AL TORENTO


eLIBRO

eLIBRO

Stellan Engholm

Al Torento



## I N K O

### 1

AL TORENTO

eLIBRO

Stellan Engholm

AL TORENTO

Unua libro en la Torento-trilogio

Lingve reviziita en 2001

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-106-2

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

AL TORENTO

eLIBRO

I. 

Estis sabata vespero. 

La taga laboro estis finita, kaj la trankvilo de ripozo eni-

¸is en animojn kaj lacajn korpojn en la malgranda bieno sur la montdeklivo. Kaj al la homoj, kiuj nun povis rigardi la mondon sen tuja penso pri postulata laboro, estis kvazaû la tuta naturo kvieti¸is kiel laborinto, kies rigidaj membroj mal-streçi¸as post peza laboro. La varmeta aero estis senmova, plena de frusomeraj bonodoroj, el la floramasoj de la çerizar-boj venis mallaûta zumado de burdoj kaj abeloj. Çasantaj hi-rundoj trançis la aeron sub la serena çielo, kaj iliaj movoj estis molaj kiel revoj de laci¸into. Okcidente ripozis la suno en kuÿejo de purpuraj, senmovaj nubetoj. 

Karlo envenis en la kuirejon. Hezite li haltis çe la pordo kaj turnis la rigardon al la patro, kiu sidis apud la tablo. 

—Çu vi povus prunti al mi du kronojn? li demandis mal-

laûte. La patro rigardis lin silente, kvazaû pripensante, kaj la filo je tiu rigardo sentis iom da ¸eno pro sia dimança kostumo kaj la îus cirumitaj ÿuoj. 

—Por kio? — li fine diris. 

La filo iom ru¸i¸is. 

—Çu tio koncernas vin? Mi nur demandas. 

—Eble ne. Mi nur demandas. 

La filo iom kuntiris la brovojn. 

—Nu … sed vi ja scias same bone kiel mi, kien mi volas iri. 

Çu vi volas prunti la monon al mi? 

3

AL TORENTO

eLIBRO

—La sumeto ne tre gravas. Kaj mi ne estas avara. Sed çu vi ne povus uzi la monon pli bone ol por viziti dancejon? Mi nur demandas. 

La filo iom deturnis la viza¸on kaj faris movon kvazaû por foriri. 

—Faru laûplaçe, mi ne postulas … Sed cetere … çu mi postulas tro multe, kiam mi volas iri al dancejo? Tagon post tago mi laboras por vi, same bone kiel iu ajn, kaj krom vestoj kaj man¸o mi ricevas preskaû nenion. Mi ne diras tion pro malkontento. Sed çu ÿajnas al vi tro postuleme, se mi volas an-kaû iomete amuzi¸i? 

—Bone, bone. Vi pravas. Kaj mi ne avaras. Sed çu vi ne povus uzi la monon por pli bona amuzo? 

—Volonte. Kion vi konsilas al mi? 

—Kion? — Hm. 

—Çu vi donos la monon aû ne? 

—Volonte mi donos. Tamen …

—Nu, kiel vi volas. Dio nutras la birdojn, kaj mi ne volas disputi kun vi pri afereto. 

Li eliris, sed aûdis la patron diri:

—La birdojn ja. Sed la homo devas mem zorgi pri la nutrado. Alie …

Post momento de silento la patro turnis sin al la edzino:

—Kion vi diras? Çu la bubo pravas aû ne? 

—Estas malfacile diri. Sed certe la junularo bezonas iom da plezuro, ni ne devas priju¸i el nia vidpunkto. 

—Certe. Tamen estas strange. Çu ni en niaj junaj tagoj bezonis monon por danci kaj amuzi¸i? Sed nun? Nenia amuzo, kiu ne kostas monon; kaj amuzo, kiu ne kostas iom, ne estas amuzo plu. 

4

AL TORENTO

eLIBRO

Nur rigardu la knabinojn, nian propran Anjon ekzemple\! 

Kiom da mono kostas la plej etaj amuzoj al ÿi\! Ÿi volas danci aû kunesti kun gejunuloj, same kiel Karlo. Bone, mi ne kontraûdiras tion. Sed por povi tion, ÿi devas havi vestojn kaj ÿuojn kiel grafino. Kial? Çar alie la buboj ne volas danci kun ÿi\! Alie ili ne invitas ÿin al kino aû dancejo, alie ili ne volos edzi¸i al ÿi, kiam tiu tempo venos. Kaj same la junuloj rilate al la knabinoj\! Junulojn, kiuj ne povas elspezi multe da mono, la knabinoj ne volas vidi. Çe la sova¸uloj svatanto, laûdire, devas pagi por la edzino. Çe ni ambaû partoj devas pagi, kaj en la daûro multe pli ol la sova¸uloj. Diable, kia estas la mondo\! —

De la malgranda bieno sur la montdeklivo la rigardo havas vastan, liberan spacon antaû si al okcidento kaj sudo. Okcidente estas valo kun kampetoj kaj ru¸aj dometoj en la malhela pinglarbaro. Pli malproksime oni vidas pecon da lago kun malhele blua surfaco kaj, post ¸i, arbarkovritajn montojn

— monton post monto ¸is la malproksima loko, kie estas la pordoj de la sunsubiro. Sed en sudo la aspekto de la pejza¸o ÿan¸i¸as. La valo tie lar¸i¸as, kaj la malgranda rivero, kiu brue kaj ÿaûme elfluas la lagon pli supre, fari¸as profunda kaj trankvila. Arbaro de betuloj kaj aliaj foliarboj kovras la deklivojn, la kampoj en la valo estas pli vastaj, la domoj pli grandaj kaj belaj. Post kelkaj kilometroj la valo tute forpuÿas la altrudemajn montojn kaj fari¸as vastega ebeno kun riçaj teroj, kie somere la greno ondadas sur senfinaj kampoj. 

¯uste çe la fino de la valo estas domplena loko kun grandaj konstruaîoj kaj altegaj fumtuboj, kiuj staras tie meze en la valo kvazaû gigantaj postenantoj çe la enirejo al la montoj kaj arbaroj. Nigraj fumnuboj ÿvebas super la loko, kaj la brue-5

AL TORENTO

eLIBRO

gon el la uzinoj oni aûdas je distanco de multaj kilometroj, falantan kaj alti¸antan laû la forto de la vento. —

Per rapidaj kaj facilaj paÿoj Karlo malsupreniris la vojon al la valo. Nubeto de malkontento iom malheligis la viza¸on, kaj li fajfis iun sova¸an marÿon, laû kies takto estis facile iri kaj per kiu li samtempe forblovis iom de la momenta incito. 

Laû la vojo floris padusaj densejoj, brilantaj kiel blanka ne¸o en la juna verdaîo. Ili eligis akran, kapturnigan odoron, kiu miksi¸is kun tiu, preskaû same akra, kiu venis de la freÿaj, helverdaj folioj de la betuloj Kaj el la ombro sub arboj kaj arbustoj la aero portis pli delikatan odoron de violoj kaj konva-loj. ¯i estis plene satigita de mil miksitaj odoroj de frusome-ro, de mil miksitaj sonoj de kvazaû en freneza ¸ojo pepantaj kaj trilantaj birdetoj. 

La sentoj de la junulo ensorbis la sonojn, odorojn kaj kolorojn de la vivplena naturo, kaj lia malkontento baldaû for-flugis. 

La afereto pri la du kronoj ja ne gravas, li diris al si. Ili estos haveblaj ie ajn, tutegale kie. Dio nutras la birdojn, kaj kiam printempo floras kaj sabatvespera ripozo kaj libereco donas al la tuta mondo tiun dolçan, paradizsimilan aspekton, estus malsa¸e malheligi la humoron pro kelkaj açaj moneroj. 

Liaj trajtoj heli¸is, plenpulme li ensorbis la spicitan, vivi-gan aeron. La sova¸a marÿo iom post iom mallaûti¸is kaj baldaû fari¸is moltona, gracia valso. Kaj lia rigardo, plena de junaj, printempaj revoj, direkti¸is al Torento, al fumnuboj, 

¸isçielaj fumtubegoj kaj gigantaj konstruaîoj. 

De liaj plej fruaj jaroj Torento estis objekto de liaj junaj revoj kaj sopiroj. Li vidis ¸in de sia hejmo: ru¸ajn kaj grizajn domegojn, multajn domojn, la eternan fumtavolon super ¸i, 6

AL TORENTO

eLIBRO

aûdis la malproksiman, difuzi¸an bruadon. Kiom da beleco kaj kiom da interesaj aferoj li atribuis al tiu ioko, kiun li tiam ankoraû ne vizitis\! 

En aûtunaj kaj vintraj vesperoj, kiam karbonigra nokto volvis sin çirkaû kampoj, arbaroj kaj montoj, kaj eç la plej kona-taj lokoj fari¸is malgajaj, misteraj kaj timigaj, tiam lumis brilantaj lampoj kiel malgrandaj sunoj en la malproksima Torento, kaj el unu el la konstruaîoj eli¸is grandaj, belaj flamoj, kontraû la nigregrizan çielon. 

En tiaj vesperoj li kelkfoje elÿtelis sin el çambro, kie la dor-metanta flamo de l’petrola lampo dissendis malfortan, difuzi¸an lumon. Li alpaÿis la angulon de la domo, kaj tie li stara-dis, longe, longe, rigardante al la miraklaj lumoj en la malproksimo, dum la malvarma aero rigidigis liajn vangojn. 

Kaj li diris al si mem, kiel bone estus, se lampoj pendus tie kaj tie sur la pinoj kaj piceoj en la peçonigra arbaro, kie la fantazio vidas fantomon en çiu arbusto kaj arbeto, kaj kie oni ne povas vidi la vojon en la mallumo. 

Sed ne estas tiel, kaj kredeble ne povas esti. Çar la arbaro kaj la kamparo estas io alia ol tiu miriga loko tie en la sudo. 

Lia patro ne havas monon por meti lampojn apud la solecajn vojojn, la aliaj kamparanoj ankaû ne. Sed en Torento oni povas tion. Tie oni en lumo de miloj da malgrandaj sunoj priridas la vintran mallumon, kiu per timo kaj mal¸ojo plenigas la animon de kamparana etulo. 

Li fari¸is pli a¸a; sed Torento same sorçe altiris al si liajn rigardojn. Li vidis ¸in en plena sunlumo de l’somero, tra la molaj, senkonturaj nebulvualoj de printempaj vesperoj. Kaj çiam ¸i estis same interesa, same sorçe alloga. 

Tie fini¸as la senhomaj arbaroj, la sova¸aj montoj, la mal-7

AL TORENTO

eLIBRO

riçaj farmetoj. Tie komenci¸as la granda, nevidita mondo, pri kiu oni povas legi en gazetoj kaj libroj, kaj pri kiu rakontas la filmoj. La granda, vera mondo estas malproksima, post la senfina ebeno en la sudo, post maroj kaj montoj. Tamen Torento apartenas al ¸i, estas ¸ia lasta malgranda urbeto çe la enirejo al vastegaj arbaroj, kie la homoj ankoraû vivas tut-same kiel iliaj geavoj. 

Tie malproksime okazas tiom da interesaj kaj neordinaraj aferoj\! Tie estis la granda milito, de kiu la junulo memoras nur nutraîkartojn, karbidlampojn, gigantajn rubrikojn en la gazetoj kaj senfinajn diskutadojn de la plena¸uloj. Tie estas urbegoj kun lukso kaj mirigaîoj de la moderna tempo, tie ÿvebas flugmaÿinoj super landoj kaj maroj, tie na¸as gigantaj ÿipoj. Tie estas grandaj diskutoj inter grandaj sinjoroj, kiuj gvidas la popolojn, estas bataloj inter popoloj, bataloj inter riçuloj kaj malriçuloj. Tie estas plenplena vivo, interesaj okazoj. 

Sed tie çi, tie çi post la lasta posteno de la granda mondo …

Sed nun li ne pensis pri tiaj aferoj, preskaû tute ne pensis. 

Samtakte kun la melodioj, kiujn la lipoj formis, sen ke li mem rimarkis tion, neklaraj revoj kaj helaj, dolçaj subsentoj kantis pli intensan kanton interne de li, la kanton de l’atendo de tre juna homo. ¯i plenigis lian tutan estaîon per sia plensona melodio, kaj lia buÿo ridetis, kaj la okuloj briletis kvazaû de malforta ebrio. 

Li venis sur la ÿoseon apud la rivero kaj daûrigis suden. La aspekto de la çirkaûaîo ÿan¸i¸is. La vojon borderis kaÿtanarboj kun blankaj florkandeloj sur fingrosimilaj folioj. Vojeto post vojeto flankeni¸is al belaj domoj kaj dometoj kun floran-taj kaj bone prizorgitaj ¸ardenetoj. 

Kaj baldaû li ne plu estis sola. Unuope kaj kelkope venis 8

AL TORENTO

eLIBRO

sur la vojon gejunuloj kaj aliaj homoj, çiuj bele vestitaj, çiuj kun sinteno kaj viza¸a esprimo de sabatvespera libereco, çiuj irante en la sama direkto. 

Kelkaj venis el apudaj domoj. Ili estis pli laûmode vestitaj ol la aliaj, precipe la knabinoj, kaj el iliaj ÿercoj kaj liberaj ridoj, el ilia tuta sinteno oni povis tuj diveni, ke ili estas indi-

¸enoj kaj promenas sur hejma grundo. 

Aliaj alvenis de arbaraj flankvojoj, plenaj de ÿtonoj aû ÿli-mo, kiuj alkondukas de, Dio scias, kie. Kvankam ankaû tiuj estis sufiçe bone vestitaj, oni je la unua rigardo vidis, ke ili ne apartenas al la loko. Iliaj movoj estas iom pezaj, sentenaj aû kvazaû timemaj, kelkafoje la ÿuoj portas postsignojn de dum-hora marÿado trans montojn kaj marçojn. El iliaj okuloj, el la tutaj viza¸oj elrigardas la malriçeco kaj subsopiro de grandaj sova¸ejoj. 

Iom antaû la unuaj domoj de Torento çiuj forlasas la ÿoseon kaj suriras vojeton, kiu laûÿajne kondukas arbaren. 

Tie çi estas pli multe da homoj. Kelkaj iras, aliaj staras en malgrandaj grupoj kaj babilas. Tie kaj tie grupetoj da junuloj kaÿeme nestas post arbetoj kaj densejoj. Se oni alproksimi¸as, oni vidas botelon pasi el mano en manon, de buÿo al buÿo, kaj nebulecaj okuloj kaj balbutantaj voçoj atestas pri la kaû-

zo de la kaÿemo. 

Subite la vojeto fini¸as antaû lata pordego. Super tiu estas granda ligna tabulo kun surskribo: ”Popola parko”. 

Karlo ekhaltis tie. Post mallonga atendo li trovis konaton, kiu pruntis al li iom da mono. Li açetis bileton kaj eniris. 

En la mezo de la parko estas sufiçe vasta ebeno, kiu laûvide iam estis natura herbejeto. Nun la tero estas preskaû senher-ba, nudigita de centoj kaj centoj da piedoj, kiuj semajnon post 9

AL TORENTO

eLIBRO

semajno mortpremas la restantajn herbetojn. Dekstre staras granda dancpavilono, kie poluritaj blovinstrumentoj brilas kiel oro kaj eligas valson, kiu povus veki mortintojn. En la fono estas arbaro kun vojetoj, benkoj kaj tabletoj. 

Iom hezite li daûrigas iri antaûen per mallongaj, malrapidaj paÿoj. Li havas la senton, ke centoj da okuloj rigardas lin, kaj ke çiuj nur tro bone vidas, ke li ne estas hejme en tiu çi societo sed venas de malriça bieno en la arbaro. Kaj certe ili vidas, ke lia kostumo estas el malkara ÿtofo kaj tute ne no-va, ke lia kravato perdis sian freÿecon, ke li portas sian çapelon jam de unu jaro. La elegantaj junuloj de Torento vidas tion kaj eble ridetas. Tamen tio ne tre gravas. Çu li ne laboras same multe kiel ili? Çu estas lia kulpo, ke li ne akiras sufiçe por esti dece vestita? 

Sed ankaû la elegantaj junulinoj vidas lin. Eble iliaj okuloj iom mokbrilas, eble iliaj rigardoj nur preterglitas lin senaten-te kaj poste restas çe iu, kies ekstero pli konvenas al ¸ojo kaj festeno…

Kaj li volas pensi la samon: Ne estas mia kulpo … Sed li ne finas la penson. Li sentas, ke li iamaniere eraras pensante tiel. 

Aû onies ekstero permesas al oni alparoli knabinojn, danci kun ili, ÿerci, amindumi — aû ¸i ne permesas tion. La jako estas kia ¸i estas, la kaûzo estas sen intereso. 

Kaj la sento de malegaleco transformi¸as en neklaran senton de envio, sopiro kaj ribelemo. 

Sed serçante vojon inter la dense starantaj grupoj da homoj, li baldaû forgesas la malagrablon. Sencele li zigzagas tien kaj tien kaj fine atingas la arbaron çe la alia flanko, kie li sen-decide restas, apogante la dorson kontraû trunko de arbo. 

Tie li staras ekster la svarmanta aro, kaj la malmola arbo-10

AL TORENTO

eLIBRO

trunko iamaniere donas al li senton de sekureco, forto, mem-fido. Li pensas pri nenio. Liaj okuloj ensorbas kolorojn, li-niojn, movojn, kaj liajn orelojn plenigas simfonio de mil difuzi¸aj sonoj de vortoj, ridoj, flustroj, muziko, piedfrapado, kiujn li eç ne provas diferencigi. Kvazaû en son¸o li rigardas kaj aûskultas kaj dume forgesas sin mem kaj çion alian. 

Kaj tiu rigardado estas lia çefa plezuro. Li ne tre emas danci, kaj li ne povas elspezi monon por konfitaîoj aû io alia, eç ne deziras tion. Por li, kaj eç por multaj, kiuj lo¸as en Torento, la nura kunesto en la popola parko estas sufiçe da plezuro. 

Sed por li, kiel por la plejmulto, la çefa kaûzo de alveno estas io alia. En lia interno nestas dolçaj-maldolçaj sentoj de atendo, junaj, ardetantaj revoj pri renkonto. Çiun fojon, kiam li iris tien çi, li pensis: Hodiaû mi renkontos iun. Mi kaptos la bonan momenton. Mi ne estas knabo plu. 

Kaj same nun. Iom post iom la kvazaû son¸aj impresoj de l’bolanta vivo antaû li pli kaj pli densi¸as en lia interno. Lia atendo, kiu dormis dum momento, reveki¸as kun nova forto. Liaj ÿvebantaj revoj revenas kaj kvazaû sie¸e insistas je lia atento, allogas, postulas. 

La vido iom ÿan¸i¸as, fari¸as pli reala. Oni povas havi plezuron rigardante ¸in, sed tio estas plezuro de eksterulo. ¯i kontentigas okulojn kaj orelojn, sed ne la altrudemajn revojn, ne la postulemon de juna sango. Finfine, kion valoras la nura alrigardo? La ludo de l’vivo antaû li estas bela. Sed ¸i ekha-vas sian plenan signifon kaj intereson nur, kiam oni mem fari¸as ano de la ludo. 

Estas kvazaû li vidus antaû si riveron, kies junaj fortoj bolas kaj ÿaûmas en printempa libero. Kiom da tremantaj aten-11

AL TORENTO

eLIBRO

doj kaj dolçaj revoj briletas en knabinokuloj en la duonlumo de la frusomera nokto\! Kiom da veki¸antaj sentoj tremigas kaj batigas la junajn korojn, kiom da senmakula vivo¸ojo en mole plaûdantaj ridoj kaj en molaj movoj de junaj korpoj\! 

Lampoj eklumas — bluaj, ru¸aj, verdaj. La homo plivig-

li¸as, la sentoj fari¸as pli intensaj. Çirkaûe staras betularo en nokta trankvilo kaj silento, kaj tra verdaj kronoj brilas la luno kiel ora disko sur la helblua silko de la alta çielo. 

Li ekmovi¸is kaj ree komencis zigzagi inter la homoj, tien kaj reen, kvazaû burdo inter floroj. 

Liaj rigardoj kaÿeme serças iun signon de sekreta inter-kompreno en la okuloj de la knabinoj. Kelkafoje li renkontas iom primokan rideton el nigraj pupiloj, kiu kvazaû diras: Mi komprenas vian deziron, juna knabo. Sed vi estas tre juna …

Tiam li ekhontas kaj ÿajnigas nekomprenon kaj kun indiferenta mieno turnas la viza¸on al alia flanko. 

Kelkafoje rigardoj ekbriletas kvazaû de iu interna lumo, kaÿita sub mallevitaj okulharoj, kelkafoje renkontas lin infane klara rigardo, kiu rememorigas pri silenta fonto en dormanta arbaro. Tiam li ekhaltas, konfuzi¸as, atendas. Ÿi komprenis lian senvortan demandon, li — ÿian neaûdeblan respondon. Li restas, sed vane atendas novan rigardon de sam-sento. Kion ÿi do deziras? Ke li alparolu ÿin? Sed kion diri? Ke li petu pri danco? Kiamaniere danci kun tia gracia, molmem-bra estaîo? Sendecide li movas la piedojn. Çu resti, çu foriri? 

Ankoraûfoje li karesas ÿin per reva, petanta rigardo, deturnas sin kaj iras for …

Post kelka tempo li revenis al la rifu¸ejo çe la arbo. La çir-kaûrigardado ne interesis lin plu. Lacamiene li plenÿtopis sian pipon, bruligis ¸in kaj çirkaûvolvis sin per nubo de fumo. 

12

AL TORENTO

eLIBRO

Subite iu tuÿis lian ÿultron. Turninte la kapon, li rekonis bonan kamaradon, filon de najbaro. 

—Kion vi primeditas? — tiu diris kun ÿerca seriozeco. Mi vidis vin tie çi jam antaû du horoj, kaj same vi staris kiel nun, senmova kaj silenta kaj tutsola kiel tomboÿtono de riçulo. Çu estas la bubinoj, kiuj turmentas vin? Lasu ilin\! Venos jam la tempo, kiam ili suços la medolon el viaj ostoj. Anstataûe venu kun mi, ni sidas kelkaj çe tableto tute apude\! Ni mendos kafon por varmigi nin; cetere ni havas guteton da fortigaîo. 

Vole-nevole Karlo ridetis kaj vole-nevole ek¸ojis je la apero de tiu junulo, iom pli a¸a ol li mem. Li estis iom fortika sed samtempe lia viza¸o esprimis elkoran bonecon. Kaj estis io alia çe li, kio forte ligis Karlon al li. Li havis la senton kaj an-kaû spertis tion, ke Bertil estas homo, kiu scias stari sur propraj piedoj, kaj al kiu nenia situacio estas tute nesolvebla. 

—Nu, çu vi venos? 

—Volonte mi venus; sed statas malbone en la monujo, 

kaj …

—Frenezulo\! Kiu demandis pri mono? Mi demandis, çu vi

volas trinki kafon kun ni. Çu mi ankaû devas respondi? Nu, venu do\! 

Li metis sian brakon çirkaû la dorson de Karlo kaj ÿovis lin antaû si. Iom ¸enite sed kun sento de interna varmo Karlo akceptis la proponon. 

Ili ali¸is al la atendantaj kamaradoj. Kafo estis alportata, kaj ili komencis trinki kaj man¸i kukojn. Post eltrinko ili kun silenta interkonsento replenigis la tasojn duone. Bertil dum momento ekzamenis la çirkaûon kaj poste elpoÿigis botelon kaj rapide kaj lerte plenplenigis la tasojn per brando. Al Karlo la partopreno de malpermesita trinkado estis tute nova kaj 13

AL TORENTO

eLIBRO

vole-nevole li çirkaûrigardis kun iom da maltrankvilo. Sed ekzamenante la apudajn tablojn, li vidis tie kaj tie duone kaÿitajn botelojn kaj viza¸ojn kun varma koloro, aûdis voçojn de nenormala vigleco. 

La eltrovo iamaniere kontentigis lin. 

—Ni ne estas la solaj, — li diris signife kaj iom gaje. 

—Çu vi opiniis tion? — demandis Bertil kun brua rido. —

La homoj estas kneditaj el unu pasto. 

Post la unua gluto la humoro tuj pliboni¸is. Certe la brando sola ne efikis tion, pli kredeble la scio, ke ili sidas tie çi kaj trinkas brandon sur loko, kie tio estas malpermesita. 

Ili trinkas, ÿercas, ridas. Bluaj, verdaj kaj ru¸aj lampoj lumas sur ridantajn viza¸ojn kaj profunde verdajn foliamasojn. 

Muziko tondras, homoj bruas. Tra la vualo de bonsentiga eb-rieto la tuta vivo aspektas kiel paradiza estado. 

Subite iu diras, ke oni dancu. La propono estas tuj akcep-tata. Oni pagas, kaj kune ili iras al la pavilono. 

Sed tie Bertil iom posteni¸as kaj elpoÿigas sian pipon. Karlo rimarkas tion, kaj ¸i ÿajnas al li kvazaû rompeto de la bona humoro. 

—Çu vi ne dancos? 

—Pardonu\! Mi havas tro pezajn piedojn. Sed mi atendos

kaj dume alrigardos, kiel furiozas la junularo. 

Karlo paÿis pluen. ¯uste çe la enirejo al la pavilono li subite trovis sin antaû knabino, kiu staris tute sola kaj ÿajne enpensi¸inta. Sen pripensi, çu li kura¸u aû ne, li tuj levis la çapelon kaj petis pri danco. Kaj ÿi levis la okulojn, klinetis la kapon senvorte kaj prenis lian brakon. 

Çio okazis tiel rapide kaj senkonsidere, ke li konscii¸is pri sia faro nur, kiam li estis paginta la eniron kaj ili jam staris sur 14

AL TORENTO

eLIBRO

la planko de la dancejo. Sed estis jam tro malfrue pripensi, çu li agis malsprite aû ne. Kaj ili enmiksi¸is inter la kirle movi-

¸antajn parojn. 

Unue li iom miris pri sia neatendita kura¸o, sed baldaû li interne priridetis sin mem. Kial li antaûe estis tiel malsprite senkura¸a antaû tiu unua paÿo de alproksimi¸o? Kvankam la afero havis la freÿecon de io tute nova, li jam rigardis ¸in kiel sufiçe simplan kaj facilan entreprenon. Nu, çu liaj paÿoj estas sufiçe lertaj kaj çu li gvidas ÿin kiel bona kavaliro, pri tio li ne kura¸is pensi. Sufiços, se ÿi ne primokos lin. 

Nur post la danco venis en lian kapon, ke li ankaû devas diri ion al ÿi. Li balbutis ion ne tre elektitan, kio ÿajne lasis ÿin tute indiferenta, eble eç fortimigis ÿin, çar ÿi diris, ke ÿi nun devas iri hejmen. Sed tiam ree eksonis la muziko, kaj li denove petis pri permeso, kaj post momento da hezito ÿi konsentis. 

Sed poste ÿi diris ”bonan nokton” kaj volis foriri. 

—Jam … ? — li diris malgaje. — Post tiuj mallongaj minu-toj\! … Çu vi ne permesas, ke mi akompanu vin hejmen? 

—Se vi bonvolas, jes. 

Subite Karlo ekmemoris pri Bertil kaj la aliaj kamaradoj kaj ÿtele rigardis flanken. Bertil staris sur la sama loko, trankvile sorbante sian pipon. Çu li ne priridas? Karlo renkontis lian rigardon, seriozan kaj enpensi¸intan, kaj ÿajnis al li, ke Bertil klinetas la kapon kvazaû dirante. Iru vi\! Mi jam trovos la vojon al la hejmo. 

Kaj ili ekiris. 

Li komencis paroli, komence iom hezite, poste pli flue, kaj baldaû li mem miris pri sia parolpovo, pri kiu li antaûe ne sciis. Verdire li parolis nur pri la plej çiutagaj aferoj, aferoj tiel 15

AL TORENTO

eLIBRO

ridinde malgravaj, ke neniam estus veninta en lian kapon paroli pri tiaj al iu kamarado almenaû ne tiel serioze, kiel li nun traktis ilin. Sed li havis la senton, ke la vortoj kaj frazoj per si mem ne tre gravas kaj ke ili havas iun tute alian signifon ol ordinare kaj mirige esprimas ¸uste tion, kion li interne sentas kaj volas diri. 

Ÿi lo¸is apud Torento, kaj baldaû ili staris antaû mal. novega dometo, iom flanke de la vojo. Tute proksime levi¸is la altfornoj kiel grizaj, polvaj gigantoj ¸uste kie staris la lastaj kaÿtanarboj de la vojo. Çirkaû la grizi¸inta trunkdometo staris kelkaj betuloj, plej proksime du-tri vegetantaj pomarboj kaj vera densejo de siringoj. 

Ili ekhaltis, kaj ÿi donis al li la manon kaj dankis pro la akompano. Sed tio ne tre plaçis al li. 

—Kial eniri? Estos dimanço morgaû — hodiaû, mi volas

diri — kaj vi havos tempon por ripozi. Restu ankoraû momenton\! 

Kaj kun ÿia mano en la sia li daûrigis la flustradon. Vidante benketon, kiu staris en laûbo, kiun formis la siringoj, li milde kuntiris ÿin tien, sidigis ÿin kaj mem prenis lokon apud ÿi. 

Iom hezite li metis sian brakon çirkaû ÿian talion. Kvazaû en son¸o li rigardis ÿian viza¸on, ÿiajn grizverdajn okulojn kun ilia interna lumeto, ÿiajn belformajn, maldikajn lipojn, kiuj kvazaû altiris lin. Kaj lia kapo pli kaj pli proksimi¸is al ÿia. 

Sed subite ÿi rektigis sin kaj kun milda perforto deligis lian brakon de sia talio. 

—Lasu tion\! — ÿi diris kaj rigardis lin kun serioza mieno. —

Mi devas eniri. 

Ili eliris el la laûbo, kaj denove ÿi donis sian manon por adiaûo. 

16

AL TORENTO

eLIBRO

—Çu vi koleras je mi? — Karlo demandis iom konfuzite. 

—Ne. Sed mi devas eniri. 

—Se vi ne koleras je mi … çu mi povos ree renkonti vin…? 

Ÿi rigardis lin kvazaû ekzamenante, kvazaû ÿi volas rigardi en lian animon, kaj poste la animo en ÿiaj okuloj ÿajnis malproksimi¸i kaj forfandi¸i, kvazaû ÿi ne rigardas plu ekste-ren sed en sin mem. 

Post momento ÿiaj okuloj revivi¸is, kaj ÿajnis al li, ke estas esprimo de doloro en la viza¸o. 

—Estos pli bone, ke ni ne renkontos nin. 

—Kial? Çu mi do malplaças al vi? 

—Ne, tute ne. Tamen … estos plej bone por vi, se vi ne renkontos min plu. 

—Vi nur ÿercas. Aû mi tamen malplaças al vi? Mi tre ¸ojus, se mi povus ree renkonti vin. Kial vi ne volas? 

—Mi volus. Kaj vi ne malplaças al mi, mi asertas. Tamen mi ne povos. 

Sed liaj rigardoj petegis kaj karesis kaj ne volis lasi ÿin sen promeso. 

—Diru, kial\! 

—Se mi nur povus\! Sed mi ne povas. 

Sed fine ÿi ÿajnis rezigni antaû liaj petantaj rigardoj, kaj je lia demando, çu li morgaû vespere revidos ÿin en la parko, ÿi klinis la kapon kaj movis la lipojn kiel por diri jes. Poste ÿi premis lian manon kaj senvorte forlasis lin. 

17

AL TORENTO

eLIBRO

II. 

Post kelkhora, senson¸a dormo Karlo veki¸is tute refreÿigita. Lar¸a, varmkolora strio de sunlumo enfalis tra la fenestreto de la subtegmenta malgranda çambro, kie li kaj unu pli juna frato kuÿis. Estis ankoraû frue. La frato dormis trankvile. En la kuirejo, kiu estis rekte sube, estis tute silente. Ver-

ÿajne la gepatroj kaj la gefratoj ankoraû dormis. 

Dum kelka tempo li restis en la lito, rigardante la movi¸on de la sunstrio sur la kontraûa muro kaj pensante pri sia nokta aventuro. 

Enjo ÿi nomi¸as. Çu ÿi estas bela? Li provis rememorigi ÿian viza¸on — la okulojn, la harojn, la nazon, la buÿon. Sed vane. 

Li nur povis memori, ke la okuloj havis iun grizverdan kolo-ron kaj kvazaû lumetis de interna brileto, ke ÿiaj lipoj estis maldikaj kaj kunpremitaj. Ÿajnis al li, ke li povas tute klare vidi ÿian viza¸on, sed tamen li tute ne povis diris, kiel ÿi aspektis. 

Sed kial ÿi tiel strange kondutis? Kial ÿi ne volis renkonti lin plu? Li neniel povis trovi akcepteblan kaûzon kaj fine supozis, ke ÿia konduto estis iu stranga maniero fari sin interesa. 

Eble la virinoj estas tiaj, li pensis. Diras ion, sed pensas kaj deziras ion tute alian. Pri tio li ja aûdis, pri tio li legis en no-veloj de gazetoj, tion li mem vidis en la kino. Sed çu la homoj, la aûtoroj kaj la filmoj diras la veron tiurilate? Li tute ne me-18

AL TORENTO

eLIBRO

ditis pri tio pli frue, kaj eç nun li ne povis konvinki¸i pri la praveco de la asertoj. 

Tamen — çu oni povus alimaniere klarigi ÿian strangan

konduton? Kiam li volis kisi ÿin kaj ÿi protestis, ÿi eble deziris ¸uste tion, ke li kisu ÿin? Kaj çar li ne kisis ÿin, ÿi trovis lin malkura¸a kaj malsa¸a? Eble. 

Povas esti, ke ili estas tiaj. Se la virinoj esprimas iun deziron, oni do devas fari la malon por esti kompleza al ili. Stranga afero. Sed eble ili kredas, ke tiaj mistifikoj faras ilin interesaj, aû ili tute simple trovas plezuron en stranga sinteno. 

Li ne povis solvi la problemon, sed decidis ekzameni ¸in pli bone venontan vesperon. 

Nun li aûdis bruon el la kuirejo. Kredeble la patrino pre-tigas la kafon. Li levis sin, vestis sin duone kaj malsupreniris por lavi sin. 

La patrino rigardis lin mirigite. 

—Vi estas jam sur la piedoj? Çu vi ne revenis tre malfrue? 

—Ne tre. 

La patro komencis movi sin sub la kovrilo, levis la kapon kaj post lar¸a oscedo diris:

—Estas bonege. Surmetu alian veston kaj akompanu pan-

jon en la brutejon\! Anjo kredeble dormos ¸is tagmezo. Ÿi iris hieraû vespere al la popolparko en Torento, kaj post la tiea nokta ekzercado ÿi certe ne estas vekebla. Sed kie estis vi? 

—Ankaû mi estis tie. Sed mi ne vidis ÿin. 

—Ankaû vi\! Verdire la dancejoj estas kvazaû daûrigaj lernejoj. La tuta infanaro kuras tien. Espereble ili tie enkapigas, kion ili malakceptis en la popola lernejo. Çu ne? 

Sed post tiuj akraîoj li trankvili¸is kaj komencis tiel detale eldemandi Karlon pri la parko kaj la vivo tie, ke oni povus 19

AL TORENTO

eLIBRO

supozi, ke li mem havas grandan deziron iri tien. Kaj eble li havis, malgraû sia grumblado. Sed li ne estis plu juna. 

La tutan tagon lia interno estis plena de helaj revoj pri la renkonto en la venonta vespero, kaj ÿajnis al li, ke la suno multe pli malrapide ol ordinare faras sian vojon trans la çielon. Sed iom post iom alia penso komencis maltrankviligi lin. 

Kiamaniere havigi iom da mono? 

Li kalkulis la restantajn monerojn. Ili sufiços por eniro kaj por tri dancbiletoj. Sed se li renkontus ÿin jam antaû la enirejo? Tiam estus mal¸entile ne pagi eniron ankaû por ÿi. Kaj poste li devus inviti ÿin al kafo aû almenaû açeti iujn dolça-

îojn. 

Eble la patro donus monon, se li demandus. Sed li ne volis demandi, ne pro timo de grumblado, sed pro fiereco. Se la patro ne volas kompreni la aferon, estas pli bone lasi lin en trankvilo kaj provi aliajn vojojn. 

Posttagmeze li fine iris la mallongan vojon al la najbara bieno kaj trovis sian amikon eksterdome, kuÿantan sur la herbo. 

Li klarigis al li sian bezonon. 

—Kompreneble mi pruntos monon al vi, respondis Bertil. 

Mi bone komprenas vian staton. Kaj ne zorgu pri la repago, 

¸i ne estas ur¸a\! 

Li silentis momenton kaj poste daûrigis per mallaûta voço:

—Mi malÿatas enmiksi¸i en aferojn de aliaj homoj. Tamen, se vi ne koleri¸us, mi volus doni konsileton al vi. 

—Mi ne koleri¸os. Diru\! 

—Nu do, estu iom singarda rilate al la junulinoj\! Se vi iros kun knabino, vi ne devas lasi vian prudenton hejme. Vi povos trovi bonan knabinon, sed ankaû iun kun aliaj kvalitoj. Ili es-20

AL TORENTO

eLIBRO

tas de diversaj specoj. Kaj pro tio estas plej bone iomete atenti pri ili — kaj ankaû pri si mem. 

—Bone. Sed mi ne intencas fari¸i patro. 

—Kompreneble ne. Neniuj junuloj deziras tion, tamen su-fiçe multaj fari¸as. Tio ne dependas nur de bonaj intencoj. 

Nu, kaj krom tio ekzistas tie en Torento kelkaj açulinoj, kvazaû çiesulinoj, kiuj povas esti dan¸eraj. Vi komprenas? Kelkaj aspektas sufiçe freÿaj por trompi novulon. 

Karlo ru¸i¸is kaj diris iom ¸enite:

—Mi komprenas vian bonan volon. Sed mi ne volas post-

kuri çiujn knabinojn, kaj mi ne volas fari bestaîojn. Do …

—Vidu, nun vi tamen iomete koleri¸is. Sed tio ne gravas. 

Kaj mi kredas al vi. Sed pri venontaj okazoj oni ne povas anti-cipe decidi. Kaj kompreneble mi ne trudas miajn konsiletojn al vi. 

—Çu vi do mem spertis? 

Rideto ekludis çirkaû la lipoj de Bertil, kaj liaj bluaj okuloj brilis bonkore en lia sunbrunigita viza¸o. 

—Mi spertis nenion. Tiaj aferoj ne interesas min tre. Sed çar mi laboras en Torento, mi aûdis sufiçe multe pri tio kaj tio, pri tiu kaj tiu. Kaj mi havas bonajn okulojn. La homoj estas kneditaj el unu pasto. Unu fojon li, alian fojon mi. Çiu estas kapabla fari malsa¸aîon. Tial estas bone, se oni almenaû provas konservi iom da prudento. 

—Kion vi do opinias pri tiu knabino, pri Enjo? 

—Mi nenion opinias. Mi vidis ÿin kelkafoje, sed scias nenion pri ÿi. Ÿi aspektas serioza; tio estas la sola, kion mi povas opinii. Rimarku, aspektas. Se ÿi çagrenos vin, vi ne diru, ke mi asertis, ke ÿi estas serioza. 

—Nu, nu, estas tute bone, kaj mi ne koleras. Se tentulinoj 21

AL TORENTO

eLIBRO

venos, mi rememoros viajn konsilojn. Çu vi mem iros al la parko hodiaû? 

—Ne, mi ja estis tie hieraû. Sufiças. Hodiaû vespere mi iros sur la lagon por meti hokarfadenon por la perkoj. Tia kaptado estas pli interesa. 

Kaj Karlo foriris. 

Venis la vespero. Post la man¸o li intencis diri, kien li iros. 

Sed rigardante la sulkajn, lacajn viza¸ojn de la patro kaj patrino, li ekhavis la senton, ke tio estus sensenca. Ili tamen ne komprenus, ne volus kompreni. Ili nur demandus pri kaûzo, grumblus aû mokus. Kial do paroli? Se ili tute ne havas komprenon por li kaj liaj aferoj, estas pli bone, ke li restigas siajn pensojn kaj inklinojn en sia interno. 

Kaj, sen diri ion ajn, ili ÿtele forlasis la hejmon. 

En la trankvilo de la sunsubiro li ree iris la vojon al sudo. 

La çiutagaj kaj ne tre gajaj impresoj el la hejmo baldaû estis forviÿataj de la nova sento, kiu tute okupis lian animon kaj kvazaû plenigis ¸in per plenakorda interna kanto. 

Kiam li alvenis, li povis trovi Enjon nek ekster la parko nek interne. 

Estas ankoraû tre frue, li pensis. Ÿi tuj venos. Kaj dum li atendis, li sencele kaj senintence iradis tien kaj reen en la par ko, kvazaû pelate de interna maltrankvilo. La bolantan vivon li ne priatentis. ¯i ne interesis lin plu. Li rimarkis tiun ÿan-

¸i¸on en si mem kaj ridetis, Kiamaniere koncernas min tiu foira vivo? li demandis sin mem. Neniel\! 

De kiam li renkontis ÿin, estis pasintaj nur iom pli ol dudek horoj. Çu vere nur tiom? Ÿajnis al li, ke estas longa, longa tempo de tiam. Ne nur pro la atendado. Li sentis, kvazaû li 22

AL TORENTO

eLIBRO

mem ÿan¸i¸is kaj plia¸i¸is. Hodiaû li estas juna viro, hieraû li estis granda knabo. 

Unu horo pasis; sed ÿi tamen ne venis, kaj li komencis riproçi ÿin en siaj pensoj. Çu ankaû tio estas knabina artifiko? 

Çu eble estas plezuro al ÿi turmenteti lin tiamaniere? 

Dum sia vagado li okaze ekhaltis çe grupeto da viroj, kelkaj tre junaj, kelkaj pli a¸aj. Ili diskutis pri iuj sociaj aferoj, sufiçe vigle, sed bonorde kaj ne tre laûte. Laûÿajne ili tute malatentis la dancadon kaj la aliajn plezurojn de la loko. Karlo aûskultis la frazojn kaj iom scivoleme rigardis la viza¸ojn. 

Estis iom pli da inteligento kaj energio en tiuj viza¸oj ol en la granda homamaso. 

Li konis kelkajn laûvide, çar li jam antaûe renkontis ilin tie çi. Preskaû çiam ili diskutadis, unu çiam portis pakon da gazetoj kaj libretoj sub la brako, preskaû neniam li vidis ilin danci. Li scias, ke ili estas radikaluloj, kiuj propagandas por iuj laboristaj ideoj, kiujn li tre malmulte konas. 

Li ne havis intereson por tiaj aferoj, sed tamen li dum kelka tempo restis çe la grupeto, çar iel la homoj mem interesis lin kaj plaçis al li. 

La viro kun la gazetoj kelkafoje observs lin dum momento. 

Subite li alpaÿis kun gazeto en la mano. 

—Açetu gazeton\! — li diris kun voço, kiu duone petis, duone postulis. 

Karlo skuis la kapon kaj komprenigis, ke mankas al li mo-no. 

La viro mezuris lin per ekzamena rigardo. 

—Eble vi diras la veron. Sed se vi promesas, ke vi legos ¸in, mi donacos al vi numeron. Se vi renkontos min post semajno, vi diros, kiel la enhavo plaçis al vi. Çu konsentite? 

23

AL TORENTO

eLIBRO

Karlo ne emis legi la gazeton; sed, por liberi¸i de la homo, li murmuris ”jes” kaj akceptis. Pro nura ¸entileco al la gru-panoj li dum momento rigardis la unuan pa¸on, sed vidis preskaû nur la titolon: ”La Flamo”, en krudaj kaj kvazaû ener-giradiantaj literoj. 

La moltona krepusketo de la hela nokto jam volvis sin çir-kaû la loko, kaj ree oni lumigis la lampojn. Karlo jam perdis la esperon renkonti Enjon, kiam li fine vidis ÿin çe la enirejo. 

Kun batanta koro li rapidis tien, rigardante al la flankoj por vidi, çu iu konato vidas lin. 

Lia rigardo renkontis ÿian, kaj kiam li donis al ÿi sian manon, li havis la senton, ke ¸i tremetas inter ÿiaj etaj fingroj. 

—Çu vi longe atendis min? 

—Jes, tre longe. Sed tio ne gravas. 

Ili foriris de la enirejo kaj komencis vageti sur la vojetoj en la eksteraj partoj de la parko. Ambaû silentis, kaj Karlo ÿtele rigardis ÿian viza¸on. Tia ÿi do aspektas, ne tute laû lia ima-go, sed tamen sufiçe bela. 

Enjo eksentis lian rigardon. 

—Kial vi okulumas min tiel? 

—Vi aspektas tre serioza, — li respondis, memorante la vortojn de Bertil, kiuj laûÿajne estis tute pravaj. 

—Çu tio malplaças al vi? 

—Ne, kontraûe. Sed la plej multaj knabinoj ne estas tiaj. 

Poste ili ree silentis. Ÿajne ÿi enpensi¸is kaj preskaû forgesis lin. Li, siaflanke, kredis sian silenton mal¸entila, sed vane provis trovi ion por diri. Fine li proponis al ÿi danci aû trinki kafon. 

—Mi ne tre ÿatas. Se vi ne kontraûas, mi preferas eliri el la parko kaj fari promeneton. 

24

AL TORENTO

eLIBRO

Li iomete miris pri ÿia propono, sed ¸oje konsentis forlasi la parkon. Ekstere homaj rigardoj ne tiel ¸enos ilin, kaj li havos ÿin pli por si mem. 

Veninte sur la grandan vojon ili senvorte sed kvazaû inter-konsentinte suriris alian ÿoseon, kiu kondukis okcidenten, rekte en densan, malhelan pice-arbaron. Tie estis neniuj domoj je distanco de multaj kilometroj, kaj ili ne bezonis timi scivolemajn rigardojn de konatoj aû aliaj. 

Kiam Torento estis malaperinta post kurbi¸o de la vojo, Enjo komencis paroli. Ÿi demandis pri li memori lia hejmo, lia laboro kaj aliaj çiutagaj aferoj. Li respondis mallonge — paroli pri si mem kaj sia sufiçe malriça hejmo iom ¸enis lin. Anstataû plie rakonti li demandis ÿin per similaj frazoj. Tiam ÿi rakontis, ke ÿia patro estas mortinta, kaj ke ÿi lo¸as kune kun la patrino kaj unu frato en la dometo, kie li jam estis. La patrino komencas maljuni¸i kaj estas malsanema. La frato, unu jaron pli juna ol Enjo, laboras en la lamenejo. Multe li ne akiras, sed la familio tamen povas honeste vivi. 

Vole-nevole li ekrigardis al ÿiaj vestoj. Tute per si mem venis en lian kapon la penso, ke la vestoj de lia kunulino estas rezulto de laboro de tiu juna familiestro, kiu eble ne povas reteni por si mem sufiçe da mono por açeti bonan kostumon. 

Kaj plaçis al li, kiam li trovis, ke ÿiaj vestoj estas modestaj, eç uzitaj. Certe ÿi ne estis postulinta pli ol necese. Kaj kion fari? 

Ÿi ja ne povas iri nuda. 

Tiaj etaj kaj malgravaj konfidaîoj iom post iom pli proksimigis ÿin al li. La estaîo de liaj junaj revoj fari¸is pli reala pli simila al li mem. Kaj samtempe liaj en la çielo ÿvebintaj revoj surteri¸is kaj transformi¸is en senton de trankviliga feliço. Ili estis jam sufiçe malproksime de Torento, kaj ÿi proponis, ke 25

AL TORENTO

eLIBRO

ili reiru. Sed tio ne plaçis al li, kaj li serçis iun pretekston por iri pli foren. 

—-Çu vi scias pri la Martira fonto? ¯i devas esti ie proksime. 

—Jes, ¸i estas tute apude, cent metrojn de la vojo. Çu vi deziras vidi ¸in? 

Li jesis, kaj ili forlasis la vojon kaj eniris en la arbaron, —

ÿi antaûe por montri la direkton. Baldaû ili staris çe la rando de la malgranda fonto, kiu kuÿis nigra kaj trankvila en densejo de junaj, alttrunka jtremoloj. Nur la plaûdeto de la elfluanta akvo aûdi¸is en la noktomeza silento, sonanta kiel preskaû nerimarkebla susurado inter ÿtonoj kaj herbetoj. 

Per kelkaj vortoj ÿi rakontis la legendon pri la fonto. Antaû preskaû mil jaroj oni ÿtonmortigis tie çi, laûdire, la unuan kristanan misiiston de tiu çi provinco. Kie li mortis, elÿprucis tiu fonto el la tero. 

Li eksidis sur la tero, ÿi sur ÿtono kelkajn paÿojn de li. Senvorte li rigardis ÿin, la fonton kaj la forfluantan akvostrieton, kiu spegule briletis en la nokta lumo. 

Stranga sento ekkaptis lin. Mil jaroj\! Kiom da tempo, kiom da tagoj kaj noktoj\! Sed certe la somera nokto same silente kaj kviete kiel nun envolvis la teron per siaj helaj, molaj vualoj. Eble la malamikaj homoj ¸uste dum tia nokto mortbatis la kompatindan predikiston. Sed same molsone kiel nun su-suris la elfluanta akvo, çar kredeble ¸i ekzistis jam antaûe, same dolçe venis odoroj de herboj, floroj kaj folioj, same pale lumetis la du-tri apenaû videblaj steloj sur la hela çielo. Aû povas esti, ke la tuta afero estas nura diraîo. Eble ÿteliris junulo kaj junulino al la silenta bosko kun la plaûdanta fonte-26

AL TORENTO

eLIBRO

to por flustri unu al la alia la hezitemajn vortojn, kiujn fortimigis la akra lumo de la tago. 

Antaû mil jaroj … Post mil jaroj … Çu la lando tiam samsame ripozos en kvieto de la somera noktomezo … çu junu-lo kaj junulino same ÿteliros la vojon çi tien? …

Tio estas revoj, malsa¸aj revoj, li subite pensis. Sed tiel fortaj estis tiuj revoj, ke ankaû la nuno aspektis kvazaû revo, kiam liaj pensoj provis reveni al la realeco. Estinteco, nuno kaj estonteco ÿajnis al li kvazaû kunfandi¸i en unu, pri kiu li ne scias plu, kio estas reala kaj kio nur revo. 

Kaj en ankoraû daûranta revo li ekstaris, proksimi¸is al la knabino, prenis ÿian manon kaj heziteme karesis ¸in. Li en-rigardis en la okulojn antaû si, kiuj lumetis kvazaû io eterne juna, eterne estanta, revo sed tamen ne revo. Kaj, sen mem scii pri tio, li metis sian brakon çirkaû ÿian kolon, kaj lia kapo klini¸is. 

—Lasu tion\! — subite sonis stranga, mallaûta voço en lia orelo. La strangeco de la tono efikis je li kiel surverÿita malvarma akvo. Li plene elrevi¸is, ekhontis kaj faris paÿon malantaûen. Sed post momento li levis la okulojn, kaj ÿia rigardo renkontis lin, milda kaj senriproça, sed kun tiel stranga esprimo, kvazaû ÿi rigardus al io malproksimega aû en la plej internajn kaÿejojn de si mem. 

—Mi petas vin, — ÿi diris post momento, — ne faru alproksimi¸on al mi\! Alie mi devas forlasi vin. Çu vi promesas tion? 

Li rigardis ÿin konfuzite, demande, preskaû kun ioma ko-lereto. Kion ÿi do volas, tiu stranga estaîo? Sed se ÿi parolas sincere kaj serioze, se ÿi forirus … Ne, ne tiel\! 

—Jes, mi promesas. Kaj pardonu, se mi estis mal¸entila, malsa¸a\! 

27

AL TORENTO

eLIBRO

—Ne, ne, ne tiel. Vi miskomprenas … kaj mi ne povas klarigi. Sed sufiços, se vi tenos vian promeson. Çu vi scias, ke vi tre plaças al mi? Ne tiel, kiel junulo ordinare plaças al knabino aû male; estas io alia. Ÿajnas al mi, ke vi estas pli molkora ol la plejmulto, pli sentema. Mi havas la senton, ke vi iel similas al mi mem, ke vi eble povus kompreni min …

… Mi estas absolute tutsola en la mondo. Patrino kaj frato, jes … sed pro tio ankoraû pli sola. Pli bone estus, se ili ne estus. Al neniu mi povas paroli, la homoj ne komprenas kaj ne volas kompreni alian homon. Sed kun vi mi povas samsen-ti. Al vi mi ankaû ne povas paroli … sed estas bone iri kune kun vi kaj babileti, estas trankvilige. Sed forgesu, ke mi estas knabino … rigardu min kiel kamaradinon, fratinon\! Tiel estos pli bone. 

Li konsterni¸is, sed samtempe estis tuÿata. Ÿajnis al li, ke ÿi parolis tute sincere, ke la larmoj, kiuj briletis en ÿiaj okuloj, kaj la dolora esprimo de la viza¸o ne povas mensogi. 

—Kara, ne ploru\! Kaj se vi volas esti kiel kamaradino, se mi estu kiel bona kamarado al vi — kial ne diri, kion turmentas kaj afliktas vin? Çu mi ne estas same sola kiel vi? Gepatroj, gefratoj — kio? Çu mia vivo ne estas salme soleca kaj sen¸oja malgraû tio? 

Sed ÿi viÿis la okulojn kaj levis sin kaj provis rideti. 

—Ni ne fari¸u sentimentalaj\! Estas tempo reiri. 

\*

28

AL TORENTO

eLIBRO

Super verdaj kronoj brilis la suno sur serena, lumplena çie-lo. ¯iaj radioj filtri¸is tra la densa brançaro kaj faris orajn vojetojn inter verdaj pingletoj kaj brunaj trunkoj kaj sur la molverdaj muskejoj çe la piedoj de la arboj. En araneaj retoj sur arbetoj kaj brançoj brilegis stelaro de gutetoj kiel multko-loraj sunetoj. 

Malrapide kaj per silentaj paÿoj li iris sur la pinglokovrita vojeto, kiu serpentumis inter trunkegoj, borderita de mirte-loj, vakcinioj kaj solece kreskantaj arbarfloretoj. 

Kiom da fojoj li jam paÿis tiel, rigardante la matenan bele-con\! Kiom da fojoj li vizitis la solecajn kaÿejojn inter rokoj kaj arbegoj, en marçoj kaj densejoj\! Kiom da delikataj, infanaj revoj naski¸is tie çi en la sensona silento aû dum la multvo-

ça simfonio de trilantaj birdetoj\! Sed neniam li vidis la arbaron tiel bela kiel nun. 

Kvankam tuÿita de homa mano, ¸i ankoraû staras kiel pu-ra, senmakula paradizo, kie la malbonoj kaj malbelaîoj de la homa mondo ne havas lokon, — freÿa kaj plenvive juna, kvazaû îus elirinta el la mano de la kreinto. 

Ho, kiel bela estas la mondo de liaj junaj revoj\! Sed de malproksime vokas lin alia mondo, kaj tiu voko fari¸as pli kaj pli forta. Tie çi regas la eterne samsama paradiza trankvilo kaj beleco. Tie regas la intensa vivo de ago kaj laboro, tie lo¸as la multaj kunfratoj, al kiuj li tamen apartenas. Eble ekzistas malbelaîoj kaj malbonoj tie, sed la plej altan feliçon oni iam akiros, iam …

La sentoj kaj pensoj vokas kaj vokas en lia interno kaj li komprenas, ke li ne povos rezisti, eble eç ne volas. Sed tiu sensona silento de l’arbaro, tiu pureco de juna paradizo — kie estos ¸i? Estis al li, kvazaû li diras adiaûon al la mondo de sia 29

AL TORENTO

eLIBRO

infana¸o por baldaû iri en la alian, grandan mondon, kiu revigas kaj allogas sed samtempe timigas. Sed al ¸i li apartenas, tien li iros. Kaj se mankos tiu çi paradizo, li kreos alian\! 

Kaj tie estas ÿi\! 

Ree liaj pensoj kaj sopiroj komencis çirkaûÿvebi ÿin, kon-struante el malpeza materialo de helaj esperoj la domon de venonta feliço. 

Li iris por trovi knabinon, por amindumi, por kisi ÿin, por trankviligi la voçon de juna sango. Nenion pli. Sed nun li estis preskaû forgesinta tion. La travivaîo de l’pasinta nokto restigis en lia animo ion novan, antaûe ne sentitan, kion li ne povis klarigi al si mem, sed kio pli kaj pli plenigis lin kaj preskaû ÿajnis al li kiel sola senco de la vivo. — — —

Tagoj pasis. 

La loko, kie li laboris, ne estis konvena por fari multan monon. Brançoplenaj piceoj kaj longaj, sed maldikaj pinoj, postulis sufiçe da laboro, sed donis malmulte da ligno. Kiam li strie senÿeligis la trunkojn, la rezino fluis kvazaû maldensa suko kaj alglui¸is al la manoj. Kaj la manoj siavice alglui¸is al la tenilo de l’hakilo tiel forte, ke li kelkafoje apenaû povis liberi¸i de ¸i sen disÿiri la haûton. Kvankam liaj manoj estis sufiçe fortaj kaj kalaj, esti¸is sur ili grandaj vezikoj, kiuj je çiu hakilbato doloris kiel brulvundoj. Poste ili disÿiri¸is, lasante la subhaûton senÿirma, kaj tiam li manovris la hakilon, kvazaû ¸i estus iu terura objekto, kiun li preskaû ne kura¸as tuÿi. 

La tagoj estis longaj. Je la sepa aû pli frue li foriris kun pa-keto da buterpano en unu poÿo kaj botelo da lakto en alia. 

Dum la tuta tago li vidis neniun, estis tutsola kun si mem, siaj pensoj kaj sopiroj. Poste li revenis çirkaû la kvina vespere, laca kaj sentante sin kvazaû ermito, kiu post longa tempo 30

AL TORENTO

eLIBRO

elvenas el sia rifu¸ejo kaj kun timigitaj okuloj rigardas la homojn kaj la domojn. Kaj hejme oni postulis de li plian laboron, en la brutejo, sur la kampoj aû aliloke. 

Nur post la sunsubiro li havis iom da tempo por si mem. 

La cetera parto de la familio restis en la kuirejo kaj preparis sin por enliti¸o. Li iris supren en la mansardon, kie li eksidis çe la fenestro kaj rigardis okcidenten, al la densaj arbaroj, ombroplenaj valoj kaj la malproksimaj bluetaj montoj sub la helflavaj spacoj de la nokta çielo. Sed tiam li estis tro laca por ion fari aû eç por klare pensi. En lia cerbo estis kvazaû densa nebulo, tra kiu la pensoj ne trovis vojon. En plena konscio estis nun la sopiroj je estado pli bona ol tiu çi, de nun ankaû je tiu kunfratino en la soleco, kiun li hazarde estis trovinta. 

Tiel li sidis, ¸is la okuloj per si mem fermi¸is kaj li vole-ne vole devis enliti¸i. 

Unu vesperon li rememoris pri la gazeto, kiun li ricevis sed poste tute forgesis. Li elprenis ¸in el la poÿo, kie ¸i ankoraû restis, kaj komencis legi ¸in. Kial ne? Çar li promesis, li ja devas legi ¸in; cetere, iom da legado povas esti same bona aû same sensenca, kiel rigardado al la okcidentaj montoj kaj du-ma revado pri çio kaj nenio. 

Estis sukplenaj vortoj kaj esprimoj, prenitaj el la vortaro de ordinaraj laboristoj kaj pri kies senco li ne povis dubi. Li iom miris, ke oni rajtas diri tiajn aferojn pri la superuloj de diversaj specoj, kaj, se oni rajtas, ke ekzistas homoj, kiuj kura¸as diri ilin. Kelkaloke estis tiel, aliloke temis pri pli subtilaj aferoj kaj tie estis sufiçe da fremdaj vortoj, kies signifon li ne tre bone komprenis. Sed la sencon de tiuj subtilaîoj li kredis kompreni. Temis pri bena, feliça estonteco al la malriçuloj kaj mizeruloj. Çiu rajtas vivi feliçe. Çar la superuloj ignoras tiun 31

AL TORENTO

eLIBRO

rajton, oni devas iamaniere repreni ¸in kaj realigi la pacon kaj fratecon sur la tero …

Lia kapo iom post iom klini¸is, la palpebroj pezi¸is, kaj post kelka tempo li dormis kun la kapo sur la brakoj antaû si. —

La sopiro je Enjo terure plilongigis la tagojn, kaj en la vasta, libera arbaro li sentis sin kvazaû inter karceraj muroj. Tio kune kun la abomeno al la teda kaj cetere malbone pagata laboro subite donis pli realan formon al liaj revoj kaj malkla-raj intencoj. 

En la fino de la semajno, vendrede, li renkontis Bertilon. 

Kiel dirite, tiu laboris en Torento, kaj renkonti lin estis al Karlo kvazaû ricevi salutojn de ÿi, kiu lo¸as tie. Kaj li preskaû sentis iom da envio al la amiko, kiu çiutage estas en la plen-viva loko, laborante kune kun multaj homoj, kiuj per babilado kaj ÿerco mallongigas la tempon kaj faciligas la laboron. 

Kaj subite kaj senpripense liaj kaÿitaj deziroj prenis kon-kretan formon. 

—Çu vi kredas, ke mi povus trovi laboron en Torento? 

—Eble. Certe mi ne scias. Çu vi do intencas meti hakilon kaj segilon flanken? 

—Se mi trovos ion pli bonan, jes. 

—Bone. Se vi deziras, mi demandos morgaû, kaj morgaû

vespere vi havos respondon. 

Fruvespere la postan tagon venis Bertil al la hejmo de Karlo. Karlo îus estis veninta el la arbaro kaj kune kun la tuta familio sidis çe la kuireja tablo kaj trinkis kafon. Bertil komu-nikis al li, ke oni akceptos lin. Li povos komenci lundon matene. 

32

AL TORENTO

eLIBRO

La patro mirigite rigardis al Bertil, poste al Karlo. Unue li ÿajnis ne kompreni, poste li ridetis iom sarkasme. 

—Ÿajnas, ke vi fari¸is plenkreskulo\! — li turnis sin al la filo. 

—Jes, mi demandis pri laboro en Torento. Çu vi malkon-

tentas pri tio? 

—Kontentas, malkontentas\! Sensencaîo\! Çu vi ne komen-

cis jam iri vian propran vojon? Iru do, pro Diablo\! 

—Ne koleru\! Kiom mi akiras per hakado? Vi ja scias mem\! 

Tie mi akiros duoble pli multe. Do mi povos doni al vi tiom multe kiom nun, kaj krom tio mi vestos min mem kaj reste havos iom por aliaj bezonetoj. Çu vi povas diri, ke tio estas malprudenta? 

—Kial malprudenta? Vi ja vizitis lernejon dum ses jaroj kaj dekdu pliaj semajnoj. Vi do devas scii kalkuli. Kaj çar vi krom tio nun atingis la a¸on, kiam vi komencas mem decidi pri viaj faroj, vi memkompreneble ne povas agi alie ol prudente. Çu ne? Kion mi do povus diri kontraû vi? 

Oni invitis Bertilon trinki kafon. Li eksidis inter la aliaj, kaj oni trinkis kaj babiletis. La patro mem silentis dum tempeto, poste li neatendite turnis sin al Bertil. 

—Karlo diris, ke li akiros tiom kaj tiom. Çu vere? Kiom vi akiras? 

Bertil diris la proksimuman tagan akiron. La patro balan-cis la kapon kaj ÿajnis enpensi¸i. 

—Bona sumo\! — li diris post momento. — En la arbaro oni devas labori du ¸is tri tagojn por akiri tiom. Estas granda diferenco. Kaj kiom oni devas labori sur la tero por tiom akiri per grajno kaj lakto\! Aj, aj, aj, tion oni eç ne povas elkalkuli

…

Mi konas la aferojn. Kaj konservu mian konsilon, — li tur-33

AL TORENTO

eLIBRO

nis sin al Bertil kaj Karlo: Neniam fari¸u terkulturistoj, antaû çio ne fari¸u lufarmistoj kiel mi\! Tiu çi profesio estas la plej mizera en la mondo. Sed kiam mi estis juna, ne ekzistis multe da industrio; due, mi ne komprenis la aferojn. Kaj nun mi estas tro maljuna por ÿan¸i. Sed çiu juna homo, kiu havas siajn kvin sensojn en sana stato, ne povas heziti pri tio, kion li faru. Tia estas mia opinio. 

34

AL TORENTO

eLIBRO

III. 

Nova vivo komenci¸is. 

En la unuaj momentoj la brua kaj plenvive pulsanta

vivo en kaj ekster la uzinoj iomete timigis lin. Rapide turni¸antaj radoj, klakantaj transmisioj, tondra bruo de gigantaj lameniloj kaj çiea tintego de fero kontraû fero vekis en li ian senton de dan¸ero. Sed post kelkaj tagoj li plene hejmi¸is inter la fulgonigraj viroj de la Torentaj uzinoj, kaj la impresoj el la silentaj arbaroj forviÿi¸is aû senrimarke kaÿi¸is en lia submemoro. 

Stranga, kreviga ¸ojo plenigis lian bruston, kiam li post du semajnoj ricevis sian unuan salajron. Neniam li ricevis tiom da mono por tiom da laboro. Kun preskaû febra ¸ojo li rapidis al la ekipejo kaj açetis helan somerçapelon, belkoloran kravaton kaj kelkajn aliajn necesaîojn. Çe la muro malantaû la vendotablo pendis longa vico da helaj someraj kostumoj, kiuj sorçe altiris al si lian rigardon. La komercisto rigardis lin kun afabla rideto, duone malfermis la palpebrojn kaj iomete klinis sian kapon al la flanko. 

—Belaj kostumoj, supera kvalito kaj malaltaj prezoj. Çu vi permesas, ke mi elserçu unu por vi? 

Li demandis pri la prezoj, sed je la respondo li skuis la kapon. 

—Poste, sed ne nun. Mi ne havas monon. 

Sed la mieno de la vendisto fari¸is ankoraû pli afabla. 

35

AL TORENTO

eLIBRO

—Ne tre gravas. Vi pagu, kiom vi povas kaj volas poste vi laûplaçe depagos posemajne. Estas tre facile aran¸i la aferon. 

—Mi ne ÿatas tiun sistemon, — respondis Karlo, sed li sentis, ke li duone mensogas. — Kiam mi açetas objekton, mi volas, ke ¸i ankaû fari¸u mia, entute kaj ne nur parte. 

—Mi komprenas vin. Estas ja tute natura penso sed tamen naiva. Vidu, la mondo nun estas alia ol antaûdudek jaroj, ho, tute alia ol antaû dek jaroj. La mondo estas plena de bonaj kaj benindaj aferoj, objektoj kiuj parte ekzistis jam pli frue, sed kiuj tiam estis haveblaj nur por la riçuloj. Sed çu ne malpli riçaj homoj aû eç malriçaj ankaû rajtas posedi la nuntempajn benindaîojn? Kompreneble, jes\! Sed kiamaniere? Mi deziris havi aûtomobilon. Sed mi estis malriça same kiel vi, kaj devus ÿpari dek, dek-kvin jarojn por havigi ¸in. Kaj se mi provus ÿpari, mi certe malsukcesus, disdonante la monon por mil aliaj malgrandaîoj. Nu, mi açetis depage, kaj mi tute ne be-daûras tion, sed kontraûe benas la bonan sistemon. Unue, mi havas la aûton jam nun; due, mi estas devigita ÿpari monon por la fiksitaj depagoj. 

Kaj same la laboristoj. Verdire, ili akiras relative bonan salajron. Sed tiom kaj tiom la junuloj devas lasi en la hejmo aû en lo¸ejo kaj restoracio, tiom kaj tiom por aliaj bezonataj aferoj. Kiom poste restas? Se juna laboristo volus açeti kostumon per ÿparita mono, li en plej bona okazo povus açeti la some-ran kostumon aûtune kaj la vintran — printempe. Çu vi vizitis, ekzemple, la popolan parkon? Tie vi povas vidi tre bone kaj dece vestitajn junulojn. Çu vi kredas, ke la kostumoj plene apartenas al la junuloj? Se jes, vi tre eraras. Jes, verdire kelkaj; sed multaj, multaj estos plene pagitaj nur venontan krist-naskon aû eç pli poste. Kaj mi tute ne riproças ilin pro tio. Ili 36

AL TORENTO

eLIBRO

estas honestaj homoj, kaj mi ricevos mian monon. Kaj ili, siaflanke, tre gaje dancas kaj amuzas sin kaj tute ne pensas pri tio, ke la kostumoj ne estas plene pagitaj. Çu ne? La mono cirkuladas rapide, kaj la çefa afero estas, ke oni povu iomete

¸ui de la benindaîoj de nia tempo. 

Tiu mallonga prelego en moderna socia ekonomio iom mi-

rigis Karlon. La ideoj ÿajnis al li iomete strangaj, kaj li ne apro-bis ilin tute. Sed cetere li ne multe zorgis pri la diritaîo. Pli grava estis la demando, çu li açetu la kostumon aû ne. Li ja povus fari tion, — sed kion dirus la patro? Eble tiom da novaj vestaîoj estus tro multe al li en unu tago. Kaj li decidis atendi almenaû ¸is venonta sabato. 

Li diris tion, kaj la komercisto same afable rigardis lin. 

—Bone, tute kiel vi deziras. Mi estos je via servo, kiam ajn vi deziros. 

Li silentis dum momento kaj poste li diris, kvazaû liaj pensoj estus irintaj en alian direkton:

—Senti¸as bone, kiam semajno da laboro fini¸is kaj saba-ta vespero proksimi¸as, çu ne? Tiam oni bezonas kaj meritas iom da ripozo, iom da amuzo. Vi iros al la popola parko vespere, çu ne? Aû çu vi ne ÿatas danci kaj amuzi¸i? 

Karlo ne sciis, kion respondi al tiu demando, kiu ÿajnis al li iom tro intima. 

—Eble, mi ne scias …

—Malsa¸a estas tiu, kiu diras, ke la junularo ne devas amuzi¸i\! Sufiçe frue venos la tempo de seriozeco. Ho, bela estas la vivo en junaj tagoj\! Iri en gajan societon en la dancejo, gvidi la junajn, belvestitajn fraûlinojn çe danco, akompani beluli-non al la pordo de trankvile dormantaj gepatroj … Malsa¸uloj riproças la junularon, sed laû mia opinio la gejunuloj plene 37

AL TORENTO

eLIBRO

pravas, kiam ili volas ¸ui la printempon de la vivo. Tio ne estas peko, tio ne malbonigas ilin. Kontraûe. 

Ree li silentis, nun dum iom pli longa tempo. Sed subite li ÿajnis ekmemori pri siaj devoj kiel ¸entila komercisto. 

—Sed mi babilas kaj forgesas mian devon. Pardonu\! Kion vi do diris? Çu vi ne deziras, ke mi elserçu kostumon por vi hodiaû? 

Karlo estis forgesinta la patron kaj pensis nur pri la vespera renkonti¸o en la parko, vidis antaû si la gajajn kaj belvestitajn gejunulojn, vidis sin mem apud Enjo … kaj je la demando liaj revoj densi¸is je vortoj. 

—Mi ne scias … sed mi povus ja. Çu hodiaû, çu post semajno — povas esti egale …

—Same pensas mi. Kion oni povas fari hodiaû, oni ne pro-krastu ¸is morgaû, diras bona proverbo. — Li alrigaridis Karlon bonkore, mezuris lian staturon per la okuloj kaj alportis kostumon. —

Kun rideto de kontento la patro akceptis la monon, pri kiu ili pli frue interkonsentis. Kiam li vidis la novan kostumon, li grumbletis ion nekompreneblan, sed ne riproçls. Lia mieno diris: Vi fari¸is sendependa kaj malÿatas mian konsilon. Mi ne volas disputi kun vi. Agu do, kiel plaças al vi\! 

Karlo sentis lian penson, kaj iamaniere ¸i iomete doloris lin. Estis al li, kvazaû li de nun disi¸as de la patro kaj de la familio kaj staras tute sola en la mondo. 

Vespere li iris al la parko por renkonti Enjon. 

Post la promenado al la Martira fonto li kunestis kun ÿi ankoraû du fojojn. Ili iris la saman solecan vojon, same interparolis pri kelkaj çiutagaîoj, kaj li pli kaj pli intimi¸is kun ÿi. 

Same ili flankeni¸is de la ÿoseo, atingis la fonton kaj tie eksi-38

AL TORENTO

eLIBRO

dis. Tiam la vortoj muti¸is, silente kaj senmove ili rigardis unu la alian. Kvazaû en son¸o li vidis antaû si ÿiajn harojn, okulojn, buÿon. La ardo en lia juna koro reflami¸is, kaj li volis levi sin por çirkaûbraki tiun gracian, molforman kolon, karesi la abundan, blondetan hararon, kisi la briletantajn okulojn kaj la maldikajn, belajn lipojn. 

Sed io retenis lin. Estis kvazaû ÿi vidus liajn pensojn kaj kvazaû ÿia mieno demandus, çu li ne rememoras sian promeson. Li vidis la seriozecon de ÿiaj rigardoj kaj respektis ¸in, çar li tro alte estimis ÿin por fari ion, kio ne plaçus al ÿi. Tiel ili restis silentaj kaj senmovaj, kaj al li estis kvazaû inter ili stari¸us nevidebla muro, kiu senkompate disigas ilin unu de la alia. Liaj rigardoj serçis ÿiajn, petis klarigon. Kaj ÿajnis al li, ke ÿiaj okuloj respondis: Mi komprenas vin, kaj mi tre ÿatas vin, sed tio ne povas esti. Estis kvazaû ili tra dika fera krado tuÿus kaj premus la manojn unu de la alia, kunigitaj kaj tamen di-sigitaj. 

Larmoj aperis en iliaj okuloj, kaj senintence li ekstaris kaj proksimi¸is al ÿi. Kaj same kiel antaûe ÿi provis rideti kaj diris sian: — Ni ne estu sentimentalaj\! Estas tempo iri hejmen. 

Veninte hejmen li insultis sin, pro la malsprita afero kun tiu nekomprenebla knabino. Li ja volis ÿerci, gaji kaj amindumi kaj li ja sciis, ke ÿi ne volas tion. Aû çu ÿi artifikas? Sed ne povas esti. Sed kial li do iris kun ÿi, çu li tamen atendis ÿian favoron? Nu, alian fojon li trovos alian knabinon. 

Sed la postan matenon li jam forgesis tiun decidon, kaj lia unua penso post la veki¸o flugis al la dometo inter la siringaj arbustegoj, kie ÿi nun elliti¸as por prepari kafon al la frato. 

Ree li sopiris kaj revis, kaj la estonta semajno ÿajnis al li senfine longa. 

39

AL TORENTO

eLIBRO

Li laboris en grupo de ÿar¸istoj, kaj dum la tagoj li ne trovis multan tempon por meditado. Sed kiam vesperi¸is kaj li forlasis la bruplenan Torenton por iri hejmen al la trankvila bieno en la arbaro, liaj pensoj koncentri¸is çirkaû ÿi, kaj la movi¸ema fantazio de la revanta junulo kreis belajn konstruaîojn por la estonteco. Ÿi jam fari¸is centro de lia interna vivo, io de kio li ne povis kaj ne volis plu liberi¸i. —

Li alvenis al la parko, kaj kiel kutime li devis longe atendi ÿin. Dume li çirkaûpromenis, tie kaj tie parolante kelkajn vortojn kun la novaj konatoj el Torento. La novaj vestoj donis al li senton de memstareco kaj egaleco kun ili, kaj por la unua fojo li sentis sin plene hejme en tiu çi societo. 

Okaze li renkontis junulon, kun kiu li kelkafoje interparolis dum man¸opaûzoj. Tiu junulo, Andreo, estis elektristo. Li estis tre inteligenta kaj legis multe. Kiam li parolis pri legitaîo aû pri ideoj proponitaj de aliaj, li preskaû çiam kontraûdiris kaj cetere ÿajnis havi proprajn opiniojn pri çiuj aferoj. 

Baldaû Bertil ali¸is al la duopo, kaj ili eksidis çe tableto por trinki kafon. Karlo tempon post tempo rigardis al la enirejo kaj vivis en siaj propraj pensoj. Nur malmulte li atentis pri la interparolo de Andreo kaj Bertil. Sed iom post iom ¸i kaptis lian intereson. 

—Vi tamen devas konsenti pri tio, ke la homoj estas la plej stultaj estaîoj en la tuta mondo, — diris Andreo al Bertil. — Ili kredas sin prudentaj, sed verdire ili nur stulti¸as laû la gra-do de ilia pretendita prudenti¸o. Ili parolas pri frateco. Kio estas ¸i? Idolo farita el teorioj\! La doktrino de frateco estas nova religio, kiu mistifikas la homojn same kiel la malnova. 

Frateco en kutima senco apartenas al la mondo de intelektaj fantazioj kaj tute ne korespondas al la reala vivo. Çiu deziras 40

AL TORENTO

eLIBRO

por si mem kiel eble plej grandan pecon da mono kaj pano, kiel eble plej grandan porcion da ¸uaîoj. Tia estas la vero pri la homoj. Rigardu nin mem\! Çu ni ne volontege akceptus dudek kronojn potage, aû kiom ajn pli, se ni povus akiri tiom? 

Ni farus tion; çiu homo farus tion, mi povas veti, kvankam ni çiuj tre bone scias, ke ekzistas multegaj fratoj, kiel oni tiel bele nomas la malriçajn samvivanojn, kiuj devas vivteni sin kaj grandan familion per kvinono de tiu sumo. Mi povas veti, ke la plej multaj prenus la monon sen eç pensi pri la kompatin-daj fratoj kaj tamen same serioze kiel antaûe farus siajn lita-niojn al la idolo de frateco. Jen\! 

Same rilate la interpopolan paci¸on, kiu estas iu subidolo de frateco. oni faras belajn frazojn, kiujn oni ankaû sincere kredas. Sed la reala vivo estas io alia. Çu la pacemuloj ne faras militservon — pro timo de puno aû pro aliaj kaûzoj — çu la tiamaj pacemuloj ne iris al la frontoj, kiam eksplodis la granda milito? Çu la pacemaj fratoj ne laboras tre volonte en la mortigilaj fabrikoj, kiam tio estas je ilia propra avanta¸o? 

Same en rilatoj inter la seksoj. Rigardu nur tien\! Kial ili estas tiel belvestitaj, kial ili venis tien çi? La idolana regularo diras: ni portas belajn vestojn, çar tio estas klara rajto de çiu, kiu honeste plenumas sian oficon en la socio; esti bone kaj bele vestita — pri laboristoj, kompreneble — signifas nur efektivi¸on de la frateco. Ni iras al dancejo, çar estas nia plena rajto amuzi¸i, ankaû la pli kaj pli komuna amuzi¸o atestas pri la efektivi¸o de la frateco. 

Tiel diras la regularo de la idolanoj. Sed kion diras la reala vivo? Jene: Ni portas belajn vestojn, çar tio treege plaças al ni kaj niaj enspezoj ja permesas tion. Se kelkaj ne povas esti vestitaj kiel ni — ni bedaûras, sed tio ja ne estas nia afero. Per 41

AL TORENTO

eLIBRO

niaj vestoj ni akiras la respekton de aliaj homoj, precipe de junaj homoj de la alia sekso. Por trovi ilin, ni venis tien çi. La amuzi¸o estas ja sufiçe gaja afero, sed ververe ¸i estas nur prologo al pli gravaj aferoj. Sed çar tiu prologo estas neevitebla, oni devas scii amuzi¸i kaj precipe amuzi la kunulon aû kunulinon kun granda sperto kaj konvena gusto. Tial la belaj vestoj, tial la gajaj ridoj, tial la decaj vortoj, tial la lertaj paÿoj en la danco. Nur por akiri la plej bongustan pecon da

¸uaîo\! Kompreneble ne çiam, sed en la plej multaj okazoj. 

Vidu, la homoj vivas duone en la ÿajnmondo de intelektaj fantazioj, duone en la reala mondo de naturaj instinktoj. La lasta estas la sole vera, sed la homoj hontas pri siaj naturaj inklinoj kiel la unua virino pri sia nudeco. Ili kovras ilin per vestoj el fantaziaj, ne ekzistantaj ÿtofoj, kaj tiel adoras tiujn vestojn, ke ili fine kredas, ke la fantazio estas pli reala ol la realeco mem. La kredo de la homoj apartenas al la idoloj faritaj el teorioj, sed la instinktoj apartenas al la reala vivo. El tio devenas la konflikto inter diroj kaj agoj, la tuta hipokriteco de la nuna socio, la malfeliçoj de çiuj specoj. 

Karlo rigardis la bene trançitan profilon de la alpude sid-anta parolanto, miris kaj konsterni¸is. 

—Mi kredis vin socialisto. Çu vi ne estas? Çu vi ne kredas, ke frateco estas ebla? 

—Mi estis. Sed kiamaniere mi nun povus esti? Mi pli ÿatas la realecon ol mondon de fantomoj. En la socialismo estas tiom da sektoj kiom en la religioj. Kaj çiu pretendas, ke ¸i sola pravas. Laû mia opinio tute perfekta socialisto devus samtempe esti malriçulo kaj kapitalisto, idealisto kaj materialisto, pacemulo kaj militisto, religiano kaj ateisto. Tia homo estus socialisto en la vera senco de la vorto. Sed kredeble tia homo 42

AL TORENTO

eLIBRO

ne estas ebla. Vere la homo estas salamandra, sed tio superas eç la plej altan kapablon. Mi malÿatas vortfantomojn, tial mi ne povas konfesi iun ajn religion. 

Frateco … ekzistas unu speco de frateco, kaj tiu estas la sole vera, çar ¸i apartenas al la realeco. Kiam vi renkontas çifonu-lon, al kiu çio mankas, kaj tiam diras al vi mem, ke tiu mizerulo estas kompatinda diablo, kiu bezonas tason da kafo aû pecon da pano, kaj pro tio donas al li iom da mano — tio estas frateco. Se vi kondutas bone al la homoj, çar ÿajnas al vi, ke tia konduto estas memkomprenebla afero — tio estas frateco. Sed tio estas io tute alia ol la idolana frateco. —

La temoj estis iom fremdaj al Karlo kaj kelkaj vortoj sufiçe novaj, sed li sukcesis kapti la sencon de la pensoj. Nun li iom hezite kaj necerte demandis:

—Çu vi do volas diri, ke tia frateco aû boneco — la vortoj estas ja egalaj — apartenas al tio, kion vi nomas naturaj instinktoj? 

Andreo ÿajnis iom surprizita je la demando, sed post momento da silento respondis:

—Povas esti. Alie oni ne povas klarigi ¸in. Verdire ¸i estas bela, sed sendube ¸i estas la plej malgranda kaj plej malforta el la homaj instinktoj. Çiuokaze ¸i havas neniun gravecon en la nuna tempo. 

Vidu, la laboristoj nomas sin sklavoj, kaj verdire ili estas tiaj, — ne nur ili, sed la plej multaj el la homoj. Ne en ekonomia senco, tio estas duaranga demando, sed spirite. Rigardu la viza¸ojn de la homoj\! Çu vi ne vidas, ke iliaj esprimoj estas teksitaj e\] plej pura sklaveco sub la idoloj, kiuj lo¸as en libroj kaj gazetoj kaj antaû çio en la propraj cerboj de la ho-43

AL TORENTO

eLIBRO

moj? Por renkonti unu viza¸on, kiu esprimas liberecon kaj memstarecon, vi devas serçi inter miloj da homoj. 

Rigardu la gejunulojn tie çi\! Vi ja scias, kial ili alvenis, t. e. 

la plej multaj, çar kredeble la sama deziro lo¸as en via propra brusto. Sed ili hontas pro la natura instinkto, çar ili havas idolon, kies nomo estas moralo. Pro tio ili provas kaÿi siajn pensojn kaj dezirojn, kvazaû ili estus krimuloj. Supozu, ke çiuj iliaj pensoj kaj deziroj subite prenus materian formon kaj fari¸us videblaj\! La tuta societo en sama momento nenii¸us pro honto\! Kaj tamen ili kura¸as paroli pri rajtoj\! Ba\! Nur sklavoj parolas pri rajtoj. Libera homo ne konas rajtojn, li konas nur la vivon kaj siajn proprajn dezirojn. —

Tiuj ideoj, tute novaj al Karlo, konsternis lin. Li volis kontraûdiri kaj demandi, sed ne havis sufiçe klaran koncepton pri la pensoj de Andreo, nek pri sia propra opinio. Tial li silentis kaj enpensi¸is. Sed la vortoj restis en lia memoro kaj donis al li objekton por meditado dum tagoj kaj semajnoj. 

Kiam Bertil subite ekparolis, li levis la okulojn al li. Hazarde lia rigardo dum momento ripozis çe la vestoj de tiu, kaj subita penso frapis lin. Bertil ne estis vestita kiel la plimulto el la junuloj. Li estis bone vestita, tamen estis iu diferenco, eble eleganteco mankis. Karlo ne povis tute klarigi al si la diferen-con sed konstatis ke, vidante la amikon, li vidis preskaû nur la personon kaj nur hazarde rimarkis la kostumon. Certe li impresus bone, eç se li portus malbonan kostumon. Kaj la elegantaj junuloj kaj junulinoj tute apude? Rigardante ilin, li preskaû ne rimarkis la personojn, nur belkolorajn robojn kaj mantelojn, zorge gladitajn kostumojn, kolorajn, atentopostul-antajn tuketojn en la brustpoÿoj de la sinjoroj. Se oni forpre-nus de ili tiujn vestojn kaj anstataûe surmetus pli çiutagajn …

44

AL TORENTO

eLIBRO

kio tiam restus? Kredeble la memcerteco de junuloj kaj junulinoj tiam forflugus, kaj poste ili estus nur … nu, kio? En la uzinoj ili estas laboristoj, labormaÿinoj; sed kio ili estus tie çi? 

Kaj subite li sentis skueton de ekhonto. Çu ankaû li mem estas preskaû nur kostumo? Antaûe li sentis sin fremda kaj timema kaj timis la okulojn de rigardantoj. Hodiaû tiu sento estis for, kaj li rigardis sin egalulo de la aliaj. Çu ankaû lia valoro kiel homo konsistas plejparte nur el la kvalito de la kostumo? — Ÿajnigante distrecon, li prenis la krie verdkolo-ran tuketon el sia brustpoÿo, viÿis la buÿon kaj poste kaÿis ¸in en la fundo de flanka poÿo. — —

Hodiaû ili iris suden, preterpasis Torenton kaj la stacido-mon kaj sekvis la ÿoseon, ¸is ili atingis la randon de la granda ebeno. Tie ili eksidis sur la herbo sub kelkaj betuloj apud la vojo. 

Norde kuÿis Torento kvazaû duone dormanta en la nokta

trankvilo. Malrapide kaj ombrosimile la fumo eli¸is el la bri-kaj tubegoj kaj iom post iom disi¸is en la senventa aero, restanta en la alto kiel maldensa travidebla vualo. Oriente de la uzinoj kuÿis la kvartaloj de laboristaj domoj kiel unutone pen-tritaj kaj plensimetrie metitaj lignaj kubetoj de tute samaj formo kaj grandeco. Tiam kaj tiam ekaûdi¸is malforta brue-to, kiam porcio da ferÿtono estis deÿar¸ita çe la supro de la rostfornoj kaj la vagoneto poste rapidis malsupren sur sia rel-paro. Griza kaj fulgokolora kuÿis Torento kontraû la fono de bluetaj montoj kaj helverdaj betularoj. Vidita en medio de plensomera abundeco ¸i nun ÿajnis al Karlo iomete çiutage-ca kaj teda. 

Sed sude etendi¸is la vastega ebeno, en preskaû nevidebla malproksimo borderita de montoj aû arbaroj, kiuj aspektis 45

AL TORENTO

eLIBRO

kiel etaj strioj de blua fumo çe la rando de la çielo. Tie kaj tie vila¸oj aû solecaj domoj dormis inter la senfinaj kampoj de verda greno, tie kaj tie en malproksimo pre¸ejaj turoj levi¸is el la verdaîo de çirkaûaj arboj. En la mezo de la ebeno kuÿis la rivero kiel helgriza rubando sur verda robo. 

Liaj okuloj ensorbis la vidon de la vasta tero kaj provis pe-netri ¸is la bluaj strietoj çe la horizonto. Unuafoje Torento ÿajnis al li malgranda kaj enuiga. Jes, kiel malgranda ja estas Torento\! Kiel vasta kaj riça la mondo\! 

Kaj kvazaû respondon al siaj propraj pensoj li aûdis apud si la voçon de Enjo:

—Ho, kiel vasta estas la mondo\! Kaj tamen oni devas resti en tiu çi loko, resti kaj iom post iom sufoki¸i. Se mi nur povus flugi for …

Li elrevi¸is kaj rigardis al ÿi. Ÿi ÿajnis laca kaj çagrenita, kaj li eksentis kompaton al ÿi, sed samtempe sentis ÿian doloron kiel sian propran. 

—Kaj mi akompanus vin … Çu vi ne volus foriri kune kun mi? 

Ÿi rigardis lin kvazaû demande kaj diris per mallaûta voço:

—Çu vi estas mia amiko? 

—Kial vi demandas tion? — li flustris kun iom da riproço en la tono. Vi ja scias, ke mi estas via amiko, ke mi amas vin. 

Ÿiaj lipoj ektremetis kaj ÿi mallevis la okulojn, sed subite kaptis lian manon kaj forte premis ¸in. 

—Mi kredas vin kaj konfidas je vi. Sed ne parolu pri amo\! 

… Mi ¸ojas, ke mi renkontis vin … kaj samtempe bedaûras. 

Via amikeco havas por mi pli grandan valoron ol vi povas kompreni. Se vi iam estos tutsola en la mondo, senamika, senforta, tiam vi eble komprenos min. Sed samtempe mi sen-46

AL TORENTO

eLIBRO

tas, ke mi misuzas vian amikecon, ke mi estas malhonesta, ke mi trompas vin. Vidu, vi donas tiom al mi, la nura kunesto kun vi estas al mi la plej granda feliço, çar vi sentas kiel mi kaj eble povus kompreni min. Sed kiom mi donas al vi? Neniom. 

Mia feliço estas en la momentoj de trankvila kunesto kun vi, en la negrava babilado kaj en la sento de via bonkoreco. Sed vi esperas venontan feliçon … kiu ne venos. Mi ÿatas vin pli ol vi kredas, kaj mi kredas, ke viaj vortoj kaj pensoj estas pli ol momenta ludo de sentoj. Tial mia kunesto kun vi estas malhonesta, trompa\! Çar neniam mi povos fari¸i via. Neniam

… Çu vi povas pardoni min? 

Li rigardis ÿin konsternite kaj tuÿite, kaj la lastaj mallaûtaj vortoj trafis lin kiel frapo, sed li ne povis kredi, ke ili estas sinceraj. 

—Ne parolu pri pardono\! Mi ne havas rajtojn je vi, kaj la horoj kune kun vi donis al mi tiom da feliço kiom al vi. Sed çu vi do volas iri for de mi? Kial? … Mi volis paroli al vi sed ne povis … eble nun …

Kiam vi venis en mian vivon, çio alii¸is kaj ekhavis novan sencon, pri kiu mi antaûe tute ne sciis. Nur nun mi komprenas, kiel malplena mia vivo antaûe estis, kial ¸i kelkafoje ÿajnis al mi teda kaj senenhava. Vi ne povas imagi, kiom mi dum la lastaj semajnoj pensis kaj revis pri vi, pri ni, pri estontaj tagoj de ¸ojo kaj feliço. De miaj plej junaj jaroj mi çiam revis pri Torento kaj pri la granda mondo, kaj mi pensis ke, kiam mi estos pli a¸a, mi iros tien por trovi pli feliçan vivon ol tiu de mia arbara hejmo. Çar mi kredis, ke tie çi kaj tie en la granda mondo trovi¸os la vera feliço. Nun mi jam duone venis tien çi. Verdire estas pli bone, pli komforte ol en la sova¸ejo. 

Tamen, al la mondo de miaj junaj revoj la loko ne tute simi-47

AL TORENTO

eLIBRO

las. Sed mi trovis vin, kaj vi fari¸is mia plej bela revo pri la vivo kaj la mondo. Dum la lastaj tagoj mi ofte diris al mi mem: la vivo ankoraû estas malbela kaj malbona. Do ni devas fari ¸in pli bela, pli bona, pli simila al niaj deziroj. Vidu, kiel riça estas la vivo\! Ekzistas sufiçe da materialo por kon-strui novan kaj pli bonan homan vivadon. Ni faru tion, ni faru tion\! Tiel mi pensis. Tia estis mia revo, sen kiu la vivo estus nenio … Kaj vi diras, ke ¸i neniam reali¸os? Kial? …

—¯i ne povas reali¸i. Pardonu, ke mi iam cedis je via peto pri renkonto\! Sed tempo pasos, baldaû vi forgesos tiun çi revon, trovos novan, trovos la feliçon. Sed diru, çu vi estas malkontenta je mi? 

—Kiel mi povus esti? Sed mi ne kredas, ke vi diras la veron. 

Eble vi kredas, ke vi diras la veron; sed post kelka tempo vi trovos, ke vi eraris. 

Ÿi skuetis la kapon, ridetis en fremda, stranga maniero, kaj ÿajnis enrevi¸i. Ÿi nenion respondis kaj, ne sciante kion diri, Karlo ekkuÿis sur la herbo kaj bruligis sian pipon. 

Dume li rigardis al ÿi, kaj subite la vortoj de Andreo reaperis en lia memoro. Çu li pravis? Kial ÿi estas tiel stranga, çu eble tio ankaû estas sklaveco sub iu idolo, kiun li ne konas? 

Se ÿi ne estus sklavino, sed nur sekvus la vokon de siaj deziroj — kiel pli simpla, kiel pli bona estus çio. La vivo estas simpla kaj facila, li pensis, sed la homoj malfaciligas ¸in, ÿatas kurbajn vojojn kaj kurbajn verojn. 

Dum mallonga momento li kredis senti iom da malÿato al ÿi, kaj liaj lipoj malestime kurbi¸is. Kaj mallaûte sed iom akre-te li diris, kvazaû al si mem:

—Ni estas sklavoj …

Ÿi subite rekti¸is kaj rigardis lin kun stranga esprimo. 

48

AL TORENTO

eLIBRO

—Kion vi volas diri? 

—Jes, sklavoj de niaj pensoj, de niaj opinioj. La vivo havas sufiçe da feliço por ni. Ni nur bezonas etendi la manon kaj preni ¸in. Sed la homo estas malsa¸a. Li rifuzas etendi sian manon kaj poste plendas pri la krueleco de la vivo …

Li eksilentis kaj rigardis ÿin kaj provis rideti kun esprimo de viro, kiu konas la vivon. 

—Mi komprenas, kion vi volas diri, kaj mi pardonas vin. Vi eraras. Certe mi estas sklavino, kaj certe vi estas sklavo, kaj sendube ni estas tio, eç en multe pli profunda senco ol tiu, pri kiu vi aludas. Sed vi eraras en via penso, çar vi ne komprenas. 

Karlo iomete ru¸i¸is, sed demandis:

—Mi ne komprenas. Bone. Kial vi do ne klarigas, por ke mi komprenu? 

—Jes, mi klarigos kaj vi komprenos … sed ne hodiaû, ne hodiaû. Iun venontan fojon. Aû çu ni ne renkontos nin plu? 

—Jes … Pardonu, mi estas malsa¸a\! 

Kaj la ioma malestimo tuj malaperis kiel ne¸o en printempa suno. 

49

AL TORENTO

eLIBRO

IV. 

Lia interno similis al nuda tero sub influo de printempa suno. 

Unue Torento estis iom fremda al li, sed baldaû li kutimi-

¸is, kaj la novaj impresoj ÿajnis al li sufiçe çiutagaj. Sed post mallonga tempo estis al li, kvazaû li veki¸us el son¸o, kaj ti-am li vidis multon, kion li antaûe ne vidis, faris eltrovojn en aferoj, kiujn li kredis jam tute esploritaj. Lia vidkapablo pli-akri¸is, lia mensa vivo plivigli¸is. 

Kiam li unue estis inter la laboristoj, li rigardis ilin en tute ordinara maniero. Ili estis al li nur laboristoj kaj kamaradoj en laboro, ne pli. Kiel tiaj ili ne povis tre interesi liajn pensojn. 

Sed nun li subite ekvidis ilin el alia vidpunkto. 

Li ne sciis mem, kiamaniere la penso venis en lian kapon, çu ¸i naski¸is tie, çu li trovis ¸in en iu gazeto aû aûdis ¸in de iu kamarado. Sed subite li demandis sin mem: Kiun sencon havas la vivo de çiuj tiuj homoj, kiun sencon ili mem donas al siaj vivoj? Kaj li trovis nur unu respondon: La senco de iliaj vivoj estas nur — vivi, vivteni sin kaj laûeble ¸ui de tio, kion akirita mono kaj favoraj cirkonstancoj donas al ili. Kaj per unu fojo tia vivo, kiu antaûe ÿajnis al li tute natura, fari¸is teda, senenhava, abomeninda. Kaj li mem? Çu ankaû li ne havas antaû si senfinan perspektivon de tute simila vivo, senfinan çenon, en kiu çiu ero estas tago de peza, maÿinsimile farita laboro? Tamen ne li kontraûdiris al sia propra demando. 

50

AL TORENTO

eLIBRO

Se li devos trapasi vivon, kiu ekstere plene similos al tiu de centoj da aliaj, li tamen trapasos ¸in kune kun ÿi. Eble la ekstera diferenco ne estos tre granda. Sed la interna estos gran-dega. 

Sed eble ankaû ili havas iun sekretan ¸ojon, kiu lumigas ilian vivon kaj donas al ili forton elteni la malfacilaîojn? Eble kelkaj el ili havas amon, kiu similas al tiu de li mem, eble kelkaj havas alian ¸ojon, kvankam ili ne parolas pri ¸i? Li obser-vis kaj esploris la viza¸ojn, sed ne trovis, kion li serçis. Li rememoris la vortojn de Andreo, ke la esprimoj de homaj vi-za¸oj estas teksitaj el sklaveco sub idoloj. Sed al li ÿajnis, ke oni pli prave povus diri, ke ili estas teksitaj el laceco, inerteco kaj samtempe el obstina sed sencela vivovolo. 

Laûvide ilia vivo estis sufiçe senenhava; sed ÿajne ili ne rimarkis tion, ne rimarkis kiel riça estas la vivo kaj kiel malplena kaj mizera ilia propra estado. Kelkafoje unu aû alia plen-detis pri mizera vivo, pri sklaveco de laboristoj kaj sinjoreco de riçuloj, sed post momento li estis forgesinta tion. 

Ÿajne man¸aîo, dormo, la vivo en la hejmo, dancejo, kino, kartludado kaj diversaj aliaj amuzetoj estis al ili sufiçe da fe-liço. Nu, kion alian ili do povus deziri, kio alia estus havebla? 

Kaj en lia memoro reveki¸is vortoj kaj frazoj el tiu gazeto, super kiu li iam endormi¸is. Justeco, paco, frateco — çu tiuj kaj aliaj similaj aferoj ne povus entuziasmigi ilin kaj doni iom da senco al ilia mizera vivo? 

Li iris al la vendanto de ”La Flamo”, interparolis kun li, ricevis prunte pakon da libroj kaj gazetoj kaj dum tri semajnoj

— en vespleroj kaj noktoj — li pli multe legis ol en sia tuta antaûa vivo. Li komencis açeti kaj legi çiutagajn gazetojn kaj fine, kvankam nur pere, trovis kontakton kun la granda mon-51

AL TORENTO

eLIBRO

do, pri kiu li antaûe tiel ofte revis. La gazetisto invitis lin al kunveno de la Flamanoj. Li akceptis kaj trovis tie kelkajn vig-lajn junulojn, kiuj kun intereso kaj granda entuziasmo diskutis pri reformado de socio kaj pensmaniero. 

—Çu vi estas la solaj socialistoj en Torento? — li demandis. 

La alparolito brue ekridis. 

—Jes, jes, vi pravas\! Sed vi estas novulo. Preskaû çiuj laboristoj estas ja socialistoj. Sed kiaj\! Ba\! Ili estas fidelaj balotan-toj, ili scias preni la ¸ustan balotilon kaj meti ¸in en la urnon. 

Tio estas ilia socialismo. Kaj laûdeva legado de la partia gazeto, ankaû tio pli malpli apartenas al iliaj kvalitoj. Sed pri homaj rajtoj, pri realigo de tiuj rajtoj, pri laboro por la granda ideo — pri tio ili nenion scias. Kaj por eviti tiajn malfaci-lajn aferojn, ili dungas gvidantojn kaj donas al ili bonan salajron, por ke ili okupu sin pri la plibonigo de la socio. Bone elpensita afero, sed bedaûrinde ne tre efika. —

Post kelktempa interparolo kaj diskutado li ekflami¸is kaj ali¸is al ilia malgranda grupo. Ilia revo pri la estonteco fari¸is la lia, kaj en lia interno la revo pri duopo de feliçaj homoj kaj pri tutopo de feliça homaro preskaû kunfandi¸is. 

Kelkafoje li parolis al Bertil pri tiaj aferoj. Kaj tiu ridetis bonvoleme: — Jes, jes, eble ¸i estas bona afero, oni ne povas scii, kio okazos. Sed por diri la veron, mi ne povas tre konfi-di al la bona volo de la homoj kaj fari¸i akciulo en la societo por plibonigo de la homaro por tiamaniere akiri iom da po-sedaîo. Tio ÿajnas al mi sufiçe kurba vojo, kiu postulas pli da tempo ol mi disponas. Mi kredas, ke mi povos mem aran¸i miajn aferojn same bone kaj antaû çio multe pli rapide. 

—Sed vi ne komprenas … La frateco …

—Çu vi do volas diri, ke mi estas ies malamiko? Absolute 52

AL TORENTO

eLIBRO

ne\! Mi estas same bona frato al la homoj kiel ili al mi, kelkafoje eç iom pli bona. Kion ili do povus postuli de mi? —

Kaj kun solida trankvilo li iris sian propran vojon kiel an-taûe. 

Li provis paroli kun Andreo, sed Andreo skuetis la ÿultrojn kaj ridetis sarkasme:

—Çu mi ne jam diris al vi, ke tio estas idolaj aferoj, kiuj nur dispartigas vin de la reala vivo? Ekzistas bonaj pensoj en diversaj doktrinaroj, ankaû en socialismo. Sed ne estas necese fari¸i idolano por kompreni ilin; oni komprenas ilin eç pli bone, se oni vidas ilin el sia propra vidpunkto. Peco da tero aû eç nur peco da pano estas pli valora ol grandaj idearoj. 

Li parolis al Enjo pri sia ali¸o al la grupo kaj pri la ideoj, kiuj okupis lian menson; sed ÿi ne montris grandan intereson. 

Al liaj asertoj, demandoj kaj proponoj ÿi respondis mallonge kaj abrupte, kvazaû ÿi pensus pri tute aliaj aferoj. 

\*

Vesperon en la mezo de julio ili ree sidis sub la betuloj çe la rando de la granda ebeno. De kampoj kaj herbejoj la aero portis odoron de falçita kaj seki¸anta fojno. La sekalejoj komencis flavi¸i, kaj sub la serena, plentrankvila çielo hirundi-doj ekzercadis siajn flugilojn en la lastaj lumfluoj de la subiranta suno. Ankoraû estis plena somero, sed la maturi¸o kaj matureco vekis senteton pri flavi¸o kaj disfalo. 

Ili babiletis kiel kutime; sed subite ÿi diris kun mallaûta kaj tremetanta voço:

—Niaj vojoj jam disi¸os, kaj verÿajne ni ne renkontos nin 53

AL TORENTO

eLIBRO

plu. Tial mi devas paroli al vi, ne por justigi min, sed por peti pri via pardono …

Li ekmovi¸is kvazaû de skueto kaj sentis, kvazaû fortegaj manoj kunpremus lian bruston. Lia revo, lia revo … çu ¸i estos frakasata, neniigata kiel eç la plej belaj son¸oj estas nenii-gataj de la matena veki¸o? 

—Mi volus, ke mi povus disi¸i de vi sen çagrenaj vortoj. 

Eble estus plej bone tiel. Sed vi estis tro sincera kaj tro serioza en viaj rilatoj al mi, kaj vi fari¸is vera amiko de mi. Mi tre ÿatas vin, ja, eble tro. Pro tio mi ne povas alie ol paroli. Mi faris krimon kontraû vi; vere, ¸i ne estis intenca, sed devenis de mia troa malforto, tamen ¸i estas krimo. Provu pardoni vian malfeliçan Enjon\! 

Li rigardis ÿin terurite, sentante la proksimi¸on de io monstra kaj fantoma, kio kun nevideblaj brakoj kaj manoj kaptos lian animon kaj premos kaj turmentos ¸in ¸ismorte. 

Ÿiaj okuloj rigardis al li, sed estis, kvazaû ÿi ne vidas lin. 

Kun fantomece trankvila voço ÿi daûrigis, kvazaû parolante al si mem:

—Mi faris grandan krimon, kiam mi iam promesis renkonti vin. Mi ne havis rajton fari tion. Vidu, mi jam estis la amatino de alia, kaj nun mi portas lian infanon sub mia koro …

Ÿi eksilentis kaj subite boris siajn dentojn en la lipojn, dum ÿia rigardo fari¸is akra kaj stranga kiel tiu de frenezulo. Liaj okuloj per unu fojo pleni¸is per larmoj, kiuj en grandaj gutoj disfluis laû liaj vangoj. Ÿi sidis kvazaû ÿtoni¸inta, sen vorto, sen ¸emo, sen suspiro. Estis kvazaû ÿi eç ne spirus. Nur la fluantaj larmoj atestis pri vivo. 

La mallaûtaj vortoj trafis lin kiel subitega ekvido de proksima kaj blindiga fulmo, kaj li ekskui¸is kvazaû de profunda 54

AL TORENTO

eLIBRO

ektimego. Poste ili ÿajnis korpi¸i kaj staris inter ÿi kaj li kiel minacantaj monstroj de iu terura son¸o. Li sentis iun blindan kaj fortegan deziron alsalti al ÿi kaj disÿiri, bati, frakasi ÿin. 

Sed senpove li restis sur la sama loko, sen kapablo movi sin aû vortigi la kaoson de sia interno. 

Sed tio çi estas ja frenezi¸o, son¸o de frenezulo, venis subite en lian kapon. Li ekrigardis ÿin per streçitaj okuloj, kvazaû li atendus veki¸on kaj fini¸on de la son¸o. Sed antaû li restis samsame la senmova figuro de la juna knabino, kun pala viza¸o, kunmorditaj lipoj kaj silente fluantaj larmoj. 

Tamen, iom post iom la kaoso ordi¸is, la sentoj iom kla-ri¸is. Ho, ne estis son¸o nek frenezi¸o, estis nur nuda vero, nepridubebla realeco. Kaj li eksentis strangan malforti¸on, kvazaû li estus perdonta la konscion. 

Kion nun fari? Çu senvorte forlasi ÿin, iri hejmen? Kion alian li do povus fari? 

Li ekrigardis al ÿi dum momento. Ho, tamen … tamen … tiu revo … perdita, frakasita … Kaj ondo de doloro kaj kompato trafluis lian internon kaj purigis ¸in de kolero kaj difuzi¸aj, frenezigaj pensoj. Ÿia doloro plenigis lin mem, kaj subite li sentis, ke liaj vangoj malseki¸is je larmoj. 

lnstinkte kaj sen pensi pri tio, li etendis sian brakon kaj lia tremanta mano konsoleme tuÿetis ÿian hararon. Li tiris ÿian kapon al sia brusto, karesis mallerte la malsekajn, ardantajn vangojn kaj kisis la larmplenajn okulojn. Ÿi ne kontraûstaris, kaj nur iom post iom li konscii¸is pri siaj agoj. 

Li rektigis sin kaj provis ordigi siajn pensojn. Ho, fine li do kisis kaj karesis ÿin, sian prirevitan amatinon … Sed dum kiaj cirkonstancoj\! Ankoraû li sidas apud ÿi, tenas ÿian manon en sia, apogas ÿian dorson per la alia brako. Strange, strange …

55

AL TORENTO

eLIBRO

ÿi estis la amatino de alia, portas esti¸antan estaîeton en sia juna malforta korpo … kaj ÿi estis lia revo pri la vivo … strange, nekompreneble. Kial li ne koleras je ÿi, insultas ÿin, batas ÿin? Çu li estas malkura¸a, senforta, sen vira fiero? Ne, ne, estu kiel ajn, ÿi tamen estis lia plej bela revo, kaj ankoraû ÿi estas lia malfeliça fratino. —

Subite li ekveki¸is. Brua signalo de rapide preterpasanta aûtomobilo tondris sur la alia flanko de la kaÿantaj arbustoj kaj arboj. Nebuleto de strata polvo eklevi¸is kaj poste malrapide mallevi¸is, restante kiel griza tavoleto sur folioj kaj herboj. Aûdi¸is raûkaj, fortaj voçoj de junuloj kaj kverantaj voçoj de ridetantaj junulinoj, kaj post momento kelkaj paroj sur bicikloj preterveturis. Kaj see regis silento. 

Tiu memorigo pri homoj kaj mondo ekster ili mem plene

vekis lin el lia stranga stato. Dum tiuj momentoj de doloro la mondo kaj la homoj ne ekzistis por li. Ekzistis nur ÿi kaj li kaj tiu doloro, kiu samtempe disigis kaj kunligis ilin. Doloro pro farita, neriparebla ago kaj neevitebla disi¸o kaj samtempe stranga konsolo pro la komuna subi¸o sub doloro, kiu same turmentis ilin ambaû. Çu ÿi estis malhonesta aû ne — pri tio li ne pensis plu. Ÿajnis al li, ke ili estas samsortanoj, same tur-mentitaj, same prirabitaj ¸is nudeco kaj mizero. Tial la nura kunesto kun ÿi estis kvazaû konsolo. 

Nun li ekmemoris pri la ekstera mondo, kaj suspiro de laceco kaj rezigno eli¸is el lia brusto. Kial ¸i do ekzistas, tiu mondo kun tiuj homoj, fremdaj kaj sen komprenemo? Se ¸i ne estus\! Sed ¸i estas; kaj iliaj vojo disi¸os, kaj post kelkaj horoj lia revo kaj la terura veki¸o el ¸i estos nura memoro —

sed turmentanta kaj neforviÿebla memoro, kiun li kunportos 56

AL TORENTO

eLIBRO

inter la homoj, kiuj ne scias nek scios pri la nevortigeblaj ¸ojo kaj doloro de lia interno. 

Li ree turnis sin al ÿi. 

—Kara, malfeliça … çu vi ne volas paroli al mi? 

Ÿi estis forviÿinta la larmojn kaj aspektis preskaû kiel ordinare, nur la okuloj brilis kun neordinare klara kaj kvazaû pu-rigita lumo. 

—Jes, mi parolos … Mi ne scias, çu mi estas pli malçasta kaj pli malbona ol aliaj knabinoj. Ÿajnas ankoraû al mi, ke ne. 

Eble pli malsa¸a, jes, eble …

… Vi iam parolis pri sklaveco, pri rajtoj, pri libereco. Vi kredis, ke tio estas nova al mi. Ho, se nur estus tiel\! … jam antaû jaroj mi konati¸is kun tiu postulo kaj eksentis ¸in en mi mem. 

Ankaû mi estis inter la homoj de la nova tempo, kiuj provas faligi la idolojn kaj elradikigi la hipokritecon, kiuj laboras por elçeni¸o, por libereco. Mi aûdis paroladojn pri la liberi¸o, mi legis pri ¸i, pensis pri ¸i. Miaj pensoj kaj sentoj diris: jes, estos bone tiel. Sed mi ne provis realigi tiun elçeni¸on rilate al mi mem. Eble mi timis ¸in, hontis, malkura¸is …

… ¯is kiam mi renkontis tiun viron. Ankaû li parolis pri elçeni¸o, pri epoko de liberaj homoj. Li parolis pli bele ol mi

¸is tiam aûdis, eldiris miajn proprajn pensojn kaj sopirojn. Mi forgesis la homojn, mian hejmon. Mia malkura¸o fori¸is, kaj senkondiçe kaj kiel libera homo mi fari¸is lia. 

Çu mi amis lin? Tiam ÿajnis al mi, ke jes. Sed ne estis tiel. 

Ne lin mi amis, sed mian revon pri liberi¸o. Kaj cetere mi nur obeis al miaj deziroj. 

Estas strange. Mi havas kaj havos ankoraû pli da çagreno pro tio. Tamen ÿajnas ankoraû al mi, ke mi pravis. Kaj tamen ne pravis, çar mi fari¸is ja sencele malfeliça. Liberi¸o ÿajnas 57

AL TORENTO

eLIBRO

al mi bona, malgraû çio. Sed por esti libera, la homo devas esti sa¸a kaj çiurilate pli perfekta ol la sklavo … Alie la homo ree fari¸as sklavo, meze de sia libereco, sklavo sub la sekvoj de sia malbone kaj malsa¸e uzita libereco. Nun mi komprenas tion, tiam ne. 

Mi estis feliça, vivis en la nuno kaj ne pensis pri estonteco. 

Kio ajn okazos — ni estis ja homoj, kiuj komprenis unu la alian kaj la respondecon de libera homo. Sed unu matenon mi ricevis leteron, senditan de li el havena urbo ¸uste antaû enÿipi¸o al Ameriko. Li skribis kelkajn frazojn pri la bela fru-printempo, dankis elkore pro la bela neforgesebla tempo, kiun li pasigis kune kun mi. Tiu memoro estos çiam al li plej bela memoro. Kaj fine li deziris al mi feliçon kaj ¸ojon, “be-daûrinde mi kredeble neniam havos la feliçon rerenkonti vin, çar verÿajne mi ne revenos al tiu çi lando.” 

Tri tagojn antaû la ricevo de tiu letero mi kunestis kun li. 

Tiam li eç ne aludis pri disi¸o. Kaj nun … Çu vi komprenas? 

Mi ne estis la kaûzo de lia foriro, çar eç pli frue ol mi unue renkontis lin, li certe prizorgis enmigropermeson kaj paspor-ton, kvankam nek mi nek aliaj sciis pri tio. Sed eble li rigardis min ludilo por momenta distro …

… Mia bela revo pri la libereco polvi¸is. Ne pro tio, ke mi eble naskos infanon, sed pro tio, ke li foriris kiel fia ÿtelisto. 

Se li nur estus dirinta antaûe: “Mi ne povas resti kun vi plu, mi devas iri for, tial adiaû\!” Tiam mi estus dirinta al li: “Bone, vi estas libera kiel mi. Mi portos mian sorton, kaj vi ÿuldos al mi nenion. ” — Sed tiel\! 

Mi enfalis en abismon de nigraj pensoj, kaj por la unua fojo, pensante pri patrino kaj frato, mi ektimis la sekvojn de mia libereco. Por la unua fojo mi komprenis la sentojn de mia 58

AL TORENTO

eLIBRO

patrino, kiam ÿi scii¸os pri tio. Nokti¸is çirkaû mi. Unue mi preskaû frenezi¸is kaj ne sciis kion fari, çu iri en la riveron por fori¸i aû al la dancejo por havigi alian patron al mia infano? 

Çu vi komprenas? Sklavino\! 

Du semajnoj pasis, kaj iom post iom mi sukcesis trankviligi min mem. Vi mem estas la kaûzo de via malfeliço, mi provis diri al mi. Vi volis esti libera, kaj vi estis. Do portu nun vian sorton kiel libera homo\! 

Sed fari¸is solece en mia interno kaj solece çirkaû mi. Mi fari¸is tutsola en la mondo, pli sola ol se mi estus orfa kaj senfrata. Kaj post tiuj du semajnoj mi iris al la dancejo, ne por delogi junulon, ne por amuzi¸i, nur por ion fari kaj por rigardi homajn viza¸ojn. Miajn paÿojn kondukis la sama deziro aû sopiro, kiu kondukas la paÿojn de resani¸anto, kiu post longaj semajnoj en la lito estas altirata al homoj kaj vivplenaj lokoj. 

Çu vi komprenas? Sed kiel fremdulino mi venis, kiel fremdulino rigardis la homojn kaj la gajecon, kiel fremdulino mi volis foriri. 

Kaj tiam vi venis. 

Stranga sento ekkaptis min, kiam mi vidis vin. Estus sensence diri, ke vi plaçis al mi. Pri tiaj aferoj mi ne povis pensi tiam. Estis io tute alia. Çu iam okazis al vi, kiam vi estis pli juna, eble preskaû infano, ke vi revis pri renkonto kun homo, çu samseksa aû male, kiu plene komprenos vin kaj en çio sentos kaj pensos same kiel vi mem? Tiamaniere mi ofte revis, kiam mi estis infanino, kaj la soleco fari¸is preskaû ne eltene-bla. Sed kiam mi fari¸is pli a¸a, tiuj revoj iom post iom malaperis, eble transformi¸is laû la vera aspekto de la mondo. 

Kiam vi venis, estis al mi, kvazaû unu el tiuj revofiguroj de miaj knabinetaj jaroj subite estus aperinta antaû mi. Mi sen-59

AL TORENTO

eLIBRO

tis, ke tie staras junulo, kiu çiam povus frate kaj plene kompreni min, eç en mia plej profunda doloro, kaj kies nura çe-esto povus esti plej trankviliga konsolo. Estis nur reveki¸inta infanorevo. Tamen ¸i estis pli forta ol mia racio. En tempoj de profunda doloro la homo eble fari¸as kiel infano, kaj de longe forgesitaj pensoj kaj revoj ree vivi¸as. 

Mi provis kontraûstari kaj esti sa¸a, kiam vi petis pri renkonto, sed mi malsukcesis. Mi estis fari¸inta infanino, senforta, helposerçanta — ja, eble sentimentala. Mi diris al mi, ke mi agas freneze kaj malhoneste, kaj mi hontis pri mi mem. Tamen mi konsentis al viaj petoj. 

Kaj vi fari¸is konsolo al mi. Vi helpis al mi porti mian sorton, kvankam vi mem ne sciis pri tio. Mi ja ne parolis al vi. 

Tamen, ho, se vi nur scius, kiom mi parolis al vi en la solecaj horoj de senfine longaj semajnoj\! Revoj\! Jes, ja, kaj tamen konsolo …

Amiko, frato, çu vi povas pardoni min? —

Krepusketo estis envolvinta la grandan ebenon en nokta senkontura nebuleto; la sonoj de la tago estis formortintaj. 

Kaj en lia interno estis sento, kiu similis al tiu nokta silento, trankviliga kaj forgesiga kiel kvieto de sankta ejo. Ÿia flustra parolado estis çesinta kaj la silento milde forviÿis dolorigajn pensojn kaj kvazaû purigis la internon de çio malbona kaj malinda. Ÿajnis al li kvazaû malsanktigo rompi tiun sensone-con. 

—Ne diru tiel, vi estas ja mia amikino, — li flustris mallaûte. 

Senvorte ÿi premis lian manon kaj poste ekstaris. Ili returnis sin al Torento. 

Veninte al ÿia hejmo ili dum kelkaj momentoj restis sub la 60

AL TORENTO

eLIBRO

siringaj arbustegoj. El malproksimo aûdi¸is la muziko de la dancejo, kaj dum momento li vidis interne la homplenan lokon, kie juna vivo bolas kiel ÿaûmanta printempa rivero. Lipoj ridas, okuloj briletas kaj serçadas, demandas senvorte, respondas senvorte. Lampoj brilas: ru¸aj, flavaj, verdaj. Junaj voçoj kveradas kaj flustradas, kaj parope gejunuloj promenas sur solecaj vojetoj … Kaj li miris pri si mem. Kiel çio çi povis interesi lin? 

—Kaj nun … poste? — li fine flustris demande. — Kio okazos al vi, kion diros via patrino, via frato? 

Ÿi ektremis. 

—Eble fari¸os nebone. Sed mi portos mian sorton. Dan-

kon, amiko\! De nun ni ne vidos nin plu, ne povos. Vi ja komprenas. 

—Jes … sed kiel vi povos elteni çion? Se mi nur povus helpi al vi … Sed kiel? … Aûtune mi iros fari mian militservon. Mi skribos kelkajn leterojn al vi, donos mian adreson. Sendu vor-teton por ke mi sciu pri via sorto\! Mi ne povos mildigi ¸in; sed miaj pensoj restos çe vi. Eble estas sensence diri tiel … tamen …

Ili rigardis longe unu la alian kaj senvorte disi¸is. 

61

AL TORENTO

eLIBRO

V. 

Matene kaj vespere li preteriras la dometon, kie ÿi lo¸as. 

¯i kuÿas nur cent paÿojn flanke de la ÿoseo, kaj li do povas vidi ¸in sufiçe bone, kelkafoje eç distingi viza¸ojn malantaû la fenestretoj, jen ÿian, jen tiun de la frato, jen tiun de la patrino. Preterpasante li vole-nevole turnetas siajn rigardojn tien, kvazaû li ankoraû estus plena je atendo kaj juna espero. Sed postan momenton la okuloj mallevi¸as, kaj froste-ca, preskaû nerimarkebla rideto ekludas çirkaû liaj kunpremitaj lipoj. Kial rigardi malantaûen? Tie estas nur la ruba grundo de frakasitaj revoj kaj polvigita ¸ojo. Tie kreskos nenio krom la kardoj kaj urtikoj de amaraj memoroj. 

Kelkafoje li vidas ÿin iranta trans la korteton aû staranta antaû la pordo, okupita de iu laboreto. Se ÿi ekvidas lin, ÿi alrigardas al li dum momento kaj subite estas al li, kvazaû ÿi vokus lin kaj etendus siajn manojn al li. Sed baldaû ÿi fortur-nas la viza¸on, kvazaû ÿi ne konus lin aû li nur estus unu el la centoj da çiutagaj preterpasantoj, al kiuj ÿi neniel rilatas. 

Tiam li eksentas piketon en la interno, kvazaû li estus perdin-ta ÿin denove. Sed lia penso tuj diras: Devas ja esti tiel. Çu ÿi povus agi alie? Kaj vi — çu vi povus akcepti ÿin, se ÿi volus reveni al vi kaj fari¸i via? Çu vi povus akcepti la infanon de ÿia estinta amanto? 

Sed liaj sentoj intervenas. Tamen vi amis ÿin, tamen vi amis 62

AL TORENTO

eLIBRO

ÿin, ili dolorige kantas en lia senluma interno. Kaj la pensoj respondas: Tio estis, sed ne estas plu. 

Li provas dispartigi kaj analizi siajn sentojn kaj pensojn kaj paroli racie al si mem por tiamaniere forigi ÿin el sia konscio kaj samtempe forigi sian doloron. Tio ne sukcesas. Kiam li volas kapti siajn sentojn, ili tuj disfluas kiel akvo inter la fingroj, kaj li ne povas difini kaj fiksi ilian enhavon. Unu estas certa: li ne koleras je ÿi. Kontraûe, li tre kompatas ÿin. Sed çu li ankoraû amas ÿin, aû çu liaj maldolçaj sentoj estas nur doloroj pro perditaj revoj? Al tiuj demandoj li ne povas aû ne kura¸as klare respondi. Unu fojon li diras: Jes, mi ankoraû amas ÿin, kvankam mia amo estas sensenca kaj senespera. 

Kiel mi povus forgesi ÿin? Sed alian fojon li respondas tute male: Ne, mi ne amas ÿin, kaj por mia trankvilo mi devas forgesi ÿin kiel eble plej baldaû. Kiel mi povus ami tian knabinon? 

Kelkafoje li hontas pro si mem. Kial vi ne koleras je ÿi? li furiozetas kontraû si mem. Ÿi perfidis vin, ÿi estis malhonesta. Verdire ÿi estas kompatinda, sed tio ne estas via afero. 

Forgesu ÿin, kaj iom post iom la tempo forviÿos tiun maku-lon el via interna vivo. Vi devas fari¸i vireca kaj ne doni vin mem kiel ludilon al infanaj sentoj. Tia estas la vivo, tiaj estas la homoj. Komprenu tion, kaj agu laû ¸i. Ekzistas aliaj junulinoj, restas ankoraû belaj travivaîoj. Sed ne revu. Adapti¸u al la vivo, kia ¸i estas. 

Tiel li parolis al si mem, sed la parolo ne havis grandan efi-kon. Sençese kaj nehaltigeble la pensoj mueladis en lia kapo, kvazaû ili volus polvigi çiun ¸ojon kaj eç la kapablon fari¸i

¸oja, lian tutan mensan vivon. 

La semajnoj pasis limake malrapide. Estis al li, kvazaû li 63

AL TORENTO

eLIBRO

irus en aûtuna nebulo, griza, trista kaj mortosilenta. Neniu vivosigno, neniu esperigo, pri suno kaj printempo oni ne povas eç revi. Kiel velkintaj folioj liaj esperoj je la vivo unu post alia disi¸is de lia animo, falis teren kaj dissolvi¸is. 

Sed dume li pensis: Vi estas juna kaj ankoraû havas la tutan vivon antaû vi. Estus naive rezigni kaj tute malesperi pro tiu afero. Forgesu la pasintecon kaj serçu ion alian\! 

Kelkafoje li vizitis la dancejon; sed tio ne donis plezuron al li. Li provis devigi sin proksimi¸i al la junulinoj por trovi amu-zon kaj forgeson, sed li ne sukcesis. Kio komuna ligas min al ili kaj ilin al mi? li pensis. Nenio\! 

Kiel antaûe li vizitis la kunvenojn de la radikala societo, sed la paroladoj kaj diskutoj ne povis interesi lin plu. Kiel kaj kiom çio çi povus koncerni min? Çu tiuj alte ÿvebantaj kaj verdire belaj teorioj povus doni al mi feliçon? Çu eç la realigo de tiuj teorioj povus fari tion? Unu afero estas la teorioj, alia la vivo. Mi vivas mian propran vivon, sola, unuopa; en la regno de teorioj çiuj estas egalaj, kaj diferencoj ne ekzistas. 

Povas esti, ke la teorioj estas taûgaj por materia vivo, por ekstera vivo sed por la interna vivo ili havas neniun valoron. 

Kaj tamen la anoj de tiu societo nomas sin individuistoj\! Çu ili ne vidas la paradokson? Kaj çu povas ekzisti io pli indivi-dueca ol la sentoj kaj pensoj de individuo? Kaj çu tiuj sentoj kaj pensoj ne estas pli gravaj rilate al vivo de homo ol centoj da teorioj, eç pli gravaj ol la realigo de la teorioj? Andreo estas pli prava. Povas esti, ke li estas ekstrema, tamen estas senco en lia opinio. 

Li demandis la gazetvendiston, la plej kleran en la grupo, pri tiuj aferoj, çar interesis lin scii, çu ili mem aû almenaû iuj el ili estas konsciaj pri la diferenco inter teorioj kaj vivo. 

64

AL TORENTO

eLIBRO

La malgranda homo rigardis lin momente, kaj liaj okuloj ekbriletis en sia profundaj kavoj. 

—Vi faras grandan demandon. La homoj ankoraû ne kom-

prenas tiujn aferojn. Çu ili iam komprenos, mi ne scias. Sed ni esperu. Vere la interna vivo de homo estas pli grava ol çiuj teorioj en la mondo, çar ¸i sola estas la vivo mem. La ekstera vivo, kutimoj, sociordo ktp. estas nur spegulbildo de la internoj de la homoj. Sed tion oni ne komprenas. Kontraûe, oni plej ofte pretendas, ke eksteraj plibonigoj donos la feliçon al la homoj. Kiel vi diras, la homoj ankoraû estas idolanoj. Ili pli konfidas al objektoj kaj eksteraj aferoj ol al si mem, al siaj propraj internoj. Veraj individuistoj ankoraû ne ekzistas. Jes, ekzistas, sed eble unu po dekmilo da homoj. Kaj vi demandas, çu restos tiel. Kiu povas diri? Tio estas demando, kiun nur la venonteco solvos. 

Vi ankoraû estas juna, kaj viaj sentoj ankorau estas plene vivaj. Tial vi demandas tiel. Sed post kelkaj jaroj vi eble ne demandos plu. La homoj plejparte ne havas multe da sentoj. 

Tial ni havas tiom da teorioj. La teorioj ne donas grandan profiton, sed aliflanke ili ankaû ne donas doloron. lli estas tute konvenaj por senanima tempo … Kaj dume ni laboru laû-

pove\! 

—Sed via laboro koncernas ja nur eksterajn aferojn\! Çu mi akiras du kronojn aû kvin aû dek potage, povas esti tute indiferente. Mi ne diras, ke ¸i estas, sed povas esti. Çar en homa vivo ekzistas çagrenoj kaj afliktoj, kiujn la plej alta salajro kaj la plej luksa vivo ne povas mildigi. 

—Jes. Sed tion vi diras, çar vi ankoraû estas tre juna, çar viaj sentoj ankoraû ne velkis, çar vi eble estas tre bona homo. 

65

AL TORENTO

eLIBRO

Li silentis dum momento kaj rigardis Karlon serioze, kaj ree liaj profundaj okuloj ekbriletis kiel fosforo en mallumo. 

—Sed çu estas indiferente al vi, ke milionoj el niaj samvivanoj ne povas kaj ne havas rajton trankviligi sian malsaton, ke milionoj da homoj sur la tero ne havas alian hejmon ol la vojojn, ke milionoj da homoj estas subpremitaj kiel sklavoj kaj al la tiel nomataj superuloj ne havas alian valoron aû ek-zistrajton ol tiun, kiun donas la ciferoj en la kaslibroj? Mi pensas ne nur pri blankuloj, sed ankaû pri negroj, hindoj, çinoj kaj aliaj, kiuj ankaû estas niaj samvivanoj. Çu estas indiferente al vi, ke milionoj da homoj estas devigataj mortigi unu la alian per la plej bruta mortigado, kiu povas ekzisti? Çu estas indiferente al vi, se milionoj da infanoj venos en la mondon nur por esti maljuste traktataj kaj fari¸i tute similaj al la homoj de nia tempo? 

Li parolis mallaûte kaj trankvile, sed kun iu interna ardo, kiu tamen ne povis esti nura revoluciemo. Karlo rigardis senmove la malgrandan homon, kaj subite li ekhavis strangan, nedifineblan senton, kiu preskaû venigis larmojn en liajn okulojn. — —

La somero pasis, kaj li estis sola kun siaj pensoj kaj perditaj revoj. Al neniu li parolis pri sia travivaîo, kaj malmulte li parolis pri aliaj aferoj. La peza laboro plifortigis liajn musko-lojn, lia korpo fari¸is fortika kaj tendena. Liaj trajtoj maturi¸is kaj malmoli¸is, la esprimo de la okuloj profundi¸is. 

\*

66

AL TORENTO

eLIBRO

Iun aûtunan matenon li sidis en vagonaro, kiu portis lin kaj kelkajn kamaradojn suden al la çefurbo. 

Torento kaj la bluaj montoj estis malaperintaj çe la horizonto. Sur ambaû flankoj de la fervojo etendis sin la vasta ebeno. 

Antaû liaj okuloj rapide preterglitas avenaj kampoj kun ri-koltantoj, çevaloj kaj rikoltaj maÿinoj. Jen proksimi¸as verda ejo kun arego da bovinoj, kiuj flegme sin paÿtas aû ripozas en la matena trankvilo. Jen venas stoplejoj kun çevaloj kaj plu-gantoj aû peze kaj malrapide marÿantaj traktoroj. Tie kaj tie kuÿas ru¸aj domoj kaj vila¸oj dissemitaj sur la vastaj teroj. Tie kaj tie vidi¸as por momento blankaj pre¸ejoj kun silentaj tombejoj kiel memorigoj pri la nenieco de homa laboro kaj penado. Sed ree venas kampoj kun homoj, kiuj salute svingas siajn manojn al la veturantoj kaj ridas kaj gajas, kvazaû pre-

¸ejoj kaj tombejoj nenie ekzistus. La blua strieto en la sudo proksimi¸as kaj grandi¸as, kaj baldaû li povas pli klare distingi tiun regionon, kiun li antaûe vidis nur de malproksime. 

De malproksime … Li memoras la kvietan vesperon, kiam

li sidis kun Enjo sub la betuloj apud la norda rando de la ebeno. Nur du monatoj pasis de tiam. Tamen kiel longa estis tiu tempo. Bone, ke ¸i fine estas pasinta. Sed la memoroj restas, restos. Li iras al la granda mondo, kiu trovi¸as ie en la malproksimo, kaj çion hejman li jam forlasis, çion — krom la memoroj. Eble ili iom post iom pali¸os en la brua vivo de la kazerno, sur la stratoj de la granda urbo. Pali¸os sed ne fori¸os. 

La trajno trapasas grandajn vila¸ojn kaj grandajn urbojn kun belaj domegoj kaj aroj da fumantaj tubegoj. Kelkafoje li momente ekkaptas la vidon de lar¸a strato kie homoj iras kaj intermiksi¸as kiel formikoj sur formikovojo en la arbaro. En 67

AL TORENTO

eLIBRO

la sençese movi¸anta kaj fluanta homamaso la aûtomobiloj glitas glate kaj rapide kiel glitbobenoj en giganta teksilo. 

Tiam kaj tiam liaj pensoj returni¸as al la hejmo kaj al Torento, kiu ÿajnas pli kaj pli malgranda al li. Kiam li kiel infano unue iris al Torento, ¸i ÿajnis al li la plej granda kaj mirin-da loko en la mondo. Nun ¸i jam fari¸is malgranda loko çe la limo de la mondo. Nun li iras al la vere granda mondo. 

Sed estas tutsama afero, li subite pensas. Li mem estas nur iom pli a¸a, la mondo fari¸is iom pli granda, la voja¸o celas iom pli vastan kaj gigantan Torenton, kie la fluo de homaj vivoj ÿaûmas kaj bruas pli intense ol alie. 

Liaj kamaradoj ÿercas kaj ridegas, man¸as, fumas, kartludas kaj faras grandan bruon. Kompreneble ili ne tre ÿatas iri en la kazernojn, tio estas ja per si mem diabla afero. Sed aliflanke la grandurbo havos plezurojn, kiuj eble dum kelkaj horoj donos kompenson por la malagrablaîoj dum tagoj kaj semajnoj. Do, kial ne? 

Antaûe li mem pensis kun malÿato kaj abomeno pri tiu

tempo, kiam oni sklavigos lin per uniformo kaj ordonoj. Sed nun estas iel alie. Dum la vintra sklaveco li eble povos iomete forgesi, eble la memoroj iomete pali¸os. Kaj cetere li ja havos okazon vidi, kia estas la granda mondo, al kiu li antaûe tiel sopiris. Do, kial ne? 

\*

68

AL TORENTO

eLIBRO

En malnovega, senluma kaj falema domaço en la plej malnova parto de la urbo lo¸as lia kuzo kaj ties edzino. En sabataj vesperoj, kiam li ricevas forpermeson ¸is la dimança noktomezo, li iras tien. Tra kurbaj kaj mallar¸aj mezepokaj stratoj kun grupoj da kriantaj kaj kverelantaj transportistoj kaj havenlaboristoj li hezite serças sian vojon al la strato kaj domo, kies nomon kaj numeron li zorge fiksis en sia memoro. 

La loko plenigas lin per melankolio kaj neklara abomeno. 

Kiel kadukaj estas la domoj, kiel mallar¸aj kaj senlumaj la çambroj\! Suno mankas, aero mankas, eble ankaû nutraîoj, kaj çiuj ÿajnas vivi nur duonan vivon: la ludantaj infanoj sur la stratoj, la floroj kaj fantomaj viza¸oj post la malgrandaj fene-stroj, la vegetantaj arbetoj en la salonolar¸a pargeto. Plenvivaj estas nur la krudaj kaj raûkaj voçoj de la duonebriaj laboristoj. Kvazaû tondrado en la çielaj spacoj iliaj sonokaskadoj ruli¸as inter la grizaj domaçoj kaj plenigas la tristajn strate-tojn per la timiga, pratempe sova¸a vivo. 

La kuzo laboras en iu malproksima sukerfabriko, same lia edzino. Kiam unu venas hejmen, la alia jam foriris aû post ses-sep horoj foriros. Tiu, kiu estas hejme, dormas dum kelkaj horoj kaj preparas man¸on por si mem kaj por la alia. Tiel pasas ilia vivo. 

Al Karlo ¸i ÿajnas kiel terura son¸o. Kiamaniere homoj povas pasigi sian vivon tiel? li demandas sin mem. Se li estus devigita vivi tiel, li certe forkurus el la urbo. Sed strange, ili mem ne ÿajnas kompreni sian sorton, tiu vivmaniero laûvide ÿajnas tute memkomprenebla al ili. Verdire ili estas fervoraj komunistoj, verdire ili kelkafoje plendas pri la mizera vivo. 

Sed tio estas nur momentaj kaj maloftaj erupcioj. ¯enerale ili ÿajnas sufiçe kontentaj, eç gajaj kaj vivavidaj, same kiel la la-69

AL TORENTO

eLIBRO

boristoj en Torento aû la lufarmetantoj en la profundaj arbaroj. Tuj kiam li alvenas, li forîetas la uniformon en angulon kaj surmetas civilan kostumon, enbuÿigas iom da man¸aîo kaj tason da kafo kaj poste iras en la urbon, Horon post horo ¸is malfrua nokto li iras sur la stratoj, aûskultas, rigardas, meditas, ensorbas per çiuj sentoj la vivon de tiu monstra estaîo, kiu estas la grandurbo. 

La perfekta soleco en la senfine fluanta homotorento unue tre plaçis al li. Cent miloj da homoj preterpasas onin, sed çiu zorgas nur pri si mem. Kion unu pensas kaj sentas, estas absolute indiferenta al la alia, kaj se iu vidas onin, oni estas al li nura ombro, kiu preterglitas sur lia vojo. Tian perfektan solecon li ne trovis eç en la arbaroj. Tiutempe li malÿatis la solecon. Nun ¸i ÿajnas al li bona afero. 

Komence li malmulte pensis pri Enjo. La sennombraj kaj intensaj impresoj de çio nova ne lasis lokon al ÿi en lia interno. Sed iom post iom li kutimi¸is al la grandurbo, kaj ¸i ÿajnis al li kiel giganta maÿino, kiu unue imponegas, sed en la daûro fari¸as seninteresa. Ree li komencis malÿati la solecon. 

Kio mi do estas en tiu homomaro? li kelkafoje demandis al si mem. Nura ombro, ombro kiu sencele kaj maÿine movi¸as

inter miliono da aliaj ombroj. 

Tiam la bildo de Enjo komencis revivi¸i en lia interno. Ree li sentis doloron pro sia perdita revo. Sed strange, samtempe

¸i estis kvazaû konsolo al li. Ekzistis tamen unu homo, kvankam por eterne disigita de li, kiu eble pensis pri li, kaj al kiu li estis pli ol nura ombro. 

Li ekmemoris la promeson skribi al ÿi, sed hezitis plenumi

¸in. Çu ne estus sensence, sentimentale? Sed aliflanke ÿi es-70

AL TORENTO

eLIBRO

tis kompatinda, sola, senespera. Eble signeto de kompato kaj kompreno donus iom da konsolo al ÿi. 

En la komenco de la vintro li fine sendis al ÿi mallongan leteron. Post kelkaj tagoj li ricevis respondon. Estis sabata vespero, kaj li jam pretigis sin por foriro el la kazerno, kiam la letero atingis lin. Lia unua penso estis disÿiri la koverton kaj tuj legi ¸in, sed çirkaûrigardinte en la homplena koridoro, kie duonvestitaj junuloj bruadis kaj kondutis kiel petolemaj bo-voj, li metis ¸in en la poÿon kaj rapidis al la lo¸ejo de sia kuzo. 

Neniu estis hejme, kaj la malvasta çambreto ÿajnis al li kiel oazo de silento kaj trankvilo en la sençesa bruado de la urbo. 

Ekstere e˛is la voçoj de maristoj, havenlaboristoj kaj aliaj for-tuloj, kaj tiam kaj tiam akra sono de frakasitaj boteloj trançis la aeron. Sed tamen estis relative trankvile. 

Li bruligis sian pipon, eksidis apud la fenestro kaj malfermis la koverton. Li ekridetis preskaû petole kaj diris al si mem: “Nun mi imagu, ke ni sidas çe la Martira fonto, kaj ke vi parolas al mi pri viaj zorgoj kaj doloroj. ” Kaj li komencis legi:

Amiko\! 

Mi dankas vin\! Vi ne scias, kiom mi pensis pri vi dum la pasintaj monatoj, kiom mi deziris ricevi kelkajn vortojn de vi. 

Post nia disi¸o mi fari¸is soleca … Mi ja diris al vi, ke mi portos mian sorton. Jes, mi portis, portas kaj portos ¸in. Tamen … Post via foriro mi komencis esperi. Hodiaû mi ricevos leteron, mi pensis çiumatene. Sed semajnoj pasis, monatoj pasis. Fine mi komencis honti pri mi mem. Kia mi do estas, ke mi povus atendi signon de amikeco de homo, al kiu mi tiamaniere kondutis? Mi soli¸is ankoraû pli kaj kredis, ke vi 71

AL TORENTO

eLIBRO

estas forgesinta min. Nu, kial vi ne forgesu? Estus ja nur bone por vi, kaj mi ne devus esti çagrenita pro tio. 

Estis strange al mi, kiam mi legis viajn bonajn, fratajn vortojn. Mi ja neniel meritis ilin, kontraûe, kaj mi demandis min, çu estas vere, ke ekzistas homo, kiu komprenas kaj kompatas, kvankam li devus malÿati. Pardonu, eble mi fari-

¸as sentimentala\! 

Mia patrino nun scias çion. Fine mi ne povis silenti plu kaj parolis al ÿi. Ho, kiel mi timis ÿiajn larmojn, ÿian korÿiran doloron. Estis preskaû neeble eligi la vortojn. Sed ÿi ne ploris, ne ¸emis, nur rigardis min longe kaj iom kolere kaj poste diris: “Aça bubino, tion mi povis antaûvidi jam de longe. Kaj kiu estas la patro? Çu li estas en tia stato, ke li povas pagi? Aû çu li edzi¸os al vi?” Mi ne povis klarigi la aferon al ÿi, ÿi ja ne estus kompreninta min, kaj tial mi nur diris, ke li estas for kaj neniam revenos. Tiam ÿi komencis lamenti, sed ne pro mi kaj la naski¸onto nek pro si mem. Nur pro la mo-no ÿi lamentis. Mi asertis, ke mi laboros kaj honeste vivtenos la infanon kaj min mem. Jes, jes, tion ÿi kredis. Sed tamen

”estas terure perdi tiom da mono, kiun li laûle¸e ÿuldas al vi, kaj kiun li devus pagi, se li ne estus en alia lando”. 

Tuj kiam mia frato venis hejmen, ÿi sciigis çion al li. Li rigardis min scivoleme, preskaû iom rikane, sed diris nenion. 

Do — vi komprenas. Se ili çagreni¸as, ili çagreni¸as pro mono. Kiam mi ekkomprenis tion, mi liberi¸is de peza sar¸o kaj preskaû gaji¸is interne. Sed samtempe ili fari¸is plene fremdaj al mi. Kaj mi estas fremdulino en tiu çi domo. Eble estis tiel jam antaûe, estis çiam, kvankam mi ne kredis aû ne volis kredi tion. Kaj same la filo al la patrino, kaj ÿi al li. 

Strange. Çu la homoj ¸enerale vivas tiel? 

72

AL TORENTO

eLIBRO

Tamen estas multe pli facile nun ol antaûe. Se mi nur restos sana, çio ordi¸os. — —

Li enpoÿigis la leteron kaj meditis pri ¸ia enhavo. ¯i ja ne estis

¸ojiga, kontraûe. Tamen ¸i iamaniere kura¸igis kaj fortigis lin. 

Finfine ÿi estas brava knabino. Kvankam juna kaj malforta, ÿi scias porti sian sorton. Vere, ÿi mem estis kaûzo de la malfeliço. Sed kiom da homoj estas sufiçe kura¸aj kaj honestaj por porti la malfeliçojn, kiujn ili kaûzis al si mem? Ordinare ili malesperas, lamentas kaj kulpigas aliajn homojn aû la vivon aû eç Dion pri siaj çagrenoj kaj doloroj. 

La kuzo envenis kun envolvita botelo en la mano. Karlo rapide ÿan¸is kostumon kaj volis foriri. Sed la kuzo haltigis lin. 

—Restu momenton, — li diris, kaj la tuta viza¸o heli¸is de bonvolemo. — Mi açetis botelon da brando. La kafo tuj estos preta, kaj ni trinkos guteton. 

Karlo restis. La elkora bonvolemo de lia kuzo la unuan fojon efikis je li, kaj li komencis babili kun li, eç iomete gaji¸is. 

En la daûro de duona horo ili pli intimi¸is ol dum la tuta an-taûa tempo. 

—Sed mi ne komprenas, kiamaniere vi povas vivi tiel, —

diris Karlo, kiam ili sidis trinkante. — Vi laboras man¸as, dormas kaj kuras sur la stratoj. Tio estas ja via tuta vivo. Vi am-baû same. Çu vi ne havas la senton, ke io mankas, ke via hejmo estas nur duona hejmo, nura lo¸ejo. Eble mi ne komprenas la urban vivon, sed al mi tio ÿajnas stranga. 

Lia kuzo ekridetis. 

—Povas ÿajni stranga al vi. Sed kion fari? Eble ni povus vivteni nin per mia salajro. Sed neniom restus. Kaj la homo ne 73

AL TORENTO

eLIBRO

povas vivi nur de pano. Oni devas adapti¸i al la cirkonstancoj. Çar mia edzino ankaû laboras, ni povas akiri iom pli. Ni açetis iom da mebloj, açetis bonan gramofonon, ni povas kelkafoje iri en kinon, kaj printempe ni espereble sukcesos açeti motorbiciklon. Kiam oni lo¸as meze en la urbo, oni volas kelkafoje vidi iom da vera naturo kaj enspiri iom da pura aero. 

Pro tio ni açetos ¸in. Kelkafoje ni povas inviti amikojn por kelkhora kunesto. Kaj tiel plu. Çion çi ni ne povus nur per mia salajro, aû almenaû nur post longa tempo. Verdire estas ja malgrandaîoj. Sed iel la homoj bezonas tiajn malgrandaîojn, kiuj tamen donas iom da lumo al la vivo. —

Tiu çi mallonga kaj ne tre grava interparolo donis novan nutraîon al la pensoj de Karlo, kaj li komencis rigardi la ur-banojn en iel alia maniero ol antaûe. Ili ne nur laboras, man-

¸as, dormas kaj kuras sur la stratoj sed ili havas sentojn, pensojn kaj dezirojn kiel aliaj homoj. Kaj çiu el tiuj centmiloj da ombroj sur la bulvardoj portas sian propran sorton, sian ÿar-

¸on da malfeliçoj kaj zorgoj, eble ankaû iom da ¸ojo kaj feli-

ço. Eterne, sençese fluanta torento el homsortoj. Ili do ne estas nuraj ombroj. Tamen, çu ne ombroj unu al la alia? 

\*

74

AL TORENTO

eLIBRO

Kara Enjo\! 

Jam pasis la novjara festo, kaj post kelka tempo mi liberi¸os. 

Kion mi tiam faros, mi ankoraû ne scias. Mi ne tre emas reveni hejmen. Estas al mi, kvazaû mi ne plu apartenus al la lokoj de mia juna¸o, kvazaû çiuj ligiloj estus trançitaj kaj mi devus resti fremdulo, se mi revenus. Aliflanke mi ankaû ne ÿatas la urbon, çar ankaû ¸i estas fremda al mi kaj kredeble restos tia. Sed iamaniere ¸i altiras min. Ne la urbo per si mem, sed tiu giganta rivero de homoj kaj homsortoj. Ankaû mi estas ja akvero en la granda fluo. Kaj — çu ne çiuj apartenas al ¸i, kvankam pli malpli? Eç la lo¸antoj en la malproksimaj, profundaj arbaroj kaj intermontaj valoj\! Almenaû ÿajnas al mi, ke devus esti tiel. Mi volas rigardi tiun riveron kaj mediti pri ¸i. Tial mi restos, se mi trovos laboron. 

Kiel fremdaj la homoj estas unu al la alia\! Kiel etaj kaj kutimecaj iliaj pensoj kaj sentoj\! En tiu çi regimento estas momente çirkaû mil junuloj. Kun kiom el ili mi povus paroli, kiel mi parolas kun vi? Eble kun du aû tri. Kompreneble mi ne konas çiujn kaj ne povas certe diri, sed oni ja renkontas unu la alian, aûskultas diskutojn kaj babilojn, rigardas viza¸ojn. La plej multaj certe estas sufiçe bonaj homoj. Se mi volas pruntepreni moneron, ili volonte donas al mi, se ili povas. Se mi parolas al ili pri sporto, amuzoj, vetero kaj aliaj çiutagaj aferoj, ili montras intereson kaj respondas kun bon-kora mieno. Sed tie estas ilia limo. Aû çu ili ne kura¸as paroli pri aliaj aferoj, hontetas pro sentoj kaj pensoj, kiuj ne apartenas al la kutimoj? Ekzistas kelkaj dekoj da socialistoj de diversaj partioj. Kun ili mi povas paroli pri forigo de la militoj, pri plibonigo de la socio, pri popolklerigo kaj aliaj tiaj aferoj. Çiuj estas sufiçe inteligentaj kaj viglaj. Sed nur 75

AL TORENTO

eLIBRO

teorioj kaj pli malpli komunaj sentoj rilate la sociajn aferojn ligas unu al la alia. Teorie ili estas fratoj, reale ili estas fremduloj unu al la alia. Kaj mi komencas kredi, ke la malfeliçoj de la homaro, militoj kaj interbataloj de diversaj specoj pleje dependas de tio, ke la homoj estas fremdaj unu al la alia. Mi iam diris tion, kiam mi diskutis kun kelkaj el tiuj junuloj. Ili diris, ke mi estas naiva, kaj klarigis al mi, ke çiuj sociaj malfeliçoj dependas de la ekonomia sistemo. Mi povus kompreni tion, se homa feliço konsistus nur el bona salajro, bona lo¸ejo, bonaj vestoj, bonaj lernejoj ktp. Kompreneble çio çi estas bonaj kaj atingindaj aferoj. Tamen, ili ne povos multe proksimigi la homojn unu al la aliaj. Aû çu la homoj estas tiaj, ke tiaj aferoj signifas al ili plenan feliçon, çu ili ne deziras ion alian? Se estas tiel, mi restos izolulo. Se estas tiel, mia amiko Bertil estas la plej sa¸a homo en la mondo. Sed bedaûrinde mi ne povas kaj ne povos rigardi la mondon kiel li. 

Kelkafoje mi hontas pri mi mem. Mi malbenas la militojn, malbenas la militservon. Kial mi do ne foriras, rifuzas lerni tiun sova¸ulan metion? Stranga afero, kiun mi mem ne povas kompreni. Mi deziras fari tion kaj havas neniujn skru-pulojn; kontraûe, mi scias, ke mia obeemo al la le¸o estas silenta konsento pri senfina mortigo. Kaj tamen ne foriras\! 

Kial? … Eble la aliaj sentas la samon. Almenaû ili diras same kiel mi. Sed ankaû ili restas. Se milito okazus, ili same dezirus rifuzi. Certe. Tamen ili ne rifuzus, sed irus en la mili-ton. Kial? … Tio certe ne dependas de ekonomia sistemo, sed de tio, ke la homoj estas fremdaj unu al la alia. La homoj havas multajn komunajn aferojn, sed pri la komuneco de la homoj mem neniu pensas, eble revemaj izoluloj …

76

AL TORENTO

eLIBRO

\*

Hazarde li trovis laboron tuj post la liberi¸o el la kazerno. 

Tiam li luis çambreton en urboparto, kiu limi¸is al la kamparo. Poste li nur malofte vizitis la hejmon de sia kuzo, kaj aliajn konatojn li ne havis. Vespere li legis aû promenadis sur la stratoj, rigardante kaj meditante. Kelkafoje kaptis lin sopiro al la kamparo, al la arbaroj. Kiam li en freÿaj, printempaj ma-tenoj iris al sia laboro, li tiam kaj tiam subite ekpensis: Nun sonas la kantoj de ludantaj tetroj tra la arbara trankvilo, la ne¸o degelis kaj la torento dancas kun blanka ÿaûmo sur ¸ia supro, la aeron plenigas odoro de veki¸anta tero. Kial mi iras tie çi? 

Li ricevis leterojn de Enjo kaj skribis al ÿi, sed ne tre ofte. 

Ÿia infano naski¸is, ÿi estas sana kaj brave laboras. Do, çio estas en ordo, kiel ÿi iom seke esprimas sin. 

La somero pasis. En la aûtuno ÿi skribis al li pri la morto de sia patrino. Estis longa letero, pli personeca ol la lastaj, kiujn ÿi skribis. 

“ … Kaj nun mi do estas sola kun mia knabeto kaj mia frato. 

Por kiom longa tempo, mi ne scias. Sed espereble mi sukcesos aran¸i la aferojn, eç se mi devos forlasi la domon. 

Mi estas sola kun miaj pensoj; la sola, al kiu mi povas paroli, estas vi, kaj estas ja malofte, ke mi sendas kelkajn vortojn al vi. Sed ne, mi tamen mensogas. Mi ankaû parolas al mia knabeto. Eble estas naive, li ja ne povas kompreni miajn senvortajn parolojn, miajn revojn pri la vivo. Sed eble li iam komprenos. Strangaj sentoj kelkafoje ekkaptas min. Mi

rigardas mian infanon, kaj subite mi demandas: Kio estas 77

AL TORENTO

eLIBRO

vi? Kio estas vi? Kaj mi ektremas de timeto kaj feliço, kiam mi respondas: Tie en la liteto dormetas la estonteco, kaj mi mem estas ¸ia patrino kaj vartistino. Per mia sango, per miaj sentoj kaj pensoj mi nutros ¸in. Iom post iom ¸i veki-

¸os. Venos nova tago. Kaj kia ¸i estos? Ho, mi ne scias, povas nur revi pri tio. Pro tio mi timetas kaj estas feliça. Sed mi nutros ¸in per miaj plej belaj revoj, miaj plej bonaj sentoj, miaj plej bonaj vortoj, miaj plej bonaj agoj. Kiel mi iam revis pri estonteco, pri liberi¸o kaj elçeni¸o, kiu per si mem venos kaj donos al ni la sopiratan feliçon\! Jes, ¸i venos, sed

¸i estas infano, kiu jus naski¸is, kaj kies gepatroj kaj nutran-toj ni mem estas. Ni estas ligiloj inter pasinteco kaj estonteco. Ni portis doloron pro pasintaj eraroj kaj malbonoj, pro propraj eraroj kaj nekomprenoj. Tial ni komprenas aû devus kompreni, kaj el vera kompreno devas kreski la estonteco, la elçeni¸o… Eble mi ÿajnas al vi naiva, ja, eble mi estas. Tamen, mi ne povas alie. Iam mi kredis, ke mi komprenas la grandajn doktrinojn. Ne, mi ne komprenis nek komprenas. 

Mi fari¸is fremdulino en la mondo. Mia mondo estas en mi mem, kaj ¸ia estonteco estas infaneto, kiu ankoraû dormetas kaj atendas la tagi¸on …” 

78

AL TORENTO

eLIBRO

VI. 

Li iradas sur la stratoj de la granda urbo, rigardas kaj meditas. 

Estas vespero, la mateno de la granda urbo. La malforta lumo de la subiranta suno jam forpali¸is sur la senfinaj dezer-toj de tegmenta lado. Krepuski¸as. Kaj subite ekbrilas en la krepusketo la milmil artefaritaj sunoj de tiu çi artefarita mondo. La urbo veki¸as. La vivo plivigli¸as, okuloj ekbrilas en la lumo de nova tago de ¸ojo kaj amuzo. La milvoça ˛oro de susurantaj kaj trumpetantaj aûtoj kantadas sian himnon al la veki¸o de nova tago en tiu mondo, kiun la homa penso kreis laû sia deziro. 

Tiel li pensas. 

Çiu lampo en la nokto estas malgranda suno, kiun la ho-mo lumigis al si mem, kopio kaj samtempe parteto de la granda lumfonto en la vastaj malproksimaj spacoj, sen kiu nia tero estus morta kaj glacia. Tiu povo faris el la homo tion, kio li estas. La fontoj de varmo kaj lumo, kiujn la homo kreis al si mem, fortigis lian konfidon al si mem. Kiam la homo lumigis siajn malgrandajn sunojn en la tera nokto, li mem fari¸is kre-anto kaj dio. Li ne vidas, ke tiu kredo nur estas nova maniero akcepti la varmon kaj lumon, kiujn la granda suno mem dissendas al ni jam de la lumplena mateno de l’pratempo. Li ne konas la grandan interrilaton, konas nur sian propran po-von kaj siajn proprajn malgrandajn lumojn. La sunkulto de la 79

AL TORENTO

eLIBRO

pratempoj malaperis, nun oni adoras nur la malgrandajn lampojn. 

Eble pro tio la modema homo vivas plej intense post la vespero. La urbo estas vigla dum la tago, tamen la taga vivo estas son¸eca, similas al la agoj de dormiranto, La okuloj de la homoj estas pezaj kaj nebulecaj. Nur kiam vesperi¸as kaj çiuj stratoj brilas en la lumo de la malgrandaj sunoj, kiujn la homo mem kreis, komenci¸as la vera vivo. Tiam la okuloj klari¸as kiel post saniga dormo, la voçoj fari¸as sonoraj kaj matene freÿaj, la paÿoj fari¸as facilaj kiel en gaja danco. La homo estas en sia propra mondo, ¸ojas pro la tago, kiun li mem kreis. 

Tiaj estas la mateno kaj sunlevi¸o de la granda urbo. La tiea povo kaj beleco estas la sola povo kaj beleco, kiun ili konas. Veran matenon kaj veran sunlevi¸on ili neniam vidis. Se ili nur unu fojon vidus la orientan çielon heli¸i, vidus kiel la noktotrankvila aero subite vivi¸as, kiel la helaj nubetoj komencas movi sin kaj rapidi okcidenten, vidus kiel nebuloj levi¸as de kampoj kaj golfetoj, kiel la trankvilaj akvoj komencas movi¸i, vidus la florojn turni sin orienten kaj malfermi siajn kronojn al varmo kaj lumo, vidus la kantistojn de la verdaj arbaroj kaj aûdus iliajn bonvenohimnojn çe la reveno de l’radianta vivopatrino — se ili nur unu fojon vidus tion per sendormaj okuloj, ili ne povus forgesi ¸in pro sia propra nokta mateni¸o. Sed eble ili ne komprenus. 

Kiam la mateno venas, çio vivanta pleni¸as de la veki¸a

¸ojo. La homo iras al sia laboro kaj la infano al sia ludo. Sed en tiu nokta mateno çiuj iras tien, kien la hazardo gvidas ilin, vagante senhejme kiel almozulo, kiu çe tagi¸o vagas de domo al domo, petante pri peco da pano. Ili rapidas de elmontrejo 80

AL TORENTO

eLIBRO

al elmontrejo, de strato al strato, en sentrankvila serçado de loko, kie iliaj sentoj sati¸os kaj ili gajnos novan forton. 

Li venas al granda kafejo apud parketo. Kiel çiam la loko estas plena de homoj. Ili staradas unuope kaj grupe; sidas sur sofoj, iradas tien kaj reen. Dum li zigzagas inter ili, li ekzamenas la viza¸ojn, unue indiferente, poste kun la sento, ke li serças ion, ke io mankas çe tiuj homoj. Iliaj okuloj rigardadas al la çenoj da bluaj, ru¸aj kaj flavaj lampetoj, la okuloj streçitaj por aûdi la sonojn de la tondranta muziko. Sed la viza¸oj? 

Ili estas senesprimaj — malgraû la ridetoj, malgraû la miena ludado, malgraû çiuj briletantaj okuloj. Ne ekzistas atendo tie, ne kontento nek abomeno, ne ¸ojo nek doloro. Çu belaj çu malbelaj, çu sanaj çu malsanaj — ili çiuj memorigas pri verko de skulptisto, kiu bone konis la proporciojn kaj la tek-nikon sed ne povis enigi eç la plej etan fajreron de vivo en sian kreitaîon. Sufokanta indiferento elradias de çiuj. 

Kio do mankas? Çu la homa animo? Tiu animo, kiu aûskultas por trovi la sencon de çiuj diferencaj sonoj, kiu rigardas por eltrovi la signifon de la objektoj, kiu iradas por atingi ce-lon. 

Tiuj alvenis sen scio pri kialo, ili aûskultas kaj ridas, sed senkaûze, nur pro malnova kutimo, nur çar ili de sia juna¸o vidis aliajn fari tiel. Iliaj rigardoj vagas kaj vidas, sed senim-pulse, senesprimaj kaj malplene brilantaj kiel tiuj de blindulo. 

Ili iradas, sed ne scias kial, ne scias kien. Çio estas kiel maÿi-neca kaj nekonscia ripetado de io, kion ili jam multfoje faris: eble iam en juna¸o por renkonti amatinon, por renkonti amikon, por enspiri la pli puran aeron de la parko, por rigardi la vivon. Eble neniam estis celado en iliaj agoj; eble ili dekomence faris nur tion, kion ili vidis aliajn fari. Eble ilia tuta vivo 81

AL TORENTO

eLIBRO

estas nur sensenca imitado de tiu de la gepatroj. Iliaj gepatroj vivis, laboris, fartis bone aû malbone, amis kaj geedzi¸is, ekhavis infanojn, vivis sian tempon kaj fine mortis. Çu la vivo de tiuj çi ne estas senpensa imitado de tio, nura ripetado de agoj, kiuj ne havas sencon al ili, agoj kiuj ne naski¸is en la propra konscio kaj ne influas al ¸i? — Kelkafoje li subite ve-ki¸is el tiuj nigraj pensoj kaj sentoj kaj diris al si mem: Tamen vi certe eraras. Çiu devas esti homo kiel vi mem, çiu havas siajn revojn kaj sentojn, pri kiuj vi ne scias. Sed ili estas fremdaj al vi, kaj vi al ili. Kion vi vidas, estas nur la rebrilo de via propra interno. 

\*

Vespera vento ludetas inter herboj kaj junaj folioj. La floroj de la kaÿtanarboj briletas kiel blankaj kandeloj en la profunda verdaîo de la densaj kronoj. Super Torento etendas sin kiel antaû jaroj tavolo da nigra fumo, el la uzinoj venas bruo de laborantaj maÿinoj kaj iloj. Norde staras la montoj kun mal-helaj arbaroj kaj eterna silento kaj trankvilo. 

Fine li do estas hejme. Ree estas juna somero, ree la vivo ekfloras kiel antaûe, ree gejunuloj revas dolçajn revojn pri vivo kaj feliço. Strange. Kaj li mem? 

Hezite li suriras la vojeton al la dometo inter la siringoj, alvenas al la pordo kaj eniras. 

Ÿi sidas apud la fenestro kaj riparas ÿtrumpetojn. Sur la planko ludas ÿia knabeto. Stranga sento de hezito kaj honteto ekkaptis lin. Kial li envenis tien çi? Çu ne estas freneze? 

Kiam ÿi ekvidas lin, ÿi pali¸as, restas senmova dum momento, sed poste aliras al li, donas sian manon kaj diras bon-82

AL TORENTO

eLIBRO

venon. Li rigardas ÿin, senintence liaj okuloj serças ÿiajn kiel iam antaûe. Sed poste li konsterni¸as. Kion fari, kion diri? 

—Vi ne atendis min? 

Ÿiaj okuloj mallevi¸as kaj ÿi silentas hezite. Sed post momento ÿi rigardas al li, sincere kaj serioze, kaj diras mallaûte:

—Jes, mi atendis … kelkafoje, kiam mi estis tre sola. Sed mi ne kura¸is esperi, ke vi iam vizitos min…

Duonreve lia rigardo restas çe ÿi. Ankoraû ÿi estas la sama Enjo, ankoraû lumeto briletas en la profundoj de la okuloj. 

Ÿiaj trajtoj nur maturi¸is kaj puri¸is. Sed kiom da tempo pasis de tiam … kiom da sentoj kaj pensoj nestis en lia interno de tiam kaj ¸is nun …

—Kaj çu vi nun volas akompani min? — li daûrigas per

mallaûta voço, kvazaû meditante. 

Ÿi ekrigardas al li demande, nekomprenante. Sed subite ÿi komprenas. Ÿiaj lipoj ektremas kaj ÿi montras al la infano. 

—Vi ja scias. Kiel vi povus? …

—Jes, mi scias … — Li rigardas la knabeton medite kaj du-me daûrigas: — Jes, kial ne? La estonteco, pri kiu vi iam skribis … jen, ni devas bone flegi ¸in. Çu vi ne volas? Li ne estos fremdulo al ni, ni ne estos fremduloj al li. Çu vi ne volas tion? 

Ÿi prenis liajn manojn kaj longe rigardis lin. En iliaj okuloj revivi¸is doloroj kaj esperoj de pasintaj jaroj, revivi¸is kaj fori-

¸is kiel nebuletoj de juna mateno. 

—Jes … Kaj nun la estonteco fari¸is nuno …

83

AL TORENTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-106-2

84

