!(images/000036.jpg)


AVINJO

eLIBRO

eLIBRO

*Boòena Nêmcová*

Avinjo

I N K O

1

!(images/000019.png)

AVINJO

eLIBRO

*Boòena Nêmcová*

**AVINJO**

*El la çeą tradukis Vl. Tobek kaj K. Procházka* *Ilustraîoj de Adolf Kaôpar* *Lingve reviziis Franko Luin* eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-154-2**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko* **DECEMBRO 2002**

2

AVINJO

eLIBRO

**Enhavo **

I 

4

II 

19

III 

29

IV 

43

V 

64

VI 

85

VII 

118

VIII 

151

IX 

178

X 

198

XI 

215

XII 

236

XIII 

256

XIV 

279

XV 

303

XVI 

325

XVII 

346

XVIII 

362

Postvorto 

389

3

!(images/000012.png)

AVINJO

eLIBRO

**I **

Longe, longe jam estas, kiam mi la lastan fojon rigardis en tiun amindan kvietan viza¸on, kiam mi kovris per kisoj tiujn palajn, sulkoplenajn vangojn, enrigardis la bluan okulon, en kiu vidi¸is tiom da bono kaj amo; longe estas, kiam min por lasta fojo benis ÿiaj maljunaj manoj\! — Ne vivas plu la bona avinjo\! Jam longe ÿi ripozas en la malvarma tero. 

Sed por mi ÿi ne mortis\! — Ÿia bildo kopii¸is en mian animon kun sia tuta kolorriço, kaj ¸is kiam ¸i estos viva, 4

AVINJO

eLIBRO

¸is tiam en ¸i vivos. — Se mi scius majstre labori per peniko, mi vin glorus, kara avinjo, alimaniere; sed mi ne scias, ne scias, kiel tiu çi skizo plume desegnita al iuj plaços\! 

Sed vi çiam diris: ”Estas en la mondo neniu, kiu pla-

çus al çiu.” Sufiços, kiam trovi¸os nur kelkaj legantoj, kiuj pri vi kun tia plaço legos, kun kia mi skribas pri vi. 



\* \* \*
Avinjo havis filon kaj du filinojn. La plej maljuna vivis multajn jarojn en Vieno çe parencoj, de kie ÿi edzini¸is. 


La alia filino ÿin poste anstataûis. La filo, ankaû metiisto, estis memstara kaj li edzi¸is en urban domon. Avinjo lo¸is en montara vila¸o apud la silezia landlimo, ÿi vivis kontente en malgranda domo kun maljuna Bêtka, kiu estis ÿia sama¸ulino kaj kiu servis jam çe la gepatroj. 

Ÿi ne vivis izole en sia domo; çiuj vila¸anoj estis por ÿi gefratoj, ÿi estis por ili patrino, konsilantino, sen ÿi fini¸is nek bapto, nek geedzi¸a festo, nek enterigo. 

Jen subite venis al avinjo letero el Vieno de la plej maljuna filino, en kiu ÿi sciigis ÿin, ke ÿia edzo akceptis oficon çe iu princino, kiu havas bienegon, kaj nome bienegon en la regiono de Nachod en Çe˛ujo, kiu estas nur kelkajn horojn for de la montara vila¸o, kie avinjo lo¸as. 

Ke tien ÿi migros kun la familio, kaj ke la edzo çiam nur dum la somero estos tie, kiam ankaû ÿia princina moÿ-

5

AVINJO

eLIBRO

to tie restos. Je la fino de la letero estis varma peto, ke avinjo eklo¸u çe ili por çiam kaj pasigu la vivon çe la filino kaj la genepoj, kiuj ÿin jam ¸ojatendas. Avinjo ekploris; ÿi ne sciis kion fari. La koro ÿin tiris al la filino kaj genepoj, kiujn ÿi ankoraû ne konis, malnova kutimo ÿin ligis al la malgranda domo kaj al bonaj amikoj. Sed sango ne estas akvo; sopiro venkis la malnovan kutimon, avinjo fine decidis, ke ÿi veturos. La domon kun çio, kio estis en ¸i, ÿi transdonis al maljuna Bêtka, aldonante:

”Mi ne scias, kiel al mi tie plaços, kaj çu tamen mi ne mortos çi tie inter vi.” 

Kiam iun tagon veturilo haltis apud la domo, la veturigisto Václav metis sur ¸in la pentritan keston de avinjo, kusenaron ligitan en tukego, radÿpinilon, sen kiu ÿi ne povis esti, korbon, en kiu estis kvar plumtufaj kokidoj, saketon kun du kvarkoloraj katidoj kaj poste avinjon, kiu pro ploro eç ne vidis antaû sin. Benata de la amikoj ÿi forveturis al la nova hejmo. 

Kia atendado, kia ¸ojado en Staré bêlidlo. Tiel la popolo nomis la izolitan domon en çarma valo, kiu estis destinita kiel lo¸ejo al sinjorino Proôkova, la filino de avinjo. La infanoj kuris çiumomente sur la vojon por rigardi, çu jam Václav veturas, kaj al çiu, kiu estis preteriranta, ili rakontis: ”Hodiaû alveturos nia avinjo\!” Kaj ili mem inter si sençese babilis: ”Kia nur estos tiu avinjo?” 

Ili konis plurajn avinojn, iliaj figuroj intermiksi¸is en iliaj 6

AVINJO

eLIBRO

kapo, sed ili ne sciis, al kiu kompari sian avinon. Jen fine alveturis al la domo veturilo. ”Avinjo jam veturas\!” eksonis tra la domo; sinjoro Proôek, sinjorino Bêtka, portante sur la brakoj la plej malgrandan knabinon, kiu komencis nur paÿeti kaj ankoraû ne sciis paroli, la infanoj kaj du grandaj hundoj, Sultán kaj Tyrl, çio kuris antaû la pordon por bonvenigi avinjon. 

De la veturilo subenvenis virino en blanka ÿultrotuko, kampare vestita. Çiuj tri infanoj haltis unu apud la alia, ne deturnante de avinjo eç okulon. Paçjo premis ÿian manon, panjo plorante ÿin çirkaûprenis, kaj avinjo an-kaû plorante ilin kisis sur ambaû vangojn. Bêtka ÿovis al ÿi la rondvangan Adélkan kaj avinjo ridis je ÿi, nomis ÿin malgranda etulino kaj faris al ÿi la signon de kruco. Sed poste ÿi turnis la rigardon al la ceteraj infanoj, vokante ili per plej sincera tono: ”Miaj oraj infanoj, miaj karuloj, kiel mi ¸ojas je vi\!” Sed la infanoj mallevis la okulojn kaj haltis kvazaû frosti¸intaj kaj nur laû ordono de la patrino ili prezentis siajn rozkolorajn vangojn al avinjo por kiso. Ili eç ne povis rekonscii¸i. Kiel ne, ÿi estis avinjo tute alia ol çiuj, kiujn ili iam estis vidintaj; tian avinjon ili ankoraû neniam en sia vivo vidis. Ne mire, ke ili ne çesis ÿin tiel fikse rigardi. Kien ajn ÿi stari¸is, ili çirkaûiris ÿin kaj rigardis ÿin de kapo ¸is piedoj. 

Ili admiras la malhelan pelton kun longa faldaro malantaûe, la ruÿan verdan lanjupon, borderitan per lar¸a 7

AVINJO

eLIBRO

rubando, plaças al ili la ru¸a florpentrita kaptuko, kiun avinjo havas platligita sub la blanka ÿultrotuko, ili side-tas sur la teron por povi bone observi la ru¸an enmeta-

îon sur la blankaj ÿtrumpoj kaj la nigrajn pantoflojn. 

Vilém tiretas kolorajn çifonerojn sur la kana platkorbo, kiun avinjo tenas sur la brako kaj Jan, la pli maljuna el du knaboj, kvarjara, delikate sublevas al avinjo blankan, ru¸e borderitan antaûtukon, çar li palpsentis sub ¸i ion malmolan. Estis tie granda pendpoÿo. Johano estus an-kaû plezure sciinta, kio enestas, sed la plej maljuna el la infanoj, Barunka\*, kiu estis jam kvinjara, forpuÿis lin dirante al li: ”Atendu, mi diros, ke vi volas ÿovi la manon en la pendpoÿon de avinjo\!”— Sed tiu parolo estis iom laû-

ta, oni ¸in povis aûdi post la naûa muro. Avinjo tion rimarkis, çesis paroli kun la filino, metis la manon en la pendpoÿon, dirante: ”Nu, rigardu, kion çion çi tie mi havas\!” Kaj sur la baskon ÿi metis rozarion, poÿtrançilon, kelkajn pankrustojn, peceton da laço, du marcipanajn çevaletojn kaj du pupetojn. La lastaj objektoj estis por la infanoj; kiam avinjo tion al ili prezentis, ÿi aldonis: ”Ankoraû ion al vi avinjo alveturigis\!” kaj tuj ÿi elprenis el la platkorbo pomojn kaj paskovojn, el la saketo ÿi liberigis la katidojn, el la korbo la kokidojn. Kiom da ¸ojoj, kiom da saltado\! Avinjo estis la plej bona avino\! ”Estas maj-katidoj, kvarkoloraj; tiuj kaptas bonege la musojn; ili es-

\* Sub tiu nomo aperas la verkistino mem. 

8

AVINJO

eLIBRO

tas bonaj en la domo. La kokidoj estas malsova¸aj kaj se ilin Barunka dresos, ili postkuros ÿin kiel hundetoj\!” diris avinjo kaj la infanoj tuj demandis jen pri tio jen pri alio, tute senceremonie, tuj ili estis kun avinjo bonaj kamaradoj. La patrino ilin kriadmonis, ke ili ne ¸enu avinjon kaj lasu ÿin ripozi, sed avinjo siavice diris: ”Permesu al ni tiun plezuron, Terezka, çar ni ¸ojas, ke ni havas unu la alian,” kaj la infanoj obeis avinjon. Unu sidas sur ÿiaj genuoj, la alia staras post ÿi sur benko kaj Barunka staras antaû ÿi kaj rigardas ÿian viza¸on. Unu miras, ke avinjo havas la harojn blankajn kiel ne¸o, ke avinjo havas faltajn manojn, la tria babilas: ”Sed avinjo vi havas nur kvar dentojn\!” Avinjo ridetas, karesas la malhelbrunajn harojn de Barunka, dirante: ”Mi ja estas maljuna; kiam vi estos maljunaj, vi ankaû estos aliaj\!” kaj la infanoj ne povas kompreni, ke tiuj iliaj blanketaj, glataj manoj povos esti iam tiel sulkaj, kiel la manoj de la maljuna avino. 

Avinjo tuj jam la unuan horon tute gajnis la korojn de siaj genepoj kaj ÿi ankaû tuj al ili sin plene fordonis. 

Sinjoro Proôek, bofilo de avinjo, kiun ÿi ankaû antaûe persone ne konis, okupis ÿian koron tuj çe la unua renkonti¸o per sia aminda bonkoreco kaj simpatia viza¸o, en kiu montri¸is boneco kaj sincereco. Nur unu afero ÿin çe li malhelpis, nome tio, ke li ne scipovis la çeąn. 

Kaj ÿi, laûdire, tion, kion ÿi iam de la germana lingvo 9

AVINJO

eLIBRO

komprenis, jam de longe forgesis. Kaj tamen ÿi tiel plezure kun Jan estus interparolinta\! — Sed Jan ÿin ¸ojigis per tio, ke li komprenas çeąn lingvon; avinjo aûdis tuj, ke oni dulingve hejme konversacias. La infanoj kaj servistinoj alparolis sinjoron Proôek çeę, kaj li respondis al ili germane, kion ili jam komprenis. Avinjo esperis, ke iom post iom ÿi ankaû interkompreni¸os, kaj intertempe ÿi helpis al si laûpove. 

Sian filinon avinjo preskaû ne estus plu rekoninta; ÿi vidis ÿin çiam antaû si kiel gajan vila¸an knabinon, kaj nun ÿi aspektis sinjorino malmulte parolema, de karaktero pli serioza, moderne vestita, de modernaj moroj\! 

Tio ne estis ÿia Terezka\! — Avinjo vidis ankaû tuj, ke la mastrumo de la filino estas tute alia, ol tiu, kiun ÿi estis

¸is nun kutiminta. La unuajn tagojn ÿi vivis pro ¸ojo kaj surprizo kvazaû revante, sed iom post iom ÿi sentis sin

¸enata, ÿajnis al ÿi neoportune en la nova hejmo, kaj se ne estus la genepoj, ÿi baldaû estus reveninta denove en sian domon. 

Kvankam sinjorino Terezka havis kelkajn siajn moder-najn kapricojn, pro ili neniu havis kaûzon je ÿi çagreni, çar ÿi estis sinjorino tre bona kaj prudenta. Sian patrinon sinjorino Proôková tre amis, kaj nevolonte ÿi estus ÿin lasinta foriri jam pro tio, çar ÿi devis plenumi oficon kiel kastelmastrino, kaj sekve ÿi havis neniun alian, al kiu ÿi 10

AVINJO

eLIBRO

povus tute transdoni la mastrumadon kaj la infanojn, ol al la patrino. 

Tial ne estis al ÿi agrable, kiam ÿi rimarkis, ke avinjo iel hejmsopiras, kaj ÿi tuj rimarkis tion kaj ankaû divenis, kio al avinjo mankas. Iun tagon sinjorino Terezka diris: ”Mi scias, panjo, ke vi estas kutiminta labori kaj ke vi enuus, se vi devus la tutan tagon nur promeni kun la infanoj. Se vi volas ÿpini, mi havas en la subtegmento iom da lino: ni havos multe da ¸i, se ¸i prosperos sur la kampo. Sed estus plej agrable al mi, se vi volus iom atenti la mastrumadon. Per kontroliro en la kastelo, kaj per kudrado kaj kuirado mi pasigas la tutan tempon, tion ceteran mi devas konfidi al fremdaj homoj. Mi petas vin do, asistu min kaj komandu çion kiel plaças al vi.” 

”Tion mi al vi plezure faros, se nur tio konvenos al vi; vi scias, ke mi estas kutiminta tian laboron,” respondis avinjo tute ¸ojigita. Jam la saman tagon ÿi supreniris la subtegmenton por rigardi, kia estas la afero tie koncerne la linon, kaj la postan tagon la infanoj vidis por la unua fojo en sia vivo, kiel oni ÿpinas je spindelo. 

La unua afero, kiun avinjo en la mastrumado tute prenis je sia prizorgado estis bakado de pano. Ÿi ne povis toleri, ke la servistino traktas la dian donon tiel sen çia respekto, ke ÿi nek krucbenas ¸in metante ¸in en knedujon nek elprenante ¸in, nek metante ¸in en bakfornon, 11

AVINJO

eLIBRO

nek elprenante ¸in el tie, kvazaû ÿi havus brikojn en la manoj. 

Avinjo, antaû ol ÿi enmetis la fermentigan paston, per knedilo benis la knedujon, kaj tiu benado ripeti¸is, kiam ajn oni prenis la paston en la manojn, ¸is kiam la pano estis sur la tablo. Ankaû neniun senfarulon ÿi toleris çe si, por ke li la ”dian donon ne ensorçu”, eç Vilém, kiam li eniris kuirejon dum bakado de pano, ne forgesis, ke li devas diri: ”Dio benu\!” 

Kiam avinjo bakis la panon, la genepoj havis feston. 

Çiufoje ili ricevis panflanon kaj po malgranda panbulo plenigita per prunoj aû pomoj, kio antaûe al ili ne okazis. Sed ili devis kutimi atenti pri la paneroj. ”La paneroj apartenas al la fajro,” diris avinjo, kiam ÿi forbalais de la tablo la panerojn, kaj ilin îetis en fajron. Sed kiam iu el la infanoj forpecetigis iom da pano sur la teron, kaj avinjo tion rimarkis, ÿi tuj ordonis al li rekolekti la pan-pecetojn kaj diris: ”Panerojn oni ne rajtas piedpremi, tiam, laûdire, la animoj en la purgatorio ploras.” Ÿi an-kaû çagreni¸is vidante, ke oni dum trançado ne egaligas la panon: ”Kiu ne scias trakti la panon, ne scias trakti la homojn,” ÿi diris. Foje Jeník petis, ke avinjo entrançu por li flanke en la kruston, ke li preferas ¸in man¸i tia; sed avinjo tion ne faris, dirante: ”Çu vi ne aûdis, ke, se oni entranças en la panon oni subtranças al Dio la kalkanojn? Estu kiel ajn, vi ne lernu elekti la man¸aîojn,” kaj 12

AVINJO

eLIBRO

sinjoro Jeniâek devis vole nevole forgesi siajn frandgus-tojn. 

Kie ajn peceto da pano restis kuÿanta, eç pankrustojn, kiujn la infanoj ne estis finman¸intaj, avinjo metis en la pendpoÿon; se okazis , ke ÿi iris preter akvo, ÿi îetis al la fiÿoj, dispecetigis al la formikoj, kiam ÿi iris kun la infanoj, aû al la birdoj en la arbaro, unuvorte ÿi senutiligis eç ne unu glutpecon, kaj çiam ÿi admonis: ”Ÿatu la dian donon, sen ¸i estas mizere, kaj kiu ¸in ne ÿatas, tiun Dio severe punas.” Se la infano faligis la panon, ¸i devis ¸in poste kisi kvazaû pardonpete; kaj eç se ie pizero estis kuÿanta, avinjo levis ¸in kaj la kalikon markitan sur ¸i respekte kisis. Pri çio tio avinjo ankaû instruis la infanojn. 

Se kuÿis sur la vojo ansera plumo, avinjo tuj ¸in mon-ris dirante: ”Klini¸u Barunka\!” Barunka estis multfoje malpenema kaj diris: ”Sed avinjo, kion valoras unu plumo?” Sed pro tio ÿin avinjo tuj admonis: ”Vi devas pensi, knabino, ali¸as unu al alia, estos pli multe da ili; kaj jen memoru la proverbon: Bona mastrino devas por plumo transsalti barilon.” 

Sinjorino Proôková havis en la pli granda el ambaû çambroj, kiu havis kvar fenestrojn, kaj kie dormis ÿi kaj sinjoro Proôek kaj en lulilo Adélka apud panjo, kaj kie oni ankaû dum la hejmaj festoj tagman¸is, aû kie oni pretigis la posttagmezan man¸on, modernan meblon; 13

AVINJO

eLIBRO

sed tio ne tro plaçis al avinjo. Ÿajnis al ÿi, ke oni mal-oportune povas sidi sur tiuj remburitaj se¸oj kun inkrus-titaj apogiloj, ke oni devas timi renversi¸on kaj se oni apogas sin, ke ¸i rompi¸os. Sur kanapon ÿi sidi¸is sume nur unufoje; kiam ÿi la unuan fojon eksidis kaj la risor-toj cedis sub ÿi, ÿi, kompatinda, tiel ektimis, ke ÿi preskaû kriis. La infanoj ridis pri ÿi, sidi¸is sur la kanapon kaj balanci¸ante ili vokis je avinjo, ke ÿi nur iru, ke ¸i ne rompi¸os, sed avinjo rifuzis: ”E˛, ne tentu min,” ÿi diris, 

”kiu sidi¸u en tian balancilon, ¸i taûgas eble por vi.” 

Sur la poluritajn tablojn kaj ÿrankojn ÿi timis ion meti, por ke la brilo ne difekti¸u, kaj la ÿranko kun vitraj tabuloj, post kiuj estis starigitaj multaj diversspecaj filigra-naîoj, estis en la çambro nur por naski pekon, kiel avinjo diris. La infanoj tre ÿatis salti çirkaû ¸i kaj ili ordinare faris petolaîon, pro kio ili estis forte riproçataj de la patrino. Sed volonte ÿi sidi¸is al la fortepiano, braklulante la malgrandan Adlinkan, çar la infano, se ¸i ekploris, silenti¸is, kiam avinjo komencis delikate grumbli je la klavoj. Kaj Barunka iafoje instruis al avinjo ludi unu-fingre: ”Jen çevaloj, jen çevaloj, kiujn havas mi,” kaj avinjo balancis la kapon kaj kantis kaj çiam diris: ”Kion çion tiuj homoj ne elpensas. Oni ne pensus alie, ol ke estas en ¸i enfermita birdo; kiel voçoj ¸i sonas.” 

Kiam avinjo ne bezonis, tiam ÿi ne iris en la çambron. 

Se ÿi havis nek ekstere nek en la mastrumado ion por 14

AVINJO

eLIBRO

fari, ÿi sidis prefere en sia çambro, kiu estis tute proksima al la kuirejo kaj servistejo. 

Tiu çambro estis meblita laû la gusto de avinjo. Apud granda forno estis benko, laûlonge de la muro la lito de avinjo, tute proksime apud la forno post la lito pentrita kesto, kaj apud la alia muro la lito de Barunka, kiu elpetis de panjo, ke ÿi dormu kun avinjo. Meze staris tililigna tablo kun piedapogiloj, kaj super ¸i pendis de plafono kolombino, simbolo de Sankta Spirito. En angulo apud la fenestro staris ÿpinrado, linstango provizita je linfas-ko, en la fasko enigita spindelo, sur najlo estis fadenvol-vilo. 

Sur la muro pendis kelkaj bildoj de sanktuloj, super la lito de avinjo krucifikso, ornamita per floroj. Sur fenestro verdi¸is en florpoto muskato kaj ocimo, kaj en tolaj saketoj pendis tie diversaj spicoj: tiliaj kaj sambukaj floroj, kamomilo kaj simile, jen la apoteko de avinjo. Apud la pordo pendis stana pelvo kun benita akvo. En la tabla tirkesto estis la kudrilaro de avinjo, volumo de piaj kantoj, krucvojo, ligaîo da rezervaj ÿnuroj por la radÿpinilo, trire¸a kreto kaj festa kandelo, kiun avinjo havis preta kaj bruligis çe fulmotondrado. Sur la forno staris tindrujo kun fajrerigilo. En la çambro oni uzis por bruligo botelon plenigitan per fosforo, sed avinjo volis pri tiu in-sidema instrumento eç ne aûdi. Nur unu fojon ÿi tion provis, kaj kiu scias kiel okazis, ÿi bruldifektis sian antaû-

15

AVINJO

eLIBRO

tukon, kiun ÿi portis jam de dudek kvin jaroj, kaj krom tio, ÿi diris, sufoki¸o minacis ÿin. De tiu tempo ÿi ne prenis la botelon en la manojn. Tuj ÿi havigis al si tindrujon, la infanoj alportis çifonojn por la tindro, faris alumetojn, trempis la pintojn en sulfuro, kaj kiam avinjo havis sian kutiman flamigilaron sur la forno, ÿi kontente kuÿi¸is. 

Ankaû por la infanoj tio estis pli agrabla, kaj çiutage ili demandis avinjon, çu ÿi bezonas alumetojn, ke ili preti-gos ilin. 

Kio al la infanoj en la çambro de avinjo plej multe pla-

çis, estis ÿia pentrita kesto. Ili plezure rigardis la bluajn kaj verdajn rozojn kun brunaj folioj pentritaj sur ru¸a fono, inter tio la bluajn liliojn kaj ru¸flavajn birdojn; sed pli ili ¸ojis, kiam avinjo malfermis la keston. Estis ja tie io rigardinda\! La interna flanko de la kovrilo estis plene tapetita per bildoj kaj pre¸folioj, çio donacoj pre¸ej-festaj. Estis tie ankaû flanka fako, kaj en ¸i kiaj objektoj\! 

Familiaj dokumentoj, leteroj de la filino el Vieno, malgranda tola saketo, plena de ar¸entaj moneroj senditaj al avinjo de la infanoj bonfartige, sed kiujn ÿi, ne uzin-te ilin, konservis por sia plezuro. Ligna skatoleto, en ¸i kvin granat-ÿnuroj, kaj sur ili pendigita ar¸enta monero kun la portreto de imperiestro Jozefo kaj de Mario Terezio. Kiam ÿi malfermis tiun skatolon — kaj ÿi tion çiam faris, kiam la infanoj petis — ÿi diris: ”Vidu, karaj infanoj, tiujn granatojn donis al mi via mortinta avo kiel 16

AVINJO

eLIBRO

edzi¸festan donacon, kaj la taleron mi ricevis propramane de imperiestro Jozefo. Li estis bona sinjoro, Dio donu al li eternan gloron\! Nu, kiam mi foje mortos, tio estos via,” ÿi çiam aldonis, fermante la skatolon. 

”Sed avinjo, kiel estis, kiam lia imperiestra moÿto donis al vi tiun taleron? Rakontu tion al ni\!” petis foje Barunka. 

”Rememorigu min alian fojon pri tio, poste mi diros

¸in al vi,” respondis al ÿi avinjo. 

Krom tiuj objektoj avinjo havis en flanka fako du tuÿ-

benitajn rozariojn, rubandojn por kufoj kaj inter tio çiam ian frandaîon por la infanoj. 

Malsupre en la kesto kuÿis la tolaîo kaj la vestaro de avinjo. Kaj çiuj jupoj, antaûtukoj, someraj kamizoloj, korsetoj kaj kaptukoj kuÿis en plej bona ordo kaj supre estis du amelumitaj blankaj kufoj malantaûe kun flugiloj ”holubicka” \(kolombino\). Sed tion la infanoj ne rajtis tuÿi; tamen kiam ÿi estis bonhumora, ÿi levis pecon post peco dirante: ”Vidu, infanoj, tiun çi kanvasan jupon mi havas jam de kvindek jaroj, tiun çi kamizolon portis jam via praavino, tiu çi antaûtuko estas a¸a kiel via patrino, kaj çio estas kiel nova. Kaj vi havas la vestaîojn tuj difektitaj. Sed tio venas de tio, ke vi ne konas la valoron de mono. Vidu, tiu çi silka kamizolo kostis cent rejnajn florenojn, sed tiam cirkulis bankbiletoj.” Kaj tiel daûri-17

!(images/000021.png)

AVINJO

eLIBRO

gis avinjo, kaj la infanoj silente aûskultis, kvazaû ili tion komprenus. 

Sinjorino Proôková ja volis, ke avinjo vestu alian robon, kiel ÿi bonintence konjektis, pli oportunan; sed avinjo ÿan¸is sur si eç ne la plej etan pasamenton kaj diris çiam: ”Dio devus puni min, maljunan virinon, se mi volus moderni¸i. Por mi ne estas tiaj novaîoj, mia maljuna intelekto ne konvenas por tio.” Restis do kiel antaûe. 

Baldaû çio en la domo direkti¸is laû la vorto de avinjo, çiu ÿin nomis ”avinjo” kaj kion avinjo diris kaj faris, estis bona. 

18

!(images/000032.png)

AVINJO

eLIBRO

**II **

En somero avinjo levi¸is je la kvara, en vintro je la kvina horo. Ÿia unua laboro estis krucbeni sin kaj kisi la krucifikson fiksitan al pistaka rozario, kiun ÿi çiam kunportis kaj havis nokte sub la kapo. Poste, benante Dion, ÿi levi¸is kaj estante vestita aspergis sin per benita akvo, prenis spindelon kaj ÿpinis, kantante matenajn kantojn. Ÿi mem, maljuna kompatindulino, ne povis plu 19

AVINJO

eLIBRO

dormi, sed sciante, kiel la dormado estas dolça, ÿi deziris ¸in al la aliaj. Proksimume unu horon post ÿia levi¸o, oni aûdis monotonan klakadon de pantofloj; knaris la unua, la dua pordo, avinjo aperis sur la sojlo. En la sama momento blekis la anseroj en la stalo, la porkinoj grun-tis, la bovino blekis, la kokoj svingis la flugilojn, la kati-noj de ie alkurinte sin frotis je ÿiaj piedoj. La hundoj elsaltis el la budoj, streçis la membrojn kaj unusalte estis çe avinjo; se ÿi ne estus sin defendinta, ili certe estus ÿin faligintaj kaj elpuÿintaj el la manoj la pajlokorbon kun greno por la kortbirdoj. Avinjon tiel amis çi tiuj bestoj, kaj ÿi ilin ankaû. Dio gardu, ke ÿi vidu, ke iu senutile turmentas, eç se vermon: ”Kio malutilas aû utilas la homon kaj oni devas ¸in buçi, nu, Dio permesu, buçu ¸in, sed ne turmentu ¸in,” ÿi diris. Sed al la infanoj ne estis permesite rigardi, eç se oni trançbuçis kokidon, nur pro tio, ke ili ¸in bedaûrus, kaj ¸i sekve ne povus morti. 

Sed foje ÿi je ambaû hundoj, Sultán kaj Tyrl, treege koleri¸is. Sed estis ankaû kaûzo por koleri\! Ili ja subfosis la muron de la stalo kaj disÿiris dum unu nokto dek anasidojn, belajn, flavajn, kiuj tiel gaje ¸ojigis la vivon. 

La brakoj de avinjo mallevi¸is, kiam ÿi malfermis matene la stalon kaj la ansero kun tri restintaj anasidoj elkuris eksteren, terurite blekante, kvazaû ¸i plendus pro siaj mortigitaj idoj, kiujn ÿi elkovis anstataû ilia flirtema, vagema patrino. Avinjo suspektis mustelon-rabistinon, sed 20

AVINJO

eLIBRO

ÿi konvinki¸is laû la piedsignoj, ke tion faris la hundoj. 

Hundoj, la fidelaj gardantoj\! Avinjo eç ne kredis siajn okulojn. Kaj ankoraû ili venis kaj flatis, kvazaû nenio estus okazinta, kaj tio pleje kolerigis avinjon\! ”For de mi, vi fibestoj\! Kion al vi faris la anasidoj? Çu vi eble malsatas? Ne; pro nura petolemo vi tion faris. For de mi, eç vidi mi ne volas vin\!” La hundoj mallevis la vostojn kaj sin fortrenis en la budojn; sed avinjo, forgesinte, ke estas frue, iris en çambron por rakonti al la filino sian mal-

¸ojon. 

Sinjoro Proôek ne pensis alion, ol ke ÿtelistoj priÿtelis la kameron, aû ke Barunka mortis, kiam li vidis la lar-mantan kaj palan avinjon eniri en la çambron. Sed kiam li aûdis la tutan okazintaîon, li devis ridi pri avinjo. Lin ne tuÿis la morto de kelkaj anasidoj. Li ne kovmetis ilin, li ne vidis, kiel ili rompas la ovÿelon, kiel amindaj ili estas, kiam ili na¸as sur la akvo, subakvigas la kapojn kaj per la kruroj svingas sin super la akvo. Por sinjoro Jan tio estis nur perdo de kelkaj rostaîoj. Tial li kontentigis la rajton kaj justecon, prenis skur¸on kaj iris eksteren por puni la hundojn, por ke ili tion memoru. Avinjo ÿtopis la orelojn, kiam ÿi aûdis la bruegon ekstere, sed ÿi pensis:

”Kia helpo, tio devas esti, ili memoru ¸in.” Sed kiam nek post unu horo nek post du la hundoj eliris el la budoj, ÿi devis iri rigardi, çu oni vundis ilin. ”Kio farita, estu for-gesota, estas ja nur muta estaîo,” ÿi diris al si, rigardan-21

AVINJO

eLIBRO

te en la budojn. La hundoj komencis ¸emi, mal¸oje ÿin rigardis, preskaû ventroglitante al ÿiaj piedoj. ”Nun vi tion bedaûras, çu? Vidu, tiel okazas al malbonuloj. Memoru tion\!” — La hundoj tion memoris. Kiam ajn anseridoj aû anasidoj iris en la korto, prefere ili rigardis flanken aû foriris, kaj tiel ili reakiris plene la inklinon de avinjo. 

Kiam avinjo prizorgis la kortbirdaron, ÿi vekis la ser-vistinojn, se ili ne jam levi¸is mem. Nur post la sesa horo ÿi alpaÿis la liton de Barunka, frapetis delikate ÿian frunton — tiel laûdire la animo plej baldaû veki¸as — kaj diris mallaûte: ”Levi¸u, knabineto, levi¸u, estas tempo,” 

helpis ÿin vesti, poste ÿi iris rigardi la apudan çambron, çu la malgranda etularo levi¸is; se unu aû alia sin streçis sur la lito, ÿi frapetis lin je la dorso admonante: ”Levi¸u, levi¸u, la koko jam naûfoje çirkaûiris la sterkujon kaj vi ankoraû dormas; çu vi ne hontas?” Dum la lavado ÿi helpis la infanojn, sed dum vestado ÿi ne sukcesis. En tiuj butonoj, agrafoj kaj bagatelaîoj sur jaketoj kaj vestoj ÿi ne povis sperti¸i: ordinare kio apartenis antaûe ÿi metis malantaûen. Kiam la infanoj estis vestitaj, ÿi genufleksis kun ili antaû la bildo de Kristo benanta infanojn, pre¸is

”Patro Nia”, kaj poste oni iris matenman¸i. 

Se ne estis io grava por fari hejme, avinjo sidis en sia çambro apud la radÿpinilo, sed somere kun sia spindelo en la korto sub la tilio aû en la parko, aû ÿi iris kun la 22

AVINJO

eLIBRO

infanoj promeni. Çe tio ÿi kolektis plantojn, kiujn poste hejme ÿi sekigis kaj konservis por bezono. Precipe ¸is la festo de sankta Johano Baptisto ÿi iris kolekti plantojn dum rosfalo — tiam ili laûdire estas plej bonaj. Se iu estis malsana, avinjo jam havis tuj pretan medikamenton: amaran trifolion por digesto, kariofilon kontraû gor¸-

doloro k. s.; kuraciston ÿi dum sia tuta vivo ne bezonis. 

Krom tio alportis en la domon sanigajn spicojn maljuna virino el la montaro Krkonoôe, kaj pri tiu avinjo speciale zorgis kaj açetis grandan kvanton. La maljuna spicistino alvenis çiun aûtunon en fiksita tempo kaj tiam ÿi gastis en Staré bêlidlo, kie oni ÿin per çio bona regalis dum unu tago kaj nokto. Çiujare la infanoj ricevis de ÿi korneton da terniga pulvoro, la mastrino diversan bonodoran incenson kaj muskon; krom tio la tutan vesperon la maljuna virino rakontis al la infanoj pri Ribrcoul, kia sagaculo li estas kaj kiel petole li traktas la montaranojn; ÿi imagigis al la infanoj la terurojn, kiuj okazas, kiam Ribrcoul migras al sia princino Kaâenka, tien ien en montaron de Kaâenka, kie ÿi lo¸as. Sed la princino lin çe si ne toleras longe kaj denove post tempo lin forpelas, kaj tiam li laûdire tiel forte ploregas, ke çiuj riveroj en la montaro superakvi¸as. Sed kiam ÿi lin alvokas, tiam li migras kun tia rapideco kaj kun tia ¸ojo, ke çion, kio kuÿas en lia vojo, li renversas, elterigas kaj forportas. Arbarojn li elradikigas, îetas ÿtonojn de dekli-23

AVINJO

eLIBRO

voj, deportas tegmentojn, unuvorte sur la vojo, kie li migras, estas çio ruinigita kiel per dia puno. 

La spicistino alportis çiujare la samajn spicojn kaj la samajn mirrakontojn, sed al la infanoj ili çiam ÿajnis esti novaj kaj çiam ili ¸ojatendis la maljunan virinon. Kiam krokusoj aperis en la herbejo, tiam ili diris: ”Nu, jam baldaû alvenos la maljunulino el montaro,” kaj se ÿi je kelkaj tagoj malfrui¸is, avinjo diris: ”Kio okazis al la maljunulino? Espereble ÿin Dio ne malsanigis, aû çu eble ÿi jam mortis?” Kaj oni rakontis pri ÿi tiel longe, ¸is kiam ÿi reaperis en la korto portante korbon sur la dorso. 

De tempo al tempo avinjo iris kun la infanoj al pli longaj promenoj, jen en la domon de la arbaristo, jen en la muelejon, aû ili eniris arbaron, kie la birdoj agrable kantis, kie estis sub la arboj sternitaj delikatmolaj muskaj ta-piÿoj kaj kreskis tiom da bonodoraj konvaloj, primoloj, anemonoj, diantoj, tutaj tufoj da dafno kaj tiu bela so-va¸a lilio. Tiun al ili alportis la pala Viktorka, kiam ÿi vidis, ke ili kolektas florojn kaj ligas al bukedoj. Viktorka estis çiam pala, ÿiaj okuloj brilis kiel du karberoj, la nigrajn harojn ÿi havis çiam senordaj, neniam ÿi havis belan veston kaj neniun ÿi alparolis. Je la rando de la arbaro estis granda kverko; tie staris Viktorka tutajn horojn, fikse rigardante la kluzon. Dum krepuski¸o ÿi iris ¸is la kluzo mem, sidi¸is sur muskokovritan radikÿtipon kaj kantis ¸is malfrua nokta horo. ”Sed avinjo,” demandis la 24

AVINJO

eLIBRO

infanoj avinjon, ”kial Viktorka havas neniam belan veston, eç ne en dimanço? Kaj kial ÿi neniam ploras?” 

”Çar ÿi estas freneza.” 

”Kaj kiel estas, avinjo, se oni estas freneza?” demandis la infanoj. 

”Nu, oni ne havas bonan prudenton.” 

”Kaj kion oni faras, se oni ne havas bonan prudenton?” 

”Ekzemple: Viktorka neniun alparolas, ÿi iras vestita per çifonoj, lo¸as en arbaro en groto dum somero kaj eç dum vintro.” 

”Kaj dum nokto ankaû?” demandis Vilém. 

”Nu certe, ke ankaû. Vi ÿin ja aûdas, ke ÿi malfrue en la nokto kantas çe la kluzo, poste ÿi iras en la groton dormi.” 

”Kaj çu ÿi ne timas vaglumojn aû la nikson?” kun granda miro demandis la infanoj. 

”Ekzistas ja neniu nikso,” diris Barunka; ”paçjo tion rakontis.” 

En somero Viktorka venis malofte al la domoj por peti, sed en vintro ÿi alvenis kvazaû korniko, frapetis la pordon aû fenestron kaj nur la manon ÿi etendis: rice-vinte poste pecon da pano aû ion alian, ÿi silente foriris. 

La infanoj, vidante sur la frosti¸inta ne¸o sangan post-signon de ÿia piedo, postkuris ÿin kaj vokis: ”Viktorka, iru al ni, panjo donos al vi lanÿuojn, vi povas esti çe ni.” 

25

AVINJO

eLIBRO

Sed Viktorka eç ne turnis la kapon kaj kuris en la arbaron. 

Dum belaj someraj vesperoj, kiam çielo estis hela, bela kaj brilegis la falantaj steloj, avinjo plezure sidi¸is kun la infanoj ekstere sub tilion. ¯is kiam Adélka estis malgranda, ÿi sidigis ÿin sur siajn genuojn, Barunka kun la knaboj staris apud la genuoj. Eç ne povis esti alie; kiam avinjo komencis ion rakonti, çiuj devis rekte rigardi ÿian viza¸on, por ke ili eç ne vorton preterlasu. 

Avinjo rakontis al ili pri brilaj an¸eloj, kiuj lo¸as tie supre kaj bruligas la lumojn por la homoj; pri la gardan¸eloj, kiuj protektas la infanojn sur çiuj vojoj, kiuj ¸ojas, kiam ili estas bonaj, kaj ploras, kiam ili ne obeas. La infanoj turnis la okulojn al la hela çielo, kie brilis milmi-loj da malgrandaj lumoj, nebulaj kaj grandaj, brilantaj en plej belaj koloroj. 

”Kiu el tiuj steloj estas mia?” Jan demandis iun vesperon. 

”Tion nur Dio scias. Sed pensu, çu estus eble inter tiuj milionoj da steloj ¸in trovi?” respondis avinjo. 

”Al kiu apartenas tiuj belaj steloj, kiuj tiel brilas?” demandis Barunka. 

”Ili apartenas al tiuj homoj, kiujn Dio speciale ekamis, la diaj elektitoj, kiuj estis multe bonfarintaj kaj Dion neniam kolerigis,” respondis avinjo. 

26

AVINJO

eLIBRO

”Sed avinjo,” demandis ree Barunka, kiam eksonis de la kluzo la plendaj sonoj de intermita kanto — ”çu an-kaû Viktorka havas sian stelon?” 

”Ÿi havas, sed ¸i estas nebulita. Sed nun venu, ke mi vin kuÿigu, estas tempo por dormo,” ÿi aldonis, kiam jam multenokti¸is. Ÿi pre¸is kun ili: ”An¸elo dia, gardanto mia\!” aspergis ilin per benita akvo kaj kuÿigis en neston. 

La malgrandaj tuj dormis, sed Barunka multfoje ankoraû alvokis avinjon al la lito kaj petis: ”Sidi¸u apud mi, avinjo, mi ne povas ekdormi.” Kaj avinjo prenis la manon de la nepino en sian manon kaj komencis kun ÿi pre¸i, kaj pre¸is, ¸is kiam tiu çi fermis la okulojn. 

Avinjo iris kuÿi¸i je la deka — tio estis ÿia horo, tion ÿi sentis en la okuloj: ¸is tiu tempo ÿi havis la taskon, fiksita en la mateno, preta. Antaû ol ÿi iris dormi, ÿi rigardis, çu çio estas fermita, ÿi kunvokis la katojn kaj enfermis ilin en la subtegmento, por ke ili ne surrampu la infanojn kaj ilin sufoku; per akvo ÿi estingis en la forno çiun fajreron kaj preparis sur la tablo tindrujon kaj kenon. Se oni atendis fulmotondradon, ÿi pretigis kandelon, en blankan tukon envolvis panbulon kaj metante ¸in sur la tablon diris al la servistaro: ”Tion memoru: en okazo de fajro la pano devas esti la plej unua, kiun oni devas kunpreni: poste oni ne konfuzi¸os.” 

”Sed avinjo, fulmo ja ne frapos\!” diris la servistinoj; sed iliaj meditaîoj maltrafis. 

27

!(images/000016.png)

AVINJO

eLIBRO

”Nur Dio estas çiopova, kion vi povas scii. Neniam oni estas sufiçe singardema — tion memoru.” 

Kiam çio estis en ordo, ÿi genufleksis antaû krucifikson, pre¸is, aspergis sin kaj Barunkan ankoraû unufoje per benita akvo, la pistakan rozarion ÿi metis sub la kapon kaj pensante Dion ÿi ekdormis. 

28

!(images/000034.png)

AVINJO

eLIBRO

**III **

Se homo, kutiminta al la brua vivo de la grandaj ur-boj, migrus tra valo, kie situis la izola domo, en kiu vivis la familio de Proôek, li pensus: ”Kiel nur tiuj homoj povas vivi çi tie dum tuta jaro. Mi ne volus esti çi tie, escepte dum la tempo, kiam çi tie floras la rozoj. Dio, çu iaj ¸ojoj çi tie?” Kaj tamen estis tie tre multe da ¸ojo, en vintro, en somero\! Sub la malalta tegmento lo¸is kon-29

AVINJO

eLIBRO

tenteco kaj amo, kiun nur la cirkonstanoj iafoje nubigis, ekzemple forveturo de sinjoro Proôek en la çefurbon, aû ies malsano en la domo. 

Estis negranda konstruaîo, sed beleta. Çirkaû la fenestroj, turnitaj orienten, volverampis vinarbo kaj antaû la fenestroj estis malgranda ¸ardeno, plena de rozoj, lev-kojoj, rezedo, eç laktuko, petroselo kaj aliaj etaj legomoj. 

Je la nordorienta flanko estis fruktarba ¸ardeno, kaj post

¸i etendi¸is herbejo ¸is la muelejo. Granda maljuna pirarbo staris tute proksime çe la domo, metante sin kun çiuj siaj brançoj sur la ÿindokovritan tegmenton, sub kiu nestis multaj hirundoj. Meze de la korto staris tilio, sub

¸i benko. Je la sudokcidenta flanko estis negranda mastruma domo kaj post tiu etendi¸is arbustaro kaj arbetaîo supren ¸is la kluzo. Preter la domo kondukis du vojoj: unu por veturiloj, kiun oni povis iri supren laûlonge de la rivero al la Riesenburka farmdomo kaj al Çervena Hóra, aû malsupren al la muelejo kaj çiam laûlonge de la rivero ¸is la plej proksima urbo kuÿanta je distanco de ne tute unu horo. Tiu rivero estas la sova¸a Úpa, kiu fluas de la montaro Krkonoôe, îeti¸as trans la krutaîojn kaj rokojn, serpentumas tra mallar¸aj valoj ¸is la ebenaîo, de kie ¸i sen malhelpo rapidas en Elbon, konstante inter verdaj bordoj, havante je unu flanko altajn deklivojn, kovritajn de diversa arbaîo. 

30

AVINJO

eLIBRO

Antaû la domo, senpere apud la ¸ardeno, estis trotuaro laûlonge de la kanalo, kiun la muelisto kondukigis de la kluzo al la muelejo. Trans la kanalon kondukis de la domo ponto sur deklivon, kie estis forno kaj sekigejo. Aûtune, kiam en la sekigejo estis lignokradaroj plenaj de prunoj, pomtrançaîoj kaj piroj, tiam Jan kaj Vilém tre ofte kuris trans la ponton: sed ili atentis, ke ilin avinjo ne vidu. Sed kion helpis çio tio, apenaû avinjo eniris en la sekigejon, ÿi jam vidis, kiom da prunoj mankas kaj kiu vizitis la sekigejon. ”Jeník, Vilém, venu çi tien\!” 

tuj ÿi vokis, kiam ÿi estis malsuprenveninta. ”Ÿajnas al mi, ke vi aldonis al mi prunojn sur la kradaron?” 

”Ho ne, avinjo,” malkonfesis la knaboj ru¸i¸inte. 

”Ne mensogu\!” minacis avinjo, ”çu vi ne scias, ke vin Dio aûdas\!” La knaboj silentis kaj avinjo jam sciis çion. 

La infanoj tiel miris, ke tiu avinjo tuj scias, kiam ili ion faris, kaj kiel povas esti, ke ÿi rekonas tion laû ilia nazo. 

Tial ili ankaû nenion kura¸is antaû ÿi sekretigi. En somero, kiam estis varmege, avinjo senvestigis la infanojn ¸is çemizo kaj kondukis ilin bani sin en la kanalo; sed tiam devis esti akvo nur ¸is la genuoj, alie ÿi timis, ke ili dro-nus. Aû ÿi sidi¸is kun ili sur benkon, kiu estis starigita en akvo, por ke oni povu lavi tolaîon, kaj permesis al ili bani la krurojn kaj ludeti kun la fiÿoj, kiuj kiel sagoj trapasis la akvon. Super la akvo volbi¸is malhelfoliaj alnoj kaj salikoj; la infanoj volonte deÿiris vergojn, îetis ilin en la 31

AVINJO

eLIBRO

akvon, postrigardante ilin, kiel ilin la akvo pluen kaj pluen forportas. 

”Vi devas îeti la vergon pli malproksimen en la fluon, se ¸i restos çe la bordo, retenos ¸in çiu herbo, çiu radiko,” instruis ilin avinjo çe tio. 

Kaj Barunka forÿiris vergon, îetis ¸in mezen de la fluo kaj postrigardis ¸in, kaj kiam ÿi vidis, ke ¸i flosas meze de la fluo, ÿi demandis avinjon:

”Sed kiel poste, avinjo, kiam ¸i alflosos al la kluzpordo, çu ¸i povos pluen?” 

”¯i povos,” asertis Jan, ”çu vi ne scias, kiel mi tiam îetis vergon en la akvon antaû la kluzpordon mem, ¸i turni¸is, turni¸is kaj subite estis sub ¸i, deglitis sub la trogon sur radojn kaj antaû ol mi trakuris la muelçambron, ¸i estis en rivereto kaj flosis en la riveron.” 

”Kaj kien ¸i poste flosas?” demandis Barunka avinjon. 

”De la muelejo ¸i flosas al la ponto de Òliâ, de la ponto sub deklivoj al ÿlimujo, de la ÿlimujo trans kluzon malsupren, preter la monto Barvíæ al la bierfarejo: sub roko ¸i transglitas super grandaj ÿtonoj sub la lernejon, kiun vi vizitos venontjare. De la lernejo ¸i flosas trans baraîon, al granda ponto, en herbejojn kaj al Zvol, de Zvol al Jaromeæ kaj en Elbon.” 

”Kaj kien poste ¸i flosas ankoraû, avinjo?” demandis la knabino. 

32

AVINJO

eLIBRO

”Malproksimen ¸i flosas sur Elbo, ¸is ¸i venos en la maron.” 

”Ah, en la maron\! Kaj kie estas kaj kia estas tiu maro?” 

”Ho, la maro estas lar¸a kaj longa, centfoje pli malproksime de ni ol la urbo,” respondis avinjo. 

”Kaj kio okazos tie kun mia vergo?” malgaje demandis la knabino. 

”¯i balanci¸os sur la ondoj kaj tiuj elîetos ¸in sur bor-don; sur la bordo promenos multaj homoj kaj infanoj, kaj iu knabo levos tiun vergon kaj pensos: ”De kie vi vergo flosas? Kiu vin igis flosanta sur la akvo? Certe tie ie malproksime sidis knabino çe la akvo kaj tiu vin deÿiris kaj îetis en la akvon. Kaj la knabo alportos la vergon hejmen, plantos ¸in en la teron; el la vergo elkreskos bela arbo, birdoj kantos sur ¸i, kaj la arbo ¸ojos.” 

Barunka profunde ek¸emis, meditante ÿi lasis fali la levitajn jupojn en la akvon kaj avinjo devis premtordi. La arbaristo estis îus preteriranta kaj moknomis Barunkan, 

”ke Barunka estas niksino.” Barunka skuis nee la kapon kaj diris: ”Ho ne, ekzistas neniu niksino.” 

Kiam la arbaristo preteriris, tiam avinjo çiam diris:

”Eniru, baptano, ili estas hejme\!” kaj la knaboj prenis lin je la manoj kaj kondukis lin al la domo. Iun fojon la arbaristo kontraûstaris, pretekstante, ke li devas kontroli junajn fazanojn, ke ili îus kovi¸as, aû inspekti arbaron 33

AVINJO

eLIBRO

kaj kiu scias kion, sed jen rimarkis lin sinjoro Proôek aû la sinjorino, kaj vole nevole li devis halti. 

Sinjoro Proôek havis çiam en la domo glason da bona vino por karaj gastoj, kaj al tiuj la arbaristo apartenis. 

Avinjo tuj alportis panon kaj salon, kaj kio îus estis en la domo, kaj la arbaristo volonte forgesis, ke la fazanoj ko-vi¸as. Rimarkinte, poste, ke li vere forgesis, li draste malbenis pri sia forgesemo, rapide îetis la pafilon sur la ÿultron kaj iris. Sur la korto li rimarkis, ke la hundo forestas. 

”Hektor\!” li kriis, sed la hundo çi tie ne estis. ”En kiuj inferoj li flugas refoje\!” li koleris, kaj la servopretaj knaboj, alkurinte, proponis, ke ili ¸in alkondukos, ke ¸i kuras ie kun Sultán kaj Tyrl. La knaboj iris, la arbaristo du-me sidi¸is sur la benkon sub la tilio. Fine, kiam li jam ekiris, li haltis ankoraû, vokante al avinjo:

”Vidigu vin tamen çe ni, mia edzino konservas por vi ovojn de tirolaj kokinoj por kovmeto.” La arbaristo konis la malfortajn emojn de la mastrinoj. Avinjo ankaû tuj jesis: ”Salutu hejme, mi venos\!” Tiel çiufoje la amikoj disiris. 

La arbaristo iris, se ne çiutage, certe çiun duan tagon preter Staré bêlidlo, dum la tuta jaro kaj post la jaro denove. 

La dua persono, kiun çiu povis çiutage renkonti çirkaû la deka sur la trotuaro çe Staré bêlidlo, estis la muelisto. Tio estis lia horo, kiam li iris inspekti la kluzpordon 34

AVINJO

eLIBRO

super la domo çe la kluzo. Avinjo diris pri la muelisto, aû pli bone pri sinjoro patro\*, kiel lin senescepte çiu nomis, ke li estas homo prudenta, sed ÿercemulo. 

Tio devenis de tio, ke sinjoro patro volonte incitis kaj ÿercis; sed li mem malofte ridis, li nur iel ”ridetis”. Sed la okuloj el sub la transpendantaj densaj brovoj gaje rigardis en la mondon. Li estis mezkreska, korpulenta kaj dum la tuta jaro li portis blankkoloran pantalonon, pri kiu la knaboj çiam miris, ¸is foje la muelisto diris al ili, ke ¸is estas la muelista koloro. En vintro li portis longan pelton kaj pezajn botojn, en somero bluetan kamizolon, blankan pantalonon kaj pantoflojn. Sur la kapo li portis en la labortagoj malaltan çapon kun baranko; la pantalonon li havis çiam suprenfaldita, estu seka aû kota vetero, kaj sen flartabakujo vidis lin ankoraû neniu. Apenaû lin la infanoj ekvidis, ili kuris al li renkonte, deziris bonan matenon kaj iris kun li al la kluzpordo. Voje ordinare sinjoro patro incitis Vilémon kaj Janon demandante la unuan, ”çu li scias, kien la fringo per la nazo sidi-

¸as,” la alian, ”çu li scias, kie estas farita pre¸ejo el bo-

\* Simile, en multaj landoj, infanoj nomas plenkreskajn virojn kaj virinojn ”onklo” kaj ”onklino”. En la çeha originalo estas eç uzataj konsekvence ”sinjoro patro”, ”sinjoro patrino”, kaj simile

”sinjoro muelisto”, sinjoro instruisto” kaj ”sinjorino baptopatrino”, ”sinjorino arbaristino” kaj tiel plu. Tiu ”sinjorado” ne estas uzata en çi tiu traduko, escepte por la muelisto kaj lia edzino. 

35

AVINJO

eLIBRO

vo?” aû li demandis Jeníkon, çu li scias jam kalkuli, kiom kostos unukrejcera bulko, se unu buÿelo da tritiko kostos dek rejnajn guldenojn. Kiam la knabo, ridante, bone respondis, li diris: ”Nu, mi jam vidas, ke vi estas spritu-lo. Oni povus vin jam elekti vila¸estro en Kramolna\*.” 

Çiufoje li proponis al la knaboj pinçon da flartabako kaj kiam ili multe ternis, li ridetis. Adélka çiam kaÿis sin post la jupon de avinjo, kiam ÿi vidis sinjoron patron, ÿi ne sciis ankoraû bone paroli, kaj sinjoro patro ÿin çiam kolerigis, volante, ke ÿi diru kiel li: ”Ne ploru plu plorulo por propra plezuro aû pro plorularo\!” kaj tre rapide, trifoje sinsekve. Vere la kompatinda etulino preskaû ploris, ke ÿin tiu patro tiel çagrenigas. Kompense ÿi ricevis de li de tempo al tempo korbon da fragoj, aû migdal-gustajn avelojn aû alian frandaîon, kaj se sinjoro patro volis ÿin multe flati, li nomis ÿin malgranda kanabeno\! 

Ankaû longa Mojòiô, sinjora gardisto, iris çiutage dum krepuski¸o preter Staré bêlidlo. Li estis tre alta, kiel stango, nuboviza¸a, kaj portis sur la ÿultro sakon. Servistino Bêtka rakontis al la infanoj, ke li en tiun sakon kolektas la neobeemajn infanojn, kaj de tiu momento la infanoj, ekvidante longan Mojòiôon, restis kvazaû per sango surverÿitaj. Avinjo ja malpermesis al Bêtka tiajn babilaîojn, sed kiam Vorôa, la dua servistino, diris, ke Mojòiô estas

\* Kramolna estas magranda loko konsistanta el kelkaj domoj, kaj sekve estas tie neniu vila¸estro. 

36

AVINJO

eLIBRO

ÿtelisto, ke çio restos sub liaj fingroj, avinjo diris nenion pri tio. Tamen tiu Mojòiô devis esti nehonesta homo, kaj por la infanoj li restis terura, kvankam ili ne kredis plu, ke li havas infanojn en la sako. —

En somero, kiam la posedantoj estis en la bienego, la infanoj vidis multfoje la belan princinon rajdi sur çevalo kaj en ÿia sekvantaro la nobelaron; la muelisto, vidante ÿin foje, diris al avinjo: ”Ÿajnas al mi, kvazaû kiam eliras la vergo de Dio \(stelo, kometo\) kaj posttrenas voston.” 

”Sed estas diferenco, patro, ke la vergo de Dio anoncas al la mondo malbonon, sed tiu nobelaro, aperante çi tie, por la homoj estas utila,” respondis avinjo. 

Sinjoro patro turnis la flartabakujon inter la fingroj kiel muelejradon, kio estis lia kutimo, kaj ridetis, dirante nek jes nek ne. 

Vespere venis viziti avinjon kaj la infanojn Kristla, filino de la gastejestro çe la muelejo, knabino kiel dianto, freÿa, vigla kiel sciuro, ¸oja kiel alaûdo; avinjo ÿin çiam plezure vidis kaj nomis ÿin ridemulino, çar Kristla tre volonte ridis. 

Kristla alkuris çiam por unu minuto, por diri unu vorton, la arbaristo haltis, la muelisto venis nur dum momento, la edzino de la muelisto, se ÿi intertempe foje decidis viziti Staré bêlidlon, venis kun spindelo por tie ÿpini, la edzino de la arbaristo venis por babili, çar ÿi 37

AVINJO

eLIBRO

braklulis malgrandan infanon, sed kiam la edzino de la administranto el la kastelo honoris per sia çeesto la domon de Proôek, sinjorino Proôkova diris: ”Hodiaû mi ricevos ’viziton’\!” 

Tiam avinjo kun la infanoj foriris; ÿia koro ne estis kapabla iun malami, sed tiun çi vizitantinon ÿi ne ÿatis vi-di, kaj çefe pro tio, ke ÿi tenis sin pli supren ol ÿi elkreskis. En la unua tempo, kiam avinjo venis al la filino kaj estis konati¸inta nek en mastrumado nek kun la najbaroj, iun tagon venis vizite la edzino de la administranto kun du sinjorinoj. Sinjorino Proôková estis ¸uste ie sur la deklivo. Avinjo laû sia kutimo invitis la gastojn, ke ili sidi¸u, kaj alportante al ili panon kaj salon prezentis ¸in plensincere, por ke la noblaj sinjorinoj trançu. Sed la noblaj sinjorinoj malÿate nazgrimace dankis, ke ili ne man¸os, poste ili sarkasme rigardis unu la alian, kvazaû ili volus diri: ”Vi malnoblulino, çu vi pensas, ke ni estas tiaj simplulinoj\!” Sinjorino Proôková alvenante tuj vidis, ke avinjo pekis kontraû la noblaj kutimoj, kaj diris al la patrino, kiam la sinjorinoj estis foririntaj, ke ÿi al tiaj sinjorinoj ne proponu panon, ke ili estas kutimintaj aliajn man¸aîojn. 

”Sciu do, Terinka,” respondis al ÿi avinjo incitite, ”kiu çe mi ne akceptas panon kaj salon, tiu ne indas, ke mi prezentu al li se¸on. Sed faru tion, kion vi volas, mi ne komprenas viajn novaîojn.” 

38

AVINJO

eLIBRO

Inter la çiujaroj gastoj, kiuj alvenis en Staré bêlidlon, estis unuavice la komercisto Vlach; li alveturis çiam kun veturilo trenita de unu çevalo, sur la veturilo li havis multe da dolça komercaîo, migdalojn, sekvinberojn, figojn, parfumojn, oran¸ojn, citronojn, multekostan sa-pon kaj simile. Sinjorino Proôková komence de printempo kaj aûtuno multe açetis, kompense li subÿovis al la infanoj kornon da dolçaîoj. Avinjo ¸ojis, vidante tion kaj diris: ”¯entila homo estas tiu Vlach; nur tio ne plaças al mi, ke li eldevigus bovidon el neproduktema bovino.” 

Avinjo preferis negoci kun oleisto, kiu ankaû dufoje en la jaro venis, avinjo çiam açetis de li botelon da jeru-zalema balzamo saniganta vundojn kaj superpagis çiam per peco da pano. 

Ankaû drotaron kaj hebreon ÿi bonvenigis, çiam kun afabla sincereco; ili estis çiam la samaj kaj sekve jam konataj, kvazaû ili estus parenci¸intaj kun la familio de Proôek. Nur kiam unufoje en la jaro okazis, ke vagemaj ciganoj vidi¸is en la fruktarba ¸ardeno, tiam avinjo ektimis. Rapide ÿi alportis al ili man¸aîon eksteren kaj diris: ”Utilas, se oni akompanas ilin ¸is la disvojo.” 

Plej simpatia el çiuj gastoj çiujaraj estis por la infanoj kaj por la tuta familio sinjoro Beyer, arbaristo el la montaro Krkonoôe, el Marsendorf, kiu venis çiuprintempe malsupren, estante kontroloro çe la flosigado de ligno, kiun oni deflosigis sur Úpa malsupren. 

39

AVINJO

eLIBRO

Sinjoro Beyer estis homo alta, malgrasa, nur musko-loj kaj ostoj. Li havis sunbrunigitan longan viza¸on, grandajn helajn okulojn, volbitan longetan nazon, kaÿ-

tankolorajn harojn kaj grandegajn lipharojn, kiujn li fin-groglatigis malsupren. La Riesenburka arbaristo estis korpulenta, ru¸viza¸a, havis malgrandajn lipharojn kaj estis çiam bele kombita; sinjoro Beyer havis la harojn partigitaj super la frunto kaj malantaûe ili pendis ¸is trans kolumon. La infanoj tion tuj rimarkis. La Riesenburka çiam paÿis oportunajn paÿojn, sinjoro Beyer, kvazaû li marÿus trans abismojn. La Riesenburka ankaû ne portis tiel altajn pezajn botojn ¸is super la genuojn, li havis pli belan pafilon kaj rimenon kaj tornistron, portis çapon kaj sur ¸i garolplumojn; sed sinjoro Beyer havis sundifektitan veston, fortikan rimenon çe la pafilo, kaj sur verda felta çapelo, akcipitrajn, milvajn kaj aglajn plumojn. 

Tiel vidi¸is sinjoro Beyer. Sed la infanoj, apenaû ili vidis lin la unuan fojon, tuj ili amis lin, kaj avinjo asertis, ke infanoj kaj hundoj tuj konas, kiu ilin amas. Tiufoje avinjo trafis. Sinjoro Beyer tre amis la infanojn; lia favo-rito estis Jan, la petolema Jan, kiun çiuj insultis, nomante lin lucifero; sed sinjoro Beyer asertis, ke li fari¸os bona knabo, kaj se plaços al li la arbaristeco, ke li mem prenos lin je zorgado. La Riesenburka arbaristo, kiu ankaû çiam venis en Staré bêlidlon, kiam estis tie sinjoro ”fra-40

AVINJO

eLIBRO

to” el la montaro, diris: ”Nu, kio tion koncernas, se li volus esti arbaristo, mi lin prenos al mi, mia Frantík devas sen tio esti ankaû arbaristo.” 

”Ne tiel, sinjoro ’frato’, çi tie li havus hejmon çe la buÿo kaj due, estas pli bone, se juna homo ellernas koni eç malfacilaîojn de sia profesio, kaj vi arbaristoj çi tie malsupre fartas bone, vi ne scias, kio estas malbono.” 

Kaj jen la arbaristo komencis rakonti pri la dan¸eroj de sia profesio, li parolis pri uraganoj, ne¸blovadoj de la vintra tempo, pri krutaj vojoj, pri abismoj, grandegaj ne¸amasoj kaj nebuloj. Li rakontis, kiom da fojoj li riskis jam sian vivon, kiam lia kruro deglitis sur kruta mar-

ÿejo, kiom da fojoj li devoji¸is kaj malsata du, tri tagojn vagis en la montaro, ne sciante, kie el tiu labirinto eksteren. ”Sed kompense,” li aldonis, ”vi, vallo¸antoj, ne scias, kiel plaça estas la restado en la montaro en somero. Tuj kiam la ne¸o degelis, ekverdi¸as la valoj, la floroj rapide ekfloras, la arbaroj estas plenaj de odoro kaj kantado, çio çi fari¸as subite kvazaû per sorçoj; poste plezure oni trairas la arbaron, kaj en embusko atendas ça-saîon. Tiam mi dufoje semajne iras sur Snêòkan; kiam mi vidas la sunon eliri kaj la dia mondo kuÿas etendita sub miaj piedoj, tiam mi pensas, ke mi tamen ne irus el la montaro, tiam mi forgesas çiujn malfacilaîojn\!” 

Sinjoro Beyer alportis al la infanoj belajn kristalojn, rakontis al ili pri montoj kaj grotoj, kie li ilin trovas, li 41

!(images/000028.png)

AVINJO

eLIBRO

alportis al ili muskon odorantan kiel violoj kaj volonte li rakontis al ili pri la ¸ardeno de Ribrcoul, kiu estas belega, kaj en kiun li venis, erarvagante dum terura uragano kaj ne¸blovado. 

La tutan tagon, kiam la arbaristo estis çe ili, la knaboj ne foriris de li, promenis kun li çe la kluzo, rigardis, kiel oni flosigas trunkojn, veturis sur flosoj. Kiam la postan tagon matene sinjoro Beyer adiaûis ilin, ili ploris kaj akompanis lin pecon da vojo kun avinjo. Sinjorino Proôková provizis lin çiam por la vojiro per tiom da man¸aîoj, kiom li povis nur porti. ”Nu, venontan jaron, se plaços al Dio, ni nin refoje revidos; estu sanaj\!” Tiel li adiaûdiris, foirirante longpaÿe. La infanoj poste dum kelkaj tagoj rakontis al si pri la miraîoj kaj teruroj en Krkonoôe, pri sinjoro Beyer, kaj ¸ojatendis jam denove la venontan printempon. 

42

!(images/000025.png)

AVINJO

eLIBRO

**IV **

Krom la jarrevenaj festoj, estis çiu dimanço, je kiu la infanoj precipe ¸ojis. En dimanço ilin avinjo ne vekis, kiam ili estis levi¸ontaj, tiam ÿi estis jam longe en la urbo por partopreni frumeson, çar tiun çi meson, ÿi, kiel maljuna mastrino estis kutiminta çeesti. La patrino, kaj kiam la patro estis hejme, eç li, iris al la solena meso, kaj tiam iris, se estis bela vetero, la infanoj kun ili, renkonte al avinjo. De malproksime, apenaû vidante avinjon, ili 43

AVINJO

eLIBRO

vokis al ÿi, galope kurante al ÿi, kvazaû ili ÿin la tutan jaron ne estus vidintaj. En dimanço avinjo ÿajnis al ili çiam iel alia, la viza¸o pli hela, pli afabla; ÿi estis ankaû pli bele vestita: sur la piedoj novajn nigrajn pantoflojn, sur kapo blankan kufon kun ”kolombino” el amelumitaj blankaj galonoj; ¸i sidis sur ÿi super la nuko kvazaû viva birdo. 

La infanoj rakontis al si, ke avinjo estas en dimanço ”terure bela”. 

Ordinare, kiam ili venis al avinjo, çiu volis ion porti. 

Do, unu ricevis rozarion, la dua tukon, sed Barunka, kiel la plej maljuna, portis çiufoje la platkorbon. Sed pro tio çiam naski¸is nelaûdindaj kriadoj, çar la knaboj estis sci-volaj kaj volis rigardi en la platkorbon, kion siavice Barunka ne volis permesi. La rezulto estis çiufoje akuzo; Barunka devis sin turni al avinjo, ke ÿi insultu la knabojn. Sed avinjo, anstataû riproçi, ÿovis la manon en la platkorbon, disdonis al la infanoj aû pomojn aû ion alian kaj tuj estis sankta paco. Kvankam sinjorino Proôková diris çiudimançe: ”Mi petas vin, avinjo, alportu al ili nenion plu,” avinjo çiudimançe al ÿi respondis: ”Kiel do estus, se mi al ili nenion portus el la pre¸ejo. Ni ja ankaû ne estis pli bonaj\!” Do, restis kiel antaûe. 

Kune kun avinjo alvenis la patrino, tio estas la edzino de la muelisto, kaj iafoje ankaû iu baptanino el Òernov, vila¸o, kiu kuÿas plej proksime super la muelejo. La patrino portis longan robon kun kamizolo kaj kufon bro-44

AVINJO

eLIBRO

ditan per ar¸ento. Ÿi estis malalta virino, rondvanga, kun nigraj gajaj okuloj, ÿi havis mallongan platan nazon, ri-deman buÿon, malgrandan mentonon kaj submento-non, çirkaû la kolo ÿi portis en dimanço perlan kolieron, en labortagoj granatan; sur la brako ÿi havis longan rondan korbon plektitan el kano, kun ronda kovrilo, en kiu estis iom da tiu butika spicaîo, kiun la patrino bezonis por la mastrumado. 

Post la virinoj iris sinjoro patro, ordinare kun iu baptano. Se estis varmege, li portis sian helgrizan surtuton, pendigitan sur bastono, sur la ÿultro. En dimanço li havis ciritajn botojn, ¸is mezo de la tibio, kaj supre sur ili kvastojn, kio tre plaçis al la knaboj. La pantalontubojn li havis malvastaj kaj enÿovitaj en la botojn. Sur la kapo li havis altan nigran barankan çapon, sur kiu sur unu flanko de la supro ¸is malsupro estis bluaj kokardoj. La dua baptano estis ankaû vestita kiel sinjoro patro, nur longa surtuto, malantaûe ornamita kun faldaîoj kaj per grandaj plumbaj butonoj, estis verda kaj ne griza; la grizan ÿatis sinjoro patro kiel muelisto. 

La homoj irantaj al la solena meso kaj la revenantoj, salutis sin reciproke en nomo de Dio. Iufoje oni haltis, demandis iuj la aliajn, kiel oni fartas tie, kiel tie; kio okazis en Òernov, kio en la muelejo. En vintro oni povis renkonti nur malmultajn òernovanojn, irantajn en la urbon en pre¸ejon, çar la vojiro sur kruta deklivo estis dan¸era. 

45

AVINJO

eLIBRO

Tiam ili iris aû en Studnicen aû en Âervena Hóran, en ambaû vila¸ojn la vojo estis pli irebla. En somero tio neniel ¸enis ilin, precipe ne la gejunularon. En dimanço antaû tagmezo la vico de homoj irantaj tra herbejoj al la urbo eç ne ÿiri¸is. Jen iras malrapidpaÿe maljunulino en pelto kaj ÿultrotuko, kaj apud ÿi apogante sin je bastono marÿas maljuna viro, ho certe maljuna, çar li portas en la haroj kombilon — tiun modon ÿatas nur maljunu-loj. Virinoj en blankaj kufoj kun ”kolombino”, viroj en barankaj aû paradaj lutrofelaj çapoj ilin preterkuras, rapide marÿante trans longan ponton al la deklivo. De la supro malsupren alvenas dancpaÿe knabinoj kiel cer-vinoj kaj post ili rapidas junuloj viglegaj kiel cervoj. Jen aperas tra la arbaîo surblovita blanka maniko, jen alkro-

çi¸as sur la arbetaîo ru¸a rubando flirtanta de la ÿultro, ie vidi¸as multkolora brodita kamizolo de junulo, ¸is fine la tuta gaja grupo elkuras sur la verdan bedon. 

Alveninte hejmen, avinjo demetis la dimançan veston, surmetis kanvasan jupon kaj mastrumetis. Post tagman-

¸o estis plej agrable al ÿi sidi¸i, meti la kapon sur la genuojn de Barunka kaj lasi serçi la ”vivajn” harojn, kiuj, ÿi diris, ÿin tre jukas. Kutime ÿi çe tiu karesado ekdormis, sed neniam longe. Veki¸inte, ÿi çiam miris, ke ÿi ekdormis, dirante: ”Nu vere, mi eç ne scias, ke la okuloj al mi tiel kunglui¸is.” 

46

AVINJO

eLIBRO

Posttagmeze ÿi iris kun la infanoj en la muelejon; tio estis jam kvazaû kontraktita kaj la infanoj je tiu posttag-mezo tre ¸ojis. En la muelejo oni havis ankaû filinon, a¸an kiel Barunka, oni nomis ÿin Manâinka, kaj tio estis knabino bona kaj ludema. 

Apud la muelejo antaû pordego staris inter du tilioj statuo de sankta Johano de Nepomuk; tie sidis en dimanço post la tagman¸o la patrino, iafoje ankaû baptanino el Òernov, tiu lo¸anta sur la deklivo, kaj Manâinka. 

Sinjoro patro staris antaû ili, ludante per la flartabakujo kaj ion rakontante al la virinoj. Tuj kiam ili ekvidis avinjon alvenanta kun la infanoj laûlonge de la kanalo, Manâinka kuris al ili renkonte kaj sinjoro patro, havante jam ree pantoflojn kaj suprenfalditan pantalonon kaj grizan kamizolon sur si, marÿis malrapide post ÿi kun la baptanino el Òernov. Sed la patrino rapidis en la muelejon por ”prepari ion por la infanoj, por ke ili ne mal-trankvili¸u,” çe tio aldonante. Kaj antaû ol la infanoj alvenis, jam estis preparita tablo, aû sub fenestroj, en ¸ardeno aû sur la insulo, aû vintre en la çambro; sur la tablo estis bonaj bu˛toj, pano, mielo, butero kaj kremo, je la fino sinjoro patro alportis ankaû en korbo freÿe rikolti-tajn fruktojn, aû la patrino alportis pajlokorbon da sekaj pomtrançaîoj kaj prunoj. Kafo kaj simila sinjora trinkaîo ne estis tiam ankoraû en modo inter la popolo, nur çe sinjorino Proôek kafo estis trinkata. 

47

AVINJO

eLIBRO

”Kiel bona vi estas avinjo, ke vi venis,” diris la patrino, prezentante al ÿi se¸on; ”mi ne scias, mi ne scias, se vi ne venus al ni iun dimançon, ÿajnus al mi, kvazaû dimanço ne estus. Sed nun man¸u, kion la bona Dio donacis\!” Avinjo malmulte man¸is kaj ankaû ÿi petis, ke la patrino ne donu tiajn porciojn al la infanoj, sed pri tio la korpulenta patrino nur ridis. ”Vi estas maljuna, do mi ne miras, ke vi ne man¸as multe; sed infanoj, ho Dio, tiuj havas anasajn stomakojn. Rigardu nian Manâan, kiam ajn vi volas, ÿi çiufoje diros al vi, ke ÿi estas malsata.” La infanoj faris ¸ojan viza¸on kaj tute pravigis la parolon de la patrino. 

Kiam la patrino donis al ili po bu˛to, ili fori¸is post la garbejon, tie avinjo ne bezonis timi pri ili. Tie ili îetis pilkon, ludis çevalojn, kolorojn kaj similajn ludojn. Atendis jam ilin tie çiufoje la samaj kunuloj, nome ses infanoj, unu malpli granda ol la alia, kiel fajfiloj de orgeno. 

Tio estis infanoj el la linpistejo super la gastejo. Propre, tio estis linpistejo, sed kiam eklo¸is tie gurdisto kun edzino kaj infanoj, la gastejmastro konstruis al ili domon kaj ili havis tie çambron kaj kuirejon. Ilia patro iradis kun gurdo en la çirkaûaîo, la patrino lavis kaj flikis kaj taglaboris por peco da nutraîo. Ilia posedaîo ne restis pli granda ol la ses ”Panduroj”, kiel ilin sinjoro patro nomis, kaj iom da muziko. Malgraû tio estis nek sur la infanoj nek sur la gurdisto kaj lia edzino videbla ia mizero; la in-48

AVINJO

eLIBRO

fanoj havis rondajn vangojn kaj en multaj tagoj eliris el la linpistejo bonodoro, tiel ke eç la preterpasantoj sentis apetiton. Kiam poste la infanoj kun grasumitaj, brilaj buÿoj eliris eksteren, la najbaroj pensis: ”Kion povas rosti la familio de Kudrna?” 

Foje Manâinka, vizitinte la familion de Kudrna, venis hejmen kaj rakontis al la patrino, ke la edzino de Kudrna donis al ÿi pecon da leporo, sed ke ¸i estis tia bonaîo, ke ÿi eç priskribi tion ne povas, ¸uste kiel migdaloj. 

”Da leporo?” pensis la patrino; ”kie ili ¸in prenus? Çu ÿtelçasas Kudrna? Li povus malbone al si servi\!” 

Venis vizite Cilka, la plej maljuna filino de Kudrna. Tiu knabino havis çiam ion por brakluli, çar çiujare ili havis novnaskiton. La patrino tuj ÿin demandis: ”Kion bonan vi havis al tagman¸o?” 

”Ho nenion — nur terpomojn,” respondis Cilka. 

”Kiel, nenion, kiel nur terpomojn? Nia Manâa ja rakontis, ke via patrino donis al ÿi pecon da leporo kaj ke

¸i estis tiel bona?” 

”Ho, patrino, tio ne estis leporo, tio estis peco da kato; paçjo ¸in ricevis sur Âervena Hóra, ¸i estis grasa kiel porko, la patrino elkuiris la grasaîon, kaj paçjo ÿmiros sin per ¸i. Kiam li komencis tusi, la for¸istedzino konsilis tion al li kontraû ftizo.” 

”Ho, mia Dio, ili man¸as katojn\!” ekkriis la patrino kaj sençese kraçis. 

49

AVINJO

eLIBRO

”Ho, se vi scius, patrino, kiel bona ¸i estas\! Kaj sciuroj, ili estas ankoraû pli bonaj. Paçjo renkontis arbaristan asistenton kaj tiu portis tri sciurojn, kiujn li estis pafin-ta por sia gufo; paçjo lin petis, ke li donu ilin al li, çar li multfoje aûdis, ke sciuroj estaj bonaj, kaj ke ili havas pli bongustan viandon ol juna leporo, çar ili nutras sin per aveloj. La asistento donis ilin al li kaj diris al li, ke estas vero, ke ili estas bonaj. Kaj paçjo portis ilin hejmen, senhaûtigis ilin kaj tiamaniere ni havis bonan tagman¸on. 

Kaj kiam Manâinka venis al mi, panjo donis al ÿi ankaû pecon. Antaû nelonge la patrino portis al ni ion el la kastelo; la servistino de la administrant-edzino sufokis dum nutrado per ÿtopbuletoj anseron, kaj oni devis ¸in tranç-

buçi; la sinjorino ¸in ne volis kaj donis ¸in al panjo kaj ni havis por kelkaj tagman¸oj viandon, grason por longa tempo…” Sed la patrino interrompis la parolon de la knabino, dirante: ”Iru, nur, iru; fi, malvarmo min trakuras\! Manâo, vi malpia, se vi ankoraû unufoje man¸os sciurojn çe la familio de Kudrna\! Tuj iru vin lavi; kaj ne kura¸u ion preni en la manon.” Tiel lamentis la patrino, elpuÿante Cilkan tra la pordo. 

Manâinka ploris, certigante la patrinon, ke la leporo estis bona; sed la patrino konstante kraçis. Venis sinjoro patro kaj aûdinte, kio okazis, turnis la flartabakujon inter la fingroj, dirante: ”Kial vi koleras, patrino, kiu scias, je kio la knabino grasi¸os. Pri gusto, neniu disputo. Kiu 50

AVINJO

eLIBRO

scias, çu mi mem ne invitos min je bona sciuro?” ridetis sinjoro patro. 

”Kun tia parolo vi restu post pordo, patro, kaj çesu babili\!” koleris la patrino. Sinjoro patro fermis la okulojn kaj ridis. 

Ne nur la patrinon, sed pli multajn homojn naûzis akcepti ion ajn de la familio de Kudrna, eç preni ilin je la mano, kaj sekve nur pro tio, ke ili man¸as sciurojn, kion man¸us neniu homo. Sed al la infanoj de la familio de Proôek estis egale, çu la infanaro de Kudrna havis kiel tagman¸on pasteçojn el fazanoj aû el kornikoj, nur se ili venis post la garbejon kun ili ludi. Fidele ili dividis kun ili la bu˛tojn kaj kion ili havis, nur por fari al ili plezuron. Cilka, knabino jam dekjara, ÿovis al la malgranda infano, kiun ÿi estis braklulanta, pecon da bu˛to en la manojn, kuÿigis ¸in en la herbon kaj ludis kune kun la aliaj, aû ÿi plektis el trunkoj de plantago çapojn por la knaboj kaj korbojn por la knabinoj. Petolante ¸is laci¸o, la tuta trupo revenis en la korton, kaj Manâinka anoncis al la patrino, ke ili çiuj havas grandegan malsaton. La patrino neniel miris pri tio kaj satigis çiujn, eç tiujn, kies buÿoj ÿin naûzis. Sed sinjoro patro ÿin çiam incitis kaj kiam alkuris la infanoj, li komencis: ”Mi ne scias, ian pezon mi havas sur la brusto. Aûdu, Cilka, çu vi ne havas hejme peceton da leporo? Vi povus —” 

51

AVINJO

eLIBRO

Sed la patrino çiam kraçis kaj foriris. Avinjo, minacante sinjoron patron, çiam diris: ”Jen, ni vidu, kia ÿerculo vi estas, patro; se mi estus patrino, mi rostus al vi, je mia honoro, sufiçe grandan kornikon kun pizoj.” Sinjoro patro turnante la flartabakujon fermis la okulojn kaj ridetis ÿercmoke. 

Kiam la maljunaj sidis en la ¸ardeno, sidi¸is kutime apud ili ankaû la muelestro, kaj tiam oni rakontis pri la matena diservo kaj la prediko, oni rakontis, kio estis anoncata, por kiu oni pre¸is, kun kiu iu el ili çe la meso renkonti¸is; de tio oni venis al rikolto precipe kaj ¸enerale, al inundo, fulmotondroj kaj hajlado, al teksado kaj blankigado de tolo, kiel la linoj prosperas, kaj fine oni komencis paroli pri la ÿtelistoj el Kramolna kaj pri la krimulejo. La muelestro estis tre rakontema, sed çirkaû vespero, kiam kunveturis la muelklientoj, memorantaj la proverbon: ”Pri frue veninta, pli frue muelas,” la muelestro devis iri en la muelejon, sinjoro patro iris iom rigardi, kiel oni fartas en la gastejo, kaj la sinjorinoj baptaninoj, estante solaj, rakontis al si ankaû ion pri tiu kaj pri alia. 

En vintro, tiam la infanoj estis preskaû la tutan duontagon sur la bakforno post la forno; la bakforno estis granda, estis tie la kuÿejo de la servistino, kaj Manâin-ka havis tie çiujn siajn ludilojn kaj pupojn. Kiam la infa-52

AVINJO

eLIBRO

noj kungrimpis tie, estis plena plataîo da ili kaj sur la supra ÿtupo sidis ankaû granda domhundo. 

Sur tiu plataîo oni solenis çiun dimançon edzi¸feston de iu pupo. Fianço estis la kamentubisto kaj Nikolao estis sinjoro pastro. Kaj poste oni man¸is, trinkis kaj dancis, çe kio ordinare iu piedpremis la piedon de la hundo, tiel ke ¸i ¸emblekis kaj interrompis la interparo-lon de la societo en la çambro. La patrino kriis al la infanoj: ”Mi petas vin, vi bando, ne minigu mian bakfornon, mi volas ja morgaû baki\!” Sed sur la bakforno estis jam denove silento — la infanoj ludis jam refoje gepatrojn; al tiu juna panjo la cikonio alportis infanon kaj Adélka, kiu ne sciis aran¸i festenon, devis esti akuÿistino. 

Vilém kaj Jan estis baptopatroj kaj oni nomigis ¸in Hon-ziâek. Kaj denove estis festenoj, la man¸oj estis tre strangaj kaj la hundo estis ankaû gasto, por repaci¸i kun ili. 

Honzíâek tuj plenkreskis kaj paçjo lin kondukis en lernejon, Jan estis instruisto kaj instruis lin silabi. Sed unu lernanto — tio ne iris, çiuj do devis lerni, sekve ili decidis: ”Ni ludos lernejon.” Ili do iris en lernejon, kie Jan instruis, sed neniu alportis la lecionon; la instruisto koleri¸is kaj çiu estis ricevonta du batojn sur la manojn. Se ne povis esti alie, ili submeti¸is; sed la hundo, kiu estis ankaû lernanto kaj absolute nenion sciis, krom nazo-spiregi sur la bakforno, tiun kondamnis la instruisto, krom la du batoj, porti ankaû nigran tabulon sur la kolo, 53

AVINJO

eLIBRO

kio estis ankaû je ¸i farita. Sed apenaû oni pendigis al li la tabulon sur la kolon, tuj la kolerigita vilulo saltis de la bakforno malsupren kun terura bruego, ÿirante de si la hontigan signon. La muelestro saltis pro timo de la benko, avinjo kraçis, kaj sinjoro patro minacante per la flartabakujo al la bakforno vokis: ”Malbenita kanajlaro, ne deziru, ke mi intervenu\!” kaj turnante ¸in refoje inter la fingroj, li ridetis, sen ke la infanoj tion vidu. 

”Tion faris certe tiu nia lucifero,” opiniis avinjo. ”Plej bone, se ni ekiros hejmen: la infanoj renversus ankaû la muelejon\!” 

Sed la gemuelistoj oponis sin. Ankoraû ne estis finita la rakontado pri tiu franca milito kaj pri tiuj tri potenta-toj. Avinjo konis ilin çiujn tri; ÿi estis tre sperta, ÿi konis la soldatstaton — ÿin kredis çiu. 

”Kaj kiuj estis la tri glaciviroj, kiujn sendis la ruso kontraû Bonaparto?” demandis avinjon la muelhelpanto, bela, gaja junulo. 

”Çu vi ne povas diveni, ke tio estis tri monatoj: de-cembro, januaro kaj februaro,” klarigis al li la muelestro. 

”En Rusujo estas ja tia frosto, ke la homoj devas porti ujojn sur la viza¸oj, alie frosti¸us iliaj nazoj. La francoj ne estas kutimintaj malvarmon. Apenaû ili venis tien, tuj çio frostmortis. Kaj la ruso, tiu bone sciis, ke estos tiel, pro tio li ilin retenis. Ho, li, kia ruzulo\!” 

54

AVINJO

eLIBRO

”Kaj çu vi Jozefon, la imperiestron, persone konis?” 

demandis unu el la klientoj avinjon. 

”Kiel mi lin ne estus koninta. Mi parolis ja kun li, kaj li donis al mi propramane çi tiun taleron,” diris avinjo, prenante en la manon la taleron, pendigitan sur granatoj. 

”Ho mi petas vin, kiel tio okazis kaj kie li ¸in donis al vi?” multaj demandis. 

La infanoj sur la bakforno estis iom silenti¸intaj kaj aûdante tiun demandon, kuris de la bakforno kaj petis avinjon, ke ÿi rakontu, çar ankaû ili tion ankoraû ne aû-

dis. 

”Sed patrino kaj patro jam aûdis,” replikis avinjo. 

”Belan rakonton oni povas du fojojn, aû eç pli da fojoj aûskulti senenue; rakontu nur,” diris la patrino. 

”Nu, mi do ¸in diros al vi. Sed vi, infanoj, sidi¸u kaj sidu senbrue.” 

La infanoj tuj sidi¸is kaj silentis kiel fiÿoj. 

”Kiam estis konstruata Novë Ples \(urbo nun nomata Josefov\), mi estis knabino,” avinjo komencis sian rakontadon. ”Mi estas el Oleônice. Çu vi scias, kie estas Oleô-

nice?” 

”Ho jes, ni scias, estas trans Dobruôka en la montaro apud la silezia landlimo, çu ne?” aûdi¸is la muelestro. 

”Jes tie, vere. Apud nia mastrumejo lo¸is vidvino Novotná en malgranda domo. Ÿi nutris sin per farado de 55

AVINJO

eLIBRO

lanaj kovriloj. Kiam ÿi havis kelkajn pecojn faritajn, ÿi portis ilin en Jaromeæon aû en Pleson por vendi ilin. Ÿi vizitis tre ofte mian mortintan patrinon kaj ni infanoj kuris al ÿi kelkfoje dum tago. Nia patro estis baptopatro de ÿia filo. Kiam mi estis jam kapabla labori, Novotná diris al mi, kiam mi venis al ÿi: ’Venu sidi¸i al teksilo kaj lernu, iam ¸i utilos vin. Kion oni en juneco lernas, en maljuneco estas kvazaû trovita.’ Mi estis en mia tuta vivo çiam fajrolaborema kaj oni ne bezonis min admoni; mi obeis kaj baldaû mi tiel ellernis tiun metion, ke mi povis tute bone memstare labori. Tiutempe la imperiestro Jozefo estis tre ofte en Novë Ples. Çie oni rakontis pri li kaj kiu lin vidis, ÿatis tion, kiel unikaîon. 

Kiam foje Novotná estis ironta kun laboraîo, mi petis la gepatrojn, ke ili permesu al mi akompani ÿin, ke mi dezirus viziti Pleson. La patrino vidis, ke la baptopatrino havas pezan ÿar¸on, tial ÿi diris: ”Nu, iru, almenaû vi povos helpi la baptopatrinon porti.” — La postan tagon frumatene ni ekmarÿis kaj antaû tagmezo ni venis sur herbejojn antaû Pleson. Tie kuÿis amasigitaj lignotraboj; ni sidi¸is sur ilin por surmeti botojn. La baptopatrino îus diris: ’Kien mi mal¸oja virino povos porti unue çi tiujn kovrilojn?’ Jen venis de Ples sinjoro kaj rekte al ni. En la mano li portis ion similan al fluto, de tempo al tempo li metis tion al la viza¸o kaj komencis malrapide turni sin. 

56

AVINJO

eLIBRO

’Jen, rigardu, baptopatrino,’ mi diras, ’estas ia muzikisto, li ludas fluton kaj li mem turni¸as laû la melodio.’

’Malsa¸a knabino, ¸i nek estas fluto nek muzikisto, tio estos sinjoro, kiu inspektas la konstruadon; mi vidas ja ilin çi tie marÿi. Li havas tubeton, en ¸i estas vitro kaj tra

¸i li rigardas; kaj laûdire oni povas malproksimen vidi. 

Kaj li vidas çien, kie kaj kiu ion faras\!’

’Sed baptopatrino, se li nin vidis, kiam ni estis surme-tantaj la botojn?’ mi diras. 

’Nu kaj kion tio gravas? ¯i ja estas nenio malbona,’

priridis min la baptopatrino. 

Dum tiu interparolo la sinjoro venis ¸is ni. Li havis sur si grizan surtuton, malgrandan trikornan çapelon kaj malantaûe pendis harligo kun rubando. Li estis ankoraû juna kaj bela sinjoro, kvazaû pentrita. ’Kien vi iras, kion vi portas,’ li demandis kaj restis staranta çe ni. La baptopatrino diris, ke ÿi portas en Pleson vendotan laboraîon. 

’Kio estas tiu laboraîo?’ li demandis plue. 

’Lanaj kovriloj, sinjoro, al soldatoj por kovri¸o; eble iu plaçus al vi,’ diris Novotná, malligis rapide nodon kaj dismetis unu sur la traboj. Ÿi estis vere bona virino, tiu baptopatrino, sed kiam ÿi komencis vendi, ÿi estis terure elokventa. 

’Tion faras via edzo, çu ne?’ siavice demandis ÿin la sinjoro. 

57

AVINJO

eLIBRO

’Faris, faris, ora sinjoro, sed je rikoltsezono jam pasis du jaroj, kiam li çesis fari. Li mortis pro ftizo. Mi kelkfoje helpis çe la teksado, ellernis teksi kaj nun ¸i utilas min. 

Mi ankaû diras al Madla: ”Nur lernu, Madla; kion vi el-lernos, tion al vi neniu homo forrabos.”’

’Çu ÿi estas via filino?’ demandis refoje la sinjoro. 

”Ÿi ne estas mia, ÿi estas de la baptopatrino; sed ÿi helpas min de tempo al tempo. Ne rigardu ÿin, ke ÿi estas malgranda; kompense ÿi estas fortika kaj tre laborema. 

Tiun çi kovrilon ÿi tute mem faris.’ La sinjoro frapetis miajn ÿultrojn kaj afable rigardis min. En mia tuta vivo mi ne vidis tiel belajn, bluajn okulojn; ¸uste kiel cejano. 

’Kaj vi havas neniujn infanojn?’ la sinjoro turnis sin al la baptopatrino. 

’Mi havas unu knabon,’ diris la baptopatrino, ’li vizitas lernejon en Rychnov. Dio donis al li la donacon de Sankta Spirito kaj li lernas facile, kvazaû lude; li kantas bele sur la ˛orejo, do mi plezure oferus por li kelkajn groÿojn, por ke li fari¸u pastro.’

’Nu, kaj se li ne volos esti pastro?’ refoje demandis la sinjoro. 

’Ho li volos, sinjoro; Jiæík estas bona knabo\!’ respondis la baptopatrino. 

Dum tiu tempo mi sençese rigardis tiun tubon kaj mi pensis, kiamaniere tiu sinjoro povas rigardi tra ¸i. Sed li

¸in vere devis rekoni laû mia nazo; subite li turnis sin al 58

AVINJO

eLIBRO

mi kaj diris: ’Vi eble ÿatus scii, kiel oni rigardas tra çi tiu lorno, çu?’ — Mi ru¸i¸is kaj eç ne povis suprenlevi la okulojn. Sed la baptopatrino rapide diris: ’Madla pensis, ke ¸i estas fluto kaj ke vi estas muzikisto. Sed mi klarigis al ÿi, kiu vi estas.’

’Kaj vi tion scias?’ ridis la sinjoro. 

’Nu, mi ne scias, kiel vi estas nomata, sed vi tamen estas unu el tiuj, kiuj çi tie kontrolas la laboristojn kaj tra tiu tubo vi ilin rigardas, çu ne?’

La sinjoro ridis, ¸is li fleksi¸is. ’Nu,’ li diris, ’tion lastan vi trafis, patrino. Se vi volas rigardi tra tiu tubo, do rigardu,’ li turnis sin al mi, kiam li estis sufiçe ridinta kaj delikate metis al mi la tubon al la okulo. Sed tiam mi, miaj karaj, vidis miraîojn. En Jaromeæ mi rekte rigardis en fenestrojn de la homoj kaj çiun mi rigardis, kion li faras, kvazaû mi starus çe li; kaj la homojn, kiuj laboris malproksime sur la kampoj, mi vidis preskaû apud mi. 

Mi volis doni ¸in ankaû al la baptopatrino, ke ÿi rigardu, sed ÿi diris al mi: ’Kion vi pensas, tio tamen ne decas por mi, maljuna virino, ke mi ludu.’

’Sed ¸i ne estas ludilo, estas utila instrumento, patrino,’ diris al ÿi la sinjoro. 

’Nu estu do tiel, sed por mi ¸i ne konvenas,’ diris la baptopatrino kaj neniel volis rigardi. Mi iel pensis, çu mi povus tra tiu vitro vidi la imperiestron Jozefon, kaj mi ri-59

AVINJO

eLIBRO

gardis çiujn flankojn; kaj çar tiu sinjoro estis tiel bona, mi diris al li, kiun mi dezirus vidi. 

’Çu vin tiel interesas la imperiestro? Çu vi amas lin?’

demandis min la sinjoro. 

’Kial mi ne amu lin,’ mi diris, ’kiam lin çiu homo laû-

das pro lia boneco kaj afableco. Ni ja ankaû por li pre¸as çiutage, ke Dio permesu, ke li longe regu, eç tiu lia edzino.’

La sinjoro iel ridetis kaj diris: ’Çu vi volus ankaû paroli kun li?’

’Ho, gardu Dio, kien mi turnus la okulojn,’ mi diris. 

’Vi min ja ankaû ne timas kaj la imperiestro estas tamen homo kiel mi.’

’Sed tio tamen ne estas la samo, sinjoro,’ aûdi¸is la baptopatrino. ’Sinjoro imperiestro estas sinjoro imperiestro kaj estas tamen io dirinda. Mi aûdis, ke se oni rigardas al la imperiestro en la okulojn, ke frostotremo trakuras kaj varmo ardigas. Nia vila¸konsilanto jam du fojojn parolis kun li kaj li diras tion.’

’Via konsilanto ne havas verÿajne bonan konsciencon, kaj pro tio li povas sentime rigardi al neniu en la okulojn,’ diris la sinjoro kaj skribis çe tio ion sur malgrandan folion. Tiun folion li donis poste al la baptopatrino kaj diris al ÿi, ke ÿi iru en Ples en la provizejon, kaj kiam ÿi montros tiun folion, ÿiaj lankovriloj estos pagitaj. Al mi li donis tiun ar¸entan taleron, dirante: ’Konservu tiun çi 60

AVINJO

eLIBRO

moneron kiel memoraîon, por ke vi ne forgesu imperiestron Jozefon kaj lian edzinon. Pre¸u por ili, la pre¸o de sincera koro plaças al Dio. Kiam vi venos hejmen, vi povos diri, ke vi parolis kun imperiestro Jozefo\!’ Li findiris kaj rapide foriris. 

Ni surgenuis kaj neniu el ni sciis, kion ni faras de timo kaj ¸ojo. La baptopatrino komencis insulti min, ke mi tiel sen¸ene parolis kun li, sed ÿi ankaû sufiçe kura¸is. 

Sed kiu estus ja tion pensinta, ke tio estas la imperiestro. 

Ni ¸ojis pro tio, ke li verÿajne tamen ne çagreni¸is, çar li faris al ni donacon. En la provizejo oni pagis al Novotná trioble tiom por la lankovriloj, ol kiom ÿi postulis. 

Ni preskaû flugis hejmen kaj kiam ni venis tien, la rakontado estis senfina kaj çiuj enviis tion al ni. La patrino truigis mian taleron kaj de tiu tempo mi portas ¸in sur la kolo. Jam kelkfoje mi fartis sufiçe mizere kaj tamen mi ne seni¸is de ¸i. Doma¸o, eterna doma¸o, ke tiun sinjoron jam kovras la tero\!” finis avinjo sian rakontadon kun ¸emo. 

”Certe doma¸o\!” asertis la ceteraj. La infanoj konante la historion de la talero, tiel pli turnis ¸in je çiuj flankoj, kaj ¸i fari¸is por ili des pli unika. Kaj avinjo estis ankoraû pli ÿatata de tiu tempo, kiam ili eksciis, ke ÿi parolis kun la imperiestro Jozefo. —

Per dimança vespero komenci¸is jam en la muelejo nova semajno. La muelklientoj kunveturis, la mueliloj 61

AVINJO

eLIBRO

komencis malrapide laû sia kutima takto intermite klak-brui; la muelestro trairis la muelçambron, inspektante per spertula okulo, kie eble estus io mankanta; la muelhelpanto kantante kuris de la supro malsupren, de la malsupro supren, de korbo al korbo, kaj sinjoro patro staris antaû la muelçambro, bonvenigis gajmiene siajn konatojn, kiuj alportis al li profiton, proponante al ili pinçon da flartabako. 

La patrino kun Manâinka akompanis somertempe avinjon ¸is la gastejo. Se îus estis tie muziko, ili haltis por momento çe la barilo, kien aliris kutime al ili kelkaj baptaninoj, rigardante la dancantan junularon. Ne estis eble eniri por rigardi, tie estis plenege. Kristla mem, portante bieron eksteren en la ¸ardenon, kie sidis la sinjoroj, devis porti la glasojn super la kapo, por ke oni ne elpuÿu ilin el ÿiaj manoj. 

”Vidu ilin, sinjorojn,” diris la patrino montrante kap-move al la ¸ardeno, kie sidis la kastelaj sinjoroj kiuj volis çiufoje, kiam Kristla venis al ili, reteni ÿin — ”vidu ilin\! 

Ho mi kredas, tio estus knabino por ili, tian vi tuj ne trovos. Sed ne pensu, ke Dio ÿin lasis intence kreski por vi kaj ke vi detruu ÿian vivon\!” 

”Ne estas kaûzo timi, patrino, ke Kristla lasos sin mis-tifiki de ili,” opiniis avinjo. ”Ÿi montros al ili, kie oni eliras.” 

62

!(images/000011.png)

AVINJO

eLIBRO

Ÿajnis tiel. Unu el la sinjoroj, je mejlo odoranta de mosko, flustris ion en la orelon de la knabino; sed ÿi kun rido draste respondis al li: ”Kunmetu nur, sinjoro, kun-metu, ni ne açetos\!” Poste ÿi kuris en la antaûçambron kaj kun gaja viza¸o ÿi metis la manon en la kaloplenan manon de altkreska junulo, lasante sin çirkaûpreni kaj konduki al danco, ne reagante al vokado: ”Kristinka, venu enverÿi\!” 

”Tiu estas al ÿi pli kara ol la kastelo kun çiuj sinjoroj kaj trezoroj,” ridetis avinjo, deziris al la patrino bonan nokton kaj paÿis kun la infanoj hejmen. 

63

!(images/000031.png)

AVINJO

eLIBRO

**V **

Unufoje en dek kvar tagoj aû tri semajnoj, kiam

¸uste estis bela tago, avinjo diris: ”Hodiaû ni iros al la gearbaristoj, por ÿpini tie.” La infanoj ¸ojis de mateno ¸is tiu momento, kiam avinjo, prenante la spindelon, ekmarÿis. Post la kluzo la vojo kondukis sub kruta deklivo al ponto, kaj post la ponto oni povis iri tra popla aleo seninterrompe ¸is Riesenburko. Sed avinjo elektis la vojon sub la deklivoj laûlonge de la rivero ¸is la seg-64

AVINJO

eLIBRO

ejo. Super la segejo estis kalva monto, sur kiu kreskis alta verbasko, por kiu Barunka volonte grimpis kaj alportis

¸in al avinjo. Post la segejo la valo pli kaj pli malvasti¸is kaj la rivero en pli mallar¸a bedo pli vigle fluis super grandaj ÿtonoj, kiuj kuÿis en ¸ia vojo. La montoj estis kovritaj de abioj kaj piceoj, kiuj per sia ombro malheligis preskaû la tutan lar¸on de la valo. Tra tiu valo iris la infanoj kun avinjo, ¸is ili alvenis sub la ruinojn de la kastelo de Riesenburk, kiuj, muskokovritaj, eli¸is el la malhela arbaîo. 

Iom apud la kastelo, super malnova kelaro, tra kiu laûdire oni povis marÿi tri mejlojn da vojo sub la tero, sed en kiun neniu povis eniri pro malsekeco kaj malbona aero, estis konstruita altano kun tri altaj ogivaj fenestroj. Kiam la kastelsinjoroj estis çasantaj, ili havis tie la duan matenman¸on. Al tiu altano direkti¸is la infanoj, suprengrimpante sur la kruta deklivo kiel çamoj. La kompatinda avinjo apenaû algrimpis tien, dekstre, maldekstre alkroçi¸ante al arboj. ”A˛, vi elektis por mi vojon, mi estas apenaû kapabla spiri,” ÿi diris, estante fine supre. 

Sed la infanoj prenis avinjon je la manoj, kondukis ÿin en la altanon, kie estis agrabla malvarmo kaj bela elri-gardo, kaj ili sidigis ÿin sur se¸on. Je la dekstra flanko de la altano la infanoj vidis la ruinojn de la kastelo; sub la kastelo etendi¸is duonronde la valo, kiun fermis çe mal-65

AVINJO

eLIBRO

supra kaj supra partoj montoj, kovritaj de abioj. Sur unu el tiuj çi montoj staris malgranda pre¸ejo. Nur la murmurado de la akvo kaj la kantado de birdoj vivigis la si-lenton çirkaûe regantan. 

Jan rememoris pri forta Ctibor, ÿafgardisto de la Riesenburka sinjoro. Tie malsupre sur la herbejo estis, kie la sinjoro surprizis lin, kiam li portis sur la ÿultroj tutan, eç kun radikoj elÿiritan abion, kiun li estis ÿtelinta en la sinjora arbaro. Kiam lin la sinjoro demandis, kie li ¸in prenis, li sincere konfesis sian kulpon. La sinjoro pardonis tion al li, kaj li mem eç invitis lin en la kastelon, aldonante, ke li kunprenu sakon, ke li donos al li tiom da nutraîo, kiom li povos porti. Ctibor estis malmodesta, prenis de sia edzino naûulnan kusensakon kaj iris en la kastelon, kie oni plenigis ¸in per pizoj kaj ÿinkoj. Pro lia forto kaj sincereco ekamis lin la kavaliro, kaj kiam estis en Praha de la re¸o anoncita granda turniro, li kunprenis lin. Ctibor per sia forto venkis unu germanan kavaliron, kiun neniu sukcesis venki, kaj la re¸o faris lin an-kaû kavaliro. 

Al la infanoj tre plaçis tiu rakonto, kaj de tiu tempo, kiam la maljuna ÿafgardisto rakontis ¸in al ili, la kastelo kaj la herbejoj havis pli grandan intereson por ili. 

”Kaj kiel estas nomata tio, kie estas tiu pre¸ejo, avinjo?” demandis Vilém. 

66

AVINJO

eLIBRO

”Tio estas Bouôín. Se Dio donos al ni sanon, foje ni ankaû iros tien, kiam estos tie pre¸ejfesto,” diris avinjo. 

”Kaj kio okazis tie, avinjo?” demandis Adélka kiu aû-

skultus avinjon de mateno ¸is vespero. 

”Miraklo tie okazis. Çu vi ne scias plu, kiel Vorôa foje rakontis tion?” 

”Ni scias plu nenion. Vi rakontu tion al ni, ni petas vin humile,” petegis la infanoj, kaj avinjo ne lasis sin longe peti. 

”Do, sidi¸u sur la benkon kaj ne klini¸u el la fenestro, por ke vi ne falu malsupren kaj ne rompu la nukon,” admonis avinjo kaj komencis sian rakontadon. 

”Trans tiu çi monto kaj tiuj arbaroj estas la vila¸oj Turyñ, Litoboæ, Slatina, Meâon kaj Bouôín. Çiuj tiuj apartenis antaû longaj tempoj al kavaliro, kiu nomi¸is Turynskë kaj li lo¸is en Turyñ en sia kastelo. Tiu sinjoro havis edzinon kaj unu solan filinon, belan knabinon, sed bedaûrinde ÿi estis surda kaj muta; kaj tio kaûzis al la gepatroj grandan mal¸ojon. 

Foje la knabino promenis tra la kastelo, kaj jen ÿi ek-pensis, ke ÿi iros en la farmdomon de Bouôin, por rigardi, kion faras la ÿafidetoj kaj kiel ili kreskis de tiu tempo, kiam ÿi ilin la lastan fojon estis vidinta. Mi devas diri al vi, ke tiam ankoraû tiu pre¸ejo ne ekzistis, nek la vila¸o, nur la farmdomo, en kiu lo¸is la servistaro de la sinjoro de Turyñ kaj kie oni tenis liajn brutarojn, estis çi tie. Çir-67

AVINJO

eLIBRO

kaûe estis nenio alia ol arbaro kaj en la arbaro multaj sova¸aj bestoj. 

La filino de Turyñ estis jam kelkfoje en la farmdomo, sed tiam ÿi veturis kun la patro, ÿi, stulta, pensis, ke kiam ÿi kuros tien, ke ÿi ankaû tuj tie estos. Do, ÿi iris, iris, kien ÿin gvidis la okuloj, ÿi pensis: vojo kiel vojo — ÿi estis ankoraû juna kaj senrezona, same kiel vi. Sed kiam ÿi jam longe marÿis kaj ankoraû ne vidis la blankan farmdomon, ÿi ektimis; nur nun ÿi pensis, kion diros la patro kaj la patrino pri tio, ke ÿi forkuris el la kastelo; ÿi komencis timi kaj iris returnen. Sed se oni timas, oni facile konfuzi¸as, precipe tia infano. La knabino devoji¸is kaj venis nek hejmen, nek en la farmdomon — ÿi trovi¸is en densa arbaro, kie estis nek postsignoj nek lumo. Nur nun ÿi sciis, ke ÿi erarvagis. 

Vi povas imagi, en kia situacio ÿi estis. Por vi ¸i ne estus tiel malbona: vi havas vid- kaj aûdsentojn, tion la knabino ne havis. Konfuzite ÿi kuris tien kaj reen, kaj tiel ÿi pli konfuzis sin. Je la fino eç soifo kaj malsato turmentis ÿin, la kruroj ankaû ÿin doloris; sed çio tio ne estis tiel terura kiel la timo, kiun la knabino havis antaû la nokto kaj la sova¸aj bestoj, kaj la angoro, kiu ÿin premis, ke la patro kaj la patrino koleros je ÿi. Timigita kaj larmanta ÿi subite venis al fonto. Avide ÿi ekgenuis al ¸i kaj ektrin-kis. Kiam ÿi poste rigardis çirkaû si, ÿi vidis du elmarÿitajn vojojn; sed ÿi ne sciis kiun sekvi, çar la erarvagado 68

AVINJO

eLIBRO

igis ÿin timema kaj instruis al ÿi, ke ne çiu vojo kondukas al hejmo. Jen ÿi rememoris, ke ÿia patrino, estante timigita kaj konsternita, çiam iras en sian kameron kaj pre¸as tie, kaj la knabino ekgenuis sur la teron kaj pre-

¸is, ke ÿin Dio konduku el la arbaro. 

Subite ÿi aûdis strangan sonon. Murmuris kaj sonis en ÿiaj oreloj pli kaj pli forte, pli klare kaj pli distingeble. La knabino ne sciis, kio okazas kun ÿi, kiaj sonoj tio estas. 

Ÿi komencis tremi kaj plori pro timo, ÿi volis kuri — kaj jen, vidu\! kuris al ÿi el la arbaro sur la vojo blanka ÿafo, post ¸i dua, tria, kvara, kvina kaj sesa kaj pli multe da ili, çiam pli multe, ¸is estis çe la fonto la tuta ÿafaro. Çiu ÿafo havis sur la kolo sonorilon, la sonoriloj sonoris kaj la knabino aûdis ilin. Estis la ÿafoj de la patro — jen kuris la blanka hundo de la ÿafgardisto — kaj jen alvenis Barta, la ÿafgardisto … La knabino kriis: ’Barta\!’ kaj kuris al li. Barta ek¸ojis, aûdante, ke la fraûlino parolas kaj aû-

das; kaj li prenis ÿin sur la brakojn kaj rapidis al la farmdomo, de kiu ili ne estis malproksimaj. La sinjorino de Turyñ estis tie tute mal¸ojega; oni ne sciis, kien la filino subite perdi¸is el la kastelo kaj kio okazis al ÿi. 

Oni sendis en la arbaron, kien oni nur povis, la patro ankaû serçis, kaj la sinjorino atendis en la blanka farmdomo. Vi povas imagi, kiel panjo ¸ojis, kiam Barta alportis al ÿi la filinon, kaj krom çio, resanigitan. Kiam an-kaû la patro revenis kaj la filino çion diris al ili, la gepa-69

AVINJO

eLIBRO

troj decidis, ke ili konstruos çe tiu fonto kiel danko al Dio pre¸ejon. Kaj tion ili ankaû faris. Tiu pre¸ejo, kiun vi vidas tie, estas la sama kaj tiu fonto çe ¸i, estas la sama fonto, çe kiu la knabino trinkis kaj pre¸is kaj çi tie en tiuj arbaroj ÿi erarvagis. Sed la knabino jam longe, longe estas mortinta, la gesinjoroj de Turyñ mortis, Barta mortis, kaj la kastelo de Turyñ estas ruinigita. 

”Kaj kio okazis kun la ÿafoj kaj la hundo?” demandis Vilém. 

”Nu, la hundo mortis, la maljunaj ÿafoj ankaû, la junaj elkreskis kaj havis denove ÿafidojn. Kaj çies sorto en la mondo estas la sama, karaj infanoj: unu malaperas, alia venas.” 

La infanoj turnis la okulojn en la valon. Ili imagis vidi la rajdantan kavaliron, la erarvagantan knabinon — kaj jen vidu\! subite rajdas el la arbaro sinjorino sur bela çevalo, rajdante tra la valo malsupren, post ÿi stalestro. La sinjorino havas malhelan kamizolon, ÿia longa bruna jupo pendas trans ÿiajn piedingojn malsupren, sur la kapo ÿi havas nigran çapelon, de kiu flirtas verda vualo çirkaû bukloj, nigraj kiel plumoj de frugilego. 

”Avinjo, avinjo, kavalirino, rigardu\!” kriis la infanoj. 

”Ho, kion vi pensas, çu ekzistas iaj kavalirinoj? Tio estas la princino,” diris avinjo, rigardante tra fenestro malsupren. 

70

AVINJO

eLIBRO

La infanoj preskaû çagreni¸is, ke tio ne estis kavalirino, kiel ili pensis. 

”Çu la princino rajdas supren al ni?” vokis çiuj. 

”Kiu scias, kion vi vidas; kiamaniere la çevalo algrim-pus çi tien,” diris avinjo. 

”Efektive, Orland grimpas kiel kato; nur rigardu?” 

vokis Jan. 

”Lasu min trankvila, eç vidi mi ne volas tion. La su-peruloj havas strangajn distraîojn,” diris al si avinjo, re-tenante la infanojn, por ke ili ne klini¸u el la fenestro. 

Longe tio ne daûris, la princino estis supre. Facilmove ÿi deglitis de la çevalo, îetis la longan jupon trans la brakon kaj eniris en la altanon. 

Avinjo levi¸is, bonvenigante ÿin kun respekto. ”Çu estas la familio de Proôek?” demandis la princino, rigardante la viza¸ojn de la infanoj. 

”Jes, moÿta sinjorino, estas,” respondis avinjo. 

”Vi estas certe ilia avinjo.” 

”Mi estas, moÿta sinjorino, patrino de ilia patrino.” 

”Vi povas ¸oji, vi havas sanajn genepojn. Sed, çu vi, infanoj, ankaû obeas avinjon?” demandis la princino la infanojn, kiuj ne deturnis la okulojn de ÿi. 

Je ÿia demando la infanoj mallevis la okulojn, flustrante: ”Ni obeas.” 

”Nu, ankaû tio eblas. Iufoje certe — sed kion fari, ni ja ankaû ne estis pli bonaj,” diris avinjo. 

71

AVINJO

eLIBRO

La princino ridis. Vidante, ke sur la benko estas korbo kun fragoj, ÿi demandis, kie la infanoj kolektis ilin. 

Avinjo tuj admonis Barunkan, dirante: ”Iru, knabino, prezentu al ÿia princina moÿto. Ili estas freÿaj, la infanoj kolektis ilin hodiaû vojire, eble ili konvenos al la gusto de la moÿta sinjorino. Kiam mi estis juna, mi ankaû ÿatis man¸i tiujn fruktojn; sed de la tempo, kiam mortis mia infano, mi eç ne metis ilin en la buÿon.” 

”Kaj kial?” demandis la princino, prenante de Barunka la korbon kun fragoj. 

”Tio estas kutimo çe ni, moÿta sinjorino: se mortis al la patrino la infano, ÿi man¸as ¸is la festo de Johano Baptisto nek çerizojn nek fragojn. Tiam, kiel oni diras, Mario Virgulino iras en la çielo kaj disdonas tiujn fruktojn al la malgrandaj infanoj. Sed, kies patrino ne detenis sin kaj man¸is tiujn fruktojn, al tiu Mario Virgulino diros: ’Vidu, etulo, por vi restis malmulte, via patrino forman¸is tion de vi.’ Pro tio la patrinoj detenas sin de man¸ado de tiuj fruktoj. Nu, kaj se ili detenas sin ¸is Johano, ili detenos sin ankaû post Johano,” aldonis avinjo. 

La princino tenis en la fingroj fragon, dolçan kaj ru-

¸an kiel ÿiaj belaj lipoj; sed çe la parolo de avinjo, ÿi pretervole remetis ¸in en la korbon, dirante: ”Mi ne povas nun man¸i kaj vi, infanoj, havus nenion por vojiro.” 

72

AVINJO

eLIBRO

”Ho, tio ne gravas, sinjorino princino; nur man¸u aû prenu ilin hejmen, eç kun la korbo, ni kolektos aliajn por ni,” rapide rifuzis Barunka, puÿante la transdonatan korbon. 

”Mi akceptas do vian donacon,” diris la princino, ridetante al la naiva knabino; ”sed morgaû venu preni la korbo en la kastelon kaj avinjon kunvenigu, çu vi komprenis?” 

”Ni venos, ni venos,” jesis la infanoj sammaniere, kiel ili tion faris, kiam la patrino estis invitanta ilin en la muelejon. 

Avinjo volis ion kontraûdiri, sed tio ne plu sukcesis. La princino facile riverencis antaû avinjo, ridetis al la infanoj kaj eliris el la altano. Transdonante la korbon al la stalestro, ÿi sursaltis Orlandon kaj malaperis inter la arbaîo kiel bela fantomo. 

”Avinjo, mi ¸ojas iri en la kastelon\! Paçjo diras, ke la princino havas tie belajn bildojn,” diris Barunka. 

”Kaj oni rakontas, ke estas tie papago, kiu parolas. 

Atendu, avinjo, kiel vi miros\!” vokis Jan, gapante en siajn manojn. 

Sed malgranda Adélka rigardis sin kaj diris al avinjo:

”Sed tiam mi ne iros en tiu çi vesto, çu ne, avinjo?” 

”Ho, pro re¸o, mi eç ne atentis pri tiu knabino. Vi estas bela, kion vi faris?” lamentis avinjo, vidante, kiel malpurigita estas la infano. 

73

AVINJO

eLIBRO

”Mi ne estas kulpa, Jan puÿis min kaj mi falis en fragojn,” senkulpigis sin la malgranda. 

”Vi du, çiam nur katumas. La princino certe ne tro bele ju¸is pri vi, ÿi diros, ke vi estas diabloj. Sed nun iru, por ke ni venu al la gearbaristoj. Sed mi diras al vi, vi knaboj, se vi refoje petolos, kiel vi kutimas fari, neniam plu mi kunprenos vin,” avertis avinjo. 

”Ni bone kondutos, avinjo,” asertis la knaboj. 

”Ni vidos\!” diris al si avinjo, paÿante post la infanoj la arbaran vojon al la arbaristejo. 

Ili ne iris malproksimen kaj trovi¸is en la foliarbaîo, tra kiu ili vidis jam la blankan farmdomon kaj la arbaristejon antaû si. Antaû la domo estis verda vastejo, ba-rita kaj surplantita de tilioj kaj hipokaÿtanoj, sub kiuj estis kelkaj benkoj kaj tabloj, fiksitaj en la tero. Sur la herbo promenis pavoj, pri kiuj avinjo diris, ke ili havas an-

¸elan plumaron, diablan krion kaj ÿtelistan paÿon, aro da ÿprucmakulaj mukokulaj numidoj; blankaj kunikloj sidis en la herbo kaj streçis la orelojn, çe çiu bruo time-ne diskurante. Bela kapreolino kun ru¸a kolrubando kuÿis sur la sojlo kaj kelkaj hundoj vagis sur la korto. 

Apenaû la infanoj kriis al ili, la hundoj ¸oje bojis, saltis al la infanoj, komencis rondkuri kaj pro ¸ojo preskaû faligis ilin teren. Ankaû la kapreolino je voko de Adélka alvenis kaj per sia sa¸a okulo tiel aminde rigardis la knabinon, kvazaû ¸i volus diri: ”Ah, estas vi, kiu alportas al 74

AVINJO

eLIBRO

mi la bonajn glutpecojn, mi bonvenigas vin\!” Adélka devis vidi tion en ÿiaj okuloj, çar rapide ÿi metis la manon en poÿon kaj donis al la kapreolino pecon da bulko, kiun tiu prenis, postkurante poste la knabinon. 

”Kion signifas tiu tumulto, vi bando\!” vokis de ie voço, kaj post momento eliris el la kamero la arbaristo en malpeza verda surtuto kaj kun hejma çapo sur la kapo. ”Ho, kiaj karaj gastoj\!” li vokis, vidante avinjon. ”Ni bonak-ceptas — eniru nur … Hektor, Diana, Amina, fortreni¸u\! 

Oni ne povas aûdi sian propran vorton\!” li briske kriis al la hundoj. 

Avinjo eniris en la domon, super kies enirejo estis granda cerva kornaro. En la antaûçambro pendis kelkaj pafiloj, sed sufiçe alte, por ke ilin infano ne povu atingi. 

Avinjo tre timis pafilon, eç kiam ¸i ne estis ÿargita, kaj kiam la arbaristo ridis pri ÿi, ÿi diris: ”Kiu povas scii, kio al li okazos, la diablo ne dormas\!” 

”Vere\!” diris la arbaristo. ”Se Dio permesas, eç pioço pafas.” 

Avinjo pardonis la arbariston, ke li ofte incitetas ÿin, nur se li ne trouzis en ÿia çeesto la nomon de Dio kaj se li ne malbenis. Tion avinjo ne povis aûdi. Tuj ÿi ÿtopis siajn orelojn, dirante: ”Nu, por kio estas bezonata, tiu ne gargarita buÿaço — estus preskaû bezonate aspergi çion post via parolo.” 

75

AVINJO

eLIBRO

La arbaristo amis avinjon, pro tio li atentis dum ÿia çeesto, ke li ne uzu la nomon de la diablo, kiu, kiel li diris, kontaûvole enmiksi¸as en lian parolon. 

”Kaj kie vi havas la baptopatrinon?” demandis avinjo, kiam ili eniris en la çambron kaj neniu estis tie. 

”Nur sidi¸u, tuj mi alvokos ÿin. Vi scias ja, ÿi çiam restas nur inter kokidoj kiel kovkokino,” diris la arbaristo, irante alvoki la edzinon. 

La knaboj stari¸is çe ÿranko, en kiu brilis pafiloj kaj çasponardoj, la knabinoj ludis kun la kapreolino, kiu enkuris kun ili en la çambron, sed avinjo, esplorante unu-rigarde la tutan plaçan, pure aran¸itan çambron, diris al si: ”Estas vere, oni venu çi tien en festo aû en vendredo, çiam çio estas kiel vitro.” Kaj kiam ÿi ekvidis ÿpinaîon, kiu kunligita kaj provizita per marko kuÿis çe la forno sur benko, ÿi alpaÿis pli proksimen kaj esploris ¸in. 

En tiu momento malfermi¸is la pordo kaj en ¸in en-paÿis sinjorino, ankoraû sufiçe juna, en pura hejmrobo kaj kun blanka kufo sur la kapo; sur la brako ÿi portis malgrandan blondharan knabinon. Kore ÿi bonakceptis avinjon kaj la infanojn, kaj sur ÿia hela, afabla viza¸o estis videble, ke ÿi vere ¸ojas. ”Mi surÿprucigis tolon. Mi

¸ojas, çijare ¸i estos blanketa kiel batisto,” diris la edzino de la arbaristo, motivante sian foreston. 

”Jen oni vidas diligentecon,” diris avinjo; ”unu peco sur blankigejo kaj çi tie oni denove preparas alian por 76

AVINJO

eLIBRO

teksisto. Tiu çi tolo estos kiel pergamento. Nur ke li ¸in al vi bone faru kaj ne trompu vin. Çu vi estas kontenta je via teksisto?” 

”Vi scias ja, kara avinjo, ke çiu trompas,” diris la edzino de la arbaristo. 

”Ho, vi virinoj, mi volonte scius kiel povus vin trompi la teksisto? Vi ja havas çion elkalkulita,” ridis la arbaristo. ”Sed tamen sidi¸u kaj ne staru\!” li admonis avinjon, kiu ne volis foriri de la ÿpinaîo. 

”E˛, estas ja sufiçe da tempo,” diris avinjo prenante je la mano la malgrandan Aninkan, kiun la arbaristedzino estis stariginta al la benko, por ke ÿi ne falu, çar ÿi komencis nur paÿeti. 

Kiam la dommastrino forpaÿis de la pordo, aperis post ÿia dorso du brunviza¸aj knaboj, unu blondhara laû la patrino, la alia nigrohara laû la patro. Ili alkuris energie en la pordon, sed kiam la patrino komencis paroli kun avinjo, ili subite ne sciis, kiel kaj kion diri al la infanoj, ili hontis kaj kaÿi¸is post la jupojn de la patrino. 

”Nu, vi sova¸uloj,” komencis la patro, ”kia kondutma-niero estas kaÿi¸i malantaû la patrinon, kiam vi estas salutontaj la gastojn? Tuj prezentu la manon al avinjo.” 

La knaboj volonte iris al avinjo, prezentante al ÿi la manojn. Avinjo metis en ilin pomojn: ”Jen vi havas kaj ludu kaj la venontan fojon ne hontu; tio ne decas por 77

AVINJO

eLIBRO

knaboj, teni faldojn de la patrino,” admonis avinjo. La knaboj mallevis la okulojn kaj rigardis la pomojn. 

”Kaj nun tuj eksteren\!” ordonis la patro. ”Montru al la infanoj la gufon kaj îetu al ¸i la garolon, kiun mi hodiaû estis pafmortiginta; montru al ili la junajn hundidojn kaj la junajn fazanojn. Sed ne kuru inter tiu birdaro kiel akcipitroj, aû mi vin —” 

Tiun çi pluaîon la infanoj ne plu aûdis, çar apenaû la patro diris: ”Tuj eksteren\!” jam çio amase rapidegis tra la pordo. 

”Tio estas kurego,” ridis la arbaristo; sed estis videble, ke tiu kurego plaçis al li. 

”Infanoj estas infanoj, juna sango\!” diris avinjo. 

”Nur se tiuj knaboj ne estus tiel sova¸aj. Sed kredu, avinjo, ke tutan tagon mi timis. Kaj ili nur serças dan¸eron, grimpas sur arbojn, transkapi¸as, ÿiras pantalonojn

— estas terure rakonti. Mi dankas Dion por tiu bona knabino — kun ÿi mi pasigas agrablan horon,” diris la arbaristedzino. 

”Kial vi miras, baptopatrino: laû la patrino filinon, laû la patro filon oni rekonas,” proverbis avinjo. 

La dommastrino kun rideto transdonis la filinon al la edzo, por ke li ÿin iom braklulu. ”Nur por ke mi povu alporti ion por man¸i, tuj mi revenos,” ÿi aldonis. 

”Bona virino,” diris la arbaristo, kiam ÿi eliris tra la pordo, ”estus kulpo fari al ÿi doloron. Nur se ÿi sençese 78

AVINJO

eLIBRO

ne timus, ke tiuj buboj mortigos sin. Kion valoras knabo, se ne estas en li fajro?” 

”Çio troa malutilas, sinjoro baptopatro. Se oni permesus al ili çion, ili estus kapablaj marÿi sur la kapoj,” diris avinjo, kvankam ÿi ne direkti¸is çiam laû tiuj vortoj. 

Ne daûris longe, kaj tra la pordo eniris la mastrino kun plenaj manoj. Sur kverkligna tablo trovi¸is blanka buÿtuko, majolikaj teleroj, trançiloj kun teniloj el kapre-ola kornaro; aperis tie fragoj, ovaîoj, kremo, pano, mielo kaj biero. 

La mastrino prenis de avinjo la spindelon el la mano, dirante: ”Nun çesu ÿpini, avinjo, kaj prenu. Trançu la panon kaj ÿmiru. La butero estas hodiaû farita, la biero ne baptita. La ovaîoj ne estas tro eminentaj, mi rostis ilin hodiaû nur je okaza sukceso; sed se io venas neatendite, tio havas bonan guston. Fragojn ni ne man¸as, sed la infanoj estos kontentaj, se mi surverÿos ilin per kremo.” 

Tiel la arbaristedzino invitis kaj trançis çe tio panpecon post panpeco, ÿmiris per butero kaj surgutigis mielon. 

Subite avinjo, kvazaû rememorinte pri io, frapis sin sur la frunton, dirante: ”¯i estas maljuna forgesema ka-po\! Vidu, mi eç ne pensis, ke mi diru al vi, ke ni parolis en la altano kun sinjorino princino.” 

”Ne mire, çar oni estas pro la krio de tiuj infanoj tute konfuzita,” diris la arbaristedzino. Sed ÿia edzo tuj demandis, kion diris al ili la princino. 

79

AVINJO

eLIBRO

”Ne rakontu, avinjo, antaû ol mi revenos,” petis la arbaristedzino; ”mi devas unue kontentigi la infanojn, ke ili iom ripozu.” 

Dume la infanoj trakuris çion, kie nur io estis; la knaboj de la arbaristo, Frañek kaj Bertík, estis çie unuaj kaj çion klarigis al ili. Îus ili staris antaû la domo sur la herbo kaj eta Amina montris antaû ili sian arton, saltante super bastono kaj portante en la buÿo la objektojn antaûîetitajn, kiam subite aperis sur la sojlo la patrino, vokante ilin al posttagmeza man¸o. Ili ne lasis sin dufoje voki. 

”Sidi¸u sub la arbojn, man¸u kaj ne malpurigu vin tro\!” 

ÿi admonis ilin, dismetante al ili la man¸aîojn sur tablojn. La infanoj sidi¸is kaj çirkaû ili stari¸is la hundoj fiksante la okulojn sur iliajn viza¸ojn. 

Kiam la arbaristedzino revenis en la çambron, ÿi petis avinjon, ke ÿi rakontu pri la princino. Avinjo rakontis çion laûvorte, kiel kaj kiamaniere okazis en la altano. 

”Mi çiam tion diras, ke ÿi havas bonan koron,” aûdi¸is la arbaristedzino. ”Kiam ajn ÿi alveturas çi tien, çiufoje ÿi demandas, kion faras la infanoj kaj la malgrandan Anuôka ÿi kisas sur la frunton. Kiu amas la infanojn, estas bona homo. Sed tiu servistaro vastigas pri ÿi ka-lumniojn, kvazaû ÿi estus, mi ne scias kia.” 

”Faru bonon al diablo, per infero li servos al vi,” aû-

di¸is avinjo. 

80

AVINJO

eLIBRO

”Jes, jes, avinjo,” diris la arbaristo, ”tio estas vera proverbo. Estas mia opinio, ke ni eç ne bezonus deziri pli bonan estrinon, se ÿi ne havus tiujn oficistojn çirkaû si; tiuj instigas kaj trompas ÿin. Kaj tiu kanajlaro taûgas por nenio alia en la mondo, ol por ÿteli al Dio la tempon. 

Kiam mi çion tion, kara avinjo, vidas en la mondo, mi pensas multfoje: mil tondroj frakasu vin\! Çu tio ne kolerigas, kiam oni pensas, ke tia kreteno, kiu nenion scias, por nenio taûgas ol por stari post veturilo kiel ligna ma-rioneto kaj sidaçi en salono — ke tiu havas la samon kiel mi, ke li pli multe valoras ol mi, kiu devas dum pluvo travadi la koton kaj la ne¸on en la arbaroj, tage kaj nokte interbati¸i kun ÿtelçasistoj kaj por çio esti responda kaj çion prizorgi. Mi ne havas kaûzon por plendi, mi estas kontenta; sed kiam venas çi tien al mi tia arogantulo kaj nazgrimacas al mi: tiam mi, je mia honoro … sed senuti-las koleri.” Kaj la arbaristo prenis la glason kaj trinkis por forgesi la koleron. 

”Sed çu la sinjorino pri çio scias, kio okazas? Kaj kial ne kura¸as iu kaj kial li ne diras tion al ÿi, se oni traktas lin maljuste?” demandis avinjo. 

”E˛, diablon, kiu ÿatas bruligi siajn fingrojn? Mi multfoje parolas kun ÿi kaj mi povus diri tion aû alion, sed mi çiam pensas: Frañek, silentu, ke ¸i ne glitu sur vin. Kaj fine ÿi ne bezonus tion kredi al mi; ÿi demandas tiujn pli superajn, kaj jen vi havas — çio vana. Ili tenas unu kun 81

AVINJO

eLIBRO

la alia, estas nedividebla mano. Mi parolis kun ÿi antaû kelkaj tagoj; ÿi promenis en la arbaro kun tiu fremda princo, kiu estas çe ÿi. Ili renkontis ie Viktorkan kaj ili demandis min pri ÿi; la princino ektimis ÿin.” 

”Kaj kion vi diris al ÿi?” demandis avinjo. 

”Nu, kion mi diru? Mi diris, ke ÿi estas freneza, sed ke ÿi al neniu faras malbonon.” 

”Kaj kion ÿi respondis?” 

”Ÿi sidi¸is en herbon kaj la princo sidi¸is çe ÿiaj piedoj; poste ili ordonis al mi, ke mi sidi¸u apud ili kaj ke mi rakontu al ili pri la freneza Viktorka kaj kiamaniere okazis, ke ÿi frenezi¸is.” 

”Kaj vi volonte rakontis, çu ne?” ridetis lia edzino. 

”Vi scias, edzino, kiu ne ÿatus servi al bela sinjorino? 

Kaj kvankam nia princino ne estas plu tiel juna, tamen ÿi estas diable çarma sinjorino. Cetere kion fari, mi devis rakonti.” 

”Vi estas ÿerculo, baptopatro; du jaroj jam pasis, de kiam mi vivas tie çi kaj kiam vi promesas al mi, ke vi al mi detale rakontos, kiel okazis kun Viktorka — sed ¸is nun mi ne scias tion, nur supraîe, intermiksite. Mi ne estas bela sinjorino, mi ne povas al vi ordoni — do ver-

ÿajne mi tion neniam ekscios, çu ne?” 

”Ho, avinjo, vi estas al mi pli kara ol la plej bela sinjorino en mondo\! Se plaças al vi aûskulti, mi rakontos al vi tiun historion, se vi volas, tuj.” 

82

AVINJO

eLIBRO

”Se la baptopatro volas, li scias submeti silkan kusenon, tio estas vera,” ridetis avinjo. ”Se konvenas al la baptopatrino, mi prenos vin je vorto. Maljuna homo similas infanon kaj la infanoj, kiel vi mem scias, volonte aûskultas rakontojn.” 

”Mi ne estas ankoraû maljuna kaj mi ankaû plezure aûskultas,” respondis la arbaristedzino. ”Rakontu nur, paçjo, rakontu, agrable ni pasigos la tempon.” 

”Panjo, mi petas vin, donu al ni ankoraû panon, ni ne havas plu eç peceton,” sonis en la pordo la voço de Bertík. 

”Tio ne estas ebla, kien ¸in tiuj infanoj estus metin-taj\!” miris avinjo. 

”Unu duonon ili forman¸is, la alian ili donis al la hundoj, al la kapreolino kaj al la sciuroj. Estas çiam tiel. Ho, mi havas kun ili inferon,” ¸emis la arbaristedzino, ree trançante la panon. 

Dum la arbaristedzino distribuis ekstere la panon inter la infanoj kaj la malgrandan filinon ÿi estis transdon-anta al zorgo de vartistino, la arbaristo plenigis sian pipon. 

”Mia mortinta edzo, Dio savu lian animon, havis an-kaû la saman kutimon: antaû ol li komencis ion rakonti, la pipo devis esti preparita,” diris avinjo kaj reflekto de dolça rememoro ekbrilis en ÿia okulo. 

83

!(images/000003.png)

AVINJO

eLIBRO

”Mi ne scias, sed ÿajnas al mi, kvazaû la viroj estus interkonsentintaj: çiuj havas tiun malbelan kutimon,” 

diris la arbaristedzino, aûdante en la pordo la vortojn de avinjo. 

”Nu, ne afektu, kvazaû vi estus malkontenta; vi mem ja portas al mi la tabakon el la urbo,” diris la arbaristo bruligante sian pipon. 

”E˛, kia helpo; se ni volas, ke vi afable rigardu min, ni devas çion eblan al vi fari. Do komencu rakonti\!” diris la mastrino, sidi¸ante kun spindelo apud avinjo. 

”Mi estas preta, do aûskultu\!” Tion dirinte, la arbaristo elblovis la unuan fumnubon supren al la plafono, krucmetis la krurojn, apogis sin oportune al la se¸o kaj komencis rakonti pri Viktorka. 

84

!(images/000015.png)

AVINJO

eLIBRO

**VI **

Viktorka estas filino de kamparano el Òernov. Ÿiaj gepatroj estas jam delonge entombigitaj, sed ÿiaj frato kaj fratino vivas ¸is hodiaû. Antaû dek kvin jaroj Viktorka estis knabino kiel frambo; malproksime kaj vaste neniu ÿin egalis. Vigla kiel kapreolino, laborema kiel abelo — neniu povus deziri pli bonan edzinon. Tia knabino, kaj precipe, se ÿi povas atendi parton de bieno, ne restas, memkompreneble, sub kloÿo. Ankaû pri Vik-85

AVINJO

eLIBRO

torka vasti¸is la famo tra la tuta çirkaûaîo, kaj la svati-

¸ontoj renkonti¸is en la pordo. Al la patro kaj al la patrino tre plaçus — kelkaj estis riçaj mastroj kaj la filino venus, kiel oni diras, en plenon; sed ÿi ne volis tion kompreni. Nur tiun ÿi ju¸is aminda, kiu plej bele dancis, kaj nur çe muziko. 

Multfoje tamen la patron tedis, ke la filino tiel senceremonie rifuzas la fiançojn; li ur¸igis ÿin briske, ke ÿi decidi¸u por unu, aû ke li mem elektos por ÿi fiançon kaj devigos ÿin, ke ÿi lin prenu. Sed la knabino komencis plori kaj petis, ke oni ÿin ne elpelu el la domo, ke ÿi havas sufiçe da tempo por edzini¸o, çar ÿi estas nur dudek-jara, ke ÿi ne ¸uis la mondon kaj fine, ÿi diris, Dio scias, kun kiu ÿi edzini¸os kaj kiel ÿi fartos. La patro tre amis la knabinon, kaj kiam li aûdis tian lamentadon li kompatis ÿin. Kaj vidante ÿian belan viza¸on, li pensis: ’Vi havas sufiçe da tempo, vi trovos ankoraû sufiçe da fian-

çoj.’ Sed la homoj çion tion tute alie klarigis al si. Ili diris al si, ke Viktorka estas fiera, ke ÿi atendas, ¸is oni alveturos por ÿi en kaleÿo; ili profetis, ke fiero antaûiras la falon, kiu longe elektas, ke sin trompos, kaj similajn pro-gnozojn. 

Tiutempe estis en la vila¸o kompanio de çasistoj; kaj unu el ili komencis postiri Viktorkan. Se ÿi iris en pre-

¸ejon, li iris post ÿi, en la pre¸ejo li certe staris ne malproksime de ÿi, kaj anstataû rigardi altaron, li rigardis 86

AVINJO

eLIBRO

ÿin, se ÿi iris falçi herbon, certe li aperis en la proksimeco; mallonge: ÿi iru kien ajn, çie li sekvis ÿin kiel ombro. 

La homoj rakontis pri li, ke li ne havas bonan prudenton, kaj Viktorka, venante inter la kamaradinojn, kaj se oni aludis lin, diris: ’Kial tiu soldato postiras min? Li eç ne parolas, kiel tiu mizantropo. Mi lin timas. Kiam mi sentas lin en la proksimaîo, kvazaû io rampus sur mi kaj pro liaj okuloj mia kapo turni¸as.’

Tiuj okuloj, tiuj okuloj\! Çiu diris, ke ili nenion bonan anoncas. Nokte ili laûdire eç lumis\! Kaj tiuj nigraj brovoj, kiuj estis etenditaj super ili kiel flugiloj de frugilego kaj meze kuntuÿi¸is, tio estas evidenta signo, ke estas okuloj ensorçpovaj. Iuj lin bedaûris dirante: ’Mia Dio\! 

Kiu estas kulpa pro tia manko, se li naski¸is kun ¸i. Kaj tiaj okuloj influas nur al kelkaj homoj — çiuj ne bezonas timi ilin. — Malgraû tio, — la najbarinoj, kiam li rigardis iliajn infanojn, timis kaj tuj kuris froti ilin per blanka tuko; se iu infano en la vila¸o ekmalsanis, tuj ili diris, ke ilin la nigra çasisto rigardinfektis. Fine la homoj kutimi¸is al tiu nubosimila viza¸o, inter la knabinoj eç aûdi-

¸is la opinioj, ke ¸i ne estus malbela, se ¸i estus pli afabla. Sed ilia ¸enerala opinio estis jena: ’Kion fari kun tia strangulo? Dio scias, kiu kaj de kie li estas\! Verÿajne li eç ne estas homo\! Estas preskaû bezonate fari antaû li signon de kruco kaj diri: Dio kun ni kaj la malbono for\! Li ja ne dancas, ne parolas, ne kantas — ni lasu lin.’ Kaj ili 87

AVINJO

eLIBRO

lasis lin. Sed kion çio çi helpis\! Ili facile povis diri: ni lasu lin, çar li ne iris post ili; sed por Viktorka li estis perso-nigita infero. 

Jam ¸enis ÿin eliri, kien ÿi îus ne devis, nur por seni¸i por momento de tiuj okuloj, kiuj ÿin çie persekutis. Jam la muziko çesis ÿin ¸ojigi, çar çiam el iu angulo en la çambro rigardis ÿin la nubosimila viza¸o; ÿi ne plu vizitis kun tia plezuro la ÿpinvesperojn, çar ÿi sciis certe, ke se li ne sidas interne, ekstere çe la fenestro staras la nigra çasisto, kaj al la knabino halti¸is la voço en la gor¸o kaj ÿia fadeno ÿiri¸is. Tio turmentis ÿin. Çiu rimarkis ÿan¸on sur ÿi, sed neniu pensis, ke la çasisto povus esti kulpa pri tio. Oni konsideris lin frenezulo, kaj oni pensis, ke Viktorka nur pro tio lasas lin postiri ÿin, çar ÿi ne scias pri alia helpo. 

Sed foje Viktorka diris al la kamaradinoj: ’Kredu tion al mi, knabinoj, se ¸uste nun venus fianço por mi, li estu malriça aû riça, bela aû malbela, tuj mi prenus lin, nur se li estus el alia vila¸o.’

’Kio eniris vian kapon? Çu vi malpaci¸is hejme kun iu, ke vi tiel stulti¸is kaj ke al vi ne plaçus plu çe ni?’ aûdi¸is la knabinoj. 

’Ne pensu tion pri mi. Sed mi ne povas elteni çi tie, ¸is kiam estos çi tie tiu nigra soldato. Vi eç ne povas imagi, kiel min tiu trudema homo turmentas kaj kolerigas. Mi povas nek trankvile dormi, nek pre¸i plu, çie min perse-88

AVINJO

eLIBRO

kutas tiuj okuloj\!’ plendis kun ploro Viktorka al la knabinoj. 

’Sed mia Dio, kial vi ne malpermesas tion al li, ke li iru post vi? Kial vi ne diras al li, ke vi ne povas lin toleri, ke li estas al vi salo en la okuloj?’ konsilis al ÿi la junulinoj. 

’Çu mi ne faris tion? Kun li mi ja — ne parolis, kiel lin alparoli, se li sekvas min kiel ombro —, sed mi komunikis tion al li pere de lia kamarado.’

’Nu, kaj çu li obeis?’ demandis la knabinoj. 

’A˛, certe ne. Li diris al tiu kamarado, ke neniu povas lin komandi, ke li povas iri kien ajn li volas kaj al kiu li volas. Cetere, li diris, ke li ne diris al mi ankoraû, çu li amas min, do ke mi ne komunikigu al li, ke mi ne volas lin\!’

’Vidu, mal¸entilulo\!’ koleris la knabinoj. ’Kion li eble pensas pri si? Estus bezonate nin ven¸i pro tio.’

’Nur ne komencu ion kun tia homo — li povus vin rigardensorçi,’ opiniis la pli prudentaj. 

’E˛, kion li povas al ni fari? Por tio li devus havi ion, kion ni portis sur la korpo, kaj tion neniu el ni donos kaj ni ankaû nenion akceptos de li; kial do timoj? Nur vi Viktorka nenion timu, ni ja vin akompanos kaj ni foje tamen repagos al tiu diablo,’ kriis la pli kura¸aj el la knabinoj. 

89

AVINJO

eLIBRO

Sed Viktorka timeme rigardis çirkaû si kaj ne konsolita per ilia admono, ÿi sopiris: ’Dio liberigu min de tiu kruco\!’

Tio, kion konfidis Viktorka al la knabinoj, ne restis sekreto kaj disporti¸is sufiçe baldaû trans la kampojn en la alian vila¸on. Post kelkaj tagoj aperis iu servema ho-mo el la najbara vila¸o en la domo de la patro de Viktorka. Oni parolis pri tio kaj pri alio, pri negravaîoj, ¸is li konfesis la koloron, sekve, ke lia najbaro plezure ed-zigus sian filon kaj ke la filo volas Viktorkan; kaj ke ili petis lin, ke li fari¸u svatisto kaj ke li informi¸u, çu ili povus veni por svati¸i aû ne. 

’Atendu momenton, mi demandos Viktorkan; ÿi diru al vi tion. Kio min koncernas, mi konas Ôíman kun lia filo Toník kaj mi havas nenion kontraû tio; ili posedas solidan mastrumejon,’ diris la patro al la svatisto kaj iris al la filino por konsili¸i kun ÿi. 

Tuj kiam Viktorka aûdis tion, ÿi sen ia pripensado diris: ’Ili venu\!’

Al la patro tio ÿajnis stranga, ke ÿi tiel subite decidi¸is; kaj li demandis ÿin, çu ÿi konas Toníkon, por ke ÿi senutile ne ¸enu ilin. Sed Viktorka restis çe sia vorto kaj diris ankaû al la patro, ke ÿi bone konas Toníkon de Ÿima kaj ke li estas bona knabo. 

’Mi ¸ojas pro tio,’ diris la patro; cetere kiel vi faris al vi, tiel vi havas. Do, en nomo de Dio ili venu.’

90

AVINJO

eLIBRO

Kiam la patro foriris por doni respondon al la svatisto, la patrino de Viktorka venis en la kameron, faris al ÿi signon de kruco kaj deziris al ÿi feliçon. ’Kio min çe tio plej ¸ojigas, estas, ke vi ne venos al bopatrino nek al bo-filino, ke vi mem estos mastrino,’ aldonis la patrino. 

’Oh, panjo, mi lin prenus, se li havus du bopatrinojn,’

respondis Viktorka. 

’Nu, des pli bone, se vi tiel amas unu la alian.’

’Ho, ne tiel, panjo, mi estus ankaû al alia bona knabo doninta la vorton.’

’Mi petas vin, kion vi diras? Sufiçe da ili prezenti¸is ja kaj vi volis neniun.’

’Tiam ne iris post mi ankoraû tiu soldato kun tiuj malbonaj okuloj,’ flustris Viktorka. 

’Vi ne havas çiujn kvin sentojn en ordo. Kion vi diras pri soldato? Kial vi atentas pri li, li iru kie li volas; lasu lin. Li vin tamen ne elpelos el la domo.’

’Oh jes, panjo, li, nur li; mi turmenti¸as, çagreni¸as, nenie mi trovas trankvilon, ripozon\!’ ekploris la knabino. 

’Kaj kial vi jam longe ne diris tion al mi, mi estus irinta kun vi al baptanino for¸istedzino, tiu scias helpi en tiaj aferoj. Nur lasu tion, morgaû ni vizitos ÿin,’ konsolis la patrino la filinon. 

La postan tagon la patrino iris kun la filino al la maljuna for¸istedzino. Ÿi laûdire scias multe da aferoj, kiujn 91

AVINJO

eLIBRO

la aliaj homoj ne scias. Se io perdi¸is al iu, kiam bovinoj ne donas lakton, kiam iu rigardensorçis iun — pri çio helpas la for¸istedzino, ÿi scias çion diveni. Viktorka konfidencie çion rakontis al la for¸istedzino, kiel kaj kio estas al ÿi. 

’Kaj vi neniam parolis kun li, eç ne unu vorton?’ ekzamenis ÿin la for¸istedzino. 

’Eç ne vorton.’

’Çu li ne donis al vi aû ne sendis pere de soldatoj ion por man¸i, pomon aû marcipanon?’

’Nenion, baptanino, nenion; la ceteraj soldatoj ne simpatias kun li, li estas laûdire tre fiera kaj sian tutan vivon li estis tia solulo. Ili rakontis tion al ni.’

’Li estas ja vera morosulo,’ asertis kun certeco la for-

¸istedzino; ’sed vi, Viktorka, nenion timu, mi ja helpos vin — ¸is nun ne estas ankoraû malbone. Mi alportos morgaû al vi ion kaj tion vi konstante portos sur vi. Kiam vi matene eliros el la kamero, neniam forgesu aspergi vin per benita akvo kaj diru: Dio kun mi, malbono for. 

Kiam vi iros sur kampoj, neniam rigardu nek malantaû vin nek çirkaûe; kaj eç se la soldato alparolos vin, neniel atentu, eç se li parolos kiel an¸elo. Li scias eç per la voço sorçi — prefere tuj ÿtopu al vi la orelojn. Se vi ne fartos post kelkaj tagoj pli bone, ni devos provi ion alian: nur venu al mi denove.’

92

AVINJO

eLIBRO

Viktorka foriris pli kontenta kaj esperis, ke ÿi denove sentos sin sana kiel antaûe. La postan tagon la for¸istedzino alportis al ÿi ion enkudritan en ru¸a sako kaj ÿi mem pendigis tion sur la kolon de la knabino, ordonan-te, ke ÿi ne demetu tion, nek al iu montru. Vespere, kiam Viktorka falçis la herbon, ÿi ja rimarkis, ke ne malproksime staras iu apud arbo, ÿi sentis, ke la sango alfluas en ÿian viza¸on — sed ÿi kura¸igis sin kaj eç ne unufoje ÿi rigardis çirkaû si; estante preta kun la laboro, ÿi rapidis hejmen, kvazaû brulus post ÿi. 

La tria tago estis dimanço. La patrino bakis kukojn, la patro iris inviti la instruiston kaj kelkajn maljunajn naj-barojn, por ke ili posttagmeze venu kaj en la vila¸o la homoj kunigis la kapojn kaj diris al si: ’Çe la familio de Mikeÿ estos posttagmeze fiançini¸o.’

Posttagmeze venis en la korton tri viroj en festaj surtutoj, el kiuj du havis rosmarenon sur la manikoj. La mastro bonakceptis ilin sur la sojlo, kaj la servistaro, staranta post li, deziris: ’Donu al vi Dio multe da feliço\!’ —

’Donu ¸in Dio\!’ respondis la svatisto por la patro kaj la filo. 

La fianço kiel lasta transpaÿis la sojlon. Ekstere aûdi¸is jen kaj jen virinaj voçoj: ’Pura knabo, tiu Toník; la kapon li portas kiel cervo. Kaj kian belan rosmarenbrançon li havas sur la maniko\! Kie li ¸in açetis?’ — Kaj la viraj vo-

çoj respondis al tio: ’Al li estas facile altigi la kapon, çar 93

AVINJO

eLIBRO

li forkondukos el la vila¸o la plej bonan knabinon, la plej bonan dancantinon, bonan mastrinon kaj krom tio an-kaû riçan. Li bezonas nenion plu\!’ — Tiel kaj simile opiniis en la vila¸o multaj gepatroj kaj koleris, kial ¸uste la transkampan Viktorka elektis, kial tiu aû alia ne estis al ÿi konvena, por kio tiu rapideco kaj tiuj kapricoj, kaj tio kaj alio, kiel estas en similaj cirkonstancoj. 

Çirkaû vespero la ceremonio estis finita. La kantoro skribis edzi¸kontrakton, la atestantoj kaj la gepatroj subskribis ¸in per tri krucoj anstataû nomoj, kiujn la kantoro devis alskribi, kaj Viktorka promesis per preno de mano al Toník, ke post tri semajnoj ÿi estos lia edzino. La postan tagon venis la kamaradinoj por deziri al ÿi feliçon, kaj kiam Viktorka eliris sur la vila¸placon, çie oni salutis ÿin: ’Dio donu al vi feliçon, fiançino\!’ Sed kiam la gejunularo komencis: ’Doma¸e, ke vi estos for, kial vi foriras Viktorka?’ — tiam larmoj aperis en ÿiaj okuloj. 

Dum kelkaj tagoj Viktorka estis pli gaja, kaj kiam ÿi devis iri ekster la vila¸on, ÿi iris sen angoro, kiu ÿin pe-zigis, kiam ÿi ankoraû ne havis la skapularion de la for-

¸istedzino kaj ne estis fiançino. Ÿajnis al ÿi, ke çia timo falis de ÿi kaj ÿi dankis por tio al Dio kaj al la for¸istedzino, kiu ÿin estis tiel bone konsilinta. Sed ÿia ¸ojo ne daûris longe. 

94

AVINJO

eLIBRO

Iun tagon antaû la vespero ÿi sidis kun la fianço en la

¸ardeno. Ili rakontis al si pri la estonta mastrumado kaj pri la edzi¸festo. Subite Viktorka eksilentis; la okulojn ÿi havis fiksitaj sur arbetaîon antaû si kaj ÿia mano tremis

’Kio estas al vi?’ demandis ÿin la fianço mirigita. 

’Rigardu inter tiujn brançojn kontraûe, çu vi nenion vidas tie?’ flustris Viktorka. 

La fianço rigardis, dirante: ’Mi vidas nenion, kaj kion vi vidis tie?’

’Al mi ÿajnis, ke la nigra soldato rigardis min,’ flustris la fiançino ankoraû pli mallaûte. 

’Nu, atendu, ni faros finon al tio,’ ekkriis Toník. Kaj saltante li traserçis çiun angulon en la ¸ardeno: sed vane

— li vidis neniun. ’Sed tamen mi ne pardonos tion al li\! 

Kaj se li ankoraû nun konstante observos vin, mi kviti¸os kun li\!’ koleris Toník. 

’Komencu kun li neniujn disputojn, Antonín, mi petas vin pri tio; vi scias: soldato estas soldato. Mem mia patro estis en Âervená Hóra, kaj eç donus ion por tio, se tiea oficiro translokus la soldaton el nia vila¸o. Sed li diris, ke li tion ne povas fari, eç se li volus; cetere estas, li diris, neniu kulpo, se viro rigardas knabinon. La patro aûdis tie inter la soldatoj, ke laûdire tiu soldato estas el tre riça familio, ke li propravole ali¸is al la soldataro kaj ke li povas ree eksi¸i, kiam ajn li volos. Vi kaûzus al vi malagrablaîon, se vi komencus ion kun tia.’ — Tiel diris 95

AVINJO

eLIBRO

Viktorka al Toník, kaj li promesis al ÿi, ke li ne plu okupi¸os pri la soldato. 

Sed por Viktorka venis ree dum la vespero tre malfa-cilegaj momentoj kaj kvankam ÿi kun fido premis la skapularion al la koro, kiam ajn la fatalaj okuloj estis proksime, ¸i tamen ne çesis maltrankvile bati. Viktorka iris refoje al la for¸istedzino por konsili¸i. ’Mi ne scias, eble estas jam la puno de Dio metita sur min, ke neniel helpas, kion vi donis al mi. Mi vin tamen en çio obeis,’ plendis Viktorka. 

’Çesu nur knabino, çesu, mi ja atutos lin — eç se li estus la antikristo mem. Sed pli frue mi devas havi de li du objektojn. Antaû ol mi ilin havigos al mi, evitu lin kiel nur eble. Pre¸u al la an¸elo gardanto kaj por tiuj animoj en la purgatorio, por kiuj neniu pre¸as. Se vi iun savos, 

¸i petos favore al vi.’

’Sed tio estas plej malbona, baptanino, ke mi eç ne povas plu pre¸i kun trankvila menso\!’ ploris la knabino. 

’Vidu, knabino, vidu, kial vi tiel longe lasis, ¸is vin tiu malbona potenco venkis? Nu, kun la helpo de Dio, ni venkos tiun diablon.’

Viktorka kolektis çiujn siajn fortojn kaj pre¸is fervo-rege; kaj kiam la pensoj volis kuri alien, tuj ÿi pensis pri la torturoj de la Sinjoro, pri Mario Virgulino, nur ke tiu malbona potenco fori¸u. Ÿi defendis sin unu tagon, du tagojn; sed la trian tagon ÿi ekiris sur la plej malproksi-96

AVINJO

eLIBRO

man parton de la patra kampo, sur trifoliejon. Al la çevalservisto ÿi ordonis, ke li veturu baldaû post ÿi, ke ÿi rapidigos la falçadon. Ÿi iris tien, paÿante kiel kapreolino, facilpaÿe, ¸is la homoj haltis rigardante post ÿi, kiel bele tio konvenas al ÿi. Tiel ÿi iris tien — kaj hejmen alveturigis ÿin la çevalservisto sur verda trifoliaîo palan kaj vunditan. Ÿi havis la piedon banda¸ita per maldika blanka tuko kaj oni devis ÿin porti de la veturilo kaj en la domon. 

’Dipatrino de Sankta Monto\!’ plendis la patrino —

’knabino, kio okazis al vi?’

’Mi surpaÿis dornon, kaj ¸i eni¸is profunden, kaj de tio mi sentas min malbone. Portu min en la kameron, mi kuÿi¸os,’ petis Viktorka. 

Oni alportis ÿin sur liton kaj la patro tuj kuris al la for¸istedzino. La for¸istedzino alkuris kvazaû sur çevalo kaj kun ÿi aro da neinvititaj baptaninoj, kiel kutimas esti. 

Unu konsilis tusilagon, dua merkurialon, tria parolkura-con, kvara fomentadon; sed la for¸istedzino ne lasis sin erarigi kaj metis sur la ÿvelintan piedon terpoman amelon. Poste ÿi sendis çiujn for, deklarante, ke ÿi mem gardos Viktorkan kaj ke çio baldaû estos denove en ordo. 

’Rakontu al mi do, knabino, kiel tio okazis? Vi estas iel timigita. Kaj kiu banda¸is al vi la piedon per tiu blanketa, delikata poÿtuko? Mi ¸in prefere kaÿis, por ke tiuj 97

AVINJO

eLIBRO



çikanulinoj ne rimarku ¸in,’ diris la singardema for¸istedzino, pozante ÿian kruron sur la liton. 

’Kien vi ¸in metis, baptanino?’ demandis rapide Viktorka. 

’Vi havas ¸in sub la kapkuseno.’

Viktorka prenis la poÿtukon, rigardis la sangajn ma-kulojn sur ¸i, rigardis la monogramon, kiun ÿi ne konis kaj ÿia viza¸o ÿan¸is koloron de paleco ¸is ru¸eco. 

’Knabino, knabino, vi ne plaças al mi; kion mi estas pri vi pensonta?’

’Pensu pri mi, ke min Dio forlasis, ke mi estas perdita por eterne, ke neniu povas min helpi.’

’Eble ÿi havas febron kaj deliras\!’ pensis la baptanino, metante la manojn sur la vangojn de Viktorka; sed tiuj estis malvarmaj kaj la manoj estis ankaû malvarmaj, nur la okuloj de la knabino brulis kiel fajro, estante turnitaj al la postulo, kiun ÿi per ambaû manoj tenis antaû si. 

’Aûdu, baptanino,’ ÿi komencis mallaûte, ’sed al neniu vi diru tion, kion mi rakontos al vi. Tiujn du tagojn mi ne vidis lin — vi scias ja, kiun mi pensas — sed hodiaû, hodiaû de mateno sonis al mi en la oreloj: Iru sur la trifoliejon — kvazaû ¸in iu al mi subflustrus. Mi sciis, ke estas tento, çar li plej ofte estas tie proksime çe la kampo kaj sidas sub arbo sur deklivo; sed tamen ¸i ne lasis min trankvila, ¸is mi prenis ÿultrotukon kaj falçilon. Vojire mi pensis, ke mi estas mia propra malutilanto; sed en la 98

AVINJO

eLIBRO

oreloj çiam io flustris: Nur iru, iru sur la trifoliejon, kiu scias, çu li estos tie; kial vi timu, venos post vi Tomeô. 

Tiel tio pelis min ¸is la kampo. Mi rigardas al la arbo, neniu tie. Nu, se li ne estas tie, estas gajnite, mi pensis, prenis la falçilon kaj volis falçi. Jen mi pensis, ke mi provu mian fortunon: mi volis trovi kvarfolion kaj çe tio mi pensis: Se vi trovos ¸in, vi estos feliça kun Antonín\! Mi serças, serças, preskaû mi lasis la okulojn sur la trifoliaîo — sed nenion mi trovis. Jen io tentas min rigardi la deklivon, kaj kiun mi vidas tie sub la arbo — la soldaton. 

Rapide mi turnas min por foriri, sed en tiu momento mi surpaÿis la dornaîon, kiu kuÿis çe la vojo, kaj mi vundis la piedon. Mi ne kriis, sed de doloro mi perdis la konscion kaj mi falis teren. Kvazaû en son¸o mi vidis, ke iu min prenis en çirkaûprenon kaj forportis, ¸is min poste vekis forta doloro. Çe la rivero genuis la soldato, trempis en ¸i sian blankan poÿtukon kaj volvis ¸in çirkaû la piedo. Sinjoro Dio\! Mi pensis, kio fari¸os kun vi? Nun vi ne povas forkuri antaû tiuj okuloj. Plej bone, se vi ne rigardos ilin\! Sufiçe turmentis min la doloro, mia kapo turni¸is — sed mi nek parolis, nek malfermis la okulojn. 

Li metis sian manon sur mian frunton kaj prenis min je la mano; frosto min trakuris — sed mi silentis. Poste li lasis miajn manojn kaj komencis ÿpruci akvon en la viza-

¸on kaj levis mian kapon. Kion mi estis faronta, tamen mi devis malfermi la okulojn. Ah, kara baptanino, tiuj 99

AVINJO

eLIBRO

liaj okuloj brilis sur min kiel la dia suno, mi devis kovri miajn. Sed kion çio tio helpis, kiam li komencis paroli al mi\! — Ho, vi estis prava, kara baptanino, ke li sorças eç per la voço. Sençese resonas en miaj oreloj lia voço, liaj vortoj, kiam li estis al mi diranta, ke li amas min, ke mi estas lia feliçego, lia çielo\!’

’Kiaj pekaj vortoj\! Jen estas videblaj la diablaj insidoj. 

Kiu homo pensus pri tiaj paroloj? Malfeliça knabino, kion vi pensis, ke vi kredis lin?’ plendis la baptanino. 

’Dio, kiel ne kredi, kiam li diras al vi, ke li amas vin\!’

’E˛, sensencaîo: kio alia — nur mistifikado. Li volas vin senigi de prudento.’

’Mi tion ankaû diris al li; sed li per Dio kaj animo asertis al mi, ke li amis min jam la unuan fojon, kiam li vidis min, kaj ke li nur pro tio evitis çiun paroladon kun mi kaj amkonfeson, çar li ne volis min ligi al sia malfeliça sorto, kiu lin çie persekutas kaj kiu ne permesas al li, ke li ¸uu sian feliçon. Ho, mi eç ne scias plu, kion çion li al mi diris — estis preskaû plorinde. Mi çion kredis al li. Mi diris al li, ke mi timas lin kaj ke mi pro nura timo i¸is fiançino, mi diris al li, ke mi portas sur la kolo skapularion, kaj kiam li petis, mi donis ¸in al li,’ diris Viktorka. 

’Ho, vi mia Savinto,’ plendis la for¸istedzino; ’ÿi donis al li la benitan skapularion, ÿi donis al li objekton varmi-gitan sur sia korpo\! Vi jam estas en lia povo — eç Dio ne helpos vin el liaj ungegoj — li jam tute ensorçis vin.’

100

AVINJO

eLIBRO

’Li diris, ke tiu sorço estas amo — kaj ke mi ne kredu al alio,’ aûdi¸is siavice Viktorka. 

’Jes, jes, sensencaîo — amo … Mi dirus al li, kio estas amo. Sed jam çio estas vana. Kion vi estis nur farinta? Li estas ja vampiro\! Li nun suços la sangon el via korpo: kiam li elÿuços çion, li mordsufokos vin kaj via animo eç post la morto ne trovos trankvilon. Kaj kiel feliça vi povus esti\!’

Viktorka konsterni¸is pro la vortoj de la baptanino; sed post momento ÿi diris: ’Jam çio estas vana — mi lin sekvos, kaj eç se li min gvidus en inferon … Jam çio estas vana. Kovru min, mi frostotremas\!’ ÿi diris post mallonga silentado. — La for¸istedzino îetis sur ÿin kusenojn, kie nur iaj estis, kaj al Viktorka estis çiam malvar-me kaj ÿi parolis plu eç ne vorton. 

La for¸istedzino vere amis Viktorkan, kaj kvankam ÿi koleri¸is al ÿi, ke ÿi fordonis la skapularion, — tamen ÿin tre çagrenis la sorto de la knabino, kiun ÿi konsideris perdita. Tion, kion Viktorka estis dirinta al ÿi, ÿi konfidis al neniu. 

De tiu tago Viktorka kuÿis kvazaû mortinta. Ÿi ne parolis, nur kvazaû en son¸o nekompreneblajn vortojn, ÿi deziris nenion, ÿi atentis pri neniu. La for¸istedzino ne foriris de ÿi kaj per sia tuta arto ÿi penis helpi al la knabino. Sed nenio helpis\! La gepatroj estis çiun tagon pli mal¸ojaj, kaj la fianço foriris çiun tagon pli trista. La for-101

AVINJO

eLIBRO

¸istedzino skuis la kapon kaj pensis: ’Çi tio ne devenas de nenio. Kiel povas esti, ke neniu el tiuj rimedoj, kiuj jam al multaj aliaj helpis, ÿin helpas? Sed tiu soldato ÿin ensorçis — kaj tiel estas\!’ — Tiaj estis ÿiaj pensoj tage kaj nokte. Kiam ÿi poste foje en nokto hazarde rigardis el la kamerfenestro kaj vidis, ke en la ¸ardeno staras apud arbo vualita viro, kies okuloj turnitaj al ÿi lumis kiel ar-daj karberoj — ÿi almenaû je savo de sia animo asertis tion — tiam ÿi estis des pli certa, ke ÿia konjekto estas reala. 

Do ÿi tre ¸ojis, kiam Mikeô portis la sciigon en la domon, ke la çasistoj ricevis ordonon formarÿi. ’Kio min tuÿas, çiuj povus resti çi tie; sed çar tiu unu foriros, mi estas pli kontenta, ol se iu pagus al mi cent florenojn. 

Tion al ni la diablo ÿuldis. Çiel ÿajnas al mi, ke de tiu tempo, kiam li estas çe ni, Viktorka ne estas plu tia, kia ÿi estis, kaj ke li tamen ion faris al ÿi\!’ diris la patro kaj la patrino kaj la for¸istedzino jesis. Sed la for¸istedzino esperis, ke post la forigo de tiu diabla potenco, çio fini-

¸os bone. 

La soldatoj foriris. La saman nokton estis tiel malbone al Viktorka, ke la for¸istedzino volis sendi iun por venigi pastron; çirkaû mateno estis al ÿi pli bone kaj poste çiam pli kaj pli bone, ke ÿi post kelkaj tagoj mem forlasis la liton. La for¸istedzino atribuis, kompreneble por si mem, la plibonigon al tio, ke Viktorka seni¸is de la 102

AVINJO

eLIBRO

diabla potenco: sed tamen ÿi preferis aûdi, kiam la homoj rakontis: ’Tiu for¸istedzino, ÿi estas mirakla dokto-rino; se ÿi ne estus, Viktorka ne marÿus plu.’ Kaj kiam ÿi tion tiel çie aûdis, ÿi fine mem kredis, ke ÿi per sia arto savis la knabinon. 

Sed ne estis ankoraû gajnite. Viktorka iris ja, ÿi iris eç sur la korton, sed al çiu ÿi ÿajnis fremda. ¯is nun ÿi ne parolis, neniun ÿi atentis kaj ÿia rigardo estis nebula. Sed la for¸istedzino konsolis çiujn, ke tio pasos kaj ÿi ne trovis plu necese veki çe ÿi; la fratino Maæenka dormis kun ÿi en la kamero denove kiel antaûe. 

La unuan nokton, kiam la knabinoj estis solaj, Maæen-ka sidi¸is çe Viktorka sur la liton kaj per flatema voço —

ÿi estas tre bona knabino — ÿi demandis ÿin, kial ÿi estas tiel strangkonduta kaj çu io mankas al ÿi? Viktorka rigardis ÿin kaj diris nenion. 

’Vidu, Viktorka, mi tre volus ion diri al vi, sed mi ne kura¸as, por ke vi ne estu malbona.’

Viktorka nee skuis la kapon kaj diris: ’Rakontu nur Maæenka.’

’Vespere, antaû ol la soldatoj foriris —’ komencis Maæenka; sed apenaû ÿi findiris, Viktorka prenis ÿin je la mano, rapide demandante: ’La soldatoj foriris? kaj kien?’

’For — kien, tion mi ne scias.’

’Dank’al Dio\!’ Viktorka ¸emis kaj remetis sin en la kusenojn. 

103

AVINJO

eLIBRO

’Do aûskultu, Viktorka, sed nur ne koleru je mi; mi scias, ke vi ne povis toleri la çeeston de tiu nigra soldato kaj ke vi rigardos min malafable, ke mi parolis kun li.’

’Çu vi parolis kun li?’ refoje rapide relevi¸is Viktorka. 

’Nu, kiel mi povis tion rifuzi, kiam li tiel min petis. Sed mi eç ne unufoje rigardis lin — mi timis lin. Li ofte çir-kaûiris la domon, sed mi çiam forkuris, ¸is kiam li surprizis min en la ¸ardeno. Li donis al mi ian spicaîon kaj li petis, ke mi kuiru ¸in al vi, ke vi fartos pli bone; sed mi diris al li, ke mi nenion akceptos de li — mi timis, ke li sendos al vi amaranton. Kiam mi ne volis kaj ne volis preni la spicaîon, li diris: ’Do almenaû tion vi faru al mi kaj diru al Viktorka, ke mi foriras, sed ke mi neniam forgesos pri mia promeso. Ÿi ankaû ne forgesu pri sia — ke ni revidos nin\!’ Tion mi promesis al li kaj nun mi komu-nikas tion al vi. Sed vi nenion timu, li ja ne revenos plu kaj vi povos esti trankvila,’ opiniis Maæenka. 

’Bone, Maæenka, bone, vi estas bona knabino; dankon por la komuniko. Nun iru dormi, iru\!’ diris Viktorka aû-

dinte tion kaj mankaresis ÿian rondformam brakon. 

Maæenka ordigis ÿian kusenon sub la kapo, deziris bonan nokton kaj kuÿi¸is. 

Kiam mateme Maæenka veki¸is, la lito de Viktorka estis jam malplena. Ÿi pensis, ke eble ÿi iris en la çambron al sia kutima laboro; sed Viktorka ne estis en la çambro kaj en la korto ÿi ankaû ne estis. Al la gepatroj 104

AVINJO

eLIBRO

tio ÿajnis stranga, ili tuj alvokis la for¸istedzinon, çu eble ÿi iris kun ÿi; sed eç tie ÿi ne estis. ’Kien ÿi do perdi¸is?’

demandis unu la alian, traserçante çiun angulon. La çevalservisto kuris ankaû al la fianço. Kiam ÿi nenie estis, kiam ankaû la fianço venis el la najbara vila¸o kaj ankaû ne sciis pri ÿi: nur tiam la for¸istedzino konfesis la koloron, dirante: ’Mi pensas, ke ÿi forkuris post la soldato\!’

’Tio ne estas vero\!’ kriis la fianço. 

’Vi eraras\!’ opiniis la gepatroj; ’ÿi ja ne povis lin toleri, kiel tio povus esti?’

’Nu, jam estas tiel kaj ne alie\!’ asertis la for¸istedzino kaj rakontis parte, kion Viktorka estis konfidinta al ÿi. 

Ankaû Maæenka komencis rakonti, kion ÿi estis vespere komunikinta al la fratino kaj kiam oni fine aldonis unu al alia, rezultis al çiuj, ke Viktorka sekvis la soldaton, ne povante rezisti al la sekreta diabla forto, kiu regis super ÿi. ’Ÿin ni ne kulpigu, ÿi ne povis kontraûstari, nur en tio ÿi estas kulpa, ke ÿi ne konfidis çion pli frue al mi, ¸is kiam mi povis ankoraû helpi. Sed nun estas malfrue, li ensorçis ÿin — kaj ¸is kiam li volos, ÿi devas lin sekvi. Kaj eç se vi mem ÿin sekvus kaj kondukus ÿin hejmen, ÿi denove devos sekvi lin.’ Tiel decidis la for¸istedzino. 

’Mi tamen iros post ÿi, estu la afero kia ajn. Eble mi igos ÿin reveni; ÿi estis çiam tiel bona knabino,’ opiniis la patro. 

105

AVINJO

eLIBRO

’Mi iras kun vi, patro\!’ vokis Toník, kiu aûskultis çion kvazaû en ekstazo. 

’Vi restos hejme\!’ sendisputeble malpermesis la kamparano. ’Kiam oni estas en kolero, oni ne konsili¸as kun prudento; eç povus facile enveni en malliberejon aû en blankan surtuton\*. Al kio ¸i kondukus; vi suferis sufiçe ankaû kun ni la lastan tempon, ne faru al vi pli grandan doloron. Via edzino ÿi ne plu povas esti, tion vi eligu el la kapo. Se vi volas atendi unu jaron je Maæenka, mi donos ÿin al vi; ÿi estas bona knabino. Volonte mi havus vin kiel filon, sed mi vin ne devigos; faru kion ordonas al vi la prudento.’

Çiuj ploris; sed la patro konsolis ilin: ’Ne ploru, neniel helpos; se mi ne kondukos ÿin reen, ni devos ÿin reko-mendi al Dio.’

La patro kunprenis por la vojiro kelkajn rejnaj florenoj por elspezoj, ordonis al la domlo¸antoj, kio estas farota, kaj ekiris. Vojire li çie demandis, çu oni vidis tian kaj tian personon, kaj priskribis la filinon de la kapo ¸is la piedoj; sed neniu vidis iun similan. En Josefov oni diris al li, ke la çasistoj formarÿis en Hradecon; sed en Hradec oni diris al li, ke tiu nigra soldato ali¸is al alia taç-

mento kaj ke li eç volis eksi¸i. Kien li venis, tion ne povis diri la çasisto — tio estis la sama, kiu estis garnizone

\* fari¸i kontraûvole soldato, çar la tiutempaj la aûstriaj soldatoj portis blankajn surtutojn. *Rim. de trad. *

106

AVINJO

eLIBRO

en la mastrumejo de Mikeô, — sed tion li certigis, ke Viktorkan neniu vidis. Multaj konsilis al li, ke li iru al la oficejo, ke tio estos plej bona; sed la kamparano ne volis ri-lati kun la oficejo. ’Kun oficejo mi volas nenion trakti,’ li diris, ’mi ne volas, ke oni ÿin alkonduku al mi eskorte kiel vagistinon kaj ke la homoj montru ÿin per la fingroj. 

Tiun honton mi ne faros al ÿi. Ÿi estu kie ajn, çie ÿi estas en la manoj de Dio; sen lia volo defalos de ÿia kapo eç ne haro. Se ÿi estas revenonta, ÿi revenos, se ne, fari¸u la volo de Dio. Mi ne lasos trumpetanonci ÿin tra la mondo.’

Tiel li decidis. La çasiston li petis, ke li al Viktorka, se li vidos ÿin aû ion ekscios pri ÿi, komuniku, ke li, la patro, ÿin serçis, kaj se ÿi volos hejmen, ke li havigos al ÿi por bona vorto kaj por mono homon, kiu ÿin kondukos hejmen. La çasisto çion promesis al li — li ja pasigis çe li bonajn tempojn — kaj la kamparano revenis hejmen, trankviligita en sia konscienco, ke li faris, por kio sufiçis liaj fortoj. 

Çiuj ploris pro Viktorka, oferis por mesoj kaj por pre-

¸ado; sed kiam pasis duonjaro, tri kvaronoj da jaro, kaj ankoraû ne estis aûdita eç sciigo pri ÿi, oni rememoris ÿin kvazaû ÿi mortus. Tiel pasis jaro…

Iun tagon ÿafgardistoj alportis en la vila¸on novaîon, ke ili vidis en la sinjora arbaro virinon, kiu estis ¸uste tiel granda kaj tiajn nigrajn harojn havis kiel Viktorka. La 107

AVINJO

eLIBRO

servistaro de Mikeô tuj kuris en la arbaron kaj trakuris

¸in trae kaj trae, sed pri simila persono estis eç ne postsigno. Mi estis tiam çi tie la unuan jaron asistento çe mia antaûulo, mia mortinta bopatro. Kompreneble ni ankaû aûdis pri tio, kaj la çefo diris al mi, kiam mi iris la postan tagon en la arbaron, ke mi rigardu la çirkaûaîon kaj atentu pri tia persono. Kaj efektive mi ankaû vidis la saman tagon sur deklivo, ¸uste super la kampo de Mikeô sub du abioj, kies brançoj interplekti¸as, ke tie sidas li-berhara virino. Mi konis antaûe Viktorkan, sed en tiu ruinigita, sova¸igita formo nur malfacile mi povis ÿin rekoni. Sed estis ÿi\! Ÿia vesto havis elegantan fasonon kaj devis esti bela; sed nun ¸i estis tute disÿirita. Laû ÿia figuro mi rekonis, ke ÿi estas — graveda. Mallaûte mi for-

ÿteliris de mia posteno kaj rapidis al mia çefo. Tiu iris tion anonci en Òernovon. La gepatroj treege ploris kaj prefere ili vidus ÿin sub tero. Sed kion fari. Ni decidis, ke ni serços, kien ÿi iras kaj kie ÿi dormas, por ke ni ÿin malsova¸igu. 

Iun tagon vespere ÿi venis en Òernovon ¸is la mastrumejo, en la ¸ardenon de la patro. Ÿi sidi¸is sub arbon, çirkaûprenis la genuojn per ambaû brakoj, la mentonon ÿi apogis sur ili, kaj tiel ÿi sidis, fikse rigardante sur unu lokon. La patrino volis alpaÿi al ÿi, sed ÿi rapide levi¸is, transsaltis la palisaron kaj malaperis en la arbaro. Mia çefo diris, ke oni metu al ÿi man¸aîon kaj ian vestaîon en 108

AVINJO

eLIBRO

la arbaron sub la abiojn, ke ÿi eble rimarkos tion kaj la gepatroj de Mikeô tuj alportis, kion ili ju¸is necesa. Mi mem metis tion tien. La postan tagon mi iris rigardi; el la man¸aîoj mankis nur pano, kaj el la vestaîoj la jupo, toljako kaj çemizo. Çio cetera estis tie ankoraû eç la trian tagon. Mi forprenis tion, por ke tion ne forportu iu ne kompetenta. 

Dum longa tempo ni ne povis trovi la lokon, kie ÿi tranoktas, ¸is fine mi elspionis, ke estas sub tri abioj en groto. Verÿajne ¸i estis iam ÿtonminejo. La enirejo estis tiel kaÿita per arbetaîo, ke ¸in nekonanto eç ne trovus kaj ÿi

¸in baris ankaû per picebrançoj. Iun fojon mi enrampis tien. Unu aû du homoj havas tie spacon. Viktorka havis tie nenion krom iom da seka brançaîo kaj musko. La konatuloj kaj la parencoj kaj precipe ÿia patro kaj Maæenka, kiu jam estis fiançino de Toník, embuskatendis ÿin diversloke kaj deziris kun ÿi paroli kaj volonte ili kondukus ÿin en la domon; sed ÿi tre evitis la homojn kaj dum tago oni povis ÿin malofte vidi. 

Kiam refoje ÿi venis iun vesperon sidi¸i al la domo, Maæenka alpaÿis al ÿi de mallantaûe kaj petis ÿin per sia flatema voço: ’Venu, Viktorka, venu dormi kun mi en la kameron, jam longe vi ne dormis kun mi; mi kaj çiuj sopiris je vi. Venu kun mi\!’ Viktorka rigardis ÿin, lasis sin preni je la mano kaj lasis sin konduki en la vestiblon. Sed 109

AVINJO

eLIBRO

subite ÿi resaltis kaj estis for. Post tio oni ne vidis ÿin dum kelkaj tagoj çe la domo. 

Foje nokte mi embuskatendis çasaîon sur la deklivo super Staré bêlidlo. La luno lumis kiel en tago. Jen mi vidas Viktorkan eliri el la arbaro. Kiam ÿi iris, ÿi portis la manojn sub la brusto kunmetitaj unu super la alian, la kapon klinitan al tero kaj kuris tiel facilmove, ke ÿajnis, kvazaû ÿi ne tuÿus la teron. ¯uste tiel ÿi forkuris el la arbaro kaj rekte al la kluzo. Mi ÿin vidis jam tiam de tempo al tempo sidi çe la akvo aû sur la deklivo sub la granda kverko, kaj sekve mi ne tuj atentis pri tio. Sed kiam mi bone rigardis, mi vidis, ke ÿi ion îetas en la akvon, kaj mi aûdis ÿin tiel sova¸e ridi, ke miaj haroj hirti¸is. Mia hundo komencis terure ¸emboji. Tiam mi tremis pro teruro. Sed Viktorka poste sidi¸is sur ÿtipon kaj kantis. 

Mi komprenis eç ne vorton, sed la melodio estis la sama kiel tiu çe lulkanto, kiun la patrinoj kantas al la infanoj: *Mola estas la lulilo, *

*dormu, mia karulin’, *

*dormu dolçe kaj trankvile,* *vin ja gardos la patrin’. *

Tiu melodio sonis en la nokto tiel plende, ke mi pro angoro apenaû eltenis stari sur la loko. Du horojn ÿi sidis kaj kantis. De tiu tempo ÿi estas çiuvespere ¸is nokto çe la kluzo kaj kantas tiun lulkanton. La postan tagon 110

AVINJO

eLIBRO

matene mi rakontis tion al mia çefo, sed li tuj divenis, kion ÿi verÿajne îetis en la akvon. Kaj fakte estis tiel. 

Kiam ni refoje vidis ÿin, ÿia figuro estis ÿan¸ita. La patrino kaj la ceteraj teruri¸is; sed kion fari. Nescio ne faras pekojn\! 

Iom post iom ÿi kutimis iri eç al nia pordo, ordinare kiam malsato devigis ÿin. Sed kiel hodiaû ÿi faras tion, same eç tiam: ÿi venis, stari¸is silente çe la pordo kaj daûre staris. Mia edzino — tiam ÿi estis ankoraû knabino — tuj donis al ÿi ion por man¸i, ÿi senvorte prenis tion kaj kuris en la arbaron. Kiam mi iras tra la arbaro kaj renkontas ÿin, kaj donas panon al ÿi, ÿi prenas ¸in; sed se mi volus kun ÿi paroli, ÿi forkuras kaj akceptas nenion. La florojn ÿi precipe amas. Se ÿi ne portas bukedon en la mano, ÿi havas ¸in post la toljako; sed se ÿi vidas infanon aû kiam ÿi venas ien, ÿi disdonas ilin. Çu ÿi konscias, kion ÿi faras, kiu povas tion scii\! Mi mem volonte volus scii, kio okazas en tiu ÿia erari¸inta kapo; sed kiu povus klarigi tion? — ÿi kredeble neniam\! —

Kiam Maæenka kaj Toník solenis la edzi¸feston kaj veturis al la pre¸ejakto en Âervená Hóra, Viktorka alkuris — Dio scias, çu hazarde aû çu ÿi sciis pri tio — en la domon. Ÿi havis florojn en la antaûtuko. Apenaû ÿi venis al la sojlo, ÿi disîetis la florojn sur la korton. La patrino komencis plori, portis al ÿi eksteren kukojn kaj kion bonan oni havis en la domo; sed ÿi turni¸is kaj forkuris. 

111

AVINJO

eLIBRO

La patro tre suferis pro tio, çar li amis ÿin. La trian jaron li mortis. Mi estis ¸uste en la vila¸o. La edzino de Toník kaj li mem plorante demandis min, çu mi vidis Viktorkan. Ili volonte kondukus ÿin en la domon, sed ili ne sciis kiamaniere. La patro ne povis, kiel oni diris, la lastan fojon elspiri, kaj çiuj opiniis, ke ÿi retenas lian animon. Mi revenis en la arbaron esperante ÿin revidi, kaj mi pensis, ke mi tion diros al ÿi, ÿi komprenu min aû ne. 

Ÿi sidis sub la abioj. Mi preteriris, kvazaû nenio estus okazinta kaj nur negrave, por ÿin ne timigi, mi diris:

’Viktorka, via patro mortas, vi povus iri hejmen.’

Ÿi ne reagis, kvazaû ÿi ne estus aûdinta. Do mi pensis, ke çio estas vana, kaj mi iris en la vila¸on por komuniki tion al ili. Mi ankoraû parolis kun Maæenka sur la sojlo, kiam la çevalservisto vokis: ’Jen Viktorka efektive venas en la ¸ardenon\!’

’Toník\! elkonduku la baptanojn kaj kaÿu vin, por ke ni ne timigu ÿin\!’ diris Maæenka kaj iris en la ¸ardenon. 

Post momento ÿi kondukis silente Viktorkan en la çambron. Tiu çi ludis per primolo kaj ÿiaj belaj, sed sen-brilaj nigraj okuloj eç ne suprenlevi¸is de ¸i. Maæenka kondukis ÿin kiel blindulinon. En la çambro estis silento. Çe unu flanko de la lito genuis la patrino; çe la piedoj unu sola filo; la maljunulo havis la manojn krucme-titaj sur la brusto, liaj okuloj estis turnitaj al la çielo. Ili agoniis. Maæenka kondukis Viktorkan ¸is la lito mem: La 112

AVINJO

eLIBRO

mortanto turnis la okulojn al ili kaj feliça rideto ekflirtis sur lia viza¸o. Li volis levi la manon, sed ne povis: Viktorka eble pensis, ke li ion volas kaj ÿi metis la primolon en lian manon. Ankoraû unufoje la malsanulo rigardis ÿin, suspiris kaj estis mortinta. Ÿi faciligis lian lastan horon. La patrino komencis ploregi kaj kiam Viktorka aû-

dis tiom da voçoj, ÿi sova¸e rigardis çirkaû si kaj elkurin-te tra la pordo malaperis. 

Mi ne scias, çu ÿi estis iam ankaû interne de sia naski¸a domo. En la daûro de tiuj dek kvin jaroj, de kiam ÿi lo¸as çi tie en la arbaro, mi aûdis ÿin unufoje paroli. ¯is la morto mi ne forgesos tion. — Foje mi iris malsupren al la ponto. Sur la ÿoseo veturis la kastelaj servistoj kun ligno, sur la herbejo mi vidis paÿi Orkapulon, skribiston el la kastelo. La knabinoj moknomis lin tiel, çar ili ne volis memori lian germanan nomon, parte pro tio, ke li havis tre belajn, sufiçe longajn orkolorajn harojn. Laû de-veno li estis germano. Li iris trans la herbejon kaj çar estis varme, li demetis la çapon kaj iris liberhare. 

Jen subite, kvazaû ÿi estus falinta de la çielo, elkuris de ie subite Viktorka, kaptis lin je la haroj, komencis lin ÿiri kaj ÿancelis lin, kvazaû li estus marcipana figuro. La germano kriis el tuta gor¸o. Mi flugis malsupren de la deklivo; sed Viktorka furiozis, mordis liajn manojn, kriis per voço plena de furiozo: ’Nun mi vin havas en povo, vi serpento, vi diablo\! Mi vin disÿiros\! Kien vi metis mian 113

AVINJO

eLIBRO

filinon, vi diablo? Diablo, redonu ÿin al mi\!’ kaj ÿi tiel furiozi¸is, ke ÿi nur raûkis, ke oni eç kompreni ne povis ÿin. La germano ne komprenis ÿin, li estis preskaû senkonscia. Sed eç ni ambaû, ni neniel trankviligus ÿin, se ne estus la servistoj. Vidante la interbati¸on, ili alkuris sur la herbejon kaj nur tiam ni elÿiris la kompatindan skribiston el ÿiaj manoj. Sed kiam ni volis ÿin kunpreni, ÿi elÿiri¸is al ni çiuforte kaj kuris al la arbaro; de la arbaro ÿi îetis sur nin ÿtonojn kaj malbenis ¸is la firmamento, tiel ke la nuboj tremis. Poste mi ÿin kelkaj tagoj eç ne vidis. 

La germano malsani¸is de tio kaj li tiel timis Viktorkan, ke li prefere foriris de çi tie. La knabinoj priridis lin, sed kio plu: kiu forkuras, gajnas kaj eç sen li prosperos greno sur la kampoj. Ni ankaû ne eksopiris je li. 

Kaj nun, avinjo, jen vi havas la tutan historion pri Viktorka, kiel mi ¸in aûdis, parte de la mortinta for¸istedzino, parte de Maæenka. Kio alia okazis, kiu scias tion; sed laû çio, devis malbone okazi, kaj kiu havas tiun animon sur la konscienco, malfacile tion portas.” —

Avinjo viÿis siajn postplorajn vangojn kaj diris kun afabla rideto: ”Do, mi dankas vin; kortuÿanta historio. 

Tion oni devas diri, ke la baptopatro scias rakonti kiel skribemulo; oni aûskultus lin kaj aûskultus kaj oni tute forgesus, ke la suno estas trans la montoj.” Çe tio avin-114

AVINJO

eLIBRO

jo montris la ombrojn, kiuj etendi¸is en la çambro kaj kunmetis la spindelon. 

”Atendu momenton, mi ÿutos grenon al la kortbirdaro, por ke mi povu vin akompani de la monto,” petis la edzino de la arbaristo, kaj avinjo volonte atendis. 

”Kaj mi iros kun vi ¸is la ponto, mi devas ankoraû iri en la arbaron,” diris la arbaristo, levi¸ante de la tablo. 

La arbaristedzino kuris por greno kaj post malgranda paûzo aûdi¸is en la korto laûta vokado: ”Put, put, put\!” 

Je tiu vokado la kortbirdaro kunflugis de çiuj flankoj. 

Plej unua estis aro da paseroj kvazaû tiu vokado koncer-nus ilin. La arbaristedzino ankaû diris: ”Nu, vi estas la plej unuaj.” Sed ili eç ne atentis pri tio. 

Avinjo staris sur la sojlo kaj tenis la infanojn çe si, por ke ili ne timigu la kortbirdojn, kiujn ÿi kun videbla plezuro rigardis. Kiel multe da kortbirdaro\! Blankaj kaj grizaj anseroj kun anseridoj, anasoj kun anasidoj, nigraj anasoj turkinoj, belaj kokinoj hejme kulturitaj kaj tirolaj kokoj altkruraj, plumtufaj kun malordigita plumaro sur la kolo, pavoj, numidoj, meleagrinoj kun meleagro, kiu blekis kaj sin ÿveligis, kvazaû li estus tre grava, kolomboj ordinaraj kaj plumtrenantaj — çio interpuÿi¸is en unu amaso, avidis la grenon, piedpremis siajn piedojn; unu saltis trans la alian, subrampis kaj trapuÿi¸is, kie nur estis eble; kaj la paseroj, friponoj, havante plenajn ventrojn, saltis sur la dorsoj de la malsa¸aj anseroj 115

AVINJO

eLIBRO

kaj anasoj. Ne malproksime sidis kunikloj; malsova¸igita sciuro rigardis la infanojn de hipokaÿtanarbo, tenante la voston super si kiel kaskon; kaj sur la palisbarilo sidis kato, rigardante per avida okulo la paserojn; la kapreolino lasis sin grati sur la kapo de Barunka, sed la hundoj sidis silente çirkaû la infanoj, çar la arbaristedzino tenis en la mano vergon. Sed kiam nigra virkoko persekutis anseridon, kiu prenis lian grajnon sub la beko kaj tiu çi forkurante pasis preter la buÿo de Hektor, tiu çi tamen ne povis sin reteni, ke li ne volu buÿkapti ¸in. 

”Vidu la maljunan azenon, kiel li volas ludeti. Jen vi havas memoraîon\!” ekkriis la mastrino kaj skur¸is lin per la vergo. 

Hektor ekhontis antaû siaj junaj kolegoj pro tiu puno kaj kun mallevita kapo li fortrenis sin en la koridoron. 

Sed avinjo diris: ”Çu la filo povus esti pli bona ol la patro?” Hektor estis nome filo de Sultán, kiu mordbuçis tiom da belaj anseridoj de avinjo. 

La nutrado estis finita kaj la kortbirdaro foriris en siajn restejojn. La infanoj ricevis de Frantík kaj Bedæich belajn pavplumojn, la arbaristedzino donis al avinjo por kovmeto ovojn de la tirolaj kokinoj kaj metis Anuôkan sur la brakon, la arbaristo îetis la pafilon trans la ÿultron, vokis Hektoron kaj çiuj eliris el la gastama domo. La kapreolino iris ankaû kun ili kiel hundo. 

116

!(images/000035.png)

AVINJO

eLIBRO

Sub la monto la arbaristedzino deziris bonan nokton al çiuj kaj iris reen kun la infanoj kaj çe la ponto la arbaristo donis al avinjo sian sunbrunigitan dekstran manon kaj iris en la arbaron. Jan longe rigardis post li, poste li diris al Barunka: ”Kiam mi estos ankoraû iom pli granda, mi iros kun sinjoro Beyer kaj mi ankaû iros atendi çasaîon en embusko.” 

”Sed tiam oni devas sendi ankoraû iun kun vi; vi timas ja arbarfeinojn kaj fajrovirojn\!” ridis pri li Barunka. 

”E˛, kion vi scias,” Jan koleris; ”kiam mi estos pli granda, mi ne timos\!” 

Sed avinjo, irante preter la kluzo, rigardis la muskokovritan trunkÿtipon kaj rememorante pri Viktorka, ÿi suspiris: ”Kompatinda knabino\!” 

117

!(images/000001.png)

AVINJO

eLIBRO

**VII **

La postan tagon antaû tagmezo avinjo eliris kun la infanoj tra la pordo. 

”Dece kondutu,” ordonis la patrino, akompanante ilin trans la sojlon; ”nenion tuÿu en la kastelo kaj kisu ¸entile la manon de la princino.” 

”Ni tion ja iel aran¸os,” asertis avinjo. 

La infanoj estis kiel floroj, kaj avinjo ankaû havis festan veston: diantkoloran jupon, la antaûtukon blanka kiel glacio, damaskan lazurkoloran jakon, kufon kun

’kolombino’ kaj çirkaû la kolo granatojn kun la talero. 

Sub la brako ÿi kunportis ÿultrotukon. 

118

AVINJO

eLIBRO

”Por kio vi kunprenas la ÿultrotukon? Ne pluvos, la çielo estas klara,” opiniis sinjorino Proôková. 

”Oni estas kvazaû senbraka, se oni ne havas ion por teni; estas jam kutimo, ke mi ion kunportu,” diris avinjo. 

Ili turnis çirkaû la ¸ardeno sur mallar¸an vojon. 

”Nun iru unu post la alia, por ke viaj pantalonoj ne malseki¸u en la herbo. Vi, Barunka, iru antaûe, mi gvi-dos Adélkan, ÿi ne scias atenti pri la vojo\!” ordonis avinjo, prenante je la mano Adélkan, kiu kun granda plezuro rigardis ÿin. 

En la frukto¸ardeno saltis Nigra, la kokino de Adélka:

¸i estis unu el la kvar, kiujn avinjo veturigis al la infanoj el la montara vila¸o. Avinjo ¸in tiel malsova¸igis, ke ¸i bekman¸is el la manoj de la infanoj kaj çiufoje, kiam ¸i ellasis ovon, ¸i alkuris al Adélka por peco da bulko, kiun la knabino rezervis por ¸i de sia matenman¸o. 

”Iru al panjo, Nigra, mi lasis tie por vi la bulkon; mi iras al la princino\!” Adélka vokis al la kokino. Sed tiu, kvazaû ne komprenante, kuregis al ÿi kaj volis ÿin per la beko tiri je la vesto. 

”Çu vi ne vidas, malsa¸a, ke mi havas blankan veston? 

Ÿÿÿa\!” forpelis ÿin la knabino; sed la kokino ne volis foriri, ¸is kiam ¸in avinjo frapis sur la flugilojn per la ÿultrotuko. 

119

AVINJO

eLIBRO

Ili refoje iris pecon da vojo pluen. Jen, ho ve\! nova akcidento minacis la blankan veston. De la deklivo sin pelis ambaû hundoj, transvadis la kanalon, sur la bordo iom forskuis de si la akvon kaj unusalte estis çe avinjo. 

”Ho, vi malbenitaj, kiu mendis vin? Tuj fortreni¸u\!” 

koleris avinjo, minacante al ili. La hundoj, aûdante la koleran voçon de avinjo kaj vidante la streçitan brakon kun la ÿultrotuko, haltis, pensante, kion ¸i signifu. La infanoj ankaû insultis ilin, kaj Jan levis ÿtonon, volante îeti sur ilin; sed la ÿtono falis en la kanalon. La hundoj, kutimintaj alporti el la akvo la objektojn îetitajn al ili, konjektis, ke la infanoj volas nur iel ludeti kun ili kaj kuris plen¸oje en la akvon; tamen post momento ili estis refoje ekstere kaj komencis gaje rondkuri çirkaû la infanoj. La infanoj kriis kaj kaÿis sin malantaû avinjon; avinjo ne sciis plu konsilon. ”Mi iros hejmen kaj alvokos Bêtkan,” opiniis Barunka. 

”Ne reiru, tio laûdire ne portas feliçon por la vojiro,” 

diris avinjo. 

Jen feliçe alvenis sinjoro patro kaj forpelis la hundojn. 

”Kien vi rapidas: al edzi¸festo aû al festeno?” li demandis, turnante la flartabakujon inter la fingroj. 

”Neniu festo, patro, nun ni iras nur en la kastelon,” 

respondis avinjo. 

”En la kastelon? Jen io. — Kion tie?” miris sinjoro patro. 

120

AVINJO

eLIBRO

”La princino nin invitis,” elpuÿis la infanoj kaj avinjo tuj rakontis, kiel ÿi renkonti¸is kun la princino en la altano. 

”A˛, tiel estas\!” diris sinjoro patro, prenante dozon da flartabako. ”Nu, iru do. Adélka poste diros al mi, kion ÿi vidis tie. Kaj vi, Jeník, se vin la princino demandos, kien la fringo per la nazo sidi¸as? Vi ne scias tion, çu ne?” 

”Ÿi ja ne demandos,” opiniis Jan kaj kuris antaûen, por ke lin sinjoro patro plu ne kolerigu. Sinjoro patro ridetis, salutis avinjon kaj iris al la kluzo. 

Çe la gastejo ludis la infanoj de Kudrna: ili faris muelilojn kaj Cilka braklulis. 

”Kion vi faras çi tie?” demandis ilin Barunka. 

”Nenion\!” ili respondis, rigardante la paradvestitajn infanojn. 

”Miru, mi iras en la kastelon,” komencis Jan. 

”Hm, kiom ¸i valoras,” malÿate rebatis Vavæinek. 

”Kaj ni vidos tie papagon,” diris siavice Vilém. 

”Kiam mi estos granda, mi ¸in ankaû vidos, la patro diris al mi, ke mi iros en la mondon,” refoje al tio respondis la petolema Vavæinek. Sed la alia knabo, Václav, kaj Cilka diris: ”Se ankaû ni povus iri tien por rigardi\!” 

”Nu, ne plendu, mi alportos ion al vi,” diris al ili Jan, 

”kaj mi rakontos al vi, kiel estas tie.” 

Fine tamen avinjo venis kun la infanoj al la parko, kie jam atendis ilin sinjoro Proôek. 

121

AVINJO

eLIBRO

La princa parko estis por çiu malfermita, ¸i ne estis tro malproksime de Staré bêlidlo, sed avinjo kun la infanoj nur malofte eniris tien, precipe, kiam tie estis la posedantoj. Kvankam ÿi admiris la belan aran¸on de çio, la belegajn florojn, la ekzotikajn arbojn, la fontanojn kaj la orskvamajn fiÿojn en la lago, ÿi tamen preferis iri kun la infanoj sur herbejon aû en arbaron. Tie ili povis sentime ruli¸i sur la mola, verda tapiÿo, tie ili povis flari çiun floron kaj ankaû pluki ilin por bukedoj kaj kronoj. En la kampo kreskis ja nek oran¸arboj, nek citronarboj, sed tie kaj alie staris brançlar¸a merizarbo aû sova¸a pirarbo; ili estis plenaj de fruktoj kaj çiu povis pluki laûvole. 

En la arbaro estis abunde da fragoj, mirteloj, fungoj kaj migdalgustaj aveloj. Ne estis tie fontanoj, sed kun plezuro avinjo haltis kun la infanoj çe la kluzo. Ili rigardis, kiel la ondoj sur la kluzo rapidege malsuprenfluas, sup-rensaltante je milionoj da gutoj, erigite refalas, ankoraû unufoje transruli¸as en la ÿaûmanta kaldrono kaj nur poste kunigitaj en unu fluo rapidas pluen senbrue. Super la kluzo ne estis orskvamaj fiÿoj, kutimintaj je pecoj da bulko, sed kiam avinjo preteriris, ÿi ÿovis la manon en la pendpoÿon, donis al Adélka en antaûtukon la panerojn, kaj tuj kiam la infanoj ilin îetis en la akvon, elna¸is el profunda akvokavaîo multaj fiÿoj. Plej proksimen al la supraîo alna¸is la ar¸entobrilaj plotoj kaj avide kaptis la 122

AVINJO

eLIBRO

panerojn, inter ili trapasis sagrapide perkoj kun streçi-ta dorso, iom apude interÿovi¸is gracia bramo kun longaj buÿharoj; oni povis ankaû vidi ventrodikajn kar-pojn kaj platkapajn lojtojn. 

Sur la herbejo avinjo renkonti¸is kun homoj, kiuj tuj salutis: ”Estu laûdata Jesuo Kristo\!” aû: ”Dio donu bonan tagon\!” La haltintoj demandis: ”Do, kien avinjo? 

Kiel vi fartas? Kion oni faras çe vi?” kaj ÿi tuj ion eksciis de ili. 

Sed en la kastelo? Tie estis tute alia vivo\! Jen kuris livrevestita servisto, jen çambristino en silkaîo, jen sinjoro kaj refoje sinjoro, kaj çiuj portis la kapon pli supren, ol

¸i al ili elkreskis kaj fierpaÿis kiel pavoj, kiuj nur rajtas promeni sur la herbobedo. Se iu el ili salutis avinjon, li diris nur senatente:

”Guten Morgen\!” aû ”Bonjour\!” kaj avinjo ru¸i¸is kaj ne sciis, çu ÿi diru ”¯is eterne\!” aû: ”Donu ¸in Dio\!” Ÿi çiam diris hejme: ”Tie en la kastelo estas vera Babilono\!” 

Antaû la kastelo sidis du livrevestitaj servistoj, unu çe çiu flanko de la pordo; tiu maldekstre havis la manojn kunmetitaj en dolça ’far niente’ sur la genuoj, kaj la dekstra havis la manojn kunmetitaj sur la brusto kaj rigardis al Dio en la fenestrojn. Kiam sinjoro Proôek venis al ili, ili salutis lin germane, çiu kun alia akcento. La antaû-

çambro estis pavimita per blankaj marmoraj tabuloj, 123

AVINJO

eLIBRO

meze staris bele farita bilardo. Laûlonge de la muroj staris sur verdmarmoraj postamentoj blankaj gipsaj statuoj, reprezentantaj mitologiajn personojn. Kvar pordoj kondukis en la apartamenton de la princino. Çe unu sidis en fotelo çambristo en nigra frako kaj dormis. En tiun çambron sinjoro Proôek kondukis avinjon kun la infanoj. La çambristo aûdante susuron movi¸is; sed vidante sinjoron Proôek, li salutis kaj demandis, kiu afero venigas la sinjoron en la kastelon. 

”La princino deziris, ke ÿin hodiaû vizitu mia bopatrino kun la infanoj. Mi petas, sinjoro Leopold, anoncu ilin,” diris sinjoro Proôek. Sinjoro Leopold suprentiris la brovojn, ÿultrumis, dirante: ”Mi ne scias, çu ÿi volos ilin akcepti; ÿi estas en sia kabineto kaj laboras. Sed mi povas ilin anonci.” 

Li levi¸is kaj malrapide eniris tra la pordo, çe kiu li sidis. Post momento li revenis kaj lasante la pordon malfermita, li moÿtfavore kaposignis, ke ili eniru. 

Sinjoro Proôek reeniris kaj avinjo kun la infanoj eniris en luksan salonon. En la infanoj reteni¸is la spiro kaj iliaj piedoj glitis sur la planko, glata kiel glacio. Avinjo estis kvazaû en ekstazo; ÿi demandis sin mem, çu ÿi surpaÿu la broditajn tapiÿojn. ”Eterna doma¸o\!” ÿi diris al si. Sed kion fari, ili kuÿis çie kaj la çambristo ankaû paÿis sur ili. 

124

AVINJO

eLIBRO

La çambristo kondukis ilin tra koncertsalono kaj biblioteko ¸is la kabineto de la princino; poste li revenis al sia fotelo, murmurante en la lipharojn: ”La moÿtsinjoroj havas strangajn kapricojn, oni servu çi tie al vulgara maljunulino kaj al infanoj.” 

En la kabineto de la princino estis helverdaj tapetoj, per oro broditaj, samaj estis ankaû la pordokurtenoj kaj tiuj çe unu sola fenestro, kiu estis preskaû same granda kiel la pordo. Sur la muroj pendis multe de diversgran-daj bildoj, plejparte portretoj. Kontraû la fenestro estis kameno el griza, nigre kaj blanke striita marmoro kaj sur

¸i staris du florvazoj el japana porcelano kaj en ili estis belegaj floroj, per kies bonodoro la kabineto estis satu-rita. Ambaûflanke estis bretoj el multekosta ligno, bele faritaj, kaj sur ili estis metitaj diversaj objektoj, altvalo-raj parte pro artista laboro, parte pro multekosteco, kaj mineralaîoj, kiel: belaj konkoj, koraloj, ÿtonoj kaj simile. 

Tio estis senescepte memoraîoj el voja¸oj kaj donacoj de karaj personoj. En unu angulo apud la fenestro staris statuo de Apolono el marmoro de Carrara, en alia angulo simpla, sed tre bonguste farita skribtablo. Çe la tablo, en fotelo tegita per malhelverda veluro, sidis la princino en blanka matenrobo. Îus ÿi formetis la plumon, kiam avinjo kun la genepoj enpaÿis tra la pordo. 

”Estu salutita Jesuo Kristo\!” ÿi diris, respekte klini-

¸ante. 

125

AVINJO

eLIBRO

”Por eterne\! Estu bonvenaj, maljunulino kaj ankaû la infanoj.” 

La infanoj estis plene miregigitaj, sed avinjo palpebrumis al ili kaj ili tuj iris kisi la manon de la princino. 

Ÿi kisis ilin sur la frunto kaj kapmontrante belan se¸on, tegitan per veluro kaj ornamitan per oraj fran¸oj, invitis avinjon, ke ÿi sidi¸u. 

”Mi dankas, sinjorina moÿto, mi ne estas starolaca,” 

hezitetis avinjo kaj vere nur pro tio, ke ÿi timis eksidi sur se¸o, por ke ¸i ne forglitu kun ÿi aû ne rompi¸u. Sed la princino decide admonis:

”Nur sidi¸u, maljunulino\!” kaj avinjo, malfaldinte sian blankan ÿultrotukon sur la se¸o, singarde sidi¸is, dirante: ”Por ke ni ne forportu la dormon de la sinjorina moÿ-

to.” 

La infanoj staris senbrue, sed iliaj okuloj saltis de unu objekto al alia. La princino rigardis ilin kaj demandis ilin kun rideto: ”Çu plaças al vi çi tie?” 

”Jes,” kapjesis çiuj samtempe. 

”Ho, mi kredas, çi tie ili povus petoli kaj rondkuri kaj ili ne lasus sin longe peti por resti çi tie,” diris avinjo. 

”Kaj al vi ne plaçus çi tie?” la princino demandis avinjon. 

”Estas çi tie kiel en la çielo, sed tamen mi ne volus lo¸i çi tie,” kapneis avinjo. 

126

AVINJO

eLIBRO

”Kaj kial ne?” la princino demandis kun miro. 

”Kion mi farus çi tie? Mastrumejon vi ne havas çi tie, kun plumoj kaj la radÿpinilo mi ne povus çi tie dismeti¸i

— per kio mi okupi¸us?” 

”Kaj çu vi ne volus senzorge vivi kaj dum la maljuneco ripozi?” 

”Ja okazos pli aû malpli frue, ke la suno super mia ka-po eliros kaj subiros kaj mi senzorge dormos. Sed ¸is kiam mi vivas kaj Dio min konservas sana, decas, ke mi laboru. La mallaborulo multe kostas, eç se oni ne pagas al li, kaj tute sen zorgoj estas neniu homo: iun premas tio, alian io alia, çiu portas sian krucon — nur ke çiu ne falas sub ¸i,” diris avinjo. 

En tiu momento blanka mano disigis la pezan pordo-kurtenon kaj inter ¸i aperis çarmoplena viza¸o de juna knabino, çirkaûvolvita de helaj, kaÿtankoloraj harruloj. 

”Çu estas permesite?” ÿi demandis per milda voço. 

”Nur eniru, Hortensie, vi trovos agrablan societon,” 

respondis la princino. 

En la kabineton eniris grafidino Hortensie, adoptitino de la princino, kiel oni rakontis. Ÿia figuro estis maldika, ankoraû ne evoluinta. Ÿi estis vestita per blanka, simpla vesto, sur la brako ÿi portis pajlan, rondforman çapelon, en la mano ÿi tenis bukedon da floroj. ”A˛, kiaj amindaj infanoj\!” ÿi vokis; ”ili certe estas tiuj de Proôek, de kiuj vi alportis al mi la bonajn fragojn?” 

127

AVINJO

eLIBRO

La princino tion konfirmis. La grafidino klini¸is, donis al çiu infano po unu rozo, unu ÿi donis al avinjo, unu al la princino kaj la lastan ÿi enÿovis malantaû sian zonon. 

”¯i estas same freÿa bur¸ono, kiel vi, moÿtfraûlino,” 

diris avinjo, flarante la rozon. ”Dio konservu ÿin al vi, moÿta sinjorino\!” ÿi aldonis, turnante sin al la princino. 

”Tio estas ankaû mia plej arda deziro,” diris la princino kaj kisis la helan frunton de la amata adoptitino. 

”Çu mi rajtas por kelka tempo forkonduki la infanojn?” la grafidino demandis la princinon kaj avinjon. 

La princino faris jesan signon, sed avinjo opiniis, ke ili

¸enos la moÿtan fraûlinon; ke la knaboj estas kiel ças-hundoj kaj ke Jan precipe estas tia. 

Sed Hortensie, ridetante donis ambaû manojn al la infanoj demandante ilin: ”Çu vi volas iri kun mi?” 

”Ni volas, ni volas\!” ek¸ojis la infanoj kaj tuj kaptis ÿiajn manojn. 

Riverencinte antaû la princino kaj avinjo, ÿi malaperis kun ili tra la pordo. La princino prenis poste de la tablo ar¸entan sonorilon kaj sonorigis. Post momento aperis en la pordo la çambristo Leopold. La princino ordonis al li, ke li preparigu en la salono matenman¸on kaj transdonis al li paketon da leteroj por plua prizorgo. Leopold riverencis kaj foriris. 

128

AVINJO

eLIBRO

Dum la princino parolis kun la çambristo, avinjo çir-kaûrigardis la portretojn, pendantajn sur la fronta muro de la kabineto. ”Mia bona Dio\!” ÿi diris, kiam la çambristo foriris, ”kiaj kuriozaj kostumoj kaj viza¸oj. Tiu çi sinjorino estas vestita kiel la mortinta Halaôková, Dio donu al ÿi çielon. Ÿi ankaû portis sin sur altaj kalkanumoj, havis pufajn jupojn, talion kvazaû tratrançitan per vipo kaj sur la kapo kufon. Ÿia edzo estis en Dobruôka konsilanto kaj kiam ni de tempo al tempo venis tien al pre¸ejfesto, ni vidis ÿin en la pre¸ejo. Niaj knaboj nomis ÿin ’papa-va pupo’, çar ÿi aspektis en tiuj jupoj kaj kun la pudrita kapo, kvazaû kiam oni suprenfaldas la kalikfoliojn de papavo. Oni rakontis, ke tio estas franca modo.” 

”Tiu sinjorino estas mia avino,” diris la princino. 

”Nu, kial ne; ÿi estas bela sinjorino,” respondis avinjo. 

”Tiu dekstre estas la avo, maldekstre la patro,” daûrigis la princino, montrante ilin. 

”Belaj homoj; la moÿta sinjorino ne malkonfesos la patron. Kaj kie estas la patrino?” 

”Tie miaj patrino kaj fratino,” diris la princino, montrante la du portretojn super la skribtablo. 

”Belaj sinjorinoj, kun plezuro oni rigardas ilin,” opiniis avinjo. ”Sed la fratino similas nek la patron, nek la patrinon; ja kelkfoje estas, ke la infanoj similas al iu an-129

AVINJO

eLIBRO

taûulo, el Dio mem scias kiu generacio. Sed jen, tiu juna sinjoro estas al mi konata; sed mi ne povas rememori de kie.” 

”Tio estas la rusa imperiestro Aleksandro,” rapide respondis la princino; ”tiun vi ne konis.” 

”Ho, ke mi ne konis lin? Mi staris ja dudek paÿojn for de li. Li estis bela homo. Çi tie li estas pli juna, sed mi tamen rekonis lin. Li kaj imperiestro Jozefo estis du belaj viroj.” 

La princino montris sur la kontraûan muron, kie pendis portreto, busto en natura grandeco. 

”Imperiestro Jozefo\!” kunfrapis la manojn avinjo, 

”kvazaû li estus al li el la okulo elfalinta. Ni vidu, kiel vi havas ilin çi tie kune. Mi ne pensis, ke mi vidos hodiaû imperiestron Jozefon. Dio donu al li eternan gloron, li estis bona sinjoro, precipe por la malriça popolo. Jen, tiun çi taleron li donis al mi propramane,” diris avinjo, iom eltirante de malantaû la brustotuko la taleron. 

Al la princino plaçis la simpla sincereco de avinjo kaj la trafaj esprimdiroj, kaj ÿi petis ÿin, ke ÿi rakontu, kiamaniere kaj kie la imperiestro donacis al ÿi tiun moneron. Avinjo ne lasis sin peti kaj rakontis al la princino tion, kion ni jam aûdis en la muelejo. La sinjorino kore ridis pri tio. 

130

AVINJO

eLIBRO

Kiam avinjo daûrigis la rigardadon de la çambro, jen ÿi vidis portreton de re¸o Frederiko. ”A˛, jen la prusa re¸o,” ÿi vokis. ”Tiun potentaton mi bone konis. Mia mortinta edzo, Jiæi, servis en la prusa armeo kaj mi pasigis en Silezio dek kvin jarojn. Pli ol unufoje li elvokigis Jiæikon el la vico kaj rekompencis lin. Li amis grandajn virojn kaj mia Jiæi estis la plej alta viro en la tuta regimento kaj kreskfigura kiel virgulino. Mi ne atendis, ke mi rigardos en lian tombon. Tia homo, kiel roko, kaj jam longe li estas en la eternejo — kaj mi ankoraû estas çi tie\!” ¸emis la maljunulino kaj larmo ruli¸is sur la sulkoplena vango. 

”Çu via edzo falis en batalo?” demandis la princino. 

”Rekte ne, sed li mortis de pafovundo. Kiam eksplo-dis tiu ribelo en Polujo kaj la prusa re¸o kune kun la rusa armeo invadis tien, partoprenis ankaû nia regimento. Mi kuniris eç kun la infanoj, mi havis du kaj la tria naski¸is al ni en la tendaro. Tio estas Johanka, kiu estas nun en Vieno, kaj kredeble pro tio ÿi estas tiel kura¸a, ke ÿi devis de la naski¸o çion kutimi kiel soldato. Estis malfeliça milito. Tuj el la unua interpuÿi¸o oni alportis al mi Jiæikon sur portiloj. Kanonkuglo forÿiris lian kruron, kiun oni devis al li fortrançi. Mi flegis lin, kiom la fortoj sufi-

çis. Kiam li iom resani¸is, oni sendis lin reen en Neisse. 

Mi havis ¸ojon kaj esperis, ke li resani¸os, ke oni lin kiel kriplulon ne retenos kaj ke ni povos reveni en Çe˛ujon. 

131

AVINJO

eLIBRO

Sed la espero trompis min. Subite li komencis konsumi¸i kaj estis nek konsilo nek helpo — li devis morti. Kie nur estis groÿo, mi donis ¸in por medikamentoj, kaj tamen neniel helpis. Tiam mi pensis, ke mi seni¸os de la prudento, ke mia koro krevos pro mal¸ojo. Sed la homo multon eltenas, moÿta sinjorino. 

Restis al mi tri georfoj, da mono eç ne helero, nur kelkaj vestoj. En la sama regimento, kie Jiæi deîoris, estis çefser¸ento iu Lehotskë kaj li estis la plej kara amiko de Jiæi; tiu protektis min, havigis al mi teksilon, kiam mi diris, ke mi farus lankovrilojn, kaj çion ceteran, kion mi bezonis por tio. Dio rekompencu lin pro tio\! Bone taû-

gis al mi tio, kion mi dum juneco lernis de la mortinta bopatrino. La laboraîo trovis bonan debiton kaj mi baldaû repagis la ÿuldon al Lehotskë kaj ankaû mi honeste vivtenis min kun la infanoj. Mi devas diri, ke estis en tiu urbo bonaj homoj, sed tamen mi treege hejmsopiris, de tiu tempo, kiam Jiæi ne ekzistis plu, mi sentis min tiel for-lasita kaj izola kiel pirarbo sur kampo. Ÿajnis al mi, ke tamen estus al mi pli bone hejme ol en fremdlando kaj mi konfidis miajn pensojn al Lehotskë. Sed li konsilis ne fari tion kaj asertis, ke mi certe ricevos ian pension kaj ke la re¸o zorgos pri miaj infanoj. Por tio mi dankis al li, sed mi decidis, ke mi poste tamen nur hejmen revenos. 

Ankaû malhelpis al mi la germana lingvo. ¯is kiam ni 132

AVINJO

eLIBRO

estis en Kladsko, estis al mi pli bone, tiam mi estis kvazaû hejme — tie oni parolis pli multe çeę ol germane; sed en Neisse jam superis la lingvo germana kaj mi neniel povis lerni la germanan lingvon. 

Apenaû mi iom helpis al mi, venis inundo. ¯i estas malbona elemento, tiu akvo, kiam ¸i furiozi¸as, kaj oni antaû ¸i eç sur çevalo ne povas forkuri. ¯i venis tiel rapidege, ke la homoj apenaû savis la vivon. Mi kolektis rapide, kio estis plej valora, metis la ligvalizon sur la dorson, la plej junan infanon en çirkaûprenon, la du pli a¸ajn mi prenis je la manoj kaj tiamaniere mi kun ili estis forkuranta, vadante ¸is la maleoloj tra la akvo. Lehotskë venis por helpi nin kaj kondukis en la supran urbon, kie nin bonaj homoj akceptis sub tegmenton. 

Diskoni¸is tuj en la urbo, ke mi estis senigita de preskaû çio kaj bonaj homoj tuj rapidis min helpi, ankaû la generalo mem min alvokigis kaj diris al mi, ke mi ricevos jare kelkajn talerojn kaj konstantan okupi¸on pro re¸a favoro; ke la knabo vizitos militinstituton, kaj ke mi povas doni la knabinojn en re¸an instituton por virinoj. 

Tio min tute ne ¸ojigis kaj mi petis, ke ili donu al mi prefere kelkaj florenoj kontante, se ili volas al mi montri sian favoron, kaj ke mi iros hejmen en Çe˛ujon. La infanoj restos çe mi, mi diris, mi ilin edukos laû mia reli-gio kaj en mia lingvo. Sed tion ili ne volis promesi al mi kaj diris, ke se mi ne restos tie, mi ricevos nenion. ’Se 133

AVINJO

eLIBRO

nenion, do nenion, Dio ja ne lasos min morti pro malsato,’ mi pensis kaj danke rifuzis çion proponitan de la re¸o.” 

”Sed mi pensas, ke viaj infanoj estus trovintaj tie bonan prizorgon,” kontraûdiris la princino. 

”Povas esti, moÿta sinjorino, ke ili fari¸us por mi frem-duloj. Kiu estus instruinta ilin tie ami sian patrujon kaj sian gepatran lingvon? Neniu. Ili estus lernintaj fremdan lingvon, fremdajn morojn kaj fine ili tute forgesus pri sia sango. Kiel mi povus preni la respondecon pri tio antaû Dio? Ne, ne, kiu devenas el çeą sango, li restu çe la çeą lingvo. — Mi petis pri permeso foriri, kolektis tiujn kelkajn vestojn, kiuj restis al mi, prenis la infanojn kaj adiaûis la urbon, kie mi pasigis tiom da maldolçaj kaj ankaû feliçaj tagoj. La mastrinoj donis al la infanoj plenajn antaûtukojn da bakaîo kaj al mi ili donis kelkaj taleroj por la vojiro. Dio repagu al tiuj bonaj homoj je la infanoj tion, kion bonan ili al mi faris. La komplezema Lehotskë akompanis min mejlon da vojo kaj portis Jo-hankan. Mia foriro mal¸ojigis lin, çe ni estis lia Praha. Ni ambaû ploris çe la adiaûo. ¯is kiam li estis en Neisse, li iris pre¸i sur la tombon de Jiæík ’Patro nia’, ili amis unu la alian kiel samgepatraj fratoj. En la franca milito li pereis, Dio donu al li trankvilan ripozon.” 

”Kaj kiamaniere vi revenis kun la infanoj en Çe˛ujon?” demandis plue la princino. 

134

AVINJO

eLIBRO

”Mi multe suferis, moÿta sinjorino, dumvoje. Mi ne konis la vojojn, kaj tial ni perdis multe da tempo pro erarvagado. La piedojn ni havis plenaj de sangaj kaloj, la infanoj kaj mi ankaû, kaj multfoje ni ploris pro malsato, laci¸o kaj doloro, kiam ni longe ne povis veni en iun vila¸on. Feliçe mi almigris kun ili en la montojn de Kladsko, kaj tie mi jam estis kvazaû hejme. Mi devenas el Oleônice, de la silezia limo, sed la moÿta sinjorino sen tio ne scias, kie estas Oleônice. Sed kiam mi estis proksimi-

¸anta al la hejmo, tiam falis al mi peza ÿtono sur la koron. Mi pensis, çu mi renkontos ankoraû la gepatrojn vivaj, kaj kiel ili min akceptos. Ili donis al mi belan doton, kaj mi estis revenanta preskaû kun nudaj manoj kaj al-kondukanta tri georfojn. Kion ili diros al mi? Tio sonis al mi en la oreloj dum la tuta vojiro. Mi ankaû timis, ke okazis mal¸oja ÿan¸o en la daûro de la du jaroj, dum kiuj mi ne aûdis pri ili.” 

”Kaj çu vi neniam skribis al ili, almenaû via edzo, se ne vi?” miris la princino. 

”Tia kutimo ne estas inter ni, ke ni sendu leterojn. Ni rememoras pri ni, ni pre¸as unu por la alia, kaj çe okazo, kiam ni renkonti¸as kun konata homo, ni sendas ko-munikon, kiel tiu aû alia fartas. Pri ia folio oni ne scias, en kies manojn ¸i venos kaj kie ¸i trovi¸os. Mia patro skribis kelkfoje leterojn al soldatoj naski¸devenaj el nia 135

AVINJO

eLIBRO

vila¸o, kiuj estis garnizone ie malproksime trans la limo, kiam la gepatroj volis ekscii, çu ili vivas ankoraû aû ne, aû kiam ili volis al ili sendi kelkajn florenojn. Sed kiam ili poste revenis, ili diris, ke ili ricevis nenion. Kaj, tiel estas, moÿta sinjorino, letero de plebejo çiam ie perdi-

¸os.” 

”Ne pensu tion, maljunulino,” interrompis ÿian parolon la princino, ”çiu tia letero, estu de kiu ajn, devas veni en la manojn de tiu, al kiu ¸i estas adresita. Neniu alia rajtas ¸in reteni nek malfermi, je tio estas granda puno.” 

”Tio estas bela aran¸o, kaj mi kredas la moÿtan sinjorinon, sed kion çio çi helpas, ni tamen prefere konfidas nin al bona homo. Sur tian pecon da papero ne estas tamen eble çion detale skribi, oni volonte demandus an-kaû pri tio kaj tio, kaj oni ne povas; sed kiam venos, ekzemple, negocisto aû migrantoj, tiuj jam diros çion juste kaj laûvorte. Mi ankaû estus pli multe eksciinta pri nia familio, sed çar estis la maltrankvilo, malmulte da homoj alvenis. 

Vesperi¸is, kiam mi venis kun la infanoj en la vila¸on, estis somero kaj mi sciis, ke en tiu tempo ili man¸as. Mi iris de malantaûe tra la frukto¸ardenoj, por ke min ne renkontu la homoj. El nia bieno elkuris la hundoj kaj bojis al ni. Mi vokis ilin, sed ili des pli bojis. Larmoj surverÿis min, tiel kortuÿita mi estis. — Mi, stulta, ne pen-136

AVINJO

eLIBRO

sis, ke pasis dek kvin jaroj, post kiam mi foriris el la hejmvila¸o kaj ke ne estas la samaj hundoj, kiujn mi nutris. — En la frukto¸ardeno estis plantitaj multaj junaj arboj, la barilo estis bonigita, sur la garbejo estis nova kovraîo, sed la pirarbon, sub kiu mi sidis kun Jiæi, trafis la sendito de Dio \(fulmo\), ¸i havis la supron forfrakasi-ta. Çe la apuda mastrumdomo nenio ÿan¸i¸is; mia patro lo¸is en ¸i post la morto de Novotná pensimaniere. Tio estis la sama Novotná, kiu faris la lankovrilojn, kaj mia mortinta edzo estis ÿia filo. Çe la domo estis malgranda

¸ardeno, la mortinto havis çiam bedon da petroselo, cepo, kelkajn tufojn de krispa mento, salvion kaj aliajn plantojn bezonatajn çe la mastrumado; ÿi amis spicojn same kiel mi. Jiæi plektofaris al ÿi el vergoj la barilon çir-kaû tiu ¸ardeno … Estis ankoraû la sama barilo, sed la

¸ardeno estis dense kovrita de herbo, nur iom da cepoj estis tie. El budo elrampis maljuna hundo duone blinda. 

’Chlupáâek, çu vi konas min?’ mi vokis al ¸i, kaj ¸i komencis sin froti çirkaû miaj piedoj. Mi pensis, ke la koro krevos al mi pro mal¸ojego, kiam min tiu muta estaîo rekonis kaj bonvenigis. La kompatindaj infanoj rigardis min; kial mi ploras, mi nome ne diris al ili, ke mi iras al ilia avino, mi pensis, ke, se ili tamen koleros je mi, ke la infanoj tion ne sciu. Kaôpar, la plej a¸a, diris: ’Kial vi ploras, patrino, çu ni ne ricevos çi tie noktejon? Sidi¸u 137

AVINJO

eLIBRO

kaj ripozu, ni atendos, kaj mi portos la ligvalizon. Ni ne malsatas.’ Johanka kaj Terezka konfirmis, ke ili ne malsatas, kvankam ni iris kelkajn horojn tra arbaro kaj trovis neniujn domojn. ’Ne infanoj,’ mi diras, ’jen en tiu domo naski¸is via patro, kaj jen apude naski¸is via patrino, kaj çi tie lo¸as viaj geavoj. Ni pre¸danku Dion, ke li feliçe kondukis nin ¸is çi tien, kaj ni petu lin, ke ni trovu çi tie patran akcepton.’ Ni pre¸is ’Patro Nia’, poste mi iris al la pordo de la domo. La patro kaj la patrino çesis mastrumi kaj vivis kondiç-pensie, la bienon posedis la frato, tio estis al mi konata. Sur la pordo estis ankoraû surgluita la bildo, kiun Jiæi estis portinta al la patrino el Vambeæice, Mario Virgulino kaj la dek kvar helpantoj. 

Vidante ilin, kvazaû ÿtono falis de mia koro. ’Vi vidis min foriranta, vi refoje bonvenigas min,’ mi pensis, kaj kun plena fido mi eniris la çambron. La patro, la patrino kaj maljuna Bêtka sidis çe la tablo, man¸is supon el unu plado — estis anâká\*, mi scias tion, kvazaû estus hodiaû. ’Salutita estu Jesuo Kristo\!’ mi salutis. — ’Por eterne,’ ili respondis. — ’Mi petas vin, mastro, pri nokt-kuÿejo por mi kaj la infanoj. Ni iras de malproksime, ni estas malsataj kaj marÿolacaj,’ mi diris, sed mia voço tremis. Ili ne rekonis min. Estis duonlume en la çambro. 

’Formetu la ÿar¸aîon kaj sidi¸u çe la tablo,’ diris la patro kaj formetis la kuleron. ’Bêtka,’ ordonis la patrino, ’iru

\* Anâka estas supo el lakto miksita kun faruno kaj ovoj. 

138

AVINJO

eLIBRO

kuiri ankoraû iom da supo. Dume sidi¸u, patrino, kaj trançu al vi panon kaj donu al la infanoj. Poste ni kuÿigos vin en subtegmenton. De kie vi venas?’ — ’De Silezio el Neisse,’ mi diris. — ’Tie estas nia Madlena,’ vokis la patro. — ’Mi petas vin, persono, çu vi ne aûdis pri ÿi?’

demandis la patrino kaj alpaÿis pli proksimen al mi. 

’Madlena Novotná, ÿia edzo estas soldato. Ÿi estas nia filino, kaj jam du jarojn ni ne aûdis, kio okazas al ÿi. Mi havas konstante malbelegajn son¸ojn; foje mi son¸is, ke elfalis mia dento, kaj ¸i doloris min, kaj mi çiam pensas nur pri tiu filino kaj la infanoj, çu io okazis al Jiæík, çar tiuj bataloj konstante daûras; Dio mem scias, kial oni ne preferas trankvilon.’

Mi ploris, sed la infanoj, aûdante la avinon tiel paroli, tiretis min je la jupo kaj demandis: ’Panjo, çu estas niaj geavoj?’ Apenaû ili tion diris, tuj rekonis min la patrino, ÿi prenis min çirkaû la kolo, kaj la patro prenis la infanojn en çirkaûprenon, kaj nur nun ni rakontis al ni reciproke çion pasintan. Bêtka kuris tuj por la frato kaj la fratino, por la gebofratoj, kaj ne daûris longe, kunvenis la tuta vila¸o kaj ne nur miaj parencoj kaj sama¸uloj min bonvenigis, sed çiu, kvazaû mi estus çies propra fratino. ’Bone vi faris, revenante hejmen kun la infanoj,’

diris la patro, ’estas vero, çie estas tero de Dio, sed propra patrujo estas al çiu la plej kara, kaj al ni la nia, kaj tiel devas esti. ¯is kiam Dio donas al ni la panon, nek vi nek 139

AVINJO

eLIBRO

viaj infanoj havos mizeron, eç se vi ne povus labori. Tio cetera, kio vin trafis, estas peza bato, sed eç tion vi formetu sur la supran breton.\* Pensu: ’Kiun Dio amas, tiun li per kruco ÿar¸as.’

Tiel mi estis reakceptita inter ilin kvazaû ilia infano. 

La frato volis al mi cedi çambron, sed mi preferis resti kun la gebopatroj en la domo, kie iam lo¸is Jiæi. La infanoj baldaû estis kvazaû hejme, kaj la gepatroj havis pro ili sufiçe da ¸ojoj. Ni sendis ilin diligente en lernejon. 

Dum mia juneco la knabinoj ne sciis skribi, sufiçis, se ili scipovis iom legi, kaj ankaû tio estis nur urbaj knabinoj. 

Kaj tamen estas doma¸o kaj peko, se oni havas donacon de la sankta spirito kaj lasas ¸in sen rentumo. Sed se ne estas okazo por tio, oni ne povas al si helpi. Mia mortinta edzo estis homo mondsperta, eç skribi li scipovis, mallonge dirite, tiu taû¸is por ÿar¸veturilo, sed ankaû por kaleÿo. Kaj tiel estas bone; çiu povus esti tia. 

Mi faris lankovrilojn kiel antaûe kaj belajn groÿojn mi gajnis. Tiam estis malbonaj tempoj, militoj kaj malsanoj kaj multe da malsato. Buÿelo da sekalo kostis cent guldenojn en bankbiletoj. Tio estas dirinda\! — Sed Dio nin amis, kaj ni çion sufiçe bone travivis. Estis tiel mizere, ke la homoj iris kun mono en la mankavoj, ne povante ion açeti. Nia patro, tio estis homo, kian oni plu ne trovos, 

\* Nacia popoldiro signifanta: ne zorgu plu pri tio aû forgesu ¸in. 

*Rim. de trad. *

140

AVINJO

eLIBRO

li helpis çiam al çiu, kie kaj kiel li nur povis; al li ankaû çiu venis, kiam li ne sciis kien sin turni. Kiam venis malriçaj najbaroj petante: ’Donu al ni buÿelon da sekalo, mi havas eç ne greneron por baki panon,’ li diris: ’¯is kiam ni havas, volonte mi donos, kiam mi ne havos, donos alia,’ kaj tuj patrino devis mezuri la grenon en la sakojn. 

Sed monon li ne akceptis, ho ne. — ’Ni ja estas najbaroj,’

li diris, ’se ni ne helpos unu la alian, kiu nin helpos. Kiam la bona Dio benos viajn rikoltojn, repagu al mi per greno, kaj ni estos kvititaj.’ Kaj tiel estis. — Por tio patro havis miloblan ’Dio repagu vin’; patrino, se unu tagon venis neniu almozpetisto, irus lin serçi sur la disvojon, tio estis ÿia plezuro. Kial ili ankaû ne helpu al la homoj, ni satman¸is, havis vestojn, kial ni ne estus donacintaj al aliaj el la superfluo? Tio ne estas ankoraû tiel granda merito, estas nur kristana devo, sed se oni forprenas de sia buÿo por doni, jen estas bela virto. Sed eç kun ni fari-

¸is tiel malbone, ke ni man¸is unu fojon tage, por ke ankaû aliaj homoj havu ion por man¸i. Nu, eç tion ni travivis, kaj refoje lumis la suno. En la lando estis paco, estis çiam pli kaj pli bone. 

Kiam Kaôpar finis la lernejon, li volis lerni la teksarton kaj mi ne malhelpis lin. La metiisto estas sia sinjoro. El-lerninte ¸in li devis en la mondon. Jiæi çiam diris, ke metiisto, kiu nur post bakforno sidas, valoras neniom. Post kelkaj jaroj li revenis, establis sin en Dobruôka, kaj li 141

AVINJO

eLIBRO

bone statas. La knabinojn mi kutimigis al çia hejmlaboro por povi ilin okupi en bona servo; sed jen mia kuzino el Vieno alveturis en la vila¸on, Terezka plaçis al ÿi, kaj la kuzino deziris kunpreni ÿin kaj zorgi pri ÿi. Estis malfacile por mi, sed mi pensis, ke mi nebone farus, malhel-pante ÿin en la feliço, se ÿi intencas iri en la mondon. Kaj Dorotka estas bona virino, ili havas solidan mastrumejon en Vieno kaj neniujn infanojn\! Ÿi zorgis pri Terezka kiel patrino, kaj belan doton ÿi donis al ÿi, kiam ÿi edzini¸is. Nur tio min iom çagrenis, ke tiu knabino elektis germanon, sed nun mi ne pensas plu pri tio, Jan estas tre bona kaj inteligenta homo, nun ni jam bone komprenas unu la alian. Nu, kaj la genepoj, ili estas miaj. —

Anstataû Terezka iris en Vienon Johanka. Plaças al ÿi tie kaj laûdire ÿi bone fartas. — Tiu junularo havas jam alian prudenton; mi neniam volis forlasi la hejmon kaj precipe ne iri inter fremdan popolon. 

Post kelkaj jaroj mortis miaj gepatroj, en ses semajnoj sinsekve. Trankvile ili foriris de la mondo, kvazaû oni estingus kandelon; Dio ne lasis ilin turmenti¸i kaj ili ne bezonis sopiri unu je la alia; ili vivis kune sesdek jarojn. 

Mole ili sternis sin, mole ili dormos. Dio donu el ili eternan gloron\!” 

”Kaj çu vi ne sopiris la çeeston de la infanoj, kiam çiuj tri foriris de vi?” demandis la princino. 

142

AVINJO

eLIBRO

”Ah, moÿta sinjorino, sango ne estas akvo. Tiam mi multfoje ploris, sed al la infanoj mi diris nenion por ne amarigi ilian feliçon. Kaj neniam mi estis sola, infanoj ne çesas naski¸i kaj tiel oni havas çiam ion por prizorgi. 

Kiam mi vidis ilin çe la najbaroj kreski de la lulilo kaj kaço, ÿajnis al mi, ke ili estas miaj propraj. Oni devas havi bonan koron al aliaj, tiam oni estas ankaû amata. —

Ili estis multe petintaj min, ke mi veturu en Vienon; ho, mi scias, ke mi tie estus trovinta bonajn homojn kiel aliloke kaj ke mi estus tie bone prizorgata, sed estas ja granda distanco kaj maljuna homo ne taûgas por voja-

¸o, oni estus kiel vaporo super poto. Dio povus pri mi rememori kaj ni tamen volonte lasus la ostojn en la hejma tero. — Sed, moÿta sinjorino, mi komencis çi tie rakonti, kvazaû mi estus hejme çe ÿpinado; senkulpigu nian familiarecon,” aldonis avinjo, finante sian rakontadon kaj levi¸is de la se¸o. 

”Via rakontado, maljunulino, estis al mi tre agrabla, vi eç ne scias, kiel danka mi estas al vi por ¸i,” diris la princino, metante la manon sur la ÿultron de avinjo. ”Sed nun venu kun mi al matenman¸o, mi pensas, ke la infanoj ankaû ekhavis apetiton al man¸ado.” Tion dirinte, ÿi kondukis avinjon el la kabineto en la salonon, kie estis preparitaj kafo, çokolado kaj diversaj fremdaîoj. — La çambristo atendis la signon, laû ordono de la princino li 143

AVINJO

eLIBRO

tuj kuris por venigi la grafidinon kaj la infanojn, post kelkaj momentoj çiuj rapide alkuris, la grafidino petolis kiel infano kun ili. — ”Rigardu, avinjo, kion donis al ni fraûlino Hortensie\!” çiuj samtempe vokis, montrante diversajn multekostajn donacojn. — ”Ho, ho, de post mia naski¸o, mi ne vidis tion; sed çu vi ankaû bonmore dankis?” 

La infanoj jesis. 

”Sed kion diros Manâinka, kiam ÿi vidos tion, kaj Cilka kaj Václav?” demandis avinjo. 

”Kiuj estas tiuj Manâinka kaj Cilka kaj Václav?” demandis la princino, volonte volante scii la finon kaj la komencon de çio. 

”Tion mi diros al vi, kara princino, mi scias tion de la infanoj,” rapide diris la grafidino. ”Manâinka estas filino de la muelisto, kaj tiu Cilka kaj Václav estas infanoj de iu gurdisto, kaj li havas ankoraû kvar. Barunka rakontis al mi, ke ili man¸as katojn, sciurojn kaj kornikojn, ke ili havas nenion por man¸i kaj neniujn vestojn, ke la homoj abomenas ilin.” 

”Çu pro tio, ke ili estas malriçaj,” demandis la princino, ”aû çar ili man¸as katojn kaj sciurojn?” 

”Pro tio,” certigis avinjo. 

”Nu, sciuro ne estas malbona man¸aîo, mi mem ¸in gustumis,” opiniis la princino. 

144

AVINJO

eLIBRO

”Ho, moÿta sinjorino, estas diferenco, man¸i ion pro plezuro aû pro malsato. — La gurdisto havas dank’al Dio sanan stomakon; la infanoj, kompreneble, ankaû multon bezonas, kaj çion tion li estas gajnanta per tiu muziko. 

Tio estas malfacila, malmulte por meti sur sin, malmulte en sin kaj la domo malplena kiel manplato.” 

Dum la parolo la princino sidi¸is al la tablo, Hortensie sidigis la infanojn çirkaû si kaj avinjo devis ankaû alsidi¸i. 

La grafidino volis verÿi al ÿi kafon aû çokoladon, sed avinjo dankis, dirante, ke ÿi trinkas nek kafon, nek tion alian. 

”Kaj kion vi matenman¸as?” demandis la princino. 

”De post la infaneco mi kutimas matenman¸i supon, plej ofte kiselon\*, tion ni ÿatas en la montoj. Kiselon kaj terpomojn por matenman¸o, por tagman¸o refoje terpomojn kaj kiselon, kaj por vesperman¸o la samon; en dimanço pecon da avenpano. Tio estas nutraîo de malriça popolo en la montoj Krkonoôe dum la tuta jaro kaj oni dankas Dion, se oni ne sentas mankon de tio, sed ofte okazas, ke oni havas eç ne branon por man¸i. En la pli ebenaj regionoj çiu havas jam iom da pizoj, da pli blanka faruno, da brasiko kaj aliajn aîojn, ankaû pecon da viando de tempo al tempo; tiuj vivas jam abunde. Sed

\* laüvorte ”acidaîo”; acida supo farita el pana fermentaîo kaj fungoj, ofte ankaû el kazei¸inta lakto 145

AVINJO

eLIBRO

al la man¸aîojn de grandsinjoroj simpla homo ne rajtas kutimi¸i, tiam li baldaû trovi¸us en mizero. Ankaû malmulte da forto donus al li tiuj frandaîoj.” 

”Ho vi eraras, maljunulino, tiaj man¸aîoj estas tre for-todonaj; kaj se tiuj homoj povus havi çiutage pecon da viando kaj bonan trinkaîon, mi pensas, ke tio donus al ili pli multe da forto ol çiuj man¸aîoj, kiujn ili dum la tuta tago man¸as,” diris la princino. 

”Nu, ni vidu, oni çiam lernas ion novan; mi çiam pensis, ke la grandaj sinjoroj estas pro tio tiel palaj kaj multfoje ankaû maldikaj, çar ili man¸as tiajn frandaîojn, kiuj donas neniun forton.” 

La princino ridetis, diris nenion, sed ÿi disponigis al avinjo malgrandan pokalon plenigita de dolça vino, dirante: ”Trinku, maljunulino, tio utilos al via stomako.” 

Avinjo levante la pokalon, diris: ”Je sano de la moÿta sinjorino,” kaj trinkis iomete; ÿi ankaû akceptis pecon da bakaîo, por ne ofendi la gastamecon. 

”Kio estas en tiuj konkoj, kiujn man¸as la princino?” 

Jan demandis mallaûte Hortension. 

”Tio estas maraj bestoj kaj ili nomi¸as ostroj,” diris laûte la grafidino. 

”Tion Cilka ne man¸us,” opiniis Jan. 

”Diversaj man¸aîoj kaj gustoj estas en la mondo, kara Jan,” respondis la fraûlino. 

146

AVINJO

eLIBRO

Dum tiu parolo, Barunka, sidanta apud avinjo, ÿovis al ÿi ion en la pendpoÿon kaj flustris: ”Kaÿu tion, avinjo, estas mono; la fraûlino donis ¸in al mi por la infanoj de Kudrna kaj mi povus eble perdi ¸in.” 

Sed la princino aûdis, kion Barunka flustris, ÿia okulo fiksi¸is kun neeldirebla ¸ojo sur la çarma viza¸o de la grafidino. 

Avinjo ne povis kaÿi sian ¸ojon en la koro, per kortuÿi-ta voço ÿi diris: ”Dio repagu tion al vi, moÿta fraûlino.” 

La fraûlino ru¸i¸is kaj minacis al Barunka per fingro; nun siavice Barunka ru¸i¸is. 

”Kiom da ¸ojoj estos\!” diris avinjo; nun ili povos açeti al si vestojn\!” 

”Kaj ni aldonos ion al tio, por ke ili ankaû alimaniere povu helpi al si,” opiniis la princino. 

”Vi farus bonan akton, moÿta sinjorino, se vi helpus al tiuj homoj, sed ne per almozo,” diris avinjo. 

”Kaj kiel do?” demandis la princino. 

”Tiel, ke Kudrna havu dum tempo de sia bona konduto garantiitan laboron, kaj mi pensas, ke tio estus çe li konstanta, çar li estas honesta kaj klopodema. Dio repagu al vi por çio; sed almozo, moÿta sinjorino, helpas al tiaj homoj nur por tempo. Oni açetos tion kaj ion alian, kelkfoje eç nebezonatan objekton, se estas mono en la manoj, kaj kiam oni tion forman¸as kaj foruzas, oni denove estas en mizero, kaj ne kura¸as veni la duan fojon. 

147

AVINJO

eLIBRO

Sed se li havas çiutage sian difinitan salajron jen estas helpite al li kaj al la moÿta sinjorino ankaû, çar ÿi akiras laboreman laboriston aû fidelan serviston, kaj krom tio la moÿta sinjorino faras bonan faron.” 

”Vi estas prava, maljunulino; sed kian okupon mi donu al li, al muzikanto?” 

”Ah, moÿta sinjorino, tion oni facile trovos. Mi scias, ke li ÿatus esti gardisto aû administranto de garbejoj. Kaj kiam li irus sur la kampoj, li povus kunporti la gurdon; sen tio li irante sur kampoj ludas dumvoje al si, por, kiel li diras, distri¸i … Li estas gaja ÿerculo,” aldonis avinjo kun rideto. 

”Do ni zorgos pri li,” diris la princino. 

”Vi mia kara, amata princino\!” vokis la grafidino kaj levi¸is, por kisi al la princino la belegan manon. 

”Nur çe bonaj homoj staras an¸eloj\!” diris avinjo; rigardante la princinon kaj ÿian adoptitan filinon. 

La princino por momento silentis, poste ÿi mallaûte parolis: ”Ke ÿin Dio donis al mi, por tio mi neniam çesos danki lin,” kaj pli laûte ÿi aldonis: ”Tian amikon, kiu dirus al mi çiam la veron tiel senartifike kaj sincere, kiel vi, maljunulino, mi dezirus havi.” 

”Ho, moÿta sinjorino, se vi volos, vi trovos lin. Amikon oni pli facile trovas ol retenas.” 

”Vi do pensas, ke mi ne scius lin ÿati?” 

148

AVINJO

eLIBRO

”Kial mi pensus tion pri la moÿta sinjorino? ¯enerale okazas tiel. Iufoje estas agrabla, sincera interparolo, sed spontane ¸i ÿajnas maloportuna — kaj la amikeco forpasas.” 

”Refoje vi estas prava. Sed de hodiaû vi havas la rajton, kiam ajn veni al mi kaj diri al mi kion ajn, mi çiam volonte aûskultos vin, kaj se vi venos kun peto kaj se ¸i nur estos iel al mi ebla, estu certa, ke mi plenumos ¸in.” 

Tiel diris la princino, levi¸ante de la tablo. Avinjo volis kisi ÿian manon, sed ÿi klini¸is, kisis avinjon sur la vangojn kaj ne permesis, ke ÿi kisu la manon. 

La infanoj kolektis siajn belajn donacojn, sed ili eç ne volis foriri de la kara grafidino. 

”Venu ankaû al ni, moÿta fraûlino\!” vokis avinjo, prenante de ÿi Adélkan el la manoj. 

”Venu, venu, fraûlino Hortensie\!” petis la infanoj; ”ni ree kolektos por vi fragojn.” 

”Mi venos certe,” ridetis la fraûlino. 

”Ni dankas por çio, moÿta sinjorino, kaj Dio estu kun vi çi tie\!” adiaûis avinjo. 

”Adiaû\!” respondis la princino, kaj la fraûlino iris kun ili trans la sojlon. 

La çambristo, venante por forporti la man¸ilaron, nazgrimacis kaj pensis: ”Stranga kaprico de tia sinjorino, amuzi¸i kun vulgara avino.” 

149

!(images/000037.png)

AVINJO

eLIBRO

Sed la princino staris çe la fenestro kaj postrigardis la forirantojn, ¸is kiam estis videblaj la blankaj vestoj de la knabinoj kaj la blanka ’kolombino’ de avinjo, aperantaj inter verdaîo. Poste forirante en la kabineton, ÿi flustris al si: ”To estas feliça virino\!” 

150

!(images/000009.png)

AVINJO

eLIBRO

**VIII **

Sur la sinjora herbejo estis abundkoloro da floroj, en la mezo de la herbejo limo, sur la limo kvazaû ster-nite da timiano. En la timiano, kvazaû sur kuseno, sidas Adélka. Ÿi rigardas malgrandan kokcinelon, kiu kuras tien kaj reen sur ÿia antaûtuko; de la antaûtuko sur kruron, de la kruro sur verdan boton. ”Ne forkuru, etulino, restu çe mi, mi ja nenion faros al vi,” diras la knabino al la kokcinelo, prenante ¸in inter la fingrojn kaj remetante

¸in sur siajn genuojn. 

151

AVINJO

eLIBRO

Ne malproksime de Adélka sidas kaûre çe formikejo Jan kaj Vilém. Ili rigardas la svarmadon de formikoj çir-kaû si. ”Rigardu, Vilém, kiel ili kuras, kaj vidu, tiu çi formiko perdis la ovon, kaj jen, la alia ¸in prenis kaj kuras kun ¸i en la formikejon.” 

”Atendu, mi havas pecon da pano en la poÿo, mi donos al ili paneron por vidi, kion ili faros poste.” Li prenis el la poÿo la panon kaj pecon da ¸i li metis sur la vojon. ”Rigardu, rigardu, kiel ili amasi¸as çirkaû ¸i kaj miras, kiel ¸i tiel subite aperis çi tie. Kaj jen, rigardu, kio plu\! ili ÿovas tiun pecon pluen kaj pluen. Çu vi vidas, kiel ili kunkuras de çiuj flankoj? Sed kiel nur la aliaj scias, ke io estas çi tie?” 

En tiu momento ili estis interrompitaj el sia rigardado per klara voço, kiu demandis: ”Kion vi faras çi tie?” 

Estis grafidino Hortensie, kiu alrajdis sur blanka çevalo preskaû ¸is ili, sen esti de ili aûdita. 

”Mi havas kokcinelon\!” diris Adélka, montrante la fermitan pugnon al la grafidino, kiu estis saltinta de la çevalo kaj alpaÿinta al ÿi. 

”Montru ¸in al mi\!” 

Adélka malfermis la manon, sed tiu estis malplena. 

”Ho\! ¸i forkuris\!” nubi¸is la knabino. 

”Atendu, ¸i ne forkuris ankoraû, sed ¸i volas,” diris la fraûlino kaj zorge prenis la kokcinelon de la nuda bra-152

AVINJO

eLIBRO

ko de la knabino. ”Kaj kion vi faros kun ¸i?” ÿi demandis plue Adélkan. 

”Mi lasos ¸in forflugi. Atendu, kiel ¸i flugos, rigardu\!” 

Adélka metis la kokcinelon sur la manplaton, suprenlevis la manon, dirante: ”Flugis al Dio kokcinelo, flugis al Dio, jen kia fakto —” 

”Disverÿis tie poton da lakto\!” pludiris Vilém, frapante delikate la manon de Adélka. 

”Atendu, kial vi puÿhelpis ¸in?” koleris Adélka. 

”Por ke ¸i pli frue forflugu,” ridis la knabo kaj turnante sin al Hortensie, li prenis ÿin je la mano, dirante: ”Ve-nu, fraûlino Hortensie, venu rigardi, mi donis al la formikoj pecon da pano kaj kiom da ili estas sur ¸i\!” li aldonis kun gesto de granda miro. 

La grafidino metis la manon en la poÿon de sia nigra velura jaketo, eltiris pecon da sukero kaj donis ¸in al Vi-lém, dirante. ”Jen, metu ¸in al ili en herbon kaj vi post momento vidos, kiom da ili interpuÿi¸os sur ¸i. Ili amas dolçaîojn.” 

Vilém obeis, kaj kiam li vidis, ke en mallonga tempo alkuras formikoj de çiuj flankoj, mordetas la sukeron kaj ke ili forportas erojn malgrandajn kiel punktoj en la formikejon, sian domon, ÿajnis al li absurde kaj li demandis la grafidinon: ”Sed diru al mi, fraûlino, kiel la formikoj scias, ke estas io bona çi tie kaj kion ili faras kun la ovoj, ke ili sençese elportas kaj reportas ilin?” 

153

AVINJO

eLIBRO

”Tio estas iliaj infanoj kaj tiuj, ilin portantaj, estas iliaj infanistinoj kaj vartistinoj. Kiam la suno lumas kaj estas varma tago, ili elportas ilin el la mallumaj kameroj sunloken, por ke ili travarmi¸u kaj pli prospere kresku,” 

instruis la grafidino. 

”Kaj kie estas iliaj panjoj?” demandis Adélka. 

”Ili estas en la domo, sidas kaj metas ovojn, por ke la formikoj ne formortu. Kaj la paçjoj paÿas çirkaû ili, rakontas al ili diversaîojn kaj ¸ojigas ilin, por ke ili ne enuu; la ceteraj formikoj, kiujn vi vidas çi tie, estas laborformikoj.” 

”Kaj kion ili faras?” demandis Jan. 

”Ili alportas la nutraîon, konstruas kaj riparas la domon, zorgas pri larvoj, la kreskantaj infanoj kaj purigas la domon; kiam mortis iu formiko, ili forportas ¸in; ili atentas, ke la malamikoj ilin ne surfalu kaj kiam tio okazas, ili defendas kontraû ili sian komunan civiton. Çion çi devas fari la laborformikoj.” 

”Kaj kiel ili komprenas sin reciproke, ne sciante paroli?” miris la infanoj. 

”Kvankam ili ne scipovas tian lingvon, kiel la pli inte-ligentaj kreaîoj aû la homoj mem, tamen ili komprenas unu la alian. Vi vidis, kiel la unua, kiu trovis la sukeron tuj kuris komuniki tion al la ceteraj kaj kiel ili kunkuris; vi vidas, kiel unu kun la alia haltas, tuÿas sin per la an-tenoj, kvazaû ili dumokupe volus interparoli, kaj tie kaj 154

AVINJO

eLIBRO

aliloke staras grupo da ili, çu oni scias, pri kio konsili-

¸ante.” 

”Kaj çu ili havas en tiuj amasoj ankaû çambrojn kaj kuirejon?” demandis Adélka. 

”Kuirejon ili ne bezonas, çar ili ne kuiras, sed ili havas en la amasoj kamerojn por la infanoj kaj panjoj, çambre-gojn por la laborformikoj; la domon ili havas dividita en kelkajn eta¸ojn kaj interne koridorojn el unu eta¸o en la alian.” 

”Sed kiamaniere ili ¸in konstruas, ke ¸i ne disÿuti¸as?” 

demandis denove la infanoj. 

”Ili ja konstruas firme kaj se pli forta potenco ne mal-bonigas tion al ili, tiam la konstruaîo facile ne ruini¸as. 

Ili faras murojn kaj çevronojn kaj çion el etaj ligneroj, trunkoj, abiaj pingloj, sekaj folioj, herbo kaj argilo, kiun ili rondformas je malgrandaj globoj kaj se ¸i estas seka, ili malseketigas ¸in en la buÿo per salivo, knedas kaj ap-likas ¸in sammaniere kiel masonistoj la brikojn. Ili preferas konstrui dum pluvo, kiam la tero estas malseketa.” 

”Sed kiu instruis tion al la bestoj?” demandis Vilém. 

”Jam Dio donis al la bestoj tian naturan instinkton, ke ili scias jam de juna¸o kiel sin nutri, ke ili scias, kio estas por ilia savi¸o bezonata, ankaû iuj bestoj havigas por si la bezonaîojn kaj aran¸as la lo¸ejojn per tiaj artifikoj kaj sprito, ke preskaû similas la homan intelekton. Kiam vi vizitos la lernejon kaj komprenos la librojn, vi ekscios 155

AVINJO

eLIBRO

multon pri bestoj kaj ties vivmaniero, same kiel mi tion eksciis,” finis la grafidino. 

Dum tia parolo venis avinjo kun Barunka, portante plenajn antaûtukojn da floroj kaj plenbrakojn da spicoj, kiujn ili kolektis sur la herbejo. La infanoj tuj rakontis al avinjo, kion estis rakontinta al ili la grafidino pri la formikoj; sed tiu demandis avinjon, por kio ÿi portas çiujn çi spicojn. 

”Ho, moÿta fraûlino, estas kumino kaj iom da kariofilo. La kuminon oni sekigas kaj la semojn oni aldonas hejme en la man¸aîojn kaj panon, la trunkojn en la ban-akvon por infanoj; la kariofilo plenefike servas, se iun doloras en la gor¸o; oni gargaras per ¸i. La najbaraj homoj scias, ke mi çiam havas iom da tiu spico kaj sekve ili sendas por ¸i. Estas bone havi tian medikamenton en la domo; eç se oni ne bezonas ¸in por si mem, ¸i taûgas por aliaj.” 

”Kaj çu ne estas apoteko çi tie en la urbo?” demandis la grafidino. 

”En la urbo ne, sed unu horon da vojo de tie. Sed kiel çio çi helpas, eç se ¸i vere estas en la urbo; la latina kuirejo estas multekosta— kaj kial ni multekoste açetu tion, kion ni mem scipovas kuiri?” 

”Do la kuracisto skribas al vi recepton kaj diras, kiel vi tion kuiru?” 

156

AVINJO

eLIBRO

”Ho, neniel, moÿta fraûlino, kien oni venus, se oni por çiu malgranda malsano havus kuraciston. Li lo¸as unu horon for, duontagon daûras, antaû ol oni ¸isatendas lin; dume oni povus iafoje morti se ne estus hejma helpo. Kaj kiam li venas, kiom da çio devas esti: tuj diversaj medikamentoj, plastroj kaj hirudoj kaj tio kaj alio, ke oni fine perdas la kapon kaj la malsanulo nur kapitale malsani¸as. Mi, moÿta fraûlino, neniel kredas ilin kaj se io mankas al mi, aû al la infanoj, sufiças por tio miaj spicoj. Sed tamen mi diras al la homoj, se ili malsani¸as:

”Venigu la kuraciston?” Sed, se Dio sendas gravan mal-sanon, ne utilas al la kuracistoj ilia scienco kaj ili lasas tion al la naturo, ke ¸i mem al si helpu … Tamen Dio restas la plej bona kuracisto; se oni vivu, oni resani¸as ankaû sen kuracisto, se oni mortu ne helpas eç tuta apoteko.” 

”Kaj vi portas en la antaûtuko nur spicaîojn?” demandis la grafidino. 

”Ho ne, fraûlino Hortensie,” rapide respondis Barunka; ”en la antaûtukoj ni portas florojn por kronoj. Morgaû estas la festo de Dia Korpo kaj mi kun Manâinka estos mirtokronaj knabinoj.” 

”Kaj mi ankaû, mi iros kun Héla,” aldonis Adélka. 

”Kaj ni estos kandelportantoj\!” kriis la knaboj. 

”Kiu estas tiu Héla?” demandis la grafidino. 

157

AVINJO

eLIBRO

”Héla estas filino de baptanino el la urbo, el tiu granda domo, sur kiu estas leono,” respondis Adélka. 

”El la gastejo, vi devas diri,” instruetis avinjo la infanon. 

”Çu vi ankaû partoprenos la procesion?” demandis Barunka la grafidinon. 

”Certe, mi iros\!” certigis tiu çi kaj sidi¸inte en la herbon, helpis al Barunka kaj al avinjo ordigi la florojn. 

”Vi, fraûlino, çu vi neniam estis mirtokrona knabino çe la festo de Dia Korpo?” demandis Barunka. 

”Neniam; sed kiam mi ankoraû estis en Florenco, mi estis unufoje mirtokrona knabino çe festo de Madono; mi portis la rozan kronon de la Madono.” 

”Kiu estas tiu Madono?” demandis refoje Barunka. 

”En Italujo oni nomas Marion Virgulinon Madono,” 

respondis la grafidino. 

”Çu la moÿta fraûlino devenas el Italujo? Tio estas tie, kie estas niaj soldatoj?” demandis avinjo. 

”Jes, sed en tiu urbo, el kiu mi devenas — en Florenco — ili ne estas. Sed tie oni plektas el rizpajlo la belajn çapelojn, kiujn vi havas. Tie kreskas sur kampoj rizo kaj maizo, sur deklivoj dolçfruktaj kaÿtanarboj kaj olivujoj, tie estas cipresaj kaj laûraj arbaroj, belaj floroj, sennuba, lazura firmamento.” 

”A˛, mi scias jam\!” interrompis ÿian parolon Barunka; 

”estas tiu urbo, kiun vi havas pentrita en via kabineto, çu 158

AVINJO

eLIBRO

ne fraûlino? En la mezo estas lar¸a rivero kaj super la rivero terase levi¸as la urbo. A˛, avinjo, tie estas belaj domoj kaj pre¸ejoj\! Sur la alia bordo estas nur ¸ardenoj kaj domoj. Çe unu domo ludas knabino kaj apud ÿi sidas maljuna sinjorino — tio estas fraûlino Hortensie kun sia edukantino. Çu ne, fraûlino, vi rakontis tion al ni, kiam ni estis en la kastelo?” 

La fraûlino ne tuj respondis. Ÿi estis enpensi¸inta; ÿiaj manoj kuÿis senmove sur la genuoj. Nur post kelka tempo ÿi ¸emeksopiris el profundo: ”O bella patria\! O cara amica\!” kaj ÿiaj belaj okuloj malseketi¸is. 

”Kion vi diris, fraûlino Hortensie?” demandis ÿin scivole Adélka, karese alpremi¸ante sin al ÿi. 

Hortensie apogis sian kapon al la kapo de la knabino kaj ne retenis la larmojn, kiuj fluis de ÿia viza¸o sur ÿian robon. 

”La moÿtfraûlino rememoris sian patrujon kaj siajn amikojn,” diris avinjo. ”Vi, infanoj, ankoraû ne scias, kio estas, se oni devas forlasi la lokon, kie oni elkreskis. Eç se oni poste bone statas, tamen oni ne povas ¸in forgesi. Vi tion ja ankaû foje spertos. La moÿtfraûlino certe havas tie parencojn?” 

”Mi havas en la mondo neniujn parencojn, pri kiuj mi scius,” respondis la grafidino mal¸oje. ”Mia bona edu-kintino, la amikino Giovanna vivas en Florenco; ÿin kaj mian patrujon mi ofte eksopiras. Sed la princino, mia 159

AVINJO

eLIBRO

bona patrino, promesis al mi, ke mi baldaû vizitos tiun lokon.” 

”Kaj kiel vin trovis, moÿtfraûlino, la princino tiel malproksime?” demandis avinjo. 

”La princino konis bone mian patrinon, ili estis ami-kinoj. Mia patro estis grave vundita en la batalo çe Leip-zig kaj reveninte en sian vilaon en Florenco, li mortis post kelkaj jaroj pro tiu vundo. Giovanna ofte rakontis tion al mi. La patrino tre aflikti¸is pro tio kaj ankaû mortis. Min, etan orfinon ili restigis tie. Kiam la princino eksciis pri tio, ÿi veturis tien kaj ÿi estus min kun-preninta, se Giovanna ne estus aminta min kiel patrino. 

Ÿi lasis min çe ÿi. La kastelon kun çio en ¸i, ÿi konfidis al ÿi; ÿi min edukis kaj pri çio instruis. Kiam mi elkreskis, la princino prenis min al si. Ho, mi ÿin tre amas, same kiel mi amus mian panjon\!” 

”Ankaû vin amas la princino ne alie, ol kiel sian propran filinon,” diris avinjo. ”Mi tion bone vidis, kiam mi estis en la kastelo kaj tio tre plaçis al mi çe tiu sinjorino. 

Jes, por ke mi ne forgesu diri ion al la moÿtfraûlino pri la familio de Kudrna. Kiam Barunka transdonis al ili vian monon, ili preskaû pro ¸ojo saltis al la plafono; sed kiam la patro ricevis la oficon de gardisto de sinjoraj kampoj kaj estis por li destinitaj duoblaj nutraîkvantoj, estis tia mirado kaj ¸ojo, ke oni ne povas tion eldiri. ¯is morto ili ne çesos pre¸i por la princino kaj la moÿtfraûlino.” 

160

AVINJO

eLIBRO

”Nur al vi ili estu dankaj, avinjo, al via bona vorto,” 

respondis la fraûlino. 

”Ho, moÿtfraûlino, kion çio helpus, se la bona vorto ne estus falinta sur bonan teron, ne rezultus el ¸i beno\!” 

diris avinjo. 

La florbukedoj estis ordigitaj, avinjo kun la infanoj ekiris al la hejmo:

”Kaj mi iros kun vi ¸is la disvojo,” diris la fraûlino, prenante je brido la çevalon, kiu ¸is nun sin paÿtis. ”Se vi volas, knaboj, mi sidigos çiun el vi por peco da vojo sur la çevalon?” 

La knaboj saltis pro ¸ojo kaj Jan estis en momento sur la dorso de la çevalo. 

”Ho, li estas moÿto,” opiniis avinjo, vidante, kiel kura-

¸e Jan kondutas. Vilém ÿajnigis ankaû sentimemon, sed li ru¸i¸is ¸is la oreloj, kiam la fraûlino surseligis lin kaj nur kiam Jan ridis pri li, li kura¸igis sin. Ankaû la malgrandan Adélkan la grafidino sidigis sur la çevalon, sed ÿi iris apud ÿi kaj subtenis ÿin; la knabino ¸ojis, sed la knaboj ridis pri ÿi, ke ÿi sidas supre kiel kokino, kiel si-mio kaj kiu scias, kiel ili krivokis al ÿi; ke fine avinjo devis tion al ili malpermesi. 

Sur la disvojo nun la grafidino sursaltis mem sian blankan çevalon, lasis subenfali la bluan jupon trans la piedingojn, fiksis sian nigran çapelon, faris ankoraû 161

AVINJO

eLIBRO

unufoje per vipo signon al la infanoj kaj kiam la çevalo aûdis laûtan ordonon: ”Avanti\!” ¸i suprenflugis kun ÿi tra la aleo kiel hirundo. Kaj avinjo kun la infanoj mal-grandpaÿe iris al Staré bêlidlo. 

La sekvantan tagon estis belega vetero, la firmamento kvazaû elbalaita. Antaû la domo staras kaleÿo, en la kaleÿo staras Jan kaj Vilém en blankaj pantalonoj, ru¸aj kamizoloj, florkronojn sur la manoj. Sinjoro Proôek çir-kaûiras la belajn çevalojn, manfrapetas iliajn brilajn fe-murojn, fingrokombas la abundan kolhararon kaj rigardas per spertula okulo iliajn korpojn kaj jungilojn. De tempo al tempo li iras al la domo, vokante en la fenestrojn: ”Çu vi ankoraû ne estas pretaj? Rapidigu vin tamen\!” 

”Tuj, paçjo, tuj\!” resonas la voçoj el interne. Tiu ”tuj” 

daûras ankoraû sufiçe longan tempon, sed fine elkuras el la domo la knabinoj, inter kiuj ankaû Manâinka, post ili sinjorino Proôková, avinjo, Bêtka kaj Vorôa. 

”Zorgu pri çio, dediçu atenton al la kortbirdaro\!” ordonas avinjo. 

Sultán volas karese premi¸i al Adélka, flaras al la florkronoj, kiujn ÿi portas en la mano, sed ÿi suprenlevas ambaû manojn kaj avinjo ¸in forpelas, dirante: ”Çu vi ne vidas, malsa¸a, ke Adélka estas mirtokrona knabino\!” 

”Kiel an¸eloj ili estas,” diras Bêtka al Vorôa, kiam la knabinoj sidi¸as en la veturilon. 

162

AVINJO

eLIBRO

Sinjoro Proôek sidi¸as sur la kondukbenkon apud la koçero Václav, prenas la kondukÿnurojn en la manojn, ÿmacas per la lango, la çevaloj fiere suprenîetas la kapojn kaj la veturilo, kvazaû forportata de vento, forveturis al la muelejo. La hundoj kuris post ¸i, sed kiam la sinjoro minacis al ili, ili revenis, çagrene kuÿi¸is sur la peronon sunloken kaj fine ronkbrue ekdormis. 

”Kia belo en la urbo\!” Sur la domoj arbobrançoj, la tuta parterarkaîo çirkaû la placo similas arbaron. Sur la ÿoseo kaj sur çiuj vojoj estas sternita verda kano. Je kvar flankoj de la placo altaroj, unu pli bela ol la alia. Meze, kie estas la statuo de sankta Johano Nepomuko estas sub verdaj tilioj preparita haûbizo, çirkaû kiu staras aro da junuloj. 

”El tio oni pafos\!” montras sinjoro Proôek al la infanoj. 

”Sed mi timos\!” diris zorgvoçe Adélka. 

”Ho, kial vi timu, ¸i bruos nur tiom, kiom poto falinta de breto,” konsolis ÿin Manâinka. 

Tiajn falbruojn Adélka ofte aûdis hejme, kaj tio ÿin sekve retrankviligis. 

Antaû granda domo, sur kiu pendis ÿildo kun leono kaj granda vinberaro, la kaleÿo haltis. Sur la perono montri¸is la baptano Stranickë, demetante kun milda saluto veluran çapon kun longa kvasto. La baptanino en brokata talivesto ne malpli milde ridetis al la venintoj kaj kiam eta Héla volis sin kaÿi malantaû ÿi, ÿi prenis ÿin je 163

AVINJO

eLIBRO

la mano, Adélkan je la alia, starigis ilin apud si, dirante:

”Nu, montru kiel konvenas al vi\!” 

”Kiel ¸emeloj,” esprimis sian opinion avinjo. La knabinoj okulumis unu al la alia, kaj poste refoje honteme mallevis la kapojn. 

Sinjoro Stranickë prenis sinjoron Proôek sub la brako kaj returnante sin al la domo, invitis la ceterajn lin sekvi:

”Antaû ol komenci¸os la procesio, ni rakontos al ni ion çe glaso da vino,” li diris gaje. 

Sinjorino Proôková iris, sed avinjo restis kun la infanoj ekstere, dirante al la sinjorinoj: ”Vi havas çiam sufiçe da tempo, irante kun la moÿtsinjoroj, sed mi poste ne plu penetrus tra la homoj en la pre¸ejon. Mi restos çi tie çe la infanoj.” Ÿi daûre staris kun ili sur la perono. 

Post nelonge aperis çe la stratangulo du knaboj en ru¸aj kamizoloj, post ili refoje du kaj du, kaj Jan kriis: ”Ili venas jam\!” 

”Adélka kaj vi Helenka,” admonis avinjo, ”kiam vi iros procesie, atentu ankaû la vojon, ke vi ne falu. Vi, Barunka, rigardu ilin. Vi, knaboj, iru dece, por ke vi ne faru akcidenton per la lumiloj. Kaj ankaû pre¸u çe la altaroj en la pre¸ejo, ke la bona Dio ¸oju pri vi\!” 

Dum tiu admono venis instruisto kun la lernejaj infanoj. 

”En nomo de Dio mi salutas vin, instruisto; mi venigis al vi ankoraû iom da junularo, havu ankaû pri tiuj 164

AVINJO

eLIBRO

malgrandaj paciencon\!” avinjo alparolis la maljunan instruiston. 

”Estas ja bone, sinjorino avinjo, mi havas çi tie çiujn specojn, grandajn, malgrandajn,” ridis la instruisto, vi-cigante la knabojn al knaboj, la knabinojn al knabinoj. 

Avinjo restis en la pre¸ejo çe la pordo inter maljunaj najbarinoj, la infanoj stari¸is vice çirkaû la altaro. Oni komencis sonorigi la trian fojon, la popolo amasiris en la pre¸ejon, la sakristiulo alportis al la kandelportantaj knaboj bruligitajn tripiedajn kandelojn, la malgranda sonorilo eksonis, la pastroj alpaÿis al al altaro — la meso komenci¸is. La knabinoj interfingrigis la manojn kaj longe fikse rigardis la altaron; tamen sufiçe satrigardin-te, ili turnis la kapojn maldekstren, dekstren, kaj jen iliaj rigardoj renkonti¸is kun la aminda viza¸o de la grafidino, kiu sidis supre en la oratorio. Ili devis rideti al ÿi, ne estis alie eble. Sed malantaû la grafidino sidis la patrino, kaj la patro staris tie kaj tiu severe signis al la knabinoj, ke ili returni¸u al la altaro. Adélka ne komprenis tion, ÿi ridetis ankaû al paçjo, ¸is ÿin Barunka tiretis je la vesto kaj flustris: ”Rigardu la altaron\!” 

La suprenlevado estis finita. La pastro prenis per la manoj la sanktan hostion, la popolo komencis ˛ore:

”Ÿafido dia Kristo estu indulga\!” kaj la sonoriloj glorsone sonoris al tio. 

165

AVINJO

eLIBRO

Antaûe iris la infanoj, la kandelportantoj kun brulantaj tripiedaj kandeloj, florkronitaj knabinoj, sternante la florojn sur la vojo. Post ili la pastraro, la urbestraro, la honorinduloj de la tuta çirkaûaîo kaj poste la urbanoj kaj la simpla popolo; inter tiuj iris avinjo. Standardoj de diversaj gildoj brususuris super la kapoj de la homoj, la parfumo de incenso miksi¸is kun la freÿa odoro de verd-brançaîo kaj de disîetitaj floroj, la sono de la sonoriloj e˛is en la aero. Tiuj, kiuj ne povis partopreni la procesion, stari¸is sur la peronoj kaj çe la fenestroj, por almenaû ¸in vidi. 

Kia plezuro por la okuloj, tiu abundkolora procesio. 

Kiom da kostumoj\! kia pompo\! Jen paradvestitaj infanoj, jen multekosta ornato, jen sinjoro en moderna frako, jen honesta najbaro en kvindekjara surtuto, jen junulo en brodita kamizolo, patro en surtuto longa ¸is kalkanoj. 

Sinjorinoj simple, sed elegante vestitaj, apud aliaj ÿar-

¸itaj senguste per juveloj. Urbaninoj en puntaj kaj eç or-kaj ar¸entbroditaj kufoj, kamparaninoj en amelrigidaj kufoj kaj blankaj ÿultrotukoj, knabinoj kun florkronoj kaj ru¸aj kaptukoj. 

Kiel çiu rekonis laû la ÿildo, ke la domo de sinjoro Stanickë estas gastejo, tiel estis la vesto de tiuj homoj el-montra insigno de ilia opinio kaj parte ankaû de ilia profesio. Facile estis distingebla kapitalisto kaj metiisto de oficisto, agronomo de malgranda kamparano, kaj laû la 166

AVINJO

eLIBRO

kostumo estis videble, kiu restas fidela al la malnovaj moroj kaj kiu vidas la mondon moderna, kiel avinjo diris. 

Antaû la altaroj avinjo penis veni çiam proksimen al la infanoj, por ke ÿi estu helpopreta, se io okazus. Sed çio bone fini¸is, kvankam Adélka çe çiu pafo skui¸is kaj post çiu unua pafo ÿtopis siajn orelojn kaj fermis la okulojn. 

Post la ceremonioj avinjo prenis la infanojn kaj kondukis ilin en la gastejon, kie jam atendis la kaleÿo. Kris-tino ankaû iris el la pre¸ejo kaj avinjo tuj proponis al ÿi kunveturi. ”La niaj restos çi tie ¸is posttagmeze, ni havas sufiçe da loko,” ÿi aldonis. 

”Volonte mi veturus kun vi, kaj volonte mi irus ankaû kun la ceteraj knabinoj,” respondis Kristla kaj ÿia rigardo enflugis en grupon da junuloj, kiuj staris en la tombejo, atendante la knabinojn por ilin hejmen akompani. 

Unu inter ili estis kreskinta kiel abio, havis tre belan viza¸on kaj plaçan eksteraîon. Ÿajnis, ke li rigardserças iun kaj kiam — hazarde — liaj okuloj renkonti¸is kun tiuj de Kristla, ili ambaû ru¸i¸is. 

Avinjo rekondukis Helenkan al la baptanino, kaj la baptanino retenis tuj la infanojn kaj ankaû avinjon, re-galante ilin per bakaîo kaj avinjon per vino. Çar Kristinka ne volis eniri en la çambron, kie sidis nur sinjoroj, avinjo portis al ÿi en la vestiblon glason da vino por gu-167

AVINJO

eLIBRO

stumo, sed multe pli rapida ol avinjo estis la altkreska junulo. Li englitis en la verÿçambron, ordonis plenigi pokalon per dolça likvoro kaj la unuan trinkon li proponis al Kristinka. La knabino hezitis, sed kiam la junulo diris preskaû mal¸oje: ”Do vi ne volas akcepti de mi honorigon?”, ÿi prenis rapide la pokalon kaj trinkis je lia sano. 

Nun venis avinjo kaj ili ambaû devis trinki el ÿia pokalo. ”Vi venis kvazaû alvokita, Míla,” diris avinjo kaj çirkaû ÿia buÿo ludetis boneca rideto; ”îus mi miris, kiun el tiuj junuloj mi petu, ke li veturu kun ni; mi timas veturi kun tiuj sova¸aj çevaloj, se ne çeestas Jan aû iu prudenta. La koçero Václav veturas senatente. Veturu kun ni.” 

”Ho, kun plezuro,” diris Míla kaj, turnante sin sur la kalkanumo, li kuris por pagi la likvoron. 

La infanoj adiaûinte Hélan, la baptopatrinon kaj la gepatrojn, sidi¸is en la kaleÿon, Kristla alsidi¸is al ili. 

Míla saltsidi¸is sur la kondukbenko apud Václav kaj ili forveturis. 

”Rigardu Mílan, kian sinjoron li faras\!” vokis la knaboj irantaj sur trotuaro, kiam la kaleÿo veturis preter ili. 

”Mi kredas, ke mi havas kaûzon por esti fiera\!” vokis gajvoçe Míla kaj îetis la rigardon malantaûen en la veturilon. Sed la knabo, kiu estis vokinta al Míla kaj estis lia plej bona kamarado, îetis la çapon en la aeron, kant-168

AVINJO

eLIBRO

ante: ”Amo, dia amo, de kie vi venas? Sur mont’ vi ne kreskas, de kamp’ ne devenas.” 

La cetero ne estis aûdita en la kaleÿo, çar la çevaloj rapide trotis hejmen. 

”Sed çu vi tamen pre¸is?” avinjo demandis la gejunularon. 

”Mi pre¸is, sed Vilém, mi opinias, ne pre¸is,” aûdi¸is Jan. 

”Ne kredu lin, avinjo, mi sençese pre¸is ’Patro Nia’, sed Jan puÿetis min, ne lasis min trankvila dumvoje\!” 

senkulpigis sin Vilém. 

”Jeník, Jeník\* vi estas malpia knabo, çijare mi tamen devos plendi pri vi al sankta Nikolao\!” severe diris avinjo, balancante kapon. 

”Kaj vi ricevos neniun donacon dum la festo de via nomtago, atentu,” minacis Adélka. 

”Estas vere, post kelkaj tagoj ni havas feston de Johano Baptisto, vian nomtagon,” rimarkigis Kristinka. 

”Kaj kian nomtagodonacon vi donos al mi?” demandis Jan kvazaû nenio estus okazinta. 

”Mi donos al vi pajlan garbligilon, çar vi estas tia petolulo,” diris Kristla. 

”Tion mi ne volas,” nubi¸is la knabo kaj la infanoj ridis pri li. 

\* Jeník estas karesa nomo por Jan \(Johano\). *R. de trad. *

169

AVINJO

eLIBRO

”Kaj kiajn donacojn vi ricevas?” demandis Barunka Kristlan. 

”Nenion; tio estas kutimo nur de sinjoroj. Sed foje mi ricevis bondeziron de unu preceptoro, kiu estis en la kastelo çe la administranto. Mi ¸in havas çie tie en la pre-

¸olibro,” — kaj ÿi elprenis el la pre¸olibro falditan paperfolion, sur kiu estis en versoj skribita la bondeziro, çir-kaûpentrita de krono el rozoj kaj miozotoj pinglopike reliefigita. ”Mi kaÿis tion pro tiu krono; tiun bondeziron mi sen tio ne komprenas.” 

”Çu ¸i ne estas çeą?” demandas avinjo. 

”¯i estas çeą, sed terure sa¸uma; aûskultu, kiel ¸i komenci¸as: ’Aûskultu min, kara çarmulino, de Ladá\*

adoptitino\!” — Mi petas vin, tion mi eç plej malmulte ne komprenas, kaj tiaspecajn diraîojn vi havas ¸is fino. Mi ne estas adoptitino, mi havas ja dank’al Dion patrinon; tiu homo havis de tiuj libroj la prudenton tute konfuzita.” 

”Tion ni ne rajtas pensi, kara knabino, li estis inteligenta homo, trairinta la lernejojn, ties scioj certe jam ne identi¸as kun la niaj. Kiam mi estis ankoraû en Kladsko, lo¸is apud mi ankaû tiaspeca skribmajstro; lia mastru-mantino — laûdire tiaj skribemuloj rezignas la edzi¸-

staton — ofte venis al ni kaj rakontis pri li, kia murmu-rema strangulo li estas. La tutan tagon li estis enfosita en

\* Diino de beleco en la slava mitologio. *Rim. de trad. *

170

AVINJO

eLIBRO

la libroj kiel talpo; se Zuzanka ne dirus al li: ”Sinjoro, venu man¸i,” li ne man¸us la tutan tagon. Zuzanka devis çion memorigi al li; se ÿi ne estus, tineoj forman¸us lin. Çiun tagon li dum unu horo promenis, sed li iris sola kaj sola, li ne amis societon. Kiam li foriris, mi iafoje iris por momento al Zuzanka, ÿi ÿatis dolçan likvoron, kaj mi, kvankam mi ne amas alkoholaîojn, devis fari al ÿi la plezuron kaj trinki pokalon. Tiam ÿi çiam diris al mi:

”Nia maljuna ne rajtas tion scii, li trinkas nur akvon, maksimume, ke li gutas en ¸in iom da vino; al mi li çiam diras: ”Zuzanka, akvo estas la plej sana trinkaîo; restu çiam çe akvo, vi estos sana kaj feliça” — kaj mi pensas: Estas ja bone, la likvoro ankaû ne malutilas. Li volus, ke mi vivu kiel birdo; man¸i kaj trinki signifas por li nenion, nur ke oni iel vivtenu sin. Li havas la stomakon plensa-tigita per tiuj libroj, mi dankas por tia nutraîo\!” 

Tiasence çiam Zuzanka parolis. Foje ÿi kondukis min ankaû en lian çambron; dumvive mi ne vidis tiom da libroj, kiom tie, ili estis amasigitaj kiel lignaro. ’Nu, vidu, Madlenka,’ ÿi diris çiam al mi, ’çion çi havas nia ’maljunulo’ en la kapo; mi miras, ke li ne frenezi¸is de çio çi. 

— Tio estas tiel: se mi ne gardus lin, kiel malgrandan infanon, Dio scias, kio estus el li; mi devas çion scipovi, li komprenas nenion, krom siajn paperfoliojn. Kaj sanktan paciencon oni devas kun li havi. Nu, iafoje mi ankaû krias al li, kaj tiam li iras, kvazaû de hundo mordita, ne 171

AVINJO

eLIBRO

parolas, tiel ke mi poste bedaûras lin. Sed iam estas bezonate lin riproçi, kiam ne estas plu tolereble; imagu Madlenka, li havis en tiu sia çambro tiom da polvo kiom sur vila¸placo, kaj çie tiom da araneaîoj kiom en malnova sonorilturo, kaj çu vi opinias, ke li permesis al mi veni tien kun brosbalailo? Ne. Tiam mi pensis: mi ja super-ruzos vin; lin tio ne koncernas, sed mian reputacion; mi devus honti, se iu venus al li kaj vidus tiun malordon. Mi petis konatan sinjoron, kun kiu li plej ofte kunvenas, ke li retenu lin, kaj dume mi çion çie lavpurigis, senpolvigis, tiel ke çio estis kvazaû nova. Kaj vi ne kredus, Madlenka, kia homo li estas\! Li eç ne rekonis, ke oni lavis tie, nur la trian tagon. Tiam ÿajnis al li, ke estas en la çambro pli lume — kiel do ne. Tiel oni devas scii trakti tiajn strangulojn.’

Çiufoje, kiam mi al ÿi, aû ÿi al mi venis, ÿi havis kaû-

zon plendi pri la ’maljunulo’, sed por la tuta mondo ÿi ne disi¸us de li. Foje li ankaû timigis ÿin. Li eliris por promeni, kaj jen li renkontis tiun sian konaton, kiu intencis voja¸i al la montaro Krkonoôe. La konata sinjoro proponis al la nia, ke li akompanu lin, ke ili baldaû revenos, kaj la nia veturis kun li tiel, kiel li estis. — Zuzanka atendas, atendas, la sinjoro ne revenas; venis la nokto, li ankoraû ne estas çi tie. Ÿi alkuris al ni tute timigita, ploris kaj la tutan nokton ni ne povis ÿin trankviligi. Nur matene ÿi eksciis, ke li forveturis; tiam ÿi lamentis kaj insultis lin 172

AVINJO

eLIBRO

terure. La sesan tagon li revenis, kaj ÿi çiun tagon kuiris por li tag- kaj vesperman¸on. — Kiam li estis hejme, ÿi alkuris al ni kaj diris: ’Nu, aûskultu, la afero estas jena, kiam mi riproçis lin, li diris al mi: ’Nu, nu, ne kriu, mi iris promeni kaj faris halton sur Snêòká\*, pro tio mi ne povis tuj reveni.’

Foje ÿi alportis al ni kelkaj libroj kaj diris, ke ÿia ’maljunulo’ diris, ke ni tralegu tion. Mia mortinta edzo Jiæí scipovis bone legi, do li legis, sed ni neniom komprenis el tio; ankaû li sciis fari versojn, sed ankaû tiujn ni ne komprenis, çio estis tro scienca. Zuzanka diris: ’Nu, ne valoras, ke li rompu al si per tio la kapon.’ Sed la homoj en la urbo tre respektis lin, kaj çiu diris, ke lian intelekton oni eç ne povas kompreni.’ ” 

”Mi estas kiel tiu Zuzanka,” diris Kristla, ”neniel interesas min ia scienco, kiam mi ne povas ¸in kompreni. 

Kiam mi aûdas bele kanti kaj vin, avinjo, rakonti, tion mi trovas pli agrabla ol iun ajn sciencaîon. — Sed çu vi jam aûdis tiun kanton, kiun faris Barla el Âervená Hóra? 

”Kara knabino, mondajn kantojn mi ne plu memor-fiksas, mi eç ne tro zorgas pri ili; tiuj tempoj, kiam mi pro kanto kuris pecon da vojo, jam pasis, kaj nun mi kantas nur miajn piajn kantojn,” diris avinjo. 

”Kia kanto estas, Kristla?” demandis Manâinka kaj Barunka. 

\* ”Ne¸omonto”, la plej alta monto en Krkonoôe. 

173

AVINJO

eLIBRO

”Nu, atendu, mi ja instruos ¸in al vi, ¸i komenci¸as:

’Kion diras la birdet’ pri la knabina koro?’ ” 

”Kristinka, vi kantos ¸in al mi, kiam ni venos al vi,” 

returnis sin Míla en la veturilon. 

”Se vi volas, du fojojn. Ni restis por labori sur la kastelaj kampoj, Barla ankaû venis kaj kiam ni estis ripo-zantaj sub deklivo, Anâa Tichánková diris: ’Barla, faru al ni kanton\!’ — Barla momenton pripensis, poste ÿi ridetis kaj komencis kanti: ’Kion diras la birdet’ pri la knabina koro? Kie regas ama sent’, mankas la koloro’. 

Sed Anâa pro tio preskaû koleris, ÿi opiniis, ke tio estas direktita al ÿi; vi scias, ke ÿi amas Tomeôon, ke ÿi estas fiançino. Tamen Barla, rimarkante tion çe ÿi, mo-mentrapide faris duan strofon por ÿin senembarasigi: ’Vi mensogas ja birdet’, vero ¸i ne estas, knabon ankaû amas mi, tamen ru¸a restas.’

Tiu kanto tre plaçis al ni kaj tian belan melodion ÿi prenis. La knabinoj en Òernov aûskultos, ili ne konas ¸in ankoraû,” diris al tio Kristla. 

Manâinka kaj Barunka kantetis la novan kanton kaj tiumomente ili veturis preter la kastelo. Antaû la pordego staris la plej juna çambristo en nigra vesto, ne granda, maldiktalia juna viro, per unu mano li glatigis sian nigran barbon, la alia mano estis per polekso alkroçita je ora çeno, kiu pendis sur lia kolo, por ke oni vidu la brilantajn ringojn sur la fingroj. 

174

AVINJO

eLIBRO

Kiam la kaleÿo estis veturanta preter li, liaj okuloj brilis kiel al virkato vidanta paseron, li ekridis amdezire je Kristla kaj mansignis. Tamen la virinoj apenaû sin turnis al li, kaj Míla kun malplaço tuÿis sian lutroçapon. 

”Kredu, ke mi prefere volus vidi la diablon, ol tiun italon,” diris Kristla. ”Li certe atendas, kiam iros kelkaj knabinoj solaj, ke li enflugu inter ilin kiel akcipitro.” 

”Nu, foje en Òliâ li ricevis sur la dorson,” komencis Václav; ”li venis tien al balo kaj tuj al la plej belaj knabinoj, kvazaû por li oni estus ilin alkondukintaj; kaj tiu knabego ne scias paroli çeę, sed ’esky olka mám rád’\*, tion li tuj memorfiksis.” 

”Tion li ankaû al mi sençese ripetas, kiam li venas en nian gastejon,” interrompis lian parolon Kristla, ”kaj se mi dekfoje sinsekve dirus al li: ’Mi vin ne amas’, tamen li ne çesas kaj alkroçi¸as kiel febro.” 

”Nu, la knaboj laûmodele senpolvigis lian frakon kaj se mi ne estus çe tio estinta, li scius ankoraû pli bone, kiel kara estas marcipano en Pardubice.” 

”Li atentu, ke oni aliloke ne diru tion al li,” diris Míla skuante la kapon. 

La kaleÿo haltis antaû la gastejo. ”Do, dankon por la veturigo,” dankis Kristla, donante la manon al Míla, kiu helpis ÿin deiri de la kaleÿo. 

\* belajn knabinojn mi amas \(korekte çeę ”hezké holky mám rád”\). *R. de trad. *

175

AVINJO

eLIBRO

”Ankoraû vorton,” retenis ÿin avinjo. ”Çu vi scias, kiam la homoj el Òernov kaj Âervená Hóra iros al Svatoñovice?” 

”Verÿajne kiel kutime: tiuj el Âervená Hóra inter la festoj de Çieliro kaj Naski¸o de Mario kaj tiuj el Òernov je la festo de Mario post Sankta Johano. Mi ankaû iros.” 

”Mi ankaû volas iri,” opiniis avinjo. 

”Çijare mi ankaû kuniros,” diris Barunka. 

”Mi ankaû,” aldonis Manâinka. 

La ceteraj infanoj diris, ke ili ankaû, sed Barunka ilin rifuzis, ili ne eltenus iri tri mejlojn. Dume Václav refoje vipofrapis la çevalojn, kaj ili veturis al la muelejo, kie ili demetis Manâinkan kaj avinjo donis al sinjorino patrino kelkajn tuÿbenitajn por ÿi preparitajn florkronojn. 

Kiam ili estis alveturantaj hejmen, Sultán kaj Tyrl alkuris grandsalte al ili renkonte, ne povante pro ¸ojo, ke ili refoje havas avinjon hejme, eç retrankvili¸i. Avinjo dankis al Dio, ke oni feliçe alveturis hejmen, ÿi centfoje preferis piediri ol veturi, çar en tiu veturilo ÿi pensis konstante, kiam la viglegaj çevaloj senhalte galopis, pri kap-rompi¸o. 

Bêtka kun Vorôa atendis sur la sojlo. ”Kaj vi, Václav, kie vi havas la kronon?” la parolema Bêtka demandis la koçeron, kiam avinjo estis enirinta kun la infanoj en la çambron. 

176

!(images/000014.png)

AVINJO

eLIBRO

”Ho, knabino, mi jam de longe forgesis, kie mi ¸in lasis,” ridetis ruze Václav, returnante la veturilon sur la ÿoseo. 

”Ne parolu kun li,” diris Vorôa tirante ÿin, ”vi scias, ke li ne scias teni sian langon, eç ne en la Festo de Dio\!” 

Václav, ridante, vipis la çevalojn kaj tuj li malaperis. 

La freÿajn florkronojn avinjo pendigis inter la fenestroj kaj sur la sanktajn bildojn, kaj la pasintjarajn ÿi îetis en

”dian fajron”. 

177

!(images/000018.png)

AVINJO

eLIBRO

**IX **

En la çambro de avinjo estas kiel en ¸ardeno: kien oni sin turnas, çie estas plene de rozoj, rezedo, pa-duso kaj de aliaj diversaj floroj kaj inter tio tutaj plenbrakoj da kverkfolioj. Barunka kaj Manâinka ligas bukedojn kaj Cilka plektas grandan kronon. Sur la benko apud la forno sidas Adélka kaj la knaboj kaj çiuj tri ripetas la bondezirojn. 

Estas antaûvespero de la festo de Sankta Johano, morgaûa festo de la patro, glora tago en la familio. En tiu 178

AVINJO

eLIBRO

tago sinjoro Proôek invitis çiujn siajn plej karajn amikojn al festeno; tio estis jam kutimo. Tial estis tia bruego en la tuta domo; Vorôa lavis kaj senpolvigis, por ke eç ne unu polvero ie restu. Bêtka brogis la kortbirdaron, la dommastrino bakis kukojn kaj avinjo inspektis jen la paston, jen la bakformon, jen la birdojn; ÿi estis çie necesa. Barunka petis, ke avinjo voku Janon eksteren, por ke li ne lasu ilin trankvilaj kaj kiam li estis ekstere, Bêt-ka kaj Vorôa plendis, ke li kuras inter iliaj kruroj. Vilém postulis, ke avinjo lin ekzamenu, Adélka kroçi¸is je ÿiaj jupfaldoj, petegante kukon, kaj sur la korto klukis la kokinoj, signalante, ke ili volas iri en kokejon. ”Pro Dio, mia re¸o, mi ja ne povas çiujn samtempe priservi\!” plendis la kompatinda avinjo. Jen vokas Vorôa: ”La sinjoro venas hejmen\!” — Oni ÿloskaÿas la bakaîon, la sinjorino forigas çion, kio devas resti ankoraû sekreta, kaj avinjo admonas la infanojn: ”Ne elbabilu çion al paçjo?” — La patro venas en la korton, la infanoj iras al li renkonte, sed kiam la patro deziras al ili bonan vesperon kaj demandas, kie estas la patrino, ili embarase haltas, ne sciante kion diri, por ne malkaÿi la sekreton. Sed Adélka, favo-ratino de paçjo, iras tamen al li, kaj kiam li prenas ÿin sur la brakon, ÿi flustras al li: ”Panjo kun avinjo bakas kukojn, morgaû estos via nomtago,” — ”Nu, atendu nur,” 

interrompas ÿin la knaboj; ”vi estos riproçata, çar vi perfidis tion,” kaj ili forkuras por akuzi ÿin çe panjo. Adél-179

AVINJO

eLIBRO

ka ru¸i¸as, embarase sidas sur la brako de la patro, ¸is fine ÿi ekploras. ”Nu, ne ploru,” konsolas ÿin la patro:

”Mi ja ankaû scias, ke estas mia nomtago, kaj ke la patrino bakas kukojn.” — Adélka viÿas per maniko la larmojn, sed kun timo ÿi rigardas la patrinon, kiun la knaboj alkondukas. Fine çio aran¸i¸as tiel, ke la knaboj ekscios, ke Adélka nenion perfidis. Tamen la sekreto tiel premas çiujn tri, ke la patro aûdante ne rajtas aûdi kaj vidante ne rajtas vidi. Barunka devas konstante palpebrumi je ili çe vesperman¸o kaj puÿrememorigi ilin, ke ili ne perfidi¸u, kaj Bêtka mokas poste ilin kaj nomas ilin

”kokpantofloj.” 

Fine çio estas farita, preparita, ankaû la bonodoro de la bakitaîo disi¸is; la servistinoj kuÿi¸is, nur la pantofloj de avinjo klaketas en la domo. Ÿi enfermas la katojn, estingas per akvo la fajrerojn en la kameno kaj memorinte, ke oni ankaû hejtis en la bakforno sur la deklivo, ÿi eç ne kredas sian singardemon kaj iras tien ankaû por konvinki¸i, çar povus resti tie iu fajrero. 

Sultán kaj Tyrl sidas sur la benko; vidante avinjon, ili iel mire rigardas ÿin — en tiu horo ÿi neniam estis ekstere; sed kiam ÿi karesas ilin sur la kapoj, ili flate froti¸as je ÿi. ”Nu, vi refoje atendis la ratojn, vi du? Tion mi permesas al vi, nur en la stalon ne provu eni¸i,” ÿi diras al ili irante sur la deklivon. La hundoj sekvas ÿin post ÿiaj kalkanoj. Ÿi malfermas la bakfornon, zorgoplene ÿi tra-180

AVINJO

eLIBRO

rastas per fajroincitilo la cindron, kaj vidante eç ne fajreron, ÿi refermas la bakfornon kaj reiras. Apud la kanal-ponto staras alta kverko; en ¸iaj lar¸aj brançoj sidas somere la kortbirdaro. Avinjo rigardas supren kaj aûdas en la brançoj suspiron, mallaûtan flustradon kaj pepadon. 

”Ili son¸as pri io,” ÿi diras kaj iras pluen. — Kio haltigis ÿin çe la ¸ardeno? Çu ÿi aûskultas çarmajn tonojn de du najtingaloj en la ¸ardena arbetaîo? Aû la nekontinuan kanton de Viktorka, kiu malgaje sonas de la kluzo? Aû avinjo rigardas la deklivon, kie flugaperas tiom da lam-piroj, vivantaj steloj? — Sub la deklivo super la herbejo flugpendas malpezaj konstante transformi¸antaj vapo-roj. Tio ne estas nebuloj, rakontas la popolo, kaj çu eble avinjo ankaû tion kredas, ke en tiuj diafanaj ar¸ento-grizaj vualoj estas vualitaj niksinoj, kaj çu ÿi rigardas ilian sova¸an dancon çe lunlumo? — Ne, nek tion, nek la alian; avinjo rigardas la herbejon, kiu etendi¸as al la muelejo. Tie enkuris de la gastejo trans la kanalon sur la herbejon virina staturo, vualita per blanka talituko. Senmove ¸i staras, aûskultas kiel kapreolino, kiu elkuris el arbara kaÿejo sur vastan ebenaîon por sin paÿti. ¯i nenion aûdas krom la longtirataj tonoj de najtingalo, mal-klara klakbruado de la muelejo kaj murmurado de ondoj sub malhelfoliaj alnoj. ¯i vindas la blankan talitukon çirkaû la dekstra mano kaj per tiu ¸i plukas florojn, naû diversajn florojn. Havante la bukedon preta, ¸i ankaû 181

AVINJO

eLIBRO

klini¸as, lavas sin per freÿa roso, kaj rigardante nek maldekstren nek dekstren, ¸i rapidas reen al la gastejo. 

”Estas Kristla\! Ÿi faros florkronon de sankta Johano; mi bone konjektis, ke ÿi amas tiun knabon,” parolis al si avinjo, ne deturnante siajn okulojn de la knabino. Ÿi ne vidis ÿin plu, kaj ankoraû ÿi staris meditante. Ÿia animo fordonis sin al rememoroj\! Ÿi vidis antaû si herbejon, ÿi vidis submontaran vila¸on, super si radiantan lunon kaj stelojn — estis la sama luno kaj steloj, eterne bela kaj ne maljuni¸anta — sed ÿi estis tiam juna, freÿa knabino; kiam ÿi en la nokto de sankta Johano plukis naû diversajn florojn por la krono de destino. Kvazaû tio îus estus okazanta, tiel resentis avinjo la timon, kiun ÿi tiam havis, ke iu renkontos ÿin kaj interrompos ÿiajn serçojn. Ÿi revidas sin en sia çambro, vidas sur la lito la florkolorajn kusenojn sub kiujn ÿi metas la plektitan florkronon. Ÿi rememoras, kiel arde ÿi pre¸is, ke Dio donu al ÿi son¸on, en kiu aperus tiu, kiun ÿia animo favoras. La fido, kiun ÿi havis al la krono de la destino ne trompis ÿin, ÿi vidis en son¸o altkreskan viron, de klara rigardo, sincera aspekto — tiun, kiun, laû ÿi, neniu en la mondo egalis. Avinjo ridetas pri tiu infana avideco, kun kiu ÿi rapidis an-taû la suneliro en la ¸ardenon al pomarbo, por îeti la kronon trans sian kapon kaj la pirarbon, por ankaû ekscii, çu ÿi baldaû aû post longa tempo revidos sian Jiæín. 

Ÿi memoras, ke la eliranta suno trovis ÿin ploranta en la 182

AVINJO

eLIBRO

¸ardeno, çar la florkrono terenfalis malproksime post la pomarbo kaj sekve ne estis espero, ke ÿi baldaû renkonti¸os kun Jiæí. — Avinjo staras longan tempon enpensi-

¸inta, senscie ÿi interfingrigas la manojn, ÿiaj mildaj, fidoplenaj okuloj sin turnas supren al la radiantaj steloj kaj el la buÿo eli¸as mallaûte demando: ”Kiam ni, Jiæí, revidos nin?” — Jen la vento karesas delikate la palan viza¸on de la maljunulino, kvazaû ÿin kisus la spirito de la mortinto, ÿi ektremas kaj du larmoj falas sur la kunigitajn manojn. Post momento ÿi eniras senbrue en la domon. 

La infanoj rigardis el la fenestroj, atendante la alveturon de la gepatroj; tiuj estis en la urbo en pre¸ejo. La patro lasis tiun tagon servi meson kaj avinjo lasis tiun tagon pre¸i por çiuj Johanoj de sia familio, komencante de kelkaj generacioj. Bela florkrono, bondeziroj, donacoj —

çio kuÿis preparita sur la tablo; Barunka ekzamenis tion kaj la alion, sed pro rapideco oni ellasis tie kaj alie vorton kaj devis rekomenci. Avinjo havis plenajn manojn da laboro, tamen çiumomente ÿi malfermis la pordon kaj admonante: ”Estu trankvilaj kaj ne petolu\!” ÿi foriris. 

Îus avinjo foriris en la ¸ardenon por trançi freÿan pet-roselon, kiam alkuras Kristla sur la deklivo, portante ion vualitan en tuko. ”Bonan matenon mi deziras, avinjo\!” 

183

AVINJO

eLIBRO

ÿi salutas, kun tiel ¸oja, radianta viza¸o, ke avinjo mire rigardis ÿin. 

”Vi, knabino, aspektas, kvazaû vi estus dorminta sur rozoj,” diras al ÿi avinjo, ridetante. 

”Vi divenis, avinjo, miaj kapkusenoj estas kovritaj de floroj,” respondis Kristla. 

”Vi, ÿerculino, ne volas kompreni, sed okazu tio, aû io alia, nur se ¸i estos bona: çu ne, knabino?” 

”Jes, jes, avinjo,” konfirmis Kristla, sed divenante la sencon de ÿiaj vortoj, ÿi ru¸i¸is iomete. 

”Kion vi portas?” 

”Mi alportas al Jeník nomtagan donacon: çiam plaças al li niaj kolomboj, mi do alportis al li paron da junaj, li eduku ilin\!” 

”Sed kial vi faris al vi tian malutilon, ¸i ja ne bezonis esti,” opiniis avinjo. 

”Kun plezuro mi faris tion, avinjo; mi amas la infanojn, kaj al la infanoj faras refoje ¸ojon tiaj aîoj, do ni lasu ilin al ili. Sed çiel ÿajnas al mi, ke mi ne rakontis al vi, kio okazis çe ni en la hieraûa nokto?” 

”Hieraû estis çe ni kiel sur la ponto en Praha, eç ne estis eble iom diskuti, sed mi scias, ke vi volis al mi rakonti ion pri tiu italo. Rakontu do, sed vi devas preni el çiu verso unu vorton, mi atendas la niajn el la pre¸ejo kaj la gastoj estos çi tie en momento,” avinjo admonis Kristlan. 

184

AVINJO

eLIBRO

”Do pripensu; tiu vagabondo, la italo, venis al ni çiutage por trinki bieron, — tio estus nenio malbona, la gastejo estas por çiu homo, — sed ne, ke li kiel orda homo sidu çe la tablo, li ÿovis la nazon en çiujn angulojn de nia domo, eç en la bovinejon li enrampis, mallonge, kien mi turni¸is, tien li postsekvis min. Paçjo nubi¸is pro tio, sed vi konas lin, li estas bona homo, li faras eç ne al kokido malbonon kaj ankaû nevolonte li forpuÿas la gastojn, precipe tiujn el la kastelo. Li do lasis la aferon al mi; mi kelkfoje mal¸entile lin forrifuzis, sed li akceptis tion kvazaû plej belan parolon, kaj mi scias, ke li komprenas çeę, kvankam paroli li ne scipovas. Sençese li havis en la buÿo: ’esky olka mám rád’, la manojn li antaû mi interfingrigis kaj eç genufleksis antaû mi. 

”Ho, kia ruzulo,” diris avinjo. 

”Tio estas tiel, avinjo, tiuj sinjoroj havas çiam tiom da paroloj, ke vin la oreloj doloras; kien oni venus, se oni kredus çion al ili, tiaj paroloj eç ne momenton restas en mia kapo. Sed tiu italo kolerigis min. Antaûhieraû ni rastis sur la herbejo, hazarde venis Míla — \(avinjo ridis pri tiu hazardo\) — ni parolis pri çio ajn kaj mi diris al li ankaû, kiel nin tiu italo ¸enas. — ’Nu, lasu tion nur, mi ja aran¸os tion, ke li ne plu venos al vi.’ — ’Sed vi ne kolerigu paçjon,’ mi diris, çar mi konas la knabojn el Òernov, ili estas rafinitaj. — Vespere la italo venis refoje; sed post mallonga tempo venis la knaboj, ili estis kvar, inter 185

AVINJO

eLIBRO

ili Míla kaj lia kamarado Tomeô — vi konas Tomeôon, çu? Gaja knabo, li edzi¸os je Anâa Tichánková, mia kamaradino. Mi ¸ojis, kiam ili venis, kvazaû iu açetus al mi novan robon. Volonte mi kuris al la enverÿa tablo kaj kun çiu mi trinkis. La italo tre nubi¸is; kun li mi neniam trinkas, diablo lin kredu, li povus ion enmiksi en la bieron. La knaboj sidi¸is al tablo kaj komencis ludi kartojn, sed nur ÿajne, çe tio ili konstante grimacis al la italo. Ví-

tek diris: ’Rigardu lin, li sidas kiel strigo en vermiçeloj\!’

Kaj Tomeô daûrigis: ’Mi konstante rigardas, çu li jam baldaû pro kolero formordos sian nazon. Granda laboro tio ne estus, sen tio ¸i pendas al li ¸is la mentono\!’ —

Tiasence oni daûrigis; la italo ÿan¸is pro kolero çiujn kolorojn, sed eç ne vorton li elpuÿis. Fine tamen li îetis monon sur la tablon, lasis la bieron kaj sen saluto li foriris. Mi faris post li signon de kruco, sed la knaboj parolis: ’Se li povus nin trapiki per rigardo, ni estus senvivaj.’

Kiam li foriris, mi revenis al mia laboro, vi scias, la patrino malsanas kaj mi devas çion malfermi kaj ankaû fermi. La knaboj ankaû foriris. — Pasis jam la deka, kiam mi iris dormi. Mi komencas senvesti¸i, jen iu frapis sur la fenestron: tok, tok, tok. Mi pensas, tio estas certe Míla, li ion forgesis; li çiam ion forgesas, mi diras al li, ke li foje lasos la kapon çe ni.” 

”Jam okazis,” jesis avinjo. 

186

AVINJO

eLIBRO

”Mi prenas la ÿultrotukon,” daûrigis Kristla kun rido, 

”kaj iras malfermi la fenestron; kaj divenu kiu estis tie? 

— La italo\! Mi brufermas la fenestron kaj pro timo mi kraçis\! Li komencis min peti kaj parolis, kvankam li scias, ke mi nenion komprenas, poste li prezentis al mi orajn ringojn de siaj fingroj. Mi koleri¸is, prenis kruçon kun akvo, iris al la fenestro kaj diris: ’Iru for de çi tie, vi malbelulo, kaj serçu amaventurojn tie çe vi, ne çi tie, aû mi surverÿos vin per la akvo\!’

Li cedis iom de la fenestro, sed tiumomente elsaltis el la arbetaîo la knaboj, kaptis lin kaj ÿtopis lian buÿon, por ke li ne povu krii. ’Atendu, vi malbenita italo, nun vi ricevos vian parton,’ aûdi¸is Míla. Sed mi petis Mílan, ke ili ne batu lin, kaj fermis la fenestron — propre, nur duonfermis, çar mi ne povis deteni min, ke mi ne rigardu, kion ili faros kun li. — ’No, Míla, kion ni faros kun li? Neniun kura¸on havas tiu bravulo, kaj koron leporan li havas, li tremas, kvazaû li havus febron.’ — ’Ni vipu lin per urtikoj,’ proponis unu. — ’Ni ÿmiru lin per aksoÿmi-raîo\!’ diris alia. — ’Ne tiel,’ decidis Míla, ’Tomeô, vi lin tenu, kaj vi, knaboj venu kun mi\!’ — Ili forkuris. 

Post momento ili revenis, alportis lignostangon kaj aksoÿmiraîujon. ’Knaboj, detiru liajn ÿuojn kaj supren-faldu la pantalontubojn\!’ ordonis Míla. La knaboj tuj obeis; kiam li komencis piedfrapi ilin, ili konsolis lin kiel malbonan çevalon: ’Hahoû, etulo, hahoû\!’ — ’Vi ne rice-187

AVINJO

eLIBRO

vos hufumojn; ne timu\!’ diris al li Míla, nur viajn piedojn ni iom ÿmiros, por ke vi povu pli bone kuri hejmen\!’

’Almenaû vi saturi¸os de saniga odoro,’ ridis Tomeô; ’sen tio vi malbonodoras de parfumo, ke mi preferus vango-frapojn.’ — Kiam ili ÿmiris liajn piedojn tiel, ke tio aspektis kvazaû li havus ÿuojn, ili metis la stangon sur liajn lumbojn, disetendis liajn manojn kaj alligis lin al ¸i kvazaû sur krucon. La italo volis krii, sed Tomeô metis sian manplaton sur lian buÿon kaj tenis lin kiel per premilo. 

’Ne malutilas,’ li diris, ’streçi iom la membrojn al tiaj mallaboremuloj kiel vi, sendube la vejnoj al vi mallon-gi¸as.’ — ’Knaboj,’ ordonis Míla, ’kunligu liajn ÿuojn, îetu ilin trans lian ÿultron kaj ni kondukos lin sur la ÿo-seon; li kuru de kie li venis\!’ — ’Atendu, ni donos al li florojn en butontruon, ke oni ja vidu, ke li revenas de knabino,’ diris Vítek, plukis urtikon kaj kardon kaj ÿovis ambaû post lian frakon. — ’Tiel, nun vi havas çion, tute bele vi aspektas, vi povas iri kun la donacoj\!’ ridis Míla; ili prenis lin kun Tomeô sub la brakoj kaj kondukis lin senbrue el la ¸ardeno. 

Post momento ankaû Míla venis al la fenestro, li rakontis, kian koleron havis la bravulo kaj kiel li kuris kun la stango. ’Sed kiel vi elspionis lin?’ mi demandas Mílan. 

— ’Nu,’ li diras, ’mi volis diri al vi bonan nokton, mi do diris al la knaboj, ke ili atendu min en la muelejo, mi 188

AVINJO

eLIBRO

mem staris en la ¸ardeno. Jen mi vidis iun ÿtelirantan kiel ÿtelisto al via fenestro. 

Tuj kiam mi lin rekonis, mi senbrue eliris el la ¸ardeno kaj iris por la knaboj. Tiel çio bone sukcesis. Ÿajnas al mi, ke li timos denove veni çi tien.’

La tutan hieraûan tagon mi ridis pri tiu aventuro, sed vespere estis çe ni la noktogardisto Kohoutek, li estas çe ni çiutage, li volonte trinkas kaj poste, kion li scias, tion li elbabilas. Li komencis al ni rakonti, kiel la italo venis nokte hejmen. ’Tio estis sova¸uloj, kiuj prilaboris lin,’ li diris kaj komencis lin terure priskribi: vi scias ja, ke li faras el kulo kamelon. Laûdire la hundoj volis lin disÿiri, tiel terura li estis — kaj lia edzino ¸is mateno lin lavis, por forigi la aksoÿmiraîon. Li donis al ili taleron, por ke ili nenion diru en la kastelo kaj li terure îurpromesis ven¸i je tiuj knabegoj. Mi nun timas pri Míla: oni diras, ke la italoj estas malbonaj homoj. Kaj ankaû tion Kohoutek rakontis al sinjoro patro, ke tiu italo iris al Maæenka, la filino de la administranto, kaj ke la maljunaj opinias, ke se lin la princino favoras, ke ÿi donos al li bonan oficon en la bieno kaj ke li poste povus ilian filinon preni. 

Nu, kaj aûdu avinjo, Míla volas por unu jaro iri en la kastelon kiel çevalservisto, por ke li ne devu fari¸i soldato; vi scias kiel tio okazas — se la italo malutilus lin, la administranto ne akceptos lin kaj li devos militservi. 

Çion çi mi primeditis kaj ne plu min ¸ojigas la faro de la 189

AVINJO

eLIBRO

knaboj; — la hodiaûa son¸o min regajigis ja, sed kion ¸i helpas\! Kion vi diras pri tio, avinjo?” 

”Sa¸e ne estis de tiuj knaboj, sed ni donu prudenton al la junularo, precipe se amo enmiksi¸as en tion. Mia Jiæí ankaû faris tian petolaîon kaj pentis tion.” 

”Kion, avinjo?” 

”Nu, eble vi ne volus, ke mi komencu rakonti, okaze mi diros tion al vi. Sen tio ni forgesis pri çio, kaj ÿajnas al mi, ke mi aûdas hufofrapadon de çevaloj: tio estas jam la niaj. Ni iru\! Mi devas çion prikonsideri, kion vi diris al mi, supozeble mi scios poste ian konsilon,” diris avinjo, transpaÿante la sojlon. 

La infanoj, aûdinte la voçon de Kristla, kuris en la koridoron kaj kiam Jan ricevis la belajn kolombojn, li kaptis la knabinon çirkaû la kolo kaj premis ÿin pro ¸ojo tiel, ke restis sur ÿia blanka kolo ru¸a strio. Li estus ilin prefere mem portinta en la kolombejon, se Barunka ne estus vokinta: ”Paçjo estas jam çi tie\!” Preskaû samtempe kun la kaleÿo venis al Staré bêlidlo ankaû sinjoro patro, kaj sinjoro Proôek, vidante sin en rondo de siaj karaj amikoj kaj de la familio, kiun li tiel arde amis kaj al kiuj li nur parton de la jaro povis dediçi sin, estis tre kortuÿita, kaj kiam Barunka komencis gratuli, surverÿis lin larmoj. La infanoj, vidante la patron ploranta, la patrinon kaj avinjon ankaû, konfuzis la gratulaîojn kaj komencis ankaû plori. Bêtka kaj Vorôa, aûskultante çe la 190

AVINJO

eLIBRO

pordo la bondezirojn, kovris siajn okulojn per bluaj an-taûtukoj kaj ankaû ploris, unu pli ol la alia. Sinjoro patro, la muelisto, turnis la flartabakujon kiel muelradon, la arbaristo frotis per la maniko belan çasponardon \(çar li estis en paradvesto\), por kaÿi sian kortuÿecon; Kristinka tamen staris çe fenestro kaj neniel hontis pro siaj larmoj, nur kiam sinjoro patro, alpaÿante al ÿi, frapetis per la flartabakujo ÿian ÿultron, flustrante: ”Vi pensas nun, çu ne: Ho, kiam al mi oni tiel bondeziros\!” 

”Vi, sinjoro patro, vi devas min çiam inciteti,” diris la knabino kaj viÿis la larmojn. 

Kun larmo en la okulo, sed ¸ojo kaj kontento en la koro sinjoro Proôek alpaÿis al la tablo kaj verÿis vinon en pokalon. ”Je la sano de çiuj\!” li diris, malplenigante kiel unua la pokalon. Post tio trinkis çiuj je la sano de la dommastro, kaj baldaû iliaj viza¸oj brilis pro ¸ojo. Jeník estis plej feliça: li ricevis de la arbaristo du kuniklojn, de sinjorino patrino \(la muelistedzino\) grandegan kukon ÿmiritan per çiuj spicaîoj, kiun li tre ÿatas, de avinjo unu el tiuj dudekkrejcaraj moneroj, kiujn ÿi konservas en blanka saketo en la ÿranko, donacojn de la gepatroj, kaj post tagman¸o neatendite aperis en la ¸ardeno la princino kun la grafidino; kiam sinjoro Proôek kun sia edzino, avinjo kaj kun infanoj eliris eksteren por ÿin bonakcepti, Jeník ricevis de la grafidino belan libron, en kiu estis pentritaj diversaj bestoj. 

191

AVINJO

eLIBRO



”Mi venis, Jan, por rigardi, kiel vi hodiaû amuzi¸as,” 

la princino afable alparolis sian stalestron. 

”Çe mia familio kaj kun kelkaj bonaj amikoj çiam bo-ne, via moÿto,” respondis sinjoro Proôek. 

”Kiu estas çe vi?” 

”Miaj najbaroj, la muelisto kun sia familio kaj la arbaristo el Riesenburk.” 

”Mi ne volas vin reteni, reiru inter ilin, mi ankaû tuj forrajdos.” 

Sinjoro Proôek klini¸is, ne kura¸ante reteni sian estrinon, sed la sinceranima avinjo tuj komencis: ”Ho, ne estus de ni bele, ke ni prezentu eç ne kukon al la moÿta sinjorino kaj la moÿtfraûlino. Iru, Terezka, iru, alportu, kio venas neatendite, bongustas. Barunka, alportu korbon, mi rikoltos iom da çerizoj. Eble la moÿta sinjorino dezirus ankaû iom da kremo aû vino?” 

Jan kaj Terezka estis embarasitaj, ili timis, ke tiu simpla invito ofendos la princinon, sed male, ÿi kun afabla rideto desaltis de la çevalo, transdonis al Jan la bridon kaj sidi¸ante sur la benkon sub la pirarbo ÿi diris: ”Via gastigo estos por ni agrabla, tamen mi ne volas, ke vi malatentu viajn gastojn; ili do venu inter nin\!” 

Sinjorino Proôková forkuris. Sinjoro Proôek, liginte la çevalon al arbo, portis eksteren tablon, kaj post momento alvenis la arbaristo profunde klini¸ante kaj la muelisto tre hezitante: tamen, kiam la princino demandis lin, 192

AVINJO

eLIBRO

kiel estas en la muelejo kaj kiel ¸i profitigas, li retrovi¸is en sia elemento kaj tiel li rekura¸i¸is, ke li proponis al la princino pinçon de flartabako. Kiam la princino inter-

ÿan¸is kun çiu afablan vorton, ÿi akceptis kukon de sinjorino Proôková kaj de avinjo glason da kremo. 

Dume la infanoj çirkaûis Janon, kiu montris al ili siajn bestojn, kaj la grafidino staris çe ili, ¸ojis pro iliaj ¸ojo kaj admiro, tre volonte respondis çiujn iliajn deman-dojn. 

”Panjo, rigardu, tio estas nia kapreolino\!” vokis Bertík, filo de la arbaristo al sia patrino, kiam Jan estis montran-ta al li kapreolinon, kaj la patrinoj kun la infanoj klini¸is super la libro. 

”Sultán\! Tio estas Sultán\!” vokis Vilém, kaj post kiam je tiu krio aperis inter ili Sultán, Jan montris al ¸i la libron dirante: ”Rigardu, tio estas vi\!” Estis tie ankaû ko-losa elefanto, kiun Adélka timis, çevalo estis tie kaj an-kaû bovinoj, leporo, sciuroj, kokinoj, lacertoj kaj serpentoj, fiÿoj, ranoj, papilioj, kokcineloj kaj eç formiko; çiujn çi la infanoj konis, kaj avinjo, vidante skorpiojn kaj ser-pentojn, diris al si: ”Kion la homoj scipovas nur fari, eç tiujn fibestojn ili scias pentri\!” 

Sed kiam la muelistedzino volis vidi sova¸an draki-non, kies buÿego ÿprucîetas fajron, la grafidino diris, ke tiaj bestoj ne ekzistas, ke tio estas nur fabela monstro. 

193

AVINJO

eLIBRO

Tamen la muelisto, aûdante tion, turnis la flartabakujon inter la fingroj kaj ekridetis, dirante:

”Ho, moÿta fraûlino, tio ne estas fabeloj, da tiaj vene-nigaj drakinoj kun fajraj langoj estas sufiçe en la mondo, sed ili apartenas al la homa gento, kaj tial ili ne estas inter tiuj çi senkulpaj bestoj.” 

La grafidino ekridis, sed lia edzino, frapante lin je la mano diris: ”Tro multe da parolo, patro.” 

Dume la princino interparolis kun la arbaristo kaj kun sinjoro Proôek pri çio ajn, kaj çe tio ankaû ÿi demandis, çu estas multaj ÿtelçasistoj en la çirkaûaîo. 

”Mi havas ankoraû du tiajn friponojn, ili estis tri, sed tiun plej malspritan mi kelkfoje monpunis, kaj nun li sidas hejme; sed la du ceteraj estas ruzaj kiel diabloj, ne estas eble ilin kapti, krom se mi enpafigus al ili iom da plumbokugloj en la korpon. La arbarinspektoro ja çiam ordonas tion al mi, sed estas pripensinde, çu pro leporo oni kripligu homon.” 

”Mi ne volas, ke vi tion faru,” diris la princino. 

”Mi ankaû pensas, ke pro tiu bagatelo ne malriçi¸os via moÿto, kaj je altçasaîo ne kura¸os la ÿtelçasistoj en la çasregiono.” 

”Sed mi aûdas, ke la homoj multe ÿtelas en miaj arbaroj,” diris la princino. 

”Nu,” diris la arbaristo, ”mi estas jam multajn jarojn en la servo de via moÿto, tamen la malutilo, kiun oni fa-194

AVINJO

eLIBRO

ris al mi en la arbaro eç ne estas menciinda. Oni multe parolas; ekzemple, mi povus lasi faligi multe da arboj dumjare, vendi ilin, kaj kiam mi ne havus la kalkulojn en bona ordo mi dirus: oni ÿtelis tion. Sed kial ÿar¸i sian konsciencon per mensogo. En aûtuno, kiam la malriçuloj venas por rasti sekfoliojn kaj kolekti la sekajn bran-

çaîojn, mi estas çiam proksime kaj voçtondras, ke la arbaro skui¸as, por ke ili timu kaj faru neniun malutilon; sed çu mi tian maljunan virinon duonmortigu, se ÿi iam kunprenas iun pli dikan lignopecon kiel tion iuj faras? 

Malgraû tio, mi pensas, vivos ankoraû miaj moÿtuloj, kaj la malriça popolo ankaû çe tio vivos kaj milfoje dankas por tio. Tion mi ne konsideras malutilo.” 

”Bone vi tion faras,” aprobis la princino. ”Tamen devas esti çi tie proksime ankaû malbonaj homoj. Antaû-

hieraû nokte Piccolo iris el la urbo, kaj en la fazanejo oni volis lin prirabi, sed kiam li defendis sin kaj kriis, oni batis lin tiel, ke li restis tie kuÿanta; ¸is nun li malsanas. 

Tiel estis al mi dirite.” 

”Tio ÿajnas al mi nekredinda, ekscelenco,” skuis la kapon sinjoro Proôek. 

”Dumvive ni ne aûdis, ke iuj banditoj estus en la fazanejo aû en la çirkaûaîo,” aûdigis sin la arbaristo kaj la muelisto. 

”Kio okazis?” demandis avinjo, alpaÿante pli proksimen. 

195

AVINJO

eLIBRO

La arbaristo sciigis ÿin pri la afero. 

”Jen kia mensogulo,” diras avinjo, apogante indigni-te la manon je la korpflanko. ”Li tute ne timas Dion. Mi rakontos tion al la moÿta sinjorino alimaniere.” 

Kaj jen ÿi komencis rakonti, kion Kristla matene konfidis al ÿi. ”Ne, ke mi laûdus tion,” ÿi aldonis, ”kion la knaboj faris, sed kio helpas, çiu defendas la sian. Se iu vidus tiun ventanimulon stari nokte çe fenestro de knabino, tio disporti¸us kvazaû fanfaroj kaj la knabino havus sian renomon kaj feliçon difektita; oni jam dirus:

’Ho, tiu, venis al ÿi sinjoroj, ÿi ne taûgas inter ni.’ Tamen la knabino timas, ke tiu homo ven¸os sin,” aldonis avinjo. 

”Pri tio ÿi ne timu, mi metos tion en ordon,” diris la princino. Post tio ÿi donis al la grafidino signalon por forrajdo, ili ambaû sidi¸is sur la çevalojn kaj afable salutante la societon, rapidtrote forrajdis al la kastelo. 

”Estas vero, ke ne çiu kura¸us tiel paroli kun la princino kiel nia avinjo,” opiniis sinjorino Proôková. 

”Ah,” interrompis avinjo, ”iam estas pli bone paroli kun imperiestro ol kun skribisto kaj bona vorto trovos bonan lokon. Se mi nenion dirus, kiu scias, kio devenus el tio.” 

”Mi tion ja diras, ke tiun sinjorinon oni çirkaûmensogas de çiuj flankoj,” opiniis la arbaristo, revenante kun sinjoro Proôek kaj la muelisto en la çambron. 

196

!(images/000023.png)

AVINJO

eLIBRO

Antaû la vespero venis Kudrna, kaj kiam la infanoj aûdis la gurdon, ili komencis kun Kristla, Bêtka kaj Vor-

ôa danci. Oni ankaû trinkis çampanon, la princino sendis ¸in al la mastro, por ke oni trinku je ÿia sano. Ankaû pri Viktorka oni ne forgesis, avinjo portis, kiam krepuski¸is, bonan porcion da man¸aîoj al la muskokovrita ÿtipo. 

La morgaûan tagon sinjorino patrino plendis al avinjo, ke sinjoro patro havis multparolan langon kaj ke li la vojon zigzagiris, sed avinjo kun rideto respondis: ”Nu, patrino, tio okazas nur unufoje dum la jaro, kaj ne ekzistas kapelo, kie ne estus dum la jaro prediko.” 

197

!(images/000027.png)

AVINJO

eLIBRO

**X **

La deklivon de Òernov supreniras kvin pilgriman-tinoj; ili estas: avinjo kaj sinjorino patrino, Kristla, Manâinka kaj Barunka. La du unuaj havas siajn blankajn kaptukojn super la kapo tegmente falditaj por protekti la viza¸on; la knabinoj posedas rondçapelojn. Ili ankaû suprenfaldis la subjupojn kiel la pli a¸aj virinoj kaj sur la dorso ili portis malgrandajn ligvalizojn, en kiuj ili havis nutraîon. 

”Ÿajnas al mi, ke mi aûdas kantadon,” diris Kristla, kiam ili venis sur la supron de la deklivo. 

198

AVINJO

eLIBRO

”Mi ankaû,” aûdigis sin la knabinoj; ”rapidu, avinjo, por ke oni ne foriru sen ni,” ili admonis avinjon kaj volis ekkuri. 

”Ho, vi stultulinoj, kiam la kondukanto scias, ke ni ankaû iras, li ne foriros sen ni,” retenis ilin avinjo, kaj la konsolitaj knabinoj marÿis egalpaÿe kun la ceteraj. 

Sur la deklivo paÿtisto paÿtis ÿafojn kaj jam de malproksime estis salutanta la venantojn. 

”Çu ni ne malseki¸os de pluvo, Józa?” demandis lin sinjorino patrino. 

”Estu sen zorgoj, ni eltenos ¸is postmorgaû. Memoru ankaû pri mi per unu ’Patro nia\!’ Feliçan vojon\!” 

”Donu tion Dio, ni memoros.” 

”Avinjo, kiel scias Józa, kiam pluvos kaj kiam estos bela vetero?” demandis Barunka. 

”Kiam estas pluvonte, vermoj rampas el la tero al la supro kaj de tio formi¸as argilkupoloj; nigraj salaman-droj rigardas el la truoj, sed la lacerto kaÿas sin kaj an-kaû la araneo, kaj la hirundoj flugas çe la tero. La paÿ-

tistoj estas dum la tuta dia tago en la naturo kaj ne havante ion por fari, ili rigardas la bestojn, kiel ili vivas kaj kion ili faras. Mia plej bona kalendaro estas la montoj kaj la firmamento. Laû la heleco de la montoj kaj laû la koloro de la firmamento mi distingas, kiam komenci¸os bela, kiam malbela vetero, kiam venos ventoj, hajlado kaj ne¸oj,” aldonis avinjo. 

199

AVINJO

eLIBRO

Antaû la kapelo de Òernov staras grupo da pilgrimantoj, viroj, virinoj kaj infanoj, pli ol unu patrino kunpor-tas sian infanon en kuseno por oferi ¸in al la dipatrino kaj elpeti por ¸i aû perditan sanon aû feliçon. 

La kondukanto Martinec staras sur la sojlo de la kapelo; lia alta staturo superas çiujn ceterajn tiom, ke li per unu rigardo povas transrigardi la tutan al li konfiditan aron. Vidante avinjon kun la ceteraj venantan, li diris:

”Nun ni estas çiuj, ni povas do ekiri. Tamen unue ni pre-

¸u ’Patro nia’ por feliça vojo\!” La pilgrimantoj genufleksis antaû la kapelo, pre¸ante, kaj la vila¸anoj, starante sur la vila¸placo pre¸is kun ili. Post la pre¸o ili aspergis sin per benita akvo, unu el la junuloj prenis altan krucon, sur kiun la fiançino de Tomeô pendigis florkronon, kaj Kristla oferis ru¸an rubandon, la viroj grupi¸is kun sia gvidanto çirkaû ¸i, post ili la virinoj parvici¸ante laû sia a¸o. Tamen ili ne ekiris, la mastrinoj ankoraû havis ion por komuniki, la mastroj admonis la domservistaron ke ¸i atentu la fajron kaj la bienojn, la infanoj petegis:

”Alportu al ni pilgrimdonacojn\!” avinoj petis: ”Pre¸u por ni ’Ave Maria\!’” — jen kantis Martinec per sonora voço:

”Salutita estu filino de Dio”, la pilgrimantoj enfalis ˛ore laû lia noto, la junulo suprenlevis la kronornamitan krucon, kaj la tuta grupo sekvis lin al Svatoñovice. Çe çiu kruco aû kapelo oni haltis kaj oferis ”Patro nia” kaj ”Kredo” je la honoro kaj laûdo de Dio\! — Çe çiu arbo, sur 200

AVINJO

eLIBRO

kiun ies pia mano pendigis bildon de Mario Virgulino, çe çiu kruco, kie okazis ia akcidento, oni pre¸is. 

Barunka kaj Manâinka bone atentis pri Martinec kaj kantis kun la ceteraj. Sed kiam ili venis malantaû Âervená Hóra, Barunka komencas subite demandi avinjon:

”Mi petas vin, avinjo, kie estis Turyñ, de kie devenis la muta knabino?” Sed çi foje ÿi ne sukcesis bone: avinjo respondis al ÿi: ”Kiam vi pilgrimas, vi devas turni viajn pensojn al Dio kaj ne atenti aliajn aferojn. Kantu aû mallaûte pre¸u\!” 

La knabinoj kantis refoje dum kelka tempo, sed jen ili venis en arbaron: diversloke ru¸i¸is ankoraû fragoj en la herbo, estus doma¸o lasi ilin tie: la knabinoj prefere plukis ilin, çe tio ili malaran¸is siajn çapelojn kaj jupojn, refoje estis io por ordigi kaj fine rememoris unu kaj la alia pri la bu˛toj en la pendosakoj kaj ili komencis eltiri pecon post peco. Avinjo kaj sinjorino patrino ne tro atentis pri ili, ili ambaû estis enprofundi¸intaj en pre¸ojn, kontraûe Kristla, irante kun Anâa, pli ol unu foje rigardis ilin kaj admonis ilin. ”Vin tre utilos tiu pilgrimado kaj grandajn profitojn vi havos el ¸i, vere,” ÿi ridis. 

Antaû la vespero la pilgrimantoj venis al Svatoñovice; antaû la urbo ili haltis, la virinoj vestis la ÿuojn, aran¸is iel la vestojn kaj nur poste ili eniris en la urbon. Plej unue oni iris al la puto sub la pre¸ejo, kies akvo elÿpru-201

AVINJO

eLIBRO

cas per sep fontoj sub la arbo, sur kiu trovi¸as bildo de Mario Virgulino. 

Çe tiu puto la pilgrimantoj haltis, pre¸ante; poste çiu trinkis el la fonto kaj trifoje frotis per malsekigita mano la okulojn kaj la vangojn. Tiu pura, malvarma akvo estas mirakla akvo, al kies saniga efiko miloj da homoj dankas sian sanon. 

De la puto la pilgrimantoj iris supren en la hele iluminitan pre¸ejon, el kiu resonis diversaj melodioj, çar alvenis procesioj de diversaj flankoj kaj çiu el ili havis alian kanton. 

”A˛, avinjo, kiel bele estas çi tie,” flustras Adélka. 

”Vere, vere; genufleksu kaj pre¸u,” respondas avinjo. 

La knabino genui¸as apud avinjo, kiu klinas la kapon

¸is preskaû al la planko, elsendante ardan pre¸on al la plej sankta dipatrino, kies bildo brilas sur la altaro, estante iluminita de multaj lumiloj, ornamita per kronoj kaj florbukedoj, kiujn plejparte oferdonis fiançinoj kaj vir-gulinoj, por ke la plej sankta Virgulino favoru ilian amon

— vestita per multekosta robo, ÿar¸ita per mirbela juvelo, nome donacoj de tiuj, kiuj, premataj de malsano, ser-

çis çe ÿiaj piedoj helpon kaj ankaû ¸in trovis. 

Post finita pre¸ado la gvidanto aran¸is çe la sakristi-ano la aferojn prizorgotajn kaj poste li kondukis siajn ÿafojn sur la litojn. Li ne bezonis prizorgi ilin antaûe; kiel hirundoj alflugintaj printempe okupas siajn estintajn 202

AVINJO

eLIBRO

nestojn, tiel ankaû la pilgrimantoj iris tien, kie ili çiujare trovis, se ne malavaran gastigon, tamen afablan viza¸on, panon, salon kaj puran liton. Sinjorino patrino kaj avinjo estis çe la administranto de la karbminejoj; li kaj lia edzino estis jam maljunaj homoj, avinjo diris ’el la malnova mondo’ kaj pro tio ÿi sentis sin çe ili kvazaû hejme. La edzino de la administranto aûdinte, ke venis la pilgrimantoj el Òernov, atendis ilin jam kutime vespere sur benko antaû la domo por konduki ilin internen. Antaû ol oni iris dormi, la mastrino montris al sinjorino patrino siajn trezorojn, grandajn amasojn da tolo, kanvaso kaj ÿpinaîo, kion plejparte ÿi mem estis ÿpininta kaj kion ÿi multigis çiun jaron. 

”Por kiu, estimata sinjorino, vi preparas çion çi, vi ja edzinigis jam vian filinon?” miris sinjorino patrino. 

”Sed mi havas tri nepinojn kaj vi scias ja, ke tolo kaj ÿpinaîo estas fundamento de çiu doto.” 

Pri tio ambaû niaj patrinoj kompreneble plene konsentis; sed se aûdis tiun parolon la administranto, li diris: ”Nu panjo, vi sternas refoje; çu mi tamburanoncu foiron?” 

”Ho, patro, tio estas kvazaû lado, tio eltenos kvindek jarojn.” 

Nur tio çagrenis la edzinon de la administranto, ke ÿi ne povis regali avinjon per io pli bona ol per pano, çar avinjo, pilgrimante, vivis nur de pano kaj akvo. Kaj tia 203

AVINJO

eLIBRO

promeso estis por ÿi sankta kaj oni povis nenion kontraûdiri. Ankaû al sinjorino patrino tre plaçis la noktpa-sigo çe la maljunaj geedzoj kaj kuÿi¸anta en lanugoku-senojn, ÿi çiam diris kun granda plezuro: ”Kiel mola estas tiu lito; oni estas kvazaû falinta en ne¸on.” 

Kristla kaj Anâa estis çe iu vidvino post malgranda kamparano; ili dormis en la subtegmento sur fojno, kie al ili la mastrino preparis kuÿejon. Ili dormus bone eç sur ÿtono. Tiun nokton ili eç ne restis en la subtegmento, sed ili grimpis per ÿtuparo malsupren en la frukto¸ardenon. 

”Çu ne estas çi tie milfoje pli bone ol supre; la ¸ardeno estas nia kamero, la steloj niaj kandeloj kaj la verda herbo nia kuseno,” diris al si Kristinka, volvante sin per jupo kaj kuÿi¸ante sub arbon. 

”Tie ni dormos, kara knabino,” respondis al ÿi Anâa kuÿi¸ante apud ÿi. ”Sed aûskultu nur, la maljuna Fousková ronkas kvazaû oni ÿutus ÿtonojn,” ÿi ridis. 

”Jes, estas amuze dormi apud ÿi. Diru vi, Frantina çu vi pensas, ke ili venos morgaû?” demandis la knabino turnante sin al sia kunulino. 

”Ili nepre venos,” certigis Anâa. ”Tomáô venos kvazaû per çevalo kaj ke Míla ne venus, estas absurde, li ja amas vin.” 

”Kiu scias, ni ankoraû ne parolis pri tio.” 

204

AVINJO

eLIBRO

”Por kio estas bezonate paroli, tion oni konas; mi eç ne scias çu Tomeô iam diris al mi, ke li amas min, kaj ni tamen multe nin amas kaj baldaû ni havos edzi¸feston.” 

”Kaj kiam estos do la edzi¸festo?” 

”Paçjo volas al ni cedi la mastrumejon kaj iri en malgrandan domon kaj kiam tiu çi estos finkonstruita, estos edzi¸festo; tio okazos çirkaû la festo de sankta Katarino. 

Estus bele se ni havus edzi¸feston en la sama tago.” 

”Ho, vi parolas, kvazaû estus jam la brako en la maniko, sed çio estas ankoraû malproksime post montoj.” 

”Kio ne estas, povas esti. La gepatroj de Míla ¸ojos, se Jakub al vi familii¸os, kaj via patro gajnos lertan filon; neniu pli konvenus al via mastrumejo kaj ankaû al vi. 

Vero restas vero, Jakub estas la plej bela knabo en la tuta vila¸o kaj ÿajnas al mi, ke Lucina, la filino de la vila¸-

estro, plendus pro li.” 

”Vidu, tio estas ankoraû unu ÿtono, kiu kuÿas sur nia vojo,” ¸emis Kristla. 

”Mia kara, tio estas pli ol unu ÿtono. Çu vi opinias, ke Lucina malmulte pezas? Ÿi sufiçus jam per si mem kaj ÿia patro îetos sur la pesilplaton ankaû sakon da rejnaj guldenoj.” 

”Des pli malbone.” 

”Sed pro tio ne rompu al vi la kapon, eç se ÿia patro estas vila¸estro, li ne estas ankoraû Dio kaj Lucina kun 205

AVINJO

eLIBRO

sia tuta mono ne povas eç akvon al vi prezenti. Míla havas tamen sanajn okulojn.” 

”Sed se çio nin trompos, se oni ne akceptos lin en la kastelon kaj li devos fari¸i soldato\!” 

”Ne pensu pri tiaj aferoj; se la administranto vidos nigre, oni ÿmiros liajn okulojn, çu vi komprenas?” 

”Ho, tio aran¸i¸us, tamen ne çiam estas efektivigebla. 

Estas vero, ke en la nokto de sankta Johano mi son¸is, ke Míla venis al mi, sed son¸o estas nur son¸o kaj avinjo diras, ke oni nek kredu superstiçojn, nek volu ekscii de la bona Dio, kiel li aran¸os nian sorton.” 

”Avinjo tamen ne estas la evangelio.” 

”Mi kredas avinjon kiel Sanktan Skribon, ÿi çiam sincere konsilas kaj çiu diras, ke ÿi estas perfekta virino; kion ÿi diras, estas sankta vero.” 

”Mi ja ankaû same opinias pri ÿi, tamen mi volus veti mian malgrandan fingron, ke estante juna, ÿi kredis la samon kiel ni. Maljunaj homoj çiam estas tiaj; nia patrino konstante plendas pri ni, ke tiu nuna junularo volus nur danci kaj plezurigi sin, ke ¸i havas eç ne pinçon da prudento. Tio, ÿi diras, ne estis dum ÿiaj junaj jaroj kaj mi scias tute certe, ke nia praavino estis eç ne je unu haro pli bona ol ni en la juna¸o, kaj ni, kiam ni estos maljunaj, ankaû kantos tiel. Sed nun ni rifu¸u sub la protekton de la dipatrino kaj ni dormu\!” aldonis Anâa, 206

AVINJO

eLIBRO

volvis sin per la jupo kaj kiam Kristla post momento rigardis ÿian viza¸on, ÿi estis en la regno de son¸oj. 

En la subtegmento estis ankoraû unu el la virinoj, kiuj tie dormis, trankviliganta infanon, sed tiu ne lasis sin kvietigi. 

”Kaj çu, patrino, la infano estas çiun nokton tiel mal-trankvila?” demandis alia virino veki¸inte. 

”Jes, jam dum dek kvar noktoj. Mi preparis, kion oni konsilis, fruktoÿelon de papavo, asperulon, nenio helpis. 

La for¸istedzino diris, ke ¸i havas abscesojn sur la inte-stoj. Mi decidis oferi la infanon sur la altaro de Dipatrino, ¸i sani¸u aû Dio prenu ¸in al si.” 

”Metu ¸in morgaû sub la fontojn, tiamaniere, ke la akvo trifoje verÿi¸u trans ¸in, tio helpis ankaû mian filinon,” konsilis la virino, turni¸is je alia flanko kaj endor-mi¸is. 

Matene, kiam la pilgrimantoj amasi¸intaj antaû la pre¸ejo donis al si la manojn kun la kutimaj vortoj: ”Ni pardonu unu la alian,” aû kiam ili iris por komunii, aû-

digis sin malantaû Kristla kaj Anâa du konataj voçoj:

”Ankaû al ni estu pardonite\!” 

”Eç sen konfeso ni donas al vi absolucion,” respondis Anâa, donante la manon al Tomeô, Kristla poste ru¸i-

¸ante donis sian al Míla. La knaboj envici¸is en la procesion de Martinec kaj iris kun la ceteraj en la pre¸ejon. 

207

AVINJO

eLIBRO

Post finitaj diservoj çiuj iris en la banejon por sin bani, çe kio la pli maljunaj virinoj kaj viroj aplikis kupojn, kio apartenis jam al la tuto. 

Post la banado oni açetis pilgrimobjektojn. Sinjorino patrino açetis tutajn pakaîojn da bildoj, rozarioj, figuroj kaj aliaj diversaj donacoj. ”Mi havas ja domservistaron, venos la muelklientoj, çiu atendas pilgrimdonacon,” ÿi diris al avinjo. 

Apud avinjo staris alia avino, la maljuna Fousková; ÿi açetus volonte pistakan rozarion, sed kiam la komercisto diris al ÿi, ke ¸i kostas dudek krejcerojn en bona ar-

¸ento, ÿi mal¸oje remetis ¸in sur la pupitron, dirante, ke

¸i estas multekosta. 

”Multekosta, vi diras, ke multekosta,” indigni¸is la komercisto; ”tiam dum via tuta vivo, vi persono, ne havis en la mano pistakan rozarion. Açetu marcipanan\!” 

”Nu, patro, por alia ¸i ne estas multekosta, tamen por mi ¸i estas, çar mia havaîo ne estas pli granda ol unu duonfloreno.” 

”Por tio vi ne açetos pistakrozarion,” diris la komercisto. Fousková foriris, sed avinjo sekvis ÿin kaj diris al ÿi, ke ÿi iru kun ÿi al alia komercisto, tiu, ÿi diris, havas tre malkaran komercaîon. Kaj fakte — tiu komercisto donis çion preskaû por manpremo, aû por prezo kiun avinjo mem difinis, tial ke Fousková ricevis por la duon-208

AVINJO

eLIBRO

floreno ne nur pistakan rozarion, sed ankaû bildojn kaj aliajn objektojn. 

Kiam ili foriris de la vendejo, Barunka diris: ”Çu ne, avinjo, vi pagis al la komercisto çion, kio mankis; mi ja bone rimarkis, kiel vi palpebrumis je li, ke tion Fousková ne vidu.” 

”Se vi vidis, bone, do ne diru tion al la aliaj; kion donas la dekstra mano, pri tio ne sciu la maldekstra,” respondis avinjo. 

Kristla açetis ar¸entan ringon, sur kiu estis du brulantaj koroj; ankaû Míla tuj açetis ringon, sur kiu estis du sin premantaj manoj. Çiujn çi donacojn la pilgrimantoj lasis tuÿbeni kaj çiu konservis la tuÿbenitajn rozarion, ringon, bildon aû libron kiel relikvon. 

Havante çion en ordo, la pilgrimantoj dankis al siaj gastigintoj, pre¸is ankoraû unufoje çe la mirakla fonto kaj rekomendante sin sub protekton de Dipatrino, ili ekmarÿis al la hejmo. En la arbaro de Rtín, proksime de naû krucoj apud la puto, oni ripozis; soifante ili amasi¸is çir-kaû la fonto kaj kiam ili vidis, ke Kristla donas al Míla trinki el mankavo, ili venis kaj petis, ke ÿi enverÿu ankaû al ili, kion ÿi volonte faris. Poste la maljunaj sidi¸is en herbon, rakontis al si, kion kaj kiapreze tiu aû alia açetis kiel pilgrimdonacon kaj kiaj procesioj tie estis. La knabinoj disiris en la arbaro por pluki florojn por kronoj kaj la knaboj dume riparis grandan tombon kaj lignajn krucojn sur ¸i. 

209

AVINJO

eLIBRO

”Diru al mi, Anâinka, kial estas tie çi tiuj naû krucoj?” 

Barunka demandis aran¸ante la florojn, el kiuj Anâa plektis kronon. 

”Aûskultu, mi rakontos tion al vi. Ne malproksime de çi tie estas maljuna ruini¸inta kastelo, oni nomas ¸in Vizmburk. Antaû pratempoj estis en tiu kastelo pa¸io nomata Heæman. Li amis knabinon el proksima vila¸o. 

Ankaû iu alia amindumis ÿin, sed tiu ne plaçis al ÿi kaj ÿi donis sian vorton al Heæman. Edzi¸festo estis okazon-ta. Matene la saman tagon la patrino de Heæman venis al li kaj alportis al li ru¸ajn pomojn kaj demandis lin, kial li estas tiel enpensi¸inta kaj li respondis, ke li mem ne scias tion. La patrino petis lin, ke li ne forrajdu, ke ÿi malbone son¸is, sed li elsaltis, adiaûis la patrinon kaj sursaltis la blankçevalon. Sed la çevalo ne volis eliri el pordego; la patrino refoje petis lin: ’Filo, restu hejme, jen malbona antaûsigno, malbone vi fartos:’ sed li ne obeis, spronpikis la çevalon kaj estis trans la ponto. La çevalo rezistis kaj ne volis daûrigi la vojon kaj la patrino petis lin la trian fojon; tamen Heæman nenion atentis kaj forrajdis al la fiançino. Kaj kiam oni rajdis al la pre¸ejo kaj venis sur tiun çi lokon, atakis ilin kun siaj kamaradoj alia knabo, kiu aspiris ankaû la knabinon. Ambaû rivaloj komencis interbati¸i kaj Heæman estis mortigita. Kiam la fiançino vidis tion, ÿi enigis ponardon en sian bruston, la edzi¸gastoj mortigis la rivalon de Heæman kaj tiama-210

AVINJO

eLIBRO

niere naû homoj pereis çi tie. Oni metis çiujn en unu tombon kaj je memoro starigis naû krucojn. De tiu tempo oni çiam riparas tiujn krucojn kaj se ni somertempe preteriras, ni foje ornamas ilin per florkrono kaj çiu pre¸as ’Patro nia’ por iliaj animoj.” 

Tiel finis Anâa; sed la maljuna Fousková, kiu serçis proksime fungojn kaj parte aûskultis la rakontadon, balancante la kapon, diris: ”Ne okazis tiel, Anâa; Heæman estis pa¸io el la kastelo Vitoboæ kaj ne el Vizmburk kaj la fiançino estis el Svatoñovice. Kaj li estis mortigita kun sia edzi¸asistanto kaj svatisto pli frue ol li venis al la fiançino; la fiançino atendis lin, sed ne ¸isatendis. Oni sidi¸is al tablo kaj jen komencis soni la funebra sonorilo; la fiançino trifoje demandis la patrinon pro kies morto oni sonorigas, la patrino çiam elturni¸e respondis, ke al tiu aû iu alia, ¸is ÿi kondukis ÿin en kameron, kie kuÿis la mortigita Heæman. La fiançino vidante tion, trapikis sian koron. Oni enterigis çiujn çi tie. Tiel mi tion aûdis,” 

finparolis Fousková. 

”Kiu povas priju¸i, kiu el ni estas prava, se tio okazis antaû pratempoj. Fine ¸i estu okazinta kiel ajn, doma¸e, ke tio okazis. Estus pli bone se ili estus povintaj sin preni kaj feliçe vivi.” 

”Sed tiam neniu scius pri ili, ni ne rememorus pri ili kaj ne kronornamus ilian tombon,” diris Tomeô riparan-te la difektitan abiolignan krucon. 

211

AVINJO

eLIBRO

”Ha\! Kion tio helpas, mi tamen ne volus esti tia malfeliça fiançino,” opiniis Anâa. 

”Kaj mi ankaû ne,” diris Kristla, alvenante de malantaû la arboj kun pretaj florkronoj. 

”Nu, mi ankaû ne dezirus esti mortigita en la tago de mia edzi¸o,” diris Míla, ”sed tamen Heæman estis pli feli-

ça ol tiu lia rivalo. Devis esti granda turmento vidi, ke iu alia veturigas hejmen tiun, kiun li amas. Decas por li des pli arde pre¸i, çar li mortis en malbono kaj malfeliço, kontraûe Heæman en feliço kaj difavoro.” 

La knabinoj pendigis la kronojn sur la krucojn, disîetis la ceterajn florojn sur la muskokovrita tombo kaj pre-

¸inte, ili revenis al la pilgrimantoj. Post nelonge la gvidanto prenis sian bastonon, la knabo levis la krucon kaj kantante, la pilgrimantoj daûrigis la vojon al hejmo. Sur disvojo, proksime de Òernov, atendis ilin la vila¸anoj; la infanoj aûdante kantadon kaj vidante en malproksimo flagri ru¸an flagon, kuregis renkonte al siaj patrinoj, ne povante ¸isatendi la pilgrimdonacojn. Antaû ol la procesio venis en la vila¸on, la knaboj jam provis la novajn trumpetojn, fajfis per fajfiloj, rajdis sur lignaj çevaloj, la knabinoj portis pupojn, korbojn, bildojn kaj marcipanajn korojn. Post pre¸o en la kapelo la pilgrimintoj dankis sian gvidinton, la knabo metis la krucon al li konfiditan en la kapelon, la florkronon kun rubandoj li pendigis sur la altaron kaj poste çiuj disiris en siajn lo¸ejojn. 

212

AVINJO

eLIBRO

Kiam çe la disiro Kristla donis al Anâa la manon, Anâa rigardis la ar¸entan ringon, kiu brilis sur la fingro de Kristla kaj kun rideto ÿi diris: ”Tio ne estas la sama, kiun vi açetis.” 

Kristla iel ru¸i¸is, sed antaû ol ÿi respondis, Míla flustris al Anâa: ”Ÿi donis al mi la koron, mi al ÿi la manon.” 

”Bela interÿan¸o; Dio donu sukceson\!” certigis Anâa. 

Çe la statuo sub la tilioj apud la muelejo sidis la familio de Proôek kaj sinjoro patro muelisto; de tempo al tempo ili rigardis al la monto de Òernov. Ili atendis la pilgrimantojn. Kaj kiam la suno elsendis la lastan radion sur la monton kaj surverÿis per ora lumo la pintojn de brançolar¸aj kverkoj kaj graciaj fraksenoj, blanki¸is en la ombro de la pli malsupre kreskanta arbetaîo blankaj ÿultrotukoj kaj pajlaj çapeloj, kiuj rapide aperis inter la verdaîo. ”Ili venas jam\!” vokis la infanoj, kiuj plej diligente rigardis la deklivon kaj çiuj tri rapidis al la ponto, kiu kondukis trans la riveron al la deklivo. La geedzoj Proôek kun sinjoro patro, kiu turnis la flartabakujon kaj iom fermis la okulojn, iris renkonte al avinjo kaj al sinjorino patrino. La infanoj kisis avinjon kaj çirkaûsaltis ÿin, kvazaû ili ne estus vidintaj ÿin dum la tuta jaro. 

Barunka siavice paradis antaû la gepatroj, ke eç ne iomete ÿiaj kruroj doloris. Avinjo demandis la infanojn, çu ili rememoris pri ÿi kaj sinjorino patrino demandis sinjoron patron: ”Kio nova estas?” 

213

!(images/000006.png)

AVINJO

eLIBRO

”Oni razis kalvulon, kara patrino, kia okazintaîo,” respondis sinjoro patro kun tre komike serioza mieno. 

”Oni neniam ekscias la veron de vi,” ekridis sinjorino patrino kaj frapetis sinjoron patron je la mano. 

”Kiam vi estas hejme, li incitetas vin kaj kiam vi forestas, li estas nubviza¸a kaj nenie li eltenas,” diris sinjorino Proôková. 

”Tio estas tiel, baptopatrino, la viroj scipovas nin nur tiam taksi, kiam ni mankas al ili.” 

Tiasence oni daûrigis kaj la rakontado ne havis finon. 

La pilgrimado de Svatoñovice estis por la lo¸antoj de la malgranda valo, se ne malofta okazintaîo, çar ¸i ripeti¸is çiun jaron, tamen tiel eminenta, ke oni havis dum tutaj dek kvar tagoj parolmotivon. Se iu el la çirkaûaîo pilgrimis al Vambeæice, oni parolis pri tio kvaronjaron antaû kaj kvaronjaron post tio, kaj pri pilgrimantino al Maria-Cel parolis la homoj la tutan jaron. 

214

!(images/000017.png)

AVINJO

eLIBRO

**XI **

La princino forveturis, kun ÿi grafidino Hortensie, ankaû la patro forveturis kaj la pepantaj hirundoj forlasis sian lo¸ejon sub la tegmento. En Staré bêlidlo estis dum kelkaj tagoj kvazaû post ies morto; la patrino ploris kaj la infanoj vidante ÿin plori, ploris ankaû. 

”No, Terezka, ne ploru,” diris avinjo, ”çio çi tio nenion helpas, vi ja sciis antaû la edzini¸o, kio vin atendas, sekve vi devas tion pacience elporti. Kaj vi, infanoj, silentu; pre¸u por paçjo ke li restu sana, kiam donos Dio printempon, li denove revenos al ni.” 

215

AVINJO

eLIBRO

”Kiam la hirundoj revenos, çu ne,” demandis Adélka. 

”Certe,” certigis avinjo, kaj la knabino viÿis siajn larmojn. 

Ankaû en la çirkaûaîo de Staré bêlidlo komencis esti malgaje kaj silente. La arbaro estis pli hela; kiam Viktorka estis malsupreniranta de la deklivo, oni povis ÿin vidi de malproksime. La deklivo flavi¸is, la vento kaj ondoj forportis amasojn da sekaj folioj Dio scias kien, la fruktoj, ornamo de la ¸ardeno estis kaÿitaj en la kamero. En la flor¸ardeno floris nur asteroj kaj kalenduloj, sur la herbejo malantaû la kluzo ru¸eti¸is krokusoj kaj en la nokto rondodancis tie vaglumoj. Kiam avinjo iris promeni kun la infanoj, la knaboj neniam forgesis pri pa-perdrakoj, kiujn ili poste ellasis sur la monto. Adélka postkuris ilin, kaptante per vergo subtilajn somerajn fadenojn flirtetantajn en la aero. Barunka kolektis sur la deklivo ru¸ajn kratagberojn kaj prunelojn por avinjo, kiujn tiu çi uzis kiel kuracilojn, aû ÿi kolektis fruktojn de sova¸a rozo por hejma bezono, aû ÿi deskuis sorpojn, el kiuj ÿi faris kolierojn por la kolo kaj la manoj de Adélka. 

Avinjo ÿatis sidi kun ili sur la monto super la kastelo; de tie ili vidis la verdajn herbejojn en la valo, kie sin paÿtis la kastela brutaro, ili vidis ¸is la urbo kaj la kastelo sur la malalta monto meze de la valo kaj la bela parko çir-kaû ¸i kuÿis çe iliaj piedoj. La verdaj îaluzioj de la fenestroj estis fermitaj, sur la balkono ne estis floroj, la rozoj 216

AVINJO

eLIBRO

laûlonge de la blanka balustrado estis velkintaj, anstataû livrevestitaj servistoj kaj sinjoroj paÿis sur la ¸ardeno laboristoj, kovrantaj per piceobrançoj bedojn, sur kiuj ne estis diverskoloraj floroj, sed semo ripozanta por doni ankoraû pli belajn florojn, kiuj estis plezurigontaj la okulojn de la revenonta estrino. La maloftaj, ekzotikaj arboj, senigitaj de la verda robo, estis volvitaj per pajlo, la fontano elÿpruciginta ar¸entan akvon, estis kovrita per lig-nobuloj kaj musko, kaj la orskvamaj fiÿoj kaÿis sin sur la fundo de la lago, kies supraîo, tiel pura aliafoje, estis tute kovrita per la foliaro de stelario kaj verda ÿlimaîo. La infanoj rigardis malsupren, rememoris pri tiu tago, kiam ili iris kun Hortensio tra la ¸ardeno, kiam ili matenman-

¸is en la salono, kiel çio estis bela kaj ili pensis: ”Kie ÿi nun povas esti?” Sed avinjo ÿatis rigardi trans la kontraûan deklivon de Òliâ, trans la vila¸oj, parkoj, arbaroj, lagoj kaj arbaroj al Nové Mêsto, Opoâno kaj ¸is Dobru-

ôka, kie lo¸is ÿia filo kaj malantaû Dobruôka, inter la montarojn, kie estis malgranda vila¸o kaj en ¸i tiom da personoj karaj al ÿi. Kaj kiam ÿi turnis la okulojn al oriento, jen kuÿis antaû ÿi la bela duonkrono de la montaro Krkonoôe, kovrita de ne¸o de la longa verto de Hejôovina ¸is la çieltuÿanta pinto de Snêòka, kovrita de ne¸o. 

Avinjo, montrante trans Hejôovina, diris al la infanoj:

”Tie mi konas vojon, tie en la montaro estas Kladsko, kie 217

AVINJO

eLIBRO

naski¸is via patrino, tie estas Vambeæice kaj Varta, en tiu regiono mi pasigis kelkajn feliçajn jarojn.” 

Ÿi enpensi¸is. Sed Barunka interrompis ÿian medita-don per demando: ”Tie sur Varta sidas Sibilo sur marmora çevalo, çu ne?” 

”Oni diras, ke apud Varta sur iu monto. Ÿi sidas laû-

dire sur marmora çevalo, ÿi mem ankaû skulptita el marmoro kaj tenas la manon levita al la çielo. Kaj oni diras, ke kiam ÿi tuta enprofundi¸os tiom en la teron, ke oni vidos eç ne ÿiajn fingropintojn, ke tiam plenumi¸os ÿia profetaîo. Mia patro rakontis, ke li vidis ÿin kaj ke tiam ÿia çevalo estis ¸is la brusto en la tero.” 

”Kaj kiu estis tiu Sibilo?” demandis Adélka. 

”Sibilo estis sa¸a virino, kiu scipovis antaûdiri eston-tajn aferojn.” 

”Kaj kion ÿi antaûdiris?” demandis la knaboj. 

”Pli ol unufoje mi jam rakontis tion al vi,” diris avinjo. 

”Ni jam forgesis tion.” 

”Sed vi devas tion memori.” 

”Mi, avinjo, multon memoris el tio,” diris Barunka, kiu tre atente estis aûskultanta avinjon; ”Sibilo profetis, çu ne, ke falos sur la çeąn landon multe da mizero, ke fari¸os militoj, malsato, pesto; sed ke plej malbone estos tiam, kiam patro filon, filo patron, frato fraton ne komprenos, kiam valoros nek honora vorto nek prome-218

AVINJO

eLIBRO

so, ke tiam estos plej malbone kaj la çeą lando estas disportota sur çevalhufoj.” 

”Bone vi memoris tion. Sed bona Dio ne volu, ke tio iam reali¸u\!” ¸emis avinjo. 

Barunka, gunui¸ante çe la piedoj de avinjo, kun la manon interfingrigitaj sur ÿiaj genuoj kaj la helaj okuloj fiksitaj fidoplene sur la seriozan viza¸on de avinjo, demandis ankoraû:

”Kies estas la profetdiro, kiun vi rakontis al ni pri la kavaliroj de Blaník, pri sankta Venceslao kaj sankta Pro-kopo, çu vi memoras?” 

”Tiu profetaîo estas tiu de blinda junulo,” respondis avinjo. 

”A˛, avinjo, mi havas multfoje timon, ke mi eç ne povas ¸in priskribi al vi; vi ankaû ne volus, çu ne, ke la çeą lando estu disportota sur çevalhufoj?” 

”Vi, stulta, kiel mi nur povus deziri tian malfeliçon, ni ja pre¸as çiutage por la prospero de la çeą lando, estas ja nia patrino. Nu, kaj se mi vidus mian patrinon perei, çu mi povus esti indiferenta? Kion vi farus, se iu volus mortigi vian panjon?” 

”Ni krius kaj plorus,” aûdigis sin la knaboj kaj Adél-ka. 

”Vi estas infanoj,” ridis avinjo. 

”Ni devus ÿin defendi, çu ne, avinjo?” diris Barunka kaj ÿiaj okuloj ekflamis. 

219

AVINJO

eLIBRO

”Jes, knabino, tio estas farota, krio kaj ploro neniom helpas,” diris la maljunulino kaj metis sian manon sur la kapon de la nepino. 

”Sed avinjo, ni estas malgrandaj, kiel ni povus helpi?” 

opiniis Jan, kiun çagrenis, ke avinjo ne sufiçe lin taksas. 

”Çu vi ne memoras, kion mi rakontis al vi pri malgranda Davido, kiu mortigis Goliaton? Vidu, ankaû tiu malgranda multon povas, se li firme fidas Dion — memoru tion. Kiam vi elkreskos, vi iros en la mondon, vi ekkonos bonon kaj malbonon, oni tentos vin kaj delo-gos. Tiam rememoru vian avinjon, kion ÿi diris al vi, pro-menante kun vi. Vi scias, ke mi rezignis agrablan vivon, kiun proponis al mi la prusa re¸o kaj prefere mi laboris

¸is morti¸o ol renegatigi miajn infanojn. Do ankaû vi amu la çeąn landon kiel patrinon super çio, laboru por

¸i kiel bonaj infanoj kaj la profetaîo, kiun vi timas, ne plenumi¸os. Kiam vi maturi¸os, mi ne estos plu çi tie, sed mi esperas, ke vi memoros la vortojn de via avinjo,” 

findiris avinjo per kortuÿita voço. 

”Mi neniam forgesos pri ili,” flustris Barunka, kaÿan-te sian viza¸on sur la genuoj de avinjo. 

La knaboj staris silente, ili ne komprenis la vortojn de avinjo kiel Barunka. Kaj Adélka, alpremi¸ante al avinjo, plore diris: ”Sed, avinjo, vi ne mortos, çu ne?” 

”Nenio daûras en la mondo eterne, kara knabino, an-kaû min la bona Dio vokos,” respondis avinjo al Adélka, 220

AVINJO

eLIBRO

arde alpreminte ÿin al si. Iun tempon ili restis senmovaj; avinjo enpensi¸is, la knaboj ne sciis kiel komenci. Jen ili aûdis super si bruon de flugiloj kaj rigardante supren ili vidis flugi tra la spaco aron da birdoj. 

”Tio estas sova¸aj anseroj,” diris avinjo; ”da ili estas neniam multe, nur unu familio kaj ili estas speciale vi-cigitaj; rigardu, du flugas antaûe, du malantaûe, la ceteraj çiam unu apud la alia laûlonge aû laûlar¸e, escepte se ili iam formas duonrondon. Monedoj, kornikoj, hirundoj flugas en grandaj grupoj, kelkaj flugas antaûe serçante ripozlokojn por la ceteraj kaj malantaûe flanke flugas la gardobirdoj, kiuj defendas en tempo de dan-

¸ero la inojn kaj la idojn, çar ili ofte renkonti¸as kun malamika grupo kaj poste komenci¸as milito.” 

”Sed, avinjo, kiel povas militi birdoj, se ili ne havas manojn por teni sabrojn kaj pafilojn?” demandis Vilém. 

”Ili batalas siamaniere kaj per naturaj bataliloj. Per la bekoj ili hakas unu la alian kaj per flugiloj ili batas tiel kruele, kiel la homoj per akra armilo; çiufoje çe tia milito multe da ili terenfalas.” 

”Ili estas malsa¸aj,” diris por si Jan. 

”Ho, kara knabo, la homoj havas prudenton kaj ankaû interbati¸as pro nenio ¸is ili batmortigas unu la alian,” 

respondis avinjo levante sin de la benko kaj admonante la infanojn al reveno. 

221

AVINJO

eLIBRO

”Rigardu, la suno estas subiranta en skarlato, morgaû pluvos,” turnante sin poste al la montoj, ÿi aldonis: ”kaj Snêòka havas kufon.” 

”Kompatinda sinjoro Bayer, kiel li suferos, devante iri en la arbaron,” diris kompateme Vilém, rememorante pri la arbaristo de Krkonoôe. 

”Çiu profesio havas siajn malagrablaîojn kaj kiu elektis, devas elporti bonon kun malbono eç se li la kapon risku,” diris avinjo. 

”Mi estos tamen arbaristo kaj iros gaja al sinjoro Bayer,” diris Jan kaj ellasinte la paperdrakon en la aeron, li kuregis malsupren de la monto kaj Vilém lin sekvis, çar aûdi¸is sonorila kunvokado de la brutaro, kiun la brut-paÿtisto pelis de la herbejo hejmen kaj la infanoj ¸oji¸is pro tiuj, kiuj iris antaû la trupo portante sur ru¸aj ledaj çirkaûkoloj sonorilojn el flava kupro, el kiuj çiu alie sonoris. Oni povis ankaû sur la bovinoj rimarki, ke ili konscias tiun honorigon; ili fiere balancis la kapojn de unu flanko al alia kaj la movi¸antaj sonoriloj agrable harmo-niis. Adélka, vidante ilin, tuj komencis kanteti: ”Hoû, hoû, bovinoj iras, portante lakton kun kremo,” kaj tiris avinjon de la deklivo; sed avinjo sin returnis por rigardi Barunkan, kiu staris ankoraû sur la monto. Ÿi estis tute absorbita per rigardado de la firmamento, sur kiu formi¸is okcidente la plej belaj bildoj. Jen levi¸as sur hela fundo per gigantaj konturoj malhelaj montoj de 222

AVINJO

eLIBRO

bizaraj formoj, jen longaj vertoj de arbaroj, jen malgrandaj montoj, sur ili kasteloj kaj pre¸ejoj; aliloke sur la ebenaîo levi¸as graciaj kolonoj kaj pordegarkoj reme-morigantaj la grekan ar˛itekturon, kaj la ru¸ega brilo de la subiranta suno estas pasamentita de oraj hieroglifoj kaj arabeskoj. Kaj tiuj montoj, arbaroj kaj kasteloj disi¸as kaj sur ilia loko formi¸as aliaj, ankoraû pli fantaziaj. Tio tiel plaças al la knabino, ke ÿi suprenvokas avinjon, sed avinjo ne volas ankoraû foje supreniri la monton, ÿi diras, ke ÿi ne havas plu junajn krurojn kaj la knabino devas malsupreniri al la ceteraj. 

Matene je la Festo de çiuj Sanktuloj la infanoj iris kiel kutime renkonte al avinjo, kaj ili diris dumvoje: ”Hodiaû avinjo alportos al ni el la pre¸ejo kandelojn.” Kaj avinjo alportis kandelojn. ”Se ni ne povas iri en la tombejon kaj oferi ilin por la animoj, ni bruligos ilin hejme,” ÿi diris. Tiel ÿi festis çiujare la feston de mortintoj hejme kun la infanoj. Vespere dum la sama festo ÿi vaksgluis la bruligitajn kandelojn sur la tablo, citante çe çiu la animon, por kiu la kandelo estas oferdonita. Poste ÿi vak-sofiksis ankaû kelkajn el ili sen nomoj, dirante: ”Ili brulu por tiuj, kiujn neniu rememoras.” 

”Avinjo, mi ankaû bruligos unu, por la malfeliça edzi-

¸a soleno en la arbaro de Rtín\!” 

”Bruligu, bruligu, knabino, eble nia pre¸o estos al ili agrabla.” Oni bruligis ankoraû unu, avinjo surgenuis 223

AVINJO

eLIBRO

kun la infanoj al la tablo kaj ili pre¸is tiel longe kiel la kandeloj brulis. ”Lumo eterna lumu por ili, ili ripozu en paco,” avinjo finis la pre¸adon, kaj la infanoj devis diri:

”Amen.” 

Unu semajnon post la festo avinjo, vekante la infanojn, anoncis al ili, ke alrajdis sankta Marteno sur blanka çevalo. La infanoj rapide elsaltis el la litoj, kuris al la fenestroj — kaj jen çio estis blanka. Sur la deklivo eç ne unu verda folio, nek sur la salikoj apud la rivero nek sur la alnoj çe la kanalo. Nur en la arbaro verdi¸is la abioj kaj piceoj, sed iliaj brançoj klini¸is sub la ne¸a ÿar¸o. Sur la sorpujo, kiu staris proksime de la domo kaj sur kiu pendis kelkaj frostrigidaj beraroj, sidis korniko kaj la kortbirdaro en la korto staris silente kaj kun miro rigardis tiun novaîon. Nur paseroj gaje saltis sur la perono, kolektante ankaû kion la kokinoj postlasis tie. La kato, revenante de la çaso, deskuis çe çiu paÿo la ne¸on de siaj piedoj kaj rapidis en la subtegmenton. Kontraûe la hundoj, malsekaj ¸is la genuoj, ¸oje kuris en la ne¸o. 

”Ne¸o, ne¸o, kia bonaîo, ni veturos per glitveturilo,” 

kriis plezure la infanoj, salutante la vintron, kiu alportis al ili alispecajn plezurojn. Sankta Marteno alportis al ili bonajn krakenojn kaj post Marteno kunvenis çe ili la plumplukistinoj. La infanoj kompreneble pli ÿatis la ÿpinvesperojn, çar tiam ili havis pli da libereco. Kiam la plumplukistinoj sidi¸is en la kuirejo çirkaû la longa tablo 224

AVINJO

eLIBRO

kaj sur la tablo aperis amaso da plumoj, kvazaû ne¸-

amaso, tiam avinjo çiam forpelis Adélkan kaj la knabojn for de la tablo. Okazis nome foje, ke Jan, trovi¸ante inter la plukistinoj, falis en tiun amason; kia estis tiu spektaklo, oni povas imagi. De tiu tempo avinjo diris pri tiuj malgrandaj, ke ne estas konsilinde allasi ilin al la tablo. 

Eç laûguste petoli çirkaû la tablo ili ne povis, nek blovi, nek subite malfermi la pordon, tuj ili estis riproçataj. La sola distraîo en tiuj vesperoj estis duonkuirita piro kaj la mirrakontoj pri fantomoj kaj rabistoj, vaglumoj kaj fajroviroj. En longaj kaj nebulaj vesperoj, kiam la plumplukistinoj kaj ÿpinistinoj iris el domo en domon, eç fine el vila¸o en alian vila¸on, oni ofte aûdis: jen timigis iun io tie, kaj iun alian aliloke, kaj kiam oni komencis pri tio paroli, ne çesis la rakontado, çar çiu sciis kelkaj similaj okazintaîoj. Ankaû la malliberuloj el Kramolna, irante printempe en la krimulejon kaj aûtune el ¸i revenante —

la homoj diris ”ke ili revenas de la studado, çar ili çiam laûdire ion lernas tie”, — ofte kaûzis, ke oni komencis pri ili paroli. Kaj parolante pri ili, oni komencis paroli pri ÿtelistoj ¸enerale kaj poste oni rakontis mirrakontojn pri brigantoj aû arbarrabistoj. La infanoj sidis silente kiel musoj, sed por tuta mondo ili ne elirus antaû la pordon, tiel ili timis. Tial avinjo ne ÿatis tiajn babilaîojn, sed tamen jam ÿi ne povis çesigi la fluon de tiaj rakontaîoj. 

225

AVINJO

eLIBRO

Post sankta Marteno estis en la urbo vintra foiro; sinjorino Proôková iris kun Bêtka kaj Vorôa en la urbon por açeti provizon da vazaro kaj diversaj utilaîoj por la tuta vintro. La infanoj apenaû povis ¸isatendi la patrinon, çar ÿi çiam alportis al ili ian ludilon kaj bonan marcipanon kaj avinjo ricevis çiun jaron lanÿtrumpojn, pantoflojn kaj duondekduon da ÿnuroj por ÿpinrado kiel foirdonacon. 

Kiam ÿi metis tiujn çi en la tirkeston, ÿi diris al Jan: ”Se vi ne estus, sufiçus por mi unu.” 

Adélka ricevis tiun çi fojon kiel foirdonacon lignan tabulon, sur kiu estis alfabeto. ”Kiam morgaû venos la instruisto, vi povos komenci lerni, sen tio vi tedi¸os, dum la ceteraj lernos. Kaj se vi memoras ’Patro nia’ kaj la kantojn, vi memoros ankaû la alfabeton,” diris la patrino. 

La knabino saltetis pro ¸ojo kaj tuj ÿi diligente rigardis la literojn: la komplezema Vilém proponis sin, ke li instruos ÿin pri: i, e, a, o, u, sed ÿi, kaÿante la tabulon malantaû la dorson, diris: ”Mi ne volas tion scii de vi, vi ne scipovas tion kiel la instruisto.” 

”Kompreneble, mi ne konas la alfabeton, kiam mi legas el la libro,” indigni¸is la knabo ofendita. 

”Sed en la libro ne estas tiel,” lin refutis la fratino. 

”Jen vidu, kiel malsa¸a vi estas\!” kunfrapis la knabo la manojn. 

226

AVINJO

eLIBRO

”Lasu,” skuis la kapon Adélka kaj iris kun la tabulo al lumo. 

Dum tiuj du disputis pri instruiteco, Jan koncertis en la kuirejo antaû Sultán kaj Tyrl, li trumpetis kaj samtempe ankaû tamburis per la muzikiloj, kiujn alportis lia patrino de la jarfoiro. La hundoj verÿajne ne trovis la muzikon tre agrabla; ili havis la nazojn levitaj, Sultán bojis, sed Tyrl tirate blekis, ke estis terurige tion aûskulti. Avinjo estis kun la filino en la kamero, kie ili estis lokantaj la açetitajn objektojn; tamen, aûdante tiun muzikon, ÿi rapidege elkuris. ”Mi tuj pensis ja, ke tio estas tiu lucifero; en vi, knabo, estas eç ne unu vejno bona\! Çu vi çesos\!” 

Jan forprenis la trumpeton de la buÿo, sed kvazaû li ne estus aûdinta, kion diris al li avinjo, li komencis ridi, dirante: ”Rigardu nur la hundojn, kiel ili koleras, ke mi faras al ili muzikon\!” 

”Se la hundoj scius paroli, ili dirus al vi, ke diablo aûskultu tian muzikon, çu vi komprenas? Tuj formetu tiujn objektojn\! Kredu min, se vi estos tia petolulo, mi diros al sankta Nikolao, ke li tiun çi jaron nenion donacu al vi,” minacis avinjo, montrante al Jan la pordon de la çambro. 

”Nu, tio povas esti bela, kaj en la urbo oni rakontis, ke sankta Nikolao açetis plenan veturilon da donacoj kaj ke 227

AVINJO

eLIBRO

li çijare estos malavara por la obeemaj infanoj\!” diris Vorôa, aûdante en la pordo la vortojn de avinjo. 

Tuj, kiam venis la morgaûan tagon la instruisto, Adél-ka eltiris kura¸oplene sian tabulon kaj sidi¸is kun la ceteraj; ÿi bone atentis kaj post la leciono ÿi alkuris kun granda ¸ojo al avinjo por diri al ÿi, ke ÿi konas çiujn literojn sur la unuaj linioj, kaj tuj ÿi ilin ripetis al avinjo kun çiuj signoj, kiujn al ili la instruisto aligis, por pli bone memorfiksi ilin. La patrino kaj avinjo estis pri ÿi kontentaj, precipe kiam ÿi ankaû la morgaûan tagon ilin konis; sed çar ÿi ofte montris ilin al avinjo kaj volis esti ekzamenata de ÿi, fine avinjo konis ilin same bone kiel la nepino. ”Ni vidu,” ÿi diris al si, ”dum mia tuta vivo ne venis al mi ideo, ke ankaû mi povus lerni la alfabeton kaj nun en la tagoj de maljuna¸o tio okazas. Vere, se oni volas trakti la infanojn, oni devas iam ankaû infani¸i.” 

Iun tagon Jan enkuris en la çambron kun krio: ”Infanoj, infanoj, venu rigardi, avinjo portis de la subtegmento la radÿpinilon\!” — ”Çu tio estas ia miraklo?” admonis la patrino la infanojn, vidante, ke çiuj kuregas tra la pordo, eç Barunka. Efektive, tio estis neniu miraklo, sed la patrino estis forgesinta, kiom da ¸ojoj alportis en la çambron avinjo kun la radÿpinilo. Kun la radÿpinilo venis la ÿpinistinoj, kaj kun ili belaj mirrakontoj kaj ¸ojaj kantoj. La patrino trovis ja plezuron nek en la mirrakontoj nek en la kantoj, ÿi preferis sidi en sia salono kaj legis en libro el la 228

AVINJO

eLIBRO

kastela biblioteko. Kiam avinjo diris: ”Rakontu al ni ion el tiuj kronikoj\!” kaj la patrino rakontis, tio ne interesis la infanojn kaj la ceterajn tiom, kiom tio, kiam ÿi komencis priskribi la vivon en Vieno; tio plaçis al çiuj, kaj se la ÿpinistinoj diris: ”Kiel bele estas sendube en tiu urbo,” la infanoj, ne pli multe dezirante, certe pensis: ”Ni estu jam grandaj, por ke ni povu tien iri por rigardi\!” 

Tamen super çio ili çiuj, krom la patrino, kiu ne volonte ilin aûskultis, ÿatis la mirrakontojn de avinjo pri la princinoj kun oraj steloj sur la frunto, pri kavaliroj kaj princoj ensorçitaj je leonoj kaj hundoj aû eç je ÿtonegoj, pri aveloj en kiuj estis enmetitaj kompletaj multekostaj roboj, pri oraj kasteloj kaj maroj, sur kies fundo lo¸as belaj nimfoj. La patrino ne supozis, ke Barunka ofte çe la trikado enpensi¸ante kaj rigardante tra la fenestro la nudajn deklivojn kaj ne¸okovritan valon, vidas tie pa-radizon, palacon el multekostaj ÿtonoj, fajrokolorajn birdojn, sinjorinojn, kies oraj haroj pendas de la kapo, kaj ke la glacikovrita rivero ÿan¸i¸is al blua ondi¸anta maro, sur kies ondoj balanci¸as belegaj nimfoj en perlaj orna-moj. Sultán, kiu ronkis, kuÿante sur la planko, ne son¸is pri la honoro, kiun la knaboj al li ofte faris, ju¸ante ¸in ensorçita princo. — Kaj kiel agrable estis en la çambro, kiam krepuski¸is\! Vorôa fermis la fenestrokovrilojn, en la kameno krakis rezinaj lignobrançoj, en mezo de la çambro oni starigis altan lignan kandelabron, en kies 229

AVINJO

eLIBRO

ferajn tenilojn oni enÿovis flamantajn torçojn. Çirkaûe oni starigis benkojn kaj tablojn por la ÿpinistinoj, por kiuj ankaû avinjo preparis çiufoje pajlan korbon plenan de sekigitaj pomtrançaîoj kaj prunoj. Kun kia senpaci-enco atendis la infanoj, kiam la pordo de la antaûçambro malfermi¸os kaj la ÿpinistinoj aperos\! Dum la ÿpinvesperoj avinjo neniam komencis rakonti, nur kiam çiuj ÿpinistinoj estis kunvenintaj. Dum la tuta tago ÿi kantetis adventajn kantojn. 

Antaû ol la infanoj tiel bone konis avinjon, ÿiajn bonajn kaj malbonajn momentojn, ili opiniis, ke ili devas de ÿi eldevigi rakontojn. Sed avinjo baldaû çesigis tion. 

Ÿi komencis rakonti al ili pri paÿtisto, kiu havis tricent ÿafojn, kaj pelante ilin sur la paÿtejon, li venis al ponto, kiu estis tiel mallar¸a, ke la ÿafoj ne povis transiri alimaniere ol unu post la alia. ”Nun ni devas atendi, ¸is kiam çiuj transiros,” ÿi aldonis silenti¸inte; kiam post ia tempo la infanoj demandis: ”Avinjo, çu ili jam transiris?” ÿi respondis: ”Ho, kion vi pensas, tio daûros minimume du horojn antaû ol ili çiuj transiros\!” La infanoj sciis jam, kion tio signifas. Aû ÿi komencis: ”Nu, se vi ne volas alie, mi rakontos. Imagu, ke mi havas sepdek sep poÿojn kaj en çiu unu mirrakonton; el kiu poÿo vi volas aûdi la rakonton?” — ”El la deka, ekzemple\!” vokis la infanoj. —

”Do, el la deka; en la deka poÿo estas sekvanta mirra-230

AVINJO

eLIBRO

konto: Estis re¸o, kiu havis platon, sur la plato katon, ¸i atendis raton.” Kaj jen estis ankaû fino. 

Tamen plej malbone estis, kiam avinjo aludis la ru¸an çapeton\! Tion la infanoj ne povis aûdi, ili tuj forkuris. Çe çiu alia rakonto ili povus avinjon petinklinigi al tio, ke ÿi daûrigu rakonti; çe tiu çi ili devis eç ne vorton perdi, se ili ne volis aûdi ripetadon de siaj propraj vortoj. Konante jam tiel bone avinjon, ke ili sciis, ke çiuj petoj estus va-naj, ili pacience atendis la ÿpinistinojn. Plej frue venis çiam Kristla, post ÿi Míla, poste Cilka de Kudrna el la kastelo, konatulinoj de Bêtka kaj Vorôa, iam venis ankaû sinjorino patrino kun Manâinka kaj la arbaristedzino, kaj unufoje en semajno Kristla kondukis ankaû la junan edzinon de Tomeô, por kiu poste kutime venis li mem por ÿin rekonduki. 

Antaû ol la virinoj varmigis sin kaj sidi¸is al siaj rad-

ÿpiniloj, oni interparolis dum ioma tempo pri çio ajn. Se okazis al iu io nova en la mastrumejo, aû se ÿi aûdis iun novaîon, oni debatis pri tio; se estis iu festotago, kun kiu estis kunigita iu nacia kutimo aû superstiço, aû se tio estis festo de iu sanktulo, ankaû tio donis kaûzon por interparolo. Ekzemple vespere antaû la festo de sankta Nikolao tuj Kristla demandis Adélkan, çu ÿi metis jam sian ÿtrumpon en la fenestron, çar Nikolaoj jam çirkaû-

vagas. 

231

AVINJO

eLIBRO

”Avinjo ¸in metos tien, kiam mi iros dormi,” diris la knabino. 

”Tiam ne donu vian malgrandan ÿtrumpon; diru al avinjo, ke ÿi pruntu al vi grandan\!” stimulis Kristla. —

”Ho ne,” aûdi¸is Jan, ”tiam ni estus malfavoritaj. — ”Al vi sen tio Nikolao donacos nur vergon,” incitetis Kristla. — ”Ho, li certe scias, ke avinjo havas la vergon de la pasinta jaro kaÿitan kaj ke ÿi neniam batas nin,” diris Jan; tamen avinjo opiniis, ke Jeník ofte meritus tion. 

La tago de Lucio estis por la infanoj tago tre malagrabla. Estis superstiço, ke en tiu nokto Lucio promenas, blanka, longa, malordhara virino, kaj oni timigis per ÿi la infanojn, ke ÿi prenos ilin, se ili estis malobeemaj.\*

”Timemo ne estas sa¸a,” diris avinjo kaj ne ÿatis vidi, se oni per io timigas la infanojn; ÿi instruis ilin timi nenion krom la kolero de Dio, tamen refuti verecon de iu superstiço, kiel tion faris sinjoro Proôek, kiam oni komencis al li rakonti pri nikso, skabiulo, vaglumoj, fajroviroj, kiuj ofte antaû la pasanto ruli¸as kiel pajlofasko, sed al kiuj li devas por la lumigo de la vojo bone danki. k. t. 

p. — tion ÿi ne sciis, çar kredo je ili estis en ÿi tre enra-dikigita. Çe ÿi la tuta naturo estis plena de bonaj kaj malbonaj spiritoj. Ÿi kredis ankaû je la malbona infera spi-

\* Ankaû en Slovakujo estas konata tiu superstiço, ke Lucio, senordhara, en blanktuko volvita virino, kun kribrilo sur la kapo iras tra la urbo. 

232

AVINJO

eLIBRO

rito, kiun Dio sendas sur la teron por provi la homaron de Dio, ÿi tion firme kredis, sed ÿi ne timis, havante en la koro firman nedetrueblan fidon je Dio, en kies povo estas la tuta mondo, çielo kaj ankaû infero, kaj sen kies volo eç ne haro defalas de la homa kapo. 

Tiun fidon ÿi penis inokuli ankaû en la korojn de la infanoj. Tial ankaû kiam Vorôa en la tago de Lucio komencis paroli pri la blanka virino, avinjo tuj kriadmonis ÿin, aldonante, ke Lucio fortrinkas nur iom da nokto. 

Plej bone sciis trakti la infanojn Míla. Li konstruis çiam por la knaboj glitveturilojn, plugilojn kaj çaretojn, aû li faris kenojn, kaj la knaboj ne malproksimi¸is de li. Se oni parolis pri io terura, kaj Vilém time premi¸is al li, li diris: ”Nenion timu Vilém; je diablo ni prenos krucifikson, je fantomo bastonon kaj ni batelpelos ilin.” Tio plaçis al la knaboj, kaj kun Míla ili irus eç en noktomezo kien ajn; kaj avinjo kapjesante diris:

”Vere, bone li parolas, viro estas çiam nur viro\!” 

”Efektive; kaj Jakub timis nek diablon nek la administranton, kiu estas pli malbona ol diablo,” diris Kristla. 

”Nu, do,” rememoris avinjo, ”se ni parolas pri la administranto, çu vi, Jakub, havas tamen esperon veni en la kastelon?” 

”Ho, mi opinias, ke tio estos senrezulta, de çiuj flankoj oni atakas min kaj enmiksi¸as en tion multaj malbonaj virinoj kaj tiuj metos finon al tio.” 

233

AVINJO

eLIBRO

”Ho, ne parolu tiel, eble estas çio ankoraû rebonige-bla,” diris Kristla mal¸oje. 

”Mi dezirus tion, kiel vi, sed mi ne scias. La filino de la administranto furioze koleras al mi pro tio, kion ni estis farintaj al la italo. Ÿi laûdire aspiris lin, kaj kiam lin la princino pro tiu afero rapide forekspedis, ÿiri¸is ÿia tuta am-teksaîo. Ÿi sençese sufloras al la administranto, ke li ne prenu min en la kastelon. Tio estas unu. La alia estus Lucio, filino de la vila¸estro. Tiu nepre volas, ke mi estu ÿia re¸o dum ”la longa nokto”, kaj çar mi ne povas tiun honoron fari al ÿi, la vila¸estro koleros kaj poste kiam Dio donos printempon, mi verÿajne kantos: En verda arbar’, la lasta saluto reeąs de mi, juna rekruto —,” kaj Míla komencis kanti, la knabinoj ankaû, nur Kristla ekploris. 

”Nu, ne ploru, knabino, ¸is printempo estas longe ankoraû, kiu scias, kion la bona Dio preparas,” konsolis avinjo. 

Kristla kompreneble viÿis la okulojn, sed tamen ÿi restis mal¸oja. 

”Ne pensu pri tio, eble la patro tion iel aran¸os,” diris Míla sidi¸ante apud ÿi. 

”Kaj çu vi ne povus esti ÿia re¸o sen iaj konsekven-coj?” demandis avinjo. 

”Ho certe, avinjo, iuj knaboj çe ni iras al du eç al tri knabinoj antaû ol ili definitive iun prenos kiel edzinon kaj la knabinoj praktikas tion same. Mi ne estus la unua 234

!(images/000024.png)

AVINJO

eLIBRO

amindumanto de Lucio kaj mi ankaû ne devus esti la lasta, sed çe ni ne estis aûdite, ke knabo delogu du knabinojn samtempe kaj se li iras por esti kun ÿi re¸o, estas same, kiel se li irus al altaro.” 

”Tiam vi bone faras, ke vi ne iras,” aprobis avinjo. 

”Sed kian ideon havas tiu Lucio, ke ÿi nepre volas vin, kvazaû ne estus sufiçe da aliaj knaboj çe ni,” çagrenis Kristla. 

”Sinjoro patro dirus: pri gusto, neniu disputo,” ekridis avinjo. 

Antaû la festoj de Kristnasko alternis rakontado de fabeloj kaj kantado kun interparoloj pri bakado de kristnaskaj plektokukoj, pri faruno kaj kvanto da butero, kiun tiu aû alia donas, knabinoj parolis ”pri fandado” \(de plumbo\), kaj la infanoj ¸ojatendis la plektokukojn, flo-santajn kandelojn, Jesueton kaj kristnaskajn donacojn. 

235

!(images/000033.png)

AVINJO

eLIBRO

**XII **

Estis kutimo ne nur en la muelejo sed ankaû en la arbaristejo kaj en Staré bêlidlo, ke al çiu, kiu venis en la domon je kristnaska vespero kaj Festo de Dio, oni donis man¸i kaj trinki ¸is sati¸o; kaj se estus neniu veninta, avinjo estus irinta sur la disvojon por serçi iun gaston. Sed kian ¸ojon ÿi havis, kiam neatendite venis an-taû la kristnaska vespero ÿia filo Kaôpar kaj la filo da ÿia frato el Oleônice\! Tutan duontagon ÿi ploris pro ¸ojo kaj çiumomente ÿi forkuris de la bakado de plektokukoj en 236

AVINJO

eLIBRO

la çambron, kie la venintaj sidis inter la infanoj por rigardi la filon, aû por demandi la nevon, kion faras tiu aû alia en Oleônice, kaj al la infanoj ÿi ripetis ne unufoje:

”Rigardu la onklon, li estas vera portreto de via avo, nur lian staturon li ne posedas.” La infanoj rigardis ambaû onklojn de çiuj flankoj kaj tiuj çi tre plaçis al ili, precipe pro tio, ke ili amike respondis çiun ilian demandon. 

La infanoj volis çiun jaron fasti por vidi oran porke-ton, sed tio neniam efektivi¸is; la volo estis bona sed la korpo malforta … En la kristnaska tago çiu estis malavare regalita, ankaû la kortbirdaro kaj la brutaro ricevis plektokukojn, kaj post la vesperman¸o avinjo prenis de çio, kion oni vesperman¸is, po peco duonon de tio ÿi îetis en la kanalon, alian duonon ÿi enterigis en la frukto¸ardeno sub arbon, por ke la akvo restu pura kaj sana kaj la tero estu fruktodona, kaj kolektinte çiujn panerojn, ÿi îetis ilin en ”fajron”, por ke ¸i ne ”malutilu”. 

Malantaû la stalo Bêtka skuis siringon, vokante:

*”Montri¸u hodiaû per hunda bojo,* *al mia amoto, kie la vojo” *

kaj en la çambro la knabinoj fandis plumbon kaj vakson kaj la infanoj flosigis kandelojn en nuksoÿeloj sur akvo. 

Jan sekrete puÿetis la varon kun akvo por ke tiu çi mo-vi¸u kaj la ÿeloj reprezentantaj barkojn de la vivo balanci¸u de la bordo en la centron; poste li vokis ¸oje: ”Ri-237

AVINJO

eLIBRO

gardu kiel malproksimen, kiel malproksimen mi iros en la mondon\!” 

”Ho, kara knabo, kiam vi estos en la fluo de la vivo, inter turni¸oj kaj rifoj, kiam la ondoj agitos la barkon de via vivo, tiam vi rememoros sopire la trankvilan have-non el kiu vi elflosis,” diris al si mallaûte la patrino, je duonoj distrançante ”la pomon de la feliço” de la knabo. La grajnoj formis stelon, estis tri sendifektaj radioj, la aliaj du estis nekompletaj, formorditaj de vermo. Flan-kenmetinte la pomon kun ¸emo, ÿi distrançis alian por Barunka, kaj vidante refoje nekompletan stelon, ÿi diris al si: ”Do, nek unu nek la alia estos perfekte feliça\!” Ÿi distrançis ankaû pomojn por Vilém kaj Adélka, kaj en tiuj estis nedifektitaj steloj je kvar radioj. ”Eble tiuj çi,” 

pensis la patrino kaj Adélka interrompis ÿian medita-don, plendante, ke ÿia barko ne volas forbordi¸i kaj ke la kandelo jam finbrulas. 

”La mia ja ankaû estingi¸as kaj ne tre malproksimi-

¸is,” diris Vilém. 

En tiu momento refoje iu puÿis la varon, la akvo rapide ondi¸is kaj la barkoj meze flosantaj subakvi¸is. 

”Ha, ha, vi mortos pli frue ol ni,” vokis Adélka kun Vilém. 

”Tio faras nenion, ni estis pli malproksime,” respondis Barunka kaj Jan konfirmis; tamen la patrino mal¸oje rigardis la estingi¸intajn kandelojn kaj antaûsento regis 238

AVINJO

eLIBRO

ÿian animon, çu tamen tiu senkulpa infanludo profetas ilian estontecon. 

”Çu alportos al ni ion Jesueto?” la infanoj demandis sekrete avinjon, kiam oni komencis forporti la man¸ilaron. 

”Tion mi ne povas scii; atendu, kiam li sonorigos,” 

diris avinjo. La pli malgrandaj infanoj stari¸is antaû la fenestroj, opiniante, ke Jesueto devas preteriri kaj ke ili aûdos lin. — ”Çu vi ne scias, ke Jesueton oni povas nek vidi nek aûdi?” diris avinjo. ”Jesueto sidas en çielo sur hela trono kaj sendas donacojn por bonaj infanoj pere de an¸eloj, kiuj alportas ilin sur oraj nuboj. Vi aûdos nenion krom sonoriloj.” 

La infanoj rigardis tra la fenestroj, pie aûskultante avinjon. En tiu momento aperis en mallumo hela lumo kaj ekstere eksonis sonorilo. La infanoj kunmetis la manojn, kaj Adélka flustris mallaûte: ”Avinjo, tiu lumo estis Jesueto, çu ne?” Avinjo jesis; en tiu momento enpaÿis ankaû sinjorino patrino en la pordon, anoncante al la infanoj, ke Jesueto en la çambron de avinjo metis por ili donacojn. Kiaj tumulto kaj ¸ojo estis, kiam ili vidis iluminitan, ornamitan arbon kaj sub ¸i belajn donacojn\! Avinjo ja ne konis tiun kutimon, kiu ne estis disvastigita inter la popolo, sed ¸i plaçis al ÿi; longe antaû Kristnasko ÿi mem penis pri la arbo kaj helpis al la filino ¸in ornami. ”En Neisse kaj en Kladsko regas tiu çi kutimo ¸enerale; çu vi 239

AVINJO

eLIBRO

memoras, Kaÿpar, vi estis tiam, kiam ni estis tie, jam granda knabo?” diris avinjo al sia filo, lasante la infanojn

¸oji kun siaj donacoj kaj sidi¸ante apud li al forno. 

”Kiel mi ne memorus; tio estas bela kutimo, kaj bone vi faras, Terezka, ke vi reenkondukis ¸in; restos post ¸i belaj rememoroj por la infanoj, kiam ili sentos malfacilaîojn de la vivo. Tiun tagon oni plej ofte rememoras en fremdlando, mi spertis tion dum çiuj jaroj, kiujn mi pasigis en fremdlando. Sufiçe bone mi fartis çe la majstro, tamen çiam mi pensis: ”Prefere mi sidus çe la patrino kaj man¸us kaçon kun mielo, kukojn kun papavo kaj piron kun brasiko, çiujn bonajn man¸aîojn çi tie mi donus por tio\!” 

”Niaj man¸aîoj,” ridetis avinjo kaj jesis per la kapo; 

”sed ankaû vi forgesis pri la sekaj fruktoj.” 

”Vi scias ja, ke mi ne tro ÿatis tion çi; en Dobruôka oni nomas tion muziko. Sed ion alian mi rememoris, kion ni çiuj plezure aûskultis.” 

”Mi ja scias, kion vi pensas: la kanton de paÿtistoj; tio estas ankaû çi tie, atendu; post nelonge vi ankaû aûdos

¸in,” diris avinjo, kaj apenaû ÿi finparolis, aûdi¸is de ekstere paÿtista trumpeto. Plej unue li trumpetis melodion de la paÿtista kanto, poste li komencis kanti: ”Supren, levi¸u, paÿtistoj, aûskultu novaîon, la Savonto naski¸is en Betlehemo en stalo,” kaj tiel plu. — ”Vi estas prava, Kaôpar, se mi ne aûdus tiun kanton, la Kristvespero ne 240

AVINJO

eLIBRO

ÿajnus al mi tiel gaja,” diris avinjo aûskultante kun plezuro. Poste ÿi eliris eksteren kaj pridonacis la paÿtistojn malavare. 

En la tago de sankta Stefano la knaboj iris kanti en la muelejon kaj en la arbaristejon; se ili ne estus venintaj, sinjorino patrino pensus, ke plafono estis falinta sur ilin kaj ÿi mem estus alkurinta al Staré bêlidlo. Bertík kaj Frantík venis reciproke kanti malsupren. 

La kristnaskaj tagoj pasis; la infanoj interparolis jam, ke venos la tri re¸oj, kaj ke la instruisto venos skribi K M

B sur la pordojn kaj kanti, kaj nur post la festo de la tri re¸oj la ÿpinistinoj solenis ”la longan nokton”. En Staré bêlidlo kaj en la muelejo ne estis kiel en la vila¸o, kie estis multe da gejunularo; tie oni elektis re¸inon kaj re-

¸on, estis muziko, oni ornamis ÿpinspindelon kaj donis harligaîon. En Staré bêlidlo oni aran¸is bonan vesperman¸on, la ÿpinistinoj kunvenis, oni kantis, man¸is kaj trinkis kaj kiam subite eksonis malantaû la pordo gurdo, oni komencis danci en la kuirejo. Venis ankaû Tomeô, sinjoro patro kaj la arbaristo, venis ankaû aliaj kaj malgranda balo estis improvizita. La kuirejo estis ja pavimita nur per brikoj, sed tio neniel ¸enis la knabinojn, kaj kiuj doma¸is la ÿuojn, tiuj dancis nudpiede. 

”Nu, avinjo, ni povus ankaû kune iom aerumi la faldojn, çu ne?” ridetis sinjoro patro venante el la çambro, kie sidis la maljunaj, en la kuirejon inter la dancantojn, 241

AVINJO

eLIBRO

kie ankaû estis avinjo, çar ÿi devis inspekti la geetularon, kiu meze de la rondo balanci¸is kune kun Sultán kaj Tyrl. 

”Ho, kara patro, estis tempoj, kiam mi ne zorgis pri tio, ke mi havas la piedojn plenaj de sangaj kaloj, nur se mi dancis. Apenaû mi montri¸is en gastejo aû somere en draÿejo, jam kriis la knaboj: Madlena estas çi tie, ludu

’kalamajkan’, ’vrtákon’\*\! Kaj Madla jam turni¸is. Sed nun, ho mia bona Dio, mi estas kiel vaporo super poto.” 

”Ho, vi estas ankoraû kiel koturno, avinjo, ni tamen povus provi danci,” opiniis sinjoro patro, turnante la flartabakujon inter la fingroj. 

”Jen estas dancantino, patro, tiu scias turni¸i kiel spindelo,” ridis avinjo prenante je la mano la junan edzinon de Tomeô, kiu staris malantaû sinjoro patro kaj aûskultis ilian dialogon. 

Gaje la juna virino prenis sinjoron patron je la mano, al Kudrna ÿi diris, ke li ludu la unuan malrapide. Kudrna, tenante en unu mano pecon da miliaîo, kiun li de tempo al tempo man¸is, ekludis malrapidan nacian valson

”sousedská”, kaj sinjoro patro devis vole nevole danci. La gejunularo komencis aplaûdi tiom, ke la sinjorinoj eliris el la çambro por rigardi, kio okazis. Kiam ili estis tie, Tomeô prenis al danco la muelistedzinon, sinjoro patro estante ”en fajro” dancis ankaû kun la domestrino kaj

\* Popolaj dancoj. *R. de trad. *

242

AVINJO

eLIBRO

tiel ankaû la maljunaj pasigis per dancado iom da tempo kaj avinjo priridis poste sinjoron patron. 

Kaj apenaû estis pasinta la ”longa nokto”, estis refoje festeno en la muelejo, oni buçis porkon, fritis bulkojn, çe çio devis esti la amikoj el Staré bêlidlo kaj la arbaristo; sinjoro patro venigis ilin per glitveturilo. Tiu çi festo ripeti¸is poste en la arbaristejo kaj fine ankaû çe Proôek, kie oni ludis unu tagon sanktan Doroteon. Re¸o Diokleciano estis Václav Kudrna, virgulino Doroteo estis lia fratino Lída, du korteganoj, ju¸isto, ekzekutisto kaj ties du helpantoj estis knaboj verÿajne el Òernov. La helpantoj kaj la korteganoj portis saketojn por donacoj. Antaû la domo de Proôek estis longa glitvojo, tie kutime haltis la sinjoroj aktoroj por iom amuzi¸i per glitado; virgulino Doroteo rigardis ilin triste, tremante pro malvarmo. 

Kvankam ÿi admonis ilin, ke ili jam iru, ÿia voço kontraû tiom da aliaj estis malforta kaj ÿi devis multfoje ankoraû esti atestantino de ilia batalo per ne¸buloj, se iu puÿis la alian çe la glitado. Fine ili enpaÿis en la domon, kie akceptis ilin hundoj kun grandega bojado kaj la infanoj kun ¸ojo. Apud la forno ili reordigis siajn vestojn kaj formetis la saketojn. Iliaj kostumoj estis tre simplaj; virgulino Doroteo havis botojn de sia frato, sur siaj vestoj blankan robon el maldika tolo, prunteprenitan de Man-

âinka, çirkaû la kolo koralojn, anstataû vualo blankan ÿultrotukon de sia patrino kaj sur ¸i kronon el papero. 

243

AVINJO

eLIBRO

La knaboj havis sur siaj vestoj blankajn çemizojn, çirkaû la talio diverskolorajn tukojn kaj paperajn çapojn. Diokleciano havis ankaû kronon kaj de liaj ÿultroj pendis mantelo, florkolora antaûtuko, kiun dimançe portis sinjorino patrino, kiun tiu çi kun speciala komplezo prun-tis al li. Iom varmi¸ante ili stari¸is meze de la çambro kaj komencis prezenti sian spektaklon; la infanoj aûdis tion çiujare, sed çiam ¸i tre plaçis al ili. Kiam poste la re¸o Diokleciano, idolano, kondamnas virgulinon Doroteon, kristaninon, ke ÿi mortu per mano de ekzekutisto, la helpantoj de tiu çi prenas ÿin sub la brakoj kaj kondukas ÿin sur eÿafodon, kie atendas ÿin la ekzekutisto kun levita glavo kaj vokas kun terura patoso: ”Virgulino Doroteo genui¸u, pri la glavo ne timi¸u, mallevu fiere la kapon, mi faros majstrecan hakon\!” Virgulino Doroteo genui¸as, mallevas la kapon kaj la ekzekutisto forhakas ÿian kronon de la kapo, kiun la helpantoj relevas. Poste çiuj klini¸as, virgulino Doroteo refoje metas la kronon sur sian kapon kaj stari¸as en angulon al la pordo. 

”Rigardu, kiel la infanoj scias tion bele ludi, estas ¸ojo aûskulti,” diras Vorôa. 

Avinjo ankaû tre laûdas ilin kaj la infanoj, ÿar¸itaj de multaj donacoj, eliras el la pordo. Malantaû la domo ili ekzamenas, kion ili estis ricevintaj; la nutraîon distribuas la re¸o tuj, sed monon li ÿovas en sian poÿon, çar li sola kiel direktoro de la tuta entrepreno rajtis tion kaj çar li 244

AVINJO

eLIBRO

ankaû portis elspezojn kaj respondecon. Post tia laûrajta distribuo la infanoj marÿis al Riesenburk. La infanoj de Proôek dum kelkaj tagoj ripetis fragmentojn el la dekla-maîoj kaj ludis Doroteon. Nur la patrino ne povis kompreni, ke tia sensencaîo povas al iu plaçi. 

Kaj jen estis jam karnavalo çi tie, kaj dimançe alvenis el la urbo bela glitveturilo. La çevaloj havis sonorilojn, kiuj en la korto tiel forte sonis, kiam ajn la çevaloj mo-vi¸is, ke korniko, la vintra vizitanto de la sojlo, rapide forflugis sur la sorparbon kaj la kokinoj kun paseroj kun granda miro rigardis la çevalojn, pensante verÿajne: Sinjoro mia re¸o, kion tio signifas\! Oni venis por inviti la familion de Proôek, ke ¸i solenu la finon de la karnavalo çe la baptopatro Stanickë en la urbo. Avinjo tamen neniam konsentis iri; ÿi diris: ”Kion tie? Lasu min hejme, mi ne konvenas inter urbanojn.” Ambaû Stanickë estis bonaj kaj amikaj homoj; sed çar ili posedis gastejon, alvenis diversaj gastoj ankaû de la malproksimeco de kelkaj mejloj kaj tio ne estis societo por la modera avinjo. 

Kiam vespere la infanoj alveturis hejmen, ili rakontis al avinjo, kion bonan ili havis, ili alportis al ÿi pecojn da man¸aîoj, laûdis la bruan muzikon kaj rakontis, kiu estis tie. 

”Kaj divenu, kiun mi ankaû vidis tie,” diris Jan. 

”Nu, kiun do?” demandis avinjo. 

245

AVINJO

eLIBRO

”La komerciston Vlach, kiu al ni alveturas kaj donas al ni çiam figojn. Sed vi ne estus lin rekoninta, li ne estis tiel malpura, kiel kiam li alveturas al ni; li estis vestita kiel princo kaj li havis orçenon çe horlo¸o.” 

”Se oni havas sufiçe da io, oni povas malÿpari,” diris avinjo. ”Cetere,” ÿi aldonis, ”vi ankaû ne iras inter la homojn en la vestoj, en kiuj vi hejme ruli¸as, tion oni ÿul-das al la societo kaj al si mem, iri en pura vesto, se tio povas esti.” 

”Sed li devas esti riça, çu ne?” opiniis la infanoj. 

”Mi ne scias, mi ne vizitis lian ÿrankon, sed li povas esti, li scias bone vendi.” 

La lastan tagon de la karnavalo venis ankaû kun granda krio maskitaro, fronte trovi¸is Karnavalo mem; li estis tute çirkaûrvolvita per piztrunkoj kiel urso. En çiu domo la mastrinoj forÿiris pecon de ¸i kaj kaÿis ¸in. Tiun pecon da piztrunkoj ili donis en la nestojn de la kovontaj anseroj, por ke ili bone kovu. 

La karnavalo estis metita en tombon, kaj kun ¸i fini¸is la vintraj amuzoj. Avinjo kantis çe la radÿpinilo fastajn kantojn; kiam la infanoj alsidi¸is al ÿi, ÿi rakontis al ili pri la vivo de Jesuo Kristo kaj la unuan fastan dimançon ÿi surmetis funebran veston. La tagoj estis pli longaj, kaj la suno pli potenca, varmega vento degeligis la ne¸on sur la deklivoj. La kokinoj jam denove gaje pepis sur la korto, la mastrinoj, kunveninte, parolis pri kovmetado de 246

AVINJO

eLIBRO

ovoj, pri semado de lino, la mastroj preparis plugilojn kaj erpilojn. Kiam la arbaristo volis el la kontraûa arbaro rekte al Staré bêlidlo, li ne povis plu trans la riveron, la glacio estis krevanta kaj iom post iom popece adiaû-

anta, kiel sinjoro patro diris, kiam li matene iris inspekti la akvobarilon kaj por momento haltis sur la domperono de Proôek çe avinjo. 

Pasis dimançoj la Nigra, la Svata, la Terna, kaj la kvi-nan dimançon, la Mortan, la infanoj ek¸ojis: ”Hodiaû ni elportos la morton.” Kaj la knabinoj aldonis: ”Hodiaû estas nia petkantado.” Avinjo aran¸is al Adélka ”somer-arbon”, por kiu ÿi kolektis dum kelkaj tagoj ovoÿelojn, pendigis ilin sur ¸i, surligis ru¸ajn rubandojn, por ke ¸i havu gajigan aspekton. La knabinoj iris petkanti. Posttagmeze çiuj knabinoj kunvenis en la muelejo, kie oni aran¸is la mortfiguron. Cilka faris pajlan faskon, çiu el la knabinoj donis ion el la vestaro por ¸i; ju pli bela estis la Mortfiguro, des pli granda fiero. Kiam ¸i estis aran¸ita, du knabinoj prenis ¸in sub la brakojn, la ceteraj parvici¸is malantaû ili, kaj turnante la somerarbojn ili kantis: ”La morton ni portas el la vila¸o, novan someron en la vila¸on,” irante de la muelejo al la kluzo. La plia¸a junularo iris nemalproksime post ili, sed la knaboj, moke gestante, ilin çirkaûsaltis, volante al la Mortfiguro de-preni la kufon; sed la knabinoj defendis ¸in. Alveninte al la kluzo, ili rapide senvestigis la morton kaj kun granda 247

AVINJO

eLIBRO

¸ojvokado îetis la faskon en la akvon; post tio la knaboj ari¸is kun la knabinoj kaj kune ekkantis: ”La morto na-

¸as en la akvo, la nova somero veturas al ni kun ru¸aj ovoj, kun flavaj paskokukoj.” Poste la knabinoj siavice komencis: ”Somero, somero, kie vi estis tiel longe? Çe la fonto çe la akvo — mi lavis la manojn kaj la piedojn. Violo, rozo flori ne povas, ¸is kiam Dio ilin helpos.” Kaj nun la knaboj aûdi¸is: ”Sankta Petro el Romo, sendu botelon da vino, por ke ni trinku kaj Dion laûdu.” 

”Nu, venu, venu, petkantantoj\!” vokis sinjorino Pro-

ôek, aûskultante sur la domperono la junularon; ”eniru, ni ne donos al vi la vinon, sed tamen ion, por ke vi gaji¸u.” 

La junularo eniris kun la hejmaj knabinoj en la çambron, kaj Kristla kun la ceteraj iris post ili, ¸ojante kaj kunkantante. 

La matenon de la Palma dimanço Barunka kuris al la rivero por pluki amentojn; ili tiutempe çiam floris, ”kvazaû sciante, ke oni ilin en tiu tago bezonas,” pensis la knabino. Kiam ÿi iris kun avinjo en la pre¸ejon al la solena meso, ambaû portis faskon da ili por beno. 

En la Paska merkredo, kiam avinjo finÿpinis sian taskon kaj estis forportanta la radÿpinilon en la subtegmenton, Adélka vokis: ”Ho, la radÿpinilo jam iras en la subtegmenton, avinjo ÿpinos per la spindelo\!” 

248

AVINJO

eLIBRO

”Se Dio donos al ni sanon ¸is la vintro, tiam ni reportos ¸in malsupren,” diris al ÿi avinjo. En la Verda îaûdo la infanoj jam sciis, ke ili man¸os nenion alian krom la judaskukoj kun mielo. En Staré bêlidlo ne estis abeloj, sed sinjoro patro sendis çiam mielçelaron, kiam li inspektis. Sinjoro patro estis abelkulturisto kaj havis multe da abelujoj; li promesis ankaû al sinjorino Proôková, kiam prosperos lia abelaro, ke ili ricevos, çar pli ol unufoje li aûdis de avinjo, ke ÿi nenion pli dezirus havi çe la domo ol abelujo, ke estas gaje al homo, kiam oni vidas la abelojn dum la tuta tago flugi el abelujo en abelujon kaj diligente labori. 

”Barunka, levi¸u, la suno tuj eliros\!” avinjo vekis en la Paska vendredo matene la nepinon, frapetante ÿin sur la frunto. Barunka havis delikatan dormon, ÿi tuj levi¸is kaj vidante avinjon staranta apud la lito, ÿi rememoris, ke ÿi vespere estis petinta, ke avinjo ÿin veku por la matena pre¸ado. Ÿi salte levi¸is, surmetis jupon kaj tukon kaj iris kun avinjo. Vorôan kaj Bêtkan ÿi ankaû vekis: ”la infanojn ni lasos dormi, ili tion ankoraû ne komprenas, ni pre¸os anstataû ili,” ÿi diris. Tuj kiam la pordo de la an-taûçambro ekkrakis, aûdi¸is la kortbirdaro kaj la brutaro, kaj la hundoj elsaltis el la budoj. Avinjo ilin afable forpuÿis kaj diris al la ceteraj: ”Havu paciencon, ¸is kiam ni estos pre¸intaj\!” Kiam Barunka laû ordono de avinjo estis lavinta sin en la akvokanalo, ili iris sur la deklivon 249

AVINJO

eLIBRO

pre¸i ”naûfoje Patro nia kaj Saluton al Vi Mario, por ke Dio donu al ili dum la tuta jaro purecon de la korpo,” 

kiel estis kutime. La maljuna avino genui¸is, arde kunmetis la sulkohavajn manojn sur la brusto, ÿiaj mildaj okuloj konfideme turni¸is al la rozkolora aûroro, kiu en oriento anoncis la alvenon de la suno. Barunka genuis apud ÿi, freÿa, rozkolora kiel bur¸ono. Ankaû ÿi pre¸is momenton pie, sed poste ÿiaj klaraj, gajaj okuloj turni¸is de oriento al la arbaro, herbejoj kaj deklivo. Malpuraj ondoj malrapide fluis, forportante kune ankoraû çiam pecojn da glacio kaj ne¸o, en la valoj sur la deklivo an-kaû estis videbla ankoraû blanka ne¸o, sed tie kaj alie verdi¸is jam herbo, fruaj lekantoj ekfloris, la arboj kaj arbustoj komencis bur¸oni, la naturo veki¸is por gaja vivo. 

La rozkolora matenru¸o disiris sur la firmamento, de post la montoj eliris la oraj radioj pli kaj pli supren, oru-mante la arbopintojn, ¸is la suno en sia tuta majesteco iom post iom aperis kaj disverÿis sian lumon sur la tuta deklivo. La kontraûa deklivo estis ankoraû en duonlumo, malantaû la kluzo la nebulo pli kaj pli malsupreni¸is, kaj super ¸iaj ondoj estis videblaj sur la monto super la segejo la genuantaj virinoj de la segista familio. 

”Jen rigardu, avinjo, kiel bele eliras la suno\!” diris Barunka, tute profundi¸inta en miro pri la çiela lumo, ”kiel mi deziras, ke ni estu genuantaj sur Snêòka\!” 

250

AVINJO

eLIBRO

”Se vi volas Dion arde adori, çie estas loko por tio, la tuta tero de Dio estas bela,” diris avinjo, farante la signon de kruco kaj levi¸ante de la tero. Kiam ili rerigardis, ili vidis super si plej supre sur la deklivo Viktorkan, apo-gitan sur arbo. La buklaj haroj, malseketaj de roso, pendis çirkaû ÿiaj vangoj, la veston ÿi havis çifita, la gor¸on malvualita, la nigraj okuloj, flagrantaj per sova¸a fajro, estis fiksitaj al la suno, kaj en la mano ÿi tenis jam flo-rantan primolon. Ne ÿajnis, ke ÿi vidas avinjon. ”Kie la mizerulino refoje iris\!” avinjo diris kompateme:

”Vidu, kie ÿi jam trovis primolon?” 

”Ie supre en la arbaro, ÿi trairas ja tie çiun angulon.” 

”Mi ÿin petos pri ¸i\!” diris la knabino kaj kuris tuj sur la deklivon; tiam Viktorka veki¸is el sia enpensi¸o kaj rapide returni¸is por foriri, sed kiam Barunka vokis: ”Mi petas vin, Viktorka, donu al mi tiun floron\!” ÿi haltis kaj turnante la okulojn al la tero, prezentis al ÿi la primolon. 

Sed poste ÿi briske retiri¸is kaj kiel sago rapidegis sur la deklivo malsupren. Barunka kuris al avinjo. 

”Jam longe ÿi ne venis por la man¸aîo,” opiniis avinjo. 

”Ho ne, hieraû, kiam vi estis en la pre¸ejo, ÿi estis çe ni, panjo donis al ÿi panbulon kaj judaskukojn,” diris Barunka. 

”Nun, somere, la mizerulino denove pli bone fartos; sed Dio scias, ÿi kvazaû ne havus senton. La tutan vintron ÿi estis nur en malpura vestaîo, nudpieda; ja eç san-251

AVINJO

eLIBRO

gaj plandosignoj restis post ÿi sur la ne¸o, kaj ÿi — kvazaû tio estus nenio. Kiel volonte la arbaristino estus al ÿi doninta çiutage iom da varma man¸aîo por sati¸o, sed ÿi akceptas nenion krom peco da bakaîo. Malfeliça krei-taîo\!” 

”Ÿi eble ne sentas la malvarmon en tiu kaverno, alie ÿi irus ien; ni ja multfoje ÿin petis, ke ÿi restu çe ni.” 

”La arbaristo diris, ke en tiuj subteraj truoj estas en vintro varme, kaj çar Viktorka neniam venas en hejtitan çambron, ke ÿi malvarmon ne sentas tiel, kiel ni. Tion Dio jam tiel direktas; li elsendas gardan¸elojn al infanoj, por ke ili estu gardataj kontraû çiu malbono, kaj ankaû Viktorka estas mizera infano,” klarigis avinjo enirante en la domon. 

Aliatempe oni sonorigis por la matena kaj tagmeza pre¸adoj sur la monto de Òernov en la turo super la kapelo; sed tiun tagon Jan kaj Vilém elkuris kun klakiloj en la arbo¸ardenon, kaj klakis, ¸is ili fortimigis la paserojn de la tegmento. Posttagmeze avinjo iris kun la infanoj en la urbon al la tombo de Kristo, ili haltis por sinjorino patrino kaj por Manâinka. 

Sinjorino patrino çiam kondukis avinjon en la kameron kaj montris la pankorbon plenan de koloraj ovoj preparitan por la donacpetantoj, montris tutan serion da paskokukoj kaj grasan ÿafidon. Ÿi ankaû prezentis al la infanoj çiam po knedita kuko, sed ne al avinjo, scian-252

AVINJO

eLIBRO

te, ke la maljunulino de la matena man¸o en la Verda îaûdo ¸is la vespera post la Revivi¸o ne prenos ion en la buÿon; ÿi mem ankaû fastis dum la Paska vendredo, sed tiel severan faston kiel avinjo, tion ÿi diris, ÿi ne eltenus. 

”Çiu laû sia konscienco, kara sinjorino; mi opinias, se oni devas fasti, oni fastu.” Poste rigardante la artaîojn de sinjorino patrino kaj çion laûdante, ÿi aldonis: ”Ni morgaû bakos, çio estas preparita; la hodiaûa tago estu de-diçata al pre¸ado.” Kaj tia kutimo estis en la domo de Proôek, çar la vorto de avinjo valoris. 

Sed dum la Blanka sabato estis en Staré bêlidlo de la frua mateno kvazaû sur ponto en Praha: en la çambro, en la kuirejo, sur la korto, apud la bakforno, çie renkonti¸is laboremaj manoj, kaj al kiu ajn el la virinoj la infanoj turni¸is kun siaj aferoj, çiu plendis, ke ÿi ne scias, kie staras ÿia kapo, kaj eç Barunka havis tiom da laboro, ke ÿi forgesis unu aferon pro la alia. 

Sed kontraûe antaû la vespero çio en la domo estis en ordo, kaj avinjo iris kun Barunka kaj kun sinjorino patrino al la festo de Revivi¸o. Kaj kiam en la iluminita, de piuloj plena pre¸ejo, sonis el çiuj buÿoj la glora: ”Revivi¸is nun la honorinda Savinto\! Halleluja\!” tiam la knabino sentis sin ravita de la potenca sento, ÿia brusto levi-

¸is, io pelis ÿin eksteren, eksteren en la vastan spacon, kie ÿi povus montri sian nepriskribeblan ¸ojegon, kiu resonis en ÿia animo. 

253

AVINJO

eLIBRO

Dum la tuta vespero ÿi havis neordinare agrablan humoron; kaj kiam avinjo diris al ÿi ”bonan nokton”, ÿi prenis ÿin çirkaû la kolo kaj ekploris. 

”Kio estas al vi, kial vi ploras,” demandis ÿin avinjo. 

”Nenio estas al mi, avinjo, mi havas tiom da ¸ojo en mi, ke mi devas plori,” respondis la knabino. Kaj avinjo klini¸is, kisis la nepinon sur la frunto kaj mankaresis ÿiajn vangojn, ne dirante eç vorton. Ÿi ja konis sian Barunkan. 

En la Paska dimanço avinjo prenis por beno kun si en la pre¸ejon paskan kukon, vinon kaj ovojn. Kiam ÿi poste tion hejmen alportis, oni distrançis la benitaîon, çiu el la domanoj ricevis po peco kaj iom da vino. La kortbirdaro kaj la brutaro denove ricevis de ambaû man¸aîoj kiel dum Kristnasko, por ke ili estu inklinaj al la hejmo kaj alportu abundan utilon, diris avinjo. 

Sed lundo estis por la virinoj malbona tago, estis la vergobatado kaj la petkantado. Apenaû la familio de Proôek matene levi¸is kaj sin vestis, jam aûdi¸is post la pordo la voçoj: ”Mi estas malgranda petkantanto” k. t. p. 

kaj subite frapis iu sur la pordo; Bêtka iris malfermi, sed singardeme ÿi malfermis, eble estis knaboj, çar certe neniu el la konataj pardonos la vergobatadon. Estis sinjoro patro, plej frua el çiuj. Li venis kvazaû hazarde, hipokrite li deziris ”feliçan kaj gajan feston”, sed sub la surtuto li havis kaÿitan salikan vergoplektaîon; tiun li subite ride-254

!(images/000004.png)

AVINJO

eLIBRO

tante eltiris kaj komencis bati la virinojn. Çiuj ricevis, eç la mastrino, Adélka, eç avinjon li frapis trans la faldojn, 

”por ke la puloj ne mordu,” li aldonis ridante. Kaj kiel çiu alia petkantanto, ankaû sinjoro patro ricevis ovon kaj pomon. ”Nu, knaboj, kiel vi petkantis?” sinjoro patro demandis la knabojn. 

”Malbonaj knaboj, aliatempe ili ne volas elliti¸i, sed hodiaû apenaû mi levi¸is, ili jam estis en la çambro por vergobati min,” plendis Barunka, kaj sinjoro patro kun la knaboj ridis pri ÿi. 

Ankaû la arbaristo venis malsupren por vergobati, kaj Míla kaj Tomeô, mallonge dirite, ne estis trankvilo dum la tuta tago, kaj la knabinoj, kiam ili vidis la knabojn, kaÿis la nudajn brakojn sub la antaûtukojn. 

255

!(images/000000.png)

AVINJO

eLIBRO

**XIII **

La printempo progresis saltorapide, oni laboris jam sur la kampoj, supre sur la deklivo sin varmigis lacertoj kaj serpentoj, tiel ke la infanoj, irante sur la sub-kastelan altaîon por serçi violojn kaj konvalojn, çiam ilin timis; sed avinjo diris al la infanoj, ke ili bezonas timi nenion, ke antaû sankta Georgo neniu besto estas venena, ke oni povas ¸in preni en la manon, ”sed poste, kiam la suno staras jam alte, tiam estas en ili veneno,” ÿi aldonis. Sur la herbejo malantaû la kluzo ekfloris kalto, ra-nunkolo, sur la deklivo vidi¸is bluaj anemonoj, kaj orko-256

AVINJO

eLIBRO

lore brilis primoloj. La infanoj kolektis junajn foliojn por supo, urtikojn ili alportis al la anseridoj, kaj kiam ajn avinjo iris en la stalon, ÿi promesis al la makulkolora bovino, ke ÿi jam tre baldaû iros sin paÿti. La arboj okulvi-deble vesti¸is per foliaro, kuloj gaje ludis en la aero, alaûdo ÿvebis alte, la infanoj ¸in aûdis, sed malofte ili vidis la malgrandan kantiston; ankaû kukolon ili aûskultis kaj kriis en la arbaron: ”Kukolo, diru al ni, kiel longe ni vivos?” Iufoje ¸i kantis, sed alian fojon Adélka koleris al

¸i, ke ¸i intence ne volis kanti. La knaboj instruis al Adél-ka la faradon de salikaj fajfiloj; kaj kiam la fajfilo donis eç ne tonon, ili kulpigis ÿin, ke ÿi nebone recitis çe la batado. ”Vi knabinoj ne scias fari eç fajfilon,” mokridis Jan. 

”Ne estas nia afero, sed vi kontraûe ne faros çi tian çapelon\!” diris Barunka, montrante al la fratoj çapelon el alnaj folioj, ornamitan per lekantoj, kiun ÿi estis kun-liginta tute per pinglofolioj. 

”Hm, jen kia arto\!” movis la kapon la knabo malÿate. 

”Por mi ne, sed por vi,” ridis Barunka, irante fari an-kaû vestaîon al la çapelo kaj korpon de la pupo el sambuka ÿelo. 

Sed Jan metis vergon sur la genuon kaj diris al Adél-ka: ”Nun aûskultu kaj rigardu, kiel mi faros tion\!” kaj komencante çirkaûbati, li recitis: ”Batpreti¸u, fajfilo, se vi ne batpreti¸os, mi plendos je vi al la princo; kaj li do-257

AVINJO

eLIBRO

nos al vi baton, tiel ke vi forflugos al ora kruço. Huÿ, huÿ, huÿ, mi elpuÿos per trançilo vian animon, kaj vi kantos kiel birdo.”\*

La fajfilo estis çirkaûbatita, farita, kaj bele fajfis. Sed Vilém esprimis la opinion, ke ¸i tute ne fajfas tiel bele, kiel tiu paÿtista de Václav; tedis lin farado de fajfiloj, li prenis vergon, aljungis sin al ¸i kvazaû al veturilo, kaj komencis rondkuri sur la herbejo kaj la hundoj malantaû li. 

Barunka, donante al la fratino la faritan pupon, diris:

”Jen vi havas, sed lernu ¸in fari mem\! Kiu ludos kun vi, kiam ni komencos iri en lernejon? Vi estos çi tie sola.” 

”Estos çi tie avinjo,” respondis la knabino kun mieno, en kiu estis videble, ke, kvankam tiu soleco estis al ÿi malagrabla, tamen restos al ÿi çio, kiam restos al ÿi avinjo. 

Tiam preteriris la muelisto, kaj prezentante al Barunka leteron, diris: ”Iru kun ¸i al panjo, diru, ke la muel-lernanto estis en la urbo, kaj ke oni donis ¸in al li en la poÿtejo.” 

”¯i estas de paçjo\!” vokis ¸oje la infanoj, kurante en la domon. Sinjorino Proôková legis kun gaja mieno la leteron; finleginte, ÿi anoncis al çiuj, ke paçjo alveturos meze de majo, kaj ankaû ÿia princina moÿto. 

\* Rimarko de trad.: La recitaîo en la çeą originalo rimi¸as. 

258

AVINJO

eLIBRO

”Kiomfoje ni ankoraû dormos ¸is tiu tempo?” demandis Adélka. 

”Eble kvardekfoje,” diris Barunka. 

”Ho, daûros ankoraû longe,” nubi¸is la knabino. 

”Çu vi scias kion?” konsilis Vilém, ”mi faros kvardek strekojn sur la pordo, kaj çiam, kiam mi matene levi¸os, mi unu forviÿos.” 

”Tion faru, pasos al vi la tempo,” ridis sinjorino patrino. 

La muelisto iris de la kluzo kaj haltis. Lia viza¸o estis zorgoplena, li nek ridetis nek okulumis, la tabakujon li tenis en la mano, sed li ne turnis ¸in, nur iufoje li frapis per du fingroj la kovrilon. ”Çu vi scias, kio estas nova, miaj karaj?” li diris, enirante en la çambron. 

”Kio okazis?” demandis avinjo kaj la sinjorino unuvoçe, vidante, ke sinjoro patro ne estas en sia kutima humoro. 

”Ni havos çi tie la montaran akvon.” 

”Dio gardu, ke ¸i ne estu subita kaj dan¸era\!” diris avinjo ektiminte. 

”Mi timas tion,” diris la muelisto; ”jam dum kelkaj tagoj blovis la sudaj ventoj, poste sekvis pluvoj sur la montaro, kiel la muelklientoj de tie venintaj rakontas, çiuj riveroj elbordi¸is kaj la ne¸o rapidege degelas. ¯i estos çijare, mi opinias, malbona. Nun mi iras rapide 259

AVINJO

eLIBRO

hejmen kaj ni tuj çion forigos de la vojo. Mi konsilas, ke vi ankaû prepari¸u, oni estas neniam sufiçe singardema. 

Posttagmeze mi revenos. Atentu la kreskadon de la akvo

— sed vi, etulino, ne iru al la akvo\!” aldonis sinjoro patro, pinçante Adélkan en la vangon; poste li foriris el la domo. 

Avinjo iris al la kluzo por rigardi: ambaûflanke de ¸i estis digoj konstruitaj el kverkaj traboj, inter kiuj kreskis filikoj. Sur la muroj de la digo avinjo vidis, ke la akvo pli-alti¸is, la plej malsupraj filikaj plantaîoj estis jam en la akvo. Pecojn da ligno, herbaîon kaj arbobrançojn forportis malpura fluo de la rivero trans la kluzon. Zorgema avinjo revenis hejmen. Kiam na¸is blokoj da glacio, okazis ofte, ke ili alte amasi¸is apud la kluzo, kaj la fluego de la rivero, ruli¸ante tra la kanalo, inundis la konstruaîon; çiam oni timis, kiam glacio komencis krevi, la muellaboristoj sençese gardostaris disigante la glaciblo-kojn, montalte stari¸antajn, por forigi eblan dan¸eron. 

Sed kontraûstari la montaran akvegon estis neeble. Kvazaû sur sova¸a çevalo ¸i alrapidegis de la montoj, çion survoje kunprenis, disÿiris la digon kaj la bordojn, renversis la arbojn kaj la konstruaîojn, kaj çio okazis tiel rapide, ke oni eç ne povis rekoscii¸i. Tial ankaû avinjo, sperta pri tio, tuj kiam ÿi venis hejmen, konsilis fari pre-260

AVINJO

eLIBRO

parojn por forigo de la objektoj el la çambroj en la subtegmenton, kio tuj fari¸is. 

Intertempe venis la arbaristo, kiu irante el arbaro preter la segejo, estis jam aûdinta, ke alvenas akvego, kaj rigardis la kreskadon de la akvo. ”La infanoj vin nur malhelpus, kaj se okazus akcidento, kion fari kun ili; mi kunprenos ilin supren,” li diris, kaj la mastrinoj volonte akceptis lian proponon. Oni forportis, la kortbirdaron oni lokis sur la deklivon kaj la makulkoloran bovinon en la arbaristejon. 

”Kaj vi nun sekvu la infanojn, por ke tiu sinjorino ne devu zorgi pri çio,” avinjo diris al la filino kaj al Bêtka, kiam çio estis ordigita; ”mi restos çi tie kun Vorôa. Se la akvo venos en la domon, ni suprenrampos en la subtegmenton, kaj Dio donos, ke ne estos tiel dan¸ere, ke ¸i forprenos nin kun la domo; la tereno ne klini¸as çi tien kiel al la muelejo, la mizeruloj tie havas pli malbonan ÿancon.” 

Sinjorino Proôková longe ne volis konsenti, ke ÿia patrino tie restu, sed kiam çi tiu ne volis cedi, ÿi devis iri. 

”Ke la hundoj de vi ne forkuru,” ÿi atentigis, forirante el la domo. 

”Ne timu pri tio, ili scias bone, kie serçi protekton, ili ne forlasos nin.” Kaj efektive Sultán kaj Tyrl iris sekvante la kalkanojn de avinjo, kaj kiam ÿi sidi¸is kun spindelo al la fenestro, tra kiu estis videbla la rivero, ili kuÿi¸is 261

AVINJO

eLIBRO

apud ÿiaj piedoj. Vorôa, kutiminta la sençesan hejman laboron, lavadon kaj balaadon, komencis ordigi la mal-plenajn stalojn, nur por ion fari, ne pensante, ke post unu horo ili eble estos plenigitaj de akvo kaj ÿlimo. 

Krepuski¸is, la akvo pli kaj pli kreskis, la kanalo jam apenaû sufiçis; la herbejo malantaû la kluzo estis jam sub la akvo, kaj kie la salikaro ¸in ne malhelpis, avinjo vidis tra la fenestro, kvankam la konstruaîo kuÿis malalte kaj la riverbordo estis alta, la ruli¸adon de la ondoj. Ÿi formetis la spindelon, kunigis la manojn kaj ekpre¸is. 

Ankaû Vorôa venis en la çambron. ”La akvo tiel mu¸as, ke estas korpremige aûskulti; la bestaro, kvazaû sentan-te, ke io okazos, estas kaÿita, eç pasero ne estas videbla,” 

ÿi diris, senpolvigante la benkon apud la fenestroj. 

Tiam aûdi¸is çevala hufofrapado, sur la ÿoseo de la kluzo kuregis rajdanto: apud la domo li haltis kaj kriinte:

”Gardu vin, homoj, la akvo iras\!” li kuregis galope laû-

longe de la bordo al la muelejo, de la muelejo al la urbo. 

”Dio nin gardu, supre oni fartas malbone, ili sendis averton,” diris avinjo pali¸inte. Sed tamen ÿi kura¸igis Vorôan, ke ÿi ne timu; ÿi iris ankoraû unufoje rigardi, çu çio estas ÿirmata kontraû la dan¸ero kaj çu la akvo ankoraû ne elbordi¸as. Ÿi renkontis apud la rivero sinjoron patron. Li havis altajn botojn ¸is super la genuojn kaj 262

AVINJO

eLIBRO

montris al avinjo, ke la akvo jam superfluas la bordojn de la rivero kaj de la kanalo. 

Venis ankaû Míla kaj Kudrna por proponi helpon al avinjo, por ke ÿi ne restu sola en la domo; sed avinjo sendis la komplezeman Kudrna hejmen. ”Vi havas infanojn, se Dio allasus malfeliçon, mi farus al mi pro tio ripro-

çojn. Se iu devas resti kun ni, tiam restu Jakub, al li tio pli bone konvenas; kaj en la gastejo oni ne bezonas lin, tie nenio estas timinda, krom se la akvo penetrus en ilian stalon.” Ili disiris. 

Antaû la noktomezo la konstruaîo estis jam çirkaûita de akvo. 

Sur la deklivo de Òernov oni iris kun lumoj; la arbaristo venis ankaû al la konstruaîo sur la deklivon, kaj sciante, ke avinjo apenaû dormos, li vokis kaj fajfis, volante ekscii, kia estas ia situacio. Jakub aûdi¸is tra fenestro el la çambro, ke li maldormas, ke sinjorino Proôková ne zorgu pri sia patrino, post kio la arbaristo foriris. Nur matene estis videble, ke la tuta valo fari¸is lago. 

En la çambro oni jam devis iri sur lignotabuloj, kaj Míla nur pene povis veni sur la deklivon al la kortbirdaro; la akvo kun tia forto fluegis trans la vojon, ke ¸i preskaû lin faligus. Dum la tago çiuj el la arbaristejo venis rigardi malsupren. La infanoj, vidante la domon en la akvo kaj avinjon iranta en la çambro sur lignotabuloj, komencis sur la deklivo tiel plori kaj krii, ke oni apenaû 263

AVINJO

eLIBRO

povis ilin trankviligi. La hundoj rigardis el tegmentofe-nestroj, kaj kiam Jan vokis al ili, ili bojis kaj ululis kaj volonte ili estus malsupren saltintaj, se Míla ne estus ilin teninta. 

Kudrna alvenis, rakontis, kia ruinigaîo estis malsupre. 

En Òliâ, li diris, la akvo prenis du konstruaîojn, en unu estis maljuna virino, kiu, ne volante obei la vokadon de la sendito, ke ÿi fori¸u, prokrastis, ¸is estis malfrue. Pon-tojn, pontetojn, arbojn fortrenas la akvo, unuvorte çion, kio kuÿas sur ¸ia vojo. En la muelejo oni jam estas en la pli supraj çambroj. 

Kristla venis por vidi, çu ÿi povus alporti al la inundi-toj ion varman por man¸i, sed ne estis eble, kaj kiam la sentima Míla tamen klopodis transvadi al ÿi, ÿi mem lin petis, ke li restu, kie li estas. 

Du tagojn daûris tiu timo; nur la trian tagon la akvo komencis malalti¸i. Kiel miris la infanoj, kiam ili revenis el la arbaristejo; la ¸ardeno estis inundita, en la frukto-arbejo estis alta ÿlimamaso; diversloke profundaj mar-

çejoj, salikoj kaj alnoj estis ¸isduone kovritaj de koto. La ponto ruinigita, la staloj subfositaj, la hundaj budoj forportitaj. La knaboj iris kun Adélka rigardi post la domon. 

Ili plantis tie arbojn, kiujn ili antaû unu jaro estis portin-taj el la arbaro kaj kiujn avinjo estis por ili plantinta, be-tulojn por la knabinoj, por la knaboj abiojn. Ili staris tie 264

AVINJO

eLIBRO

sen difekti¸o. Sub la pirarbo la infanoj estis konstruin-taj miniaturan kabanon, kaj apud ¸i farintaj ¸ardenon kun barilo, kanalon kaj sur ¸i muelilojn, kiuj turni¸is, kiam pluvis kaj la kanaloj pleni¸is de akvo. Estis tie eç bakforno, en kiun Adélka metis kukojn kaj batkneditajn bu˛tojn. De la tuta malgranda mastrumejo restis eç ne memoraîo. ”Naivuloj\!” avinjo ridetis aûdante, kiel ili be-daûras tion; ”kiel povus konservi¸i via ludilo kontraû la fluego de la furiozi¸inta elemento, kiu renversis centja-rajn arbojn kaj fortikajn domojn\!” 

Post mallonga tempo la suno sekigis la kampojn, herbejojn kaj vojojn, la vento disportis la ÿlimamasojn, la herbo ankoraû pli freÿe verdi¸is, çiu difektaîo estis rebo-nigita kaj restis malmultaj sekvoj de la pereiga inundo; oni nur longe pri ¸i rakontis. La hirundoj denove alflugis; la infanoj ilin gaje salutakceptis kaj ¸ojatendis jam, ke tre baldaû alvenos sinjoro Beyer, kaj ke post li la patro alveturos. 

Estis filipo-jakoba vespero. Avinjo, kiam ÿi estis farinta tri krucojn per la trire¸a kreto sur çiuj pordoj — ekstere çe la domo, çe la stalo kaj la kokinejo —, ÿi iris kun la infanoj sur la kastelan kalvan monton. La knaboj portis sur la ÿultroj malnovajn balailojn. Sur la monto estis jam Kristla, Míla, la tuta gejunularo el la biendomo, el la muelejo, ankaû Manâinka. Václav Kudrna helpis kun la 265

AVINJO

eLIBRO

fratoj al Míla peçumi la balailojn kaj la ceteraj amas-ordigis la lignon kaj pinglobrançaîon por bruligo. La nokto estis bela: milda vento ondigis la verdan semaîon disportante odoron de floroj el la parko kaj el la floranta arbejo sur la tuta monto. El la arbaro e˛is la ululado de strigo, sur alta poplo çe la ÿoseo pepis merlo kaj el la arbetaîo en la parko porti¸is melodioj de najtingalo ¸is supren. Tiam subite elflagris flamo sur la monto de Òliâ, post momento sur la monto de Òernov kaj sur la deklivoj komencis fulmaperi kaj salti flamoj pli grandaj, pli malgrandaj. 

Kaj pli malproksime sur la montoj apud Náchod kaj Nové Mêsto ekflagris flamoj, dancis lumoj. Ankaû Míla bruligis balailon impregnitan per peço kaj îetis ¸in en la lignaron, kiu post mallonga tempo ekbrulis. La gejunularo komencis ¸ojvoki, çiu kaptis peçumitan balailon, bruligis kaj kiel alte li povis, îetis aeren, kriante: ”Flugu, sorçistino, flugu\!” Poste ili vici¸is kaj komencis danci kun brulantaj torçoj, la knabinoj tenante sin je la manoj kaj kantante turni¸is çirkaû la brulanta lignaro; kiam ¸i estis falanta, ili disîetis la fajron kaj komencis salti trans

¸in, kiel malproksimen çiu povis. 

”Rigardu, çi tiu maljuna sorçistino devas plej alten flugi\!” kriis Míla kaj prenante balailon, tiel forte ¸in elîetis, ke ¸i flugante eç siblis, flugis alten kaj preskaû flugis al la verda semaîo, kie staris la rigardantoj. 

266

AVINJO

eLIBRO

”Tiu krakas\!” ridis la gejunuloj, kurante por levi la kraketantan peçumitan balailon. La knaboj aplaûdis. 

Ankaû de la montoj apud Òernov kaj Òliâ aûdi¸is ¸ojkri-ado, rido kaj kantado. 

Çirkaû la ru¸a fajro rapide movi¸is en sova¸a rondku-rado figuroj kvazaû fantaziaj; de tempo al tempo el ilia mezo koboldo elsaltis alten, skuis en aero fajran kape-gon, ¸is miloj da fajreroj pluvis malsupren, kaj ¸i refoje falis dum ¸oja kriado de junularo. ”Jen, kiel alten ¸i flugis\!” vokis Manâinka, montrante per la fingro al la monto de Òernov. Sed unu el la virinoj malsuprentiris ÿian manon, admonante, ke ÿi ne montru al sorçistinoj, çar iu povus sendi pafaîon en ÿian fingron. 

Estis jam malfrue, kiam avinjo revenis kun la infanoj hejmen. ”Avinjo, çu vi aûdas nenion?” flustris Barunka, haltigante avinjon meze de la floranta arbo¸ardeno, proksime apud la domo; ”kvazaû io susurus”. 

”Nenio estas, la vento ludmovas la foliaron,” respondis avinjo, aldonante: ”Tiu vento bone agas.” 

”Kial bone?” 

”Çar ¸i klinas la arbojn unu kontraû la alia. Oni diras, kiam la arboj florante sin kisas kaj çirkaûprenas, ke estos abunda rikolto.” 

”Ho, avinjo, kia doma¸o, nun, kiam maturi¸os la çerizoj, la fragoj, kiam estos çi tie gaje, ni devas la tutan tagon sidi en lernejo,” mal¸oje diris Jan. 

267

AVINJO

eLIBRO

”Ne povas esti alie, knabo, çiam vi ne povas esti hejme, nek çiam ludi. Nun por vi komenci¸os aliaj zorgoj kaj aliaj plezuroj.” 

”Ankaû mi volonte iros en lernejon,” diris Barunka, 

”nur via foresto, avinjo, min mal¸ojigos, ke ni la tutan tagon ne vidos unu la alian\!” 

”Ankaû mi sentos vian foreston, avinjo, min mal¸ojigos, ke ni la tutan tagon ne vidos unu la alian\!” 

”Ankaû mi sentos vian foreston, karaj infanoj, sed kia helpo, la arbo floras, la infano kreskas, defalas la floroj de la arbo, defalas la fruktoj, la infano maturi¸as, la gepatrojn ¸i forlasas. Tiel Dio volas. Dum la arbo estas sa-na, ¸i donas utilon, sed kiam ¸i seki¸is, oni faligas ¸in, metas sur la fajron, la fajro de Dio ¸in konsumas, per la cindro oni sterkas la teron, sur kiu kreskas nove aliaj arboj. Ankaû via avinjo finÿpinos sian taskon, kaj vi ÿin kuÿigos por eterna dormo,” duonvoçe aldonis avinjo. 

En la arbetaîo apud la ¸ardeno komencis kanti najtingalo; la infanoj diris, ke estas ilia najtingalo, çar çiujare

¸i flugis en la arbetaîon apud la ¸ardeno kaj konstruis al si tie neston. De la kluzo oni aûdis la malgajan melodion de la lulkanto de Viktorka. La infanoj volis ankoraû resti ekstere, sed avinjo admonis ilin iri hejmen: ”Vi scias, ke morgaû jam komenci¸os la lerneja intruado; iru dormi, 268

AVINJO

eLIBRO

por ke sinjorino patrino ne koleru,” ÿi diris, devigante unu post la alia transiri la sojlon. 

Matene dum la man¸o la patrino instruis la infanojn, escepte Adélkan, kiu ankoraû dormis, kiel ili devas lerni, obei la instruiston, ke vojirante ili devas dece konduti, ÿi donis al ili bonajn instruojn ¸is la infanoj plore-mi¸is. 

Avinjo preparis por ili nutraîon. ”Jen vi havas çiu vian porcion,” ÿi diris, metante sur la tablon tri grandegajn pantrançaîojn, ”jen vi havas çiu trançilon, kiun mi kaÿis por vi; vidu, Joçjo, vi estus ¸in jam longe perdinta kaj nun vi ne havus, per kio trançi la panon,” ÿi diris, tirante el la pendpoÿo tri trançilojn kun ru¸aj teniloj. Poste ÿi faris en çiun trançaîon kavon, ÿtopis ¸in per butero, kovris ¸in per la prenita panmolaîo kaj metis unu tran-

çaîon en la pajlosakon de Barunka, la du ceterajn en la ledsakojn de la knaboj. Al la pano ÿi aldonis ankaû iom da sekigitaj fruktoj. Matenman¸inte, la infanoj ekiris. 

”Iru do kun Kristo, kaj ne forgesu, kion mi diris al vi,” 

admonis la patrino ankoraû sur la sojlo. La infanoj kisis la manon de la patrino kaj ÿiaj okuloj pleni¸is de larmoj. 

Avinjo ne diris al ili adiaû, ÿi akompanis ilin trans la arbo¸ardenon kaj Sultán kun Tyrl ankaû kunkuris. 

”Obeu, knaboj, al Barunka, kiam ÿi admonos vin, ÿi estas pli a¸a ol vi,” ordonis avinjo; ”faru vojire neniun peto-269

AVINJO

eLIBRO

laîon, kiu malutilus vian sanon. En la lernejo ne sidu vane, alie vi tion iam bedaûros. Çiun dece salutu; antaû la veturiloj kaj la çevaloj cedu flanken. Vi, Vilçjo, ne çir-kaûprenu çiun hundon, kiun vi renkontos, iu estas malbona, ¸i mordus vin. Ne iru al akvo, kaj estante kurlacaj ne trinku. Vi, Joçjo, ne forman¸u la panon antaû la tempo de man¸ado, kaj poste ne petegu de la ceteraj. Nun iru kun Dio, vespere ni venos kun Adélka al vi renkonten.” 

”Sed, avinjo, ne forgesu restigi al ni tagman¸on kaj iom da çio, kion vi havos,” petis Jan. 

”Naivulo, çu ni povus forgesi?” ridetis avinjo. Poste ÿi benis la infanojn per signo de kruco, kaj kiam ili volis iri, ÿi ankaû rememoris pri io. ”Se minacus fulmotontro, cetere mi opinias, ke ¸i ne venos, tiam ne timu, iru silente vian vojon, pre¸u, sed ne starigu vin sub arbon, çar fulmo ofte frapas arbojn, çu vi komprenas?” 

”Ni komprenas, avinjo, ankaû paçjo unufoje tion rakontis al ni.” 

”Nu, iru do kun Dio kaj komuniku al instruisto mian saluton\!” 

Poste avinjo rapide turni¸is, por ke la infanoj ne vidu la larmojn, kiuj kontraûvole trudi¸is en ÿiajn okulojn. La hundoj çirkaûsaltis la infanojn per grandaj saltoj, su-pozante, ke ili iros kune promeni, sed Jan diris al ili, kien 270

AVINJO

eLIBRO

kondukus la vojo, pelante ilin returnen. Laû la voko de avinjo ili revenis al ÿi, sed ili rerigardis ankoraû kelkfoje, atendante, ke iu tamen vokos ilin. Ankaû avinjo rerigardis, kaj nur kiam ÿi vidis, ke la infanoj jam foriras post la ponto, kie ilin Manâinka jam atendis, ÿi paÿis senhalte hejmen. Ÿi estis la tutan tagon iel enpensi¸inta kaj iris en la domo, kvazaû ÿi iun serçus. Apenaû la kukolo en la çambro estis kantanoncinta la kvaran horon, ÿi prenis la spindelon sub la brakon kaj diris al Adélka:

”Venu, karulino, ni iros renkonten al la lernantoj; ni atendos ilin apud la muelejo.” Ili iris. 

Apud la statuo sub la tilioj sidis sinjorino patrino, sinjoro patro kaj kelkaj muelklientoj tie staris. ”Vi iras renkonten al la etularo, çu ne?” sinjorino patrino vokis de malproksime; ”ni ankaû atendas nian Manâan. Sidi¸u inter ni, avinjo\!” Avinjo sidi¸is. 

”Çu vi scias ion novan?” ÿi demandis sinjoron patron kaj la ceterajn. 

”Îus mi rakontis, ke la junularo devos post unu semajno sin prezenti al la varbokomisiono,” aûdi¸is unu el la mulklientoj. 

”Nu, konsolu ilin Dio\!” diris avinjo. 

”Jes, kara avinjo, estos refoje sufiçe da plendo; mi kredas, ke al Míla premi¸as la koro,” diris sinjorino patrino. 

”Tia estas la sorto, kiam la homo aspektas taûga,” ridetis sinjoro patro, okulumante; ”se Míla ne estus tia, li 271

AVINJO

eLIBRO

estus libera de la milito, sed tiu malbeninda îaluzemo de Lucio de la vila¸estro kaj la kolero de la fraûlino de la administranto estas lia malfeliço.” 

”Eble lia patro tion rebonigos,” opiniis avinjo, ”vi scias ja, ke Jakub tion esperis, kiam la administranto dum Kristnasko lin eksigis.” 

”Nu,” diris unu el la muelklientoj, ”la maljuna Míla unu aû du centojn por tio oferus.” 

”Ducent, mia kara, estas ankoraû malmulte,” diris sinjoro patro, ”kaj tiom Míla ne povas doni, la mastrumejo ne estas granda, kaj kiom da infanoj li havas\! Plej bone la juna certe al si helpus, se li volus edzi¸i je Lucio de la vila¸estro, sed pri gusto nenia diskuto. Mi scias, se Míla devos iri al la varbaro kaj se li povos ankoraû elekti, ke li preferos esti soldato, ol bofilo de la vila¸estro.” 

”Malfacila elekto,” skuis la kapon unu el la muelklientoj; ”kiu ricevos Lucion, tiu ne bezonos diri: ’Dio, ne punu min\!’ tiu estos sufiçe punita.” 

”Mi plej bedaûras tiun knabinon, Kristlan,” diris avinjo; ”tiu plor¸emos\!” 

”Ne temas pri la knabino,” okulumis sinjoro patro, 

”iom ÿi ploros, iom ÿi ¸emos, poste ÿi forgesos; sed Jakub fartos pli malbone\!” 

”Tio estas certa, kiu ne ÿatas esti soldato, tiu malfacile alkutimi¸as, sed fine tamen li alkutimi¸us, kiel çiu alia. 

272

AVINJO

eLIBRO

Mi scias bone, patro, kiel okazas; mia mortinta Jiæí, do-nu al li Dio la çielon, devis al pli malbonaj aferoj kutimi¸i, kaj mi kun li, sed çe ni estis alie, kaj koncerne Kristlan ankaû alie statas la afero. Jiæí ricevis permeson edzi¸i, ni geedzi¸is kaj vivis kontente. Sed çi tie tiel ne povas esti; kaj ne estas mirinde, ke Míla ne iras volonte, kiam tiuj du pensas, ke unu la alian devos atendi dek kvar jarojn\! Nu, eble tamen li sukcesos liberi¸i,” aldonis avinjo, kaj ÿia tuta viza¸o subite heli¸is, çar ÿi rimarkis de malproksime la alvenon de la infanoj. Ili siavice vidante avinjon, ekkuris. 

”Nu, Manâa, çu vi ne estas malsata?” demandis sinjoro patro, kiam la filino estis salutinta lin. 

”Certe mi estas, paçjo, kaj ni çiuj estas malsataj, çar ni ne tagman¸is,” ÿi respondis. 

”Kaj tiu trançaîo da pano, sekigita frukto, bu˛toj, çu tio estis roso?” palpebrumis sinjoro patro, turnante la flartabakujon. 

”Ho, tio, paçjo, ne estas tagman¸o,” ridetis la knabino. 

”Kaj se oni tian pecon da vojo trotas kaj tiom lernas, çu ne, infanoj, tiam oni malsati¸as?” ridis avinjo, kaj metante la spindelon sub la brakon, ÿi aldonis: ”Ni do iros, por ke mi konservu vin al mi, kaj por ke vi ne mortu pro malsato.” Ili deziris al si bonan nokton. Manâinka ankoraû rakontis al Barunka, ke ÿi matene refoje atendos 273

AVINJO

eLIBRO

sur la ponto, poste ÿi rapide sekvis sinjorinon patrinon al la muelejo. Barunka prenis avinjon je la mano. ”Rakontu do al mi: kiel vi fartis, kion vi lernis en la lernejo, kaj kiel vi kondutis?” avinjo demandis vojire. 

”Miru, avinjo, mi estas ’bankaufser’,” elpuÿis rapide Jan, demandis antaû avinjo saltetante. 

”Mi petas vin, knabo, kio estas tio?” demandis avinjo. 

”Sciu, avinjo, kiu sidas çe rando de benko, tiu atentas la ceterajn, kiuj sidas apud li, kaj tiun, kiu nedece kondutas, li notas,” klarigis Barunka. 

”Ÿajnas al mi, ke oni çe ni nomas lin inspektanto, sed çe ni devis inspekti çiam la plej bonmora kaj la plej diligenta knabo el la tuta benko, kaj la instruisto ne faris lin tuj inspektanto.” 

”Cetere, Toník Kopæiva jam riproçis min pro tio, kiam ni iris el la lernejo, ke, se ni ne estus el la familio de Pro-

ôek, la instruisto nin ne tiom favorus,” plendis Barunka. 

”Tion ne kredu,” diris avinjo, ”la instruisto ne faros rilate vin esceptojn; kiam vi tion meritos, li punos vin, kiel li punon alju¸is al Toník; li tion faras, por ke vi ÿatu tiun honoron, volonte iru en la lernejon kaj penu çiam esti bonmoraj. Kaj kion vi lernis?” 

”Diktaîon,” respondis Barunka kaj la knaboj. 

”Kio estas?” 

274

AVINJO

eLIBRO

”La instruisto diktas al ni el libro, ni skribas, kaj poste ni devas tion traduki el la germana lingvo en la çeąn, el la çeą en la germanan.” 

”Kaj çu la infanoj komprenas la germanan lingvon?” 

demandis avinjo, havante pri çio sian specialan opinion kaj amante çion detale demandesplori, kiel ÿia princina moÿto. 

”Kion vi kredas, avinjo\! neniu konas la germanan, nur ni iom, çar ni lernis jam hejme, kaj paçjo parolas al ni germane; sed neniu doma¸o, eç se ili ne komprenas tion, sufiças, se ili alportas la lecionojn bone faritajn,” 

klarigis Barunka. 

”Nu, sed kiel ili faras la lecionojn, ne sciante ilin germane eç rigardi?” 

”Ili ja estas sufiçe punataj, ke ili ne faras ilin bone; la instruisto aû notas al ili strekojn en la nigran libron, aû ili devas stari sur loko de malhonoro, kaj iufoje ili ricevas eç batojn sur la manojn. Hodiaû estis apud la nigra tabulo staronta ankaû Anina de la vila¸estro, kiu sidas apud mi, ÿi neniam scias la germanan diktaîon. Ÿi plendis al mi tagmeze, kiam ni sidis antaû la lernejo, ke ÿi ne scias fari la lecionon. Pro timo ÿi eç ne man¸is. Mi skribis do tion al ÿi kaj mi ricevis de ÿi du kazebulojn rekompence.” 

”Sed tion vi ne devus akcepti de ÿi,” diris avinjo. 

275

AVINJO

eLIBRO

”Mi ja ne volis ilin akcepti, sed ÿi diris, ke ÿi havas ankoraû du; ÿi tiel ¸ojis, ke mi skribis al ÿi la lecionojn, kaj promesis, ke ÿi alportos al mi çiutage ion, nur ke mi helpu ÿin en la germana lingvo. Kial mi ne faru tion al ÿi, çu ne?” 

”Helpi ÿin vi povas, sed ne fari, alie ÿi tion ne lernos.” 

”Sed kia utilo tio estos, ÿi ne bezonas tion scii, ni ¸in lernas nur tial, ke la instruisto tion volas.” 

”Çar la instruisto volas, ke io fari¸u el vi, kaj ju pli multe vi scias, des pli facile vi trairos la mondon. Kaj la germana lingvo estas tamen bezonata; vidu, mi eç ne povas kun via patro interparoli.” 

”Sed paçjo tamen komprenas çion, kion vi diras, kaj vi paçjon, kaj vi ne parolas germane. Sed en Òliâ oni parolas nur çeę, tial Anina ne bezonas koni la germanan lingvon; ÿi diris, se ÿi volos scii, ke ÿi povas iri Germanu-jon. Sed la instruisto ne volas cedi. Kaj kredu, kara avinjo, neniu volonte lernas la germanan diktaîon, estas malfacila; se ¸i estus çeą, ¸i estus ludaîo kiel Patro nia.” 

”Nu, vi ankoraû ne komprenas la gravecon de la afero, sed vi devas obei kaj çion lerni volonte. Çu la knaboj obeis?” 

”Ho jes, nur Jeník komencis, kiam la instruisto foriris el la çambro, petoli kun la knaboj, tiel ke ili eç saltis sur la benkoj. Sed mi diris al li …” 

276

AVINJO

eLIBRO

”Vi diris al mi, vi, mi çesis mem, çar mi aûdis la instruiston\!” 

”Jen mi ekscias belajn aferojn, vi devas inspekti la aliajn, kaj vi mem petolas; kia konduto estas tio?” diris avinjo. 

”Avinjo,” aûdi¸is Vilém, kiu ¸is tiam silentis montrante al Adélka grandan pecon da glicirizo kaj libron da or-folioj, kiun li ÿan¸ricevis en la lernejo de iu knabo por krejcero, ”ho, avinjo, kiel petolaj estas tiuj knaboj en la lernejo, terure\! Vi mirus vidante, kiel ili saltas sur la benkoj kaj interbati¸as, kaj ankaû la inspektantoj kun ili.” 

”Pro dio, kion diras pri tio la instruisto?” 

”Ili tiel kondutas, nur kiam la instruisto foriras el la lernoçambro. Kiam li estas venonta, ili tuj saltas al siaj lokoj, metas la manojn sur la benkojn, kaj estas silento.” 

”Petoluloj\!” diris avinjo. 

”Kaj la knabinoj siavice ludas per pupoj en la lernejo, mi ja bone vidis tion,” plendis Jan. 

”Vi estas floroj el diabla ¸ardeno, kian paciencon devas havi la instruisto\!” diris avinjo. La infanoj rakontis al ÿi ankoraû multe pri la lernejo, kaj kio okazis al ili dum la vojiro; estis ilia unua voja¸o, kaj nemalmulte ili fieri¸is pri sia memstareco, kvazaû ili el Parizo estus revenintaj. 

”Kaj kie vi havas la kazebulojn? Çu vi forman¸is ilin?” 

demandis ankoraû avinjo, esplorante, kion man¸is la infanoj, çar ÿi havis zorgon pri ilia sano. 

277

!(images/000005.png)

AVINJO

eLIBRO

”Unu ni forman¸is, la duan mi volis reporti hejmen, sed kiam mi estis skribanta sur la tablo, Kopæiva ÿtelpre-nis ¸in el la pajlosako. Li sidas malantaû mi. Se mi estus ion dirinta al li, li estus al mi, kiam ni iris el la lernejo, doninta dorsobatojn; li estas friponeto\!” 

Avinjo ne konsentis, ke la infanoj estas pravaj, sed en la animo ÿi pensis: Ni ja ne estis pli bonaj. La infanoj bone sciis, ke avinjo estas pli indulgema ol la patrino, ÿi çe multaj infanaj petolaîoj, kiujn la knaboj faris, ferme-tis la okulojn, ÿi ne malhelpis, kiam Barunka iufoje petolis; pro tio ili çion prefere konfidis al ÿi ol al la patrino, kiu laû sia severa karaktero çion pli severe konsideris. 

278

!(images/000008.png)

AVINJO

eLIBRO

**XIV **

Pasis kelkaj tagoj post la unua de majo: estis îaûdo, la infanoj ne havis instruadon kaj helpis al avinjo en la

¸ardeno akvumii la florojn kaj vinarbon, kiuj jam verdi¸is sur la muro. Ili iris akvumi ankaû siajn arbojn kaj entute havis tiun îaûdon multe da laboro; çar dum tri tagoj Barunka ne inspektis siajn pupojn, la knaboj ne povis rajdigi la çevalojn, la veturiloj, pafiloj kaj pilkoj kuÿis en angulo. En la kolombejo ili ankaû ne estis, kaj 279

AVINJO

eLIBRO

la kuniklojn nutris Adélka. Dum la îaûdo çio devis esti kompense farita. Avinjo, fininte la akvumadon, lasis la infanojn ludi, sidi¸is sur la herbokovrita sidbenko sub la blua siringo kaj ekÿpinis, çar ÿi estis kutiminta eç momenton ne mallabori. Ÿi estis mal¸oja, ÿi nek kantis, nek rimarkis la nigran kokinon, kiu eniris tra malfermita pordo en la ¸ardenon, kaj kiam neniu malhelpis, ¸i komencis gratfosi bedon. Grizblanka ansero sin paÿtis apud la barilo, ¸ia flava idaro ÿovis la kapojn tra ¸i, sci-voleme rigardante en la ¸ardenon; avinjo ilin amis, la anseridojn, kaj nun eç ne atentis ilin. Ÿiaj pensoj divers-loken flugis. Venis sciigo el Vieno de Jan, ke ili ne alveturos meze de majo, ke grafidino Hortensie dan¸ere malsani¸is. Se Dio redonos al ÿi la sanon, ke tiam eble ÿia princina moÿto venos rigardi la bienegon, certa tamen tio ne estas. Sinjorino Terezka, kiam alvenis la letero, ploris, la infanoj ankaû ploris, Vilém havis sur la pordo nur kelkaj strekoj forviÿotaj, kaj jen, subite la tuta

¸ojo estis vana. Kaj ke la bona, aminda Hortensie estus mortonta, tion ili eç ne povis kompreni; ili neniam forgesis dum la pre¸oj oferi unu ”Patro nia” por ÿia resani¸o. Tamen la infanoj rekontenti¸is, sed sinjorino Terezka, sen tio neparolema, ankoraû pli malmulte parolis, kaj kiam ajn avinjo venis en ÿian çambron, ÿi vidis ÿin plormalseka. Avinjo sendis do ÿin prefere fari viziton, por ke ÿi amuzi¸u, kaj entute ÿatis, kiam Terezka ien eli-280

AVINJO

eLIBRO

ris, çar ÿi vidis tre bone, ke ÿia filino en la soleca domo malgraû çio multfoje sentas enuon, kaj ke ÿi preferus vivi en la brua mondo, je kiu ÿi dum multaj jaroj estis kutiminta. En la geedzeco ÿi estis tre feliça, sed estis malagrable, ke Jan devis la plej grandan parton de jaro pasigi en Vieno, kaj ÿi devis vivi sen li en timo kaj mal-

¸ojo. Kaj nun ÿi ne estis vidonta la edzon, la infanoj la patron, eble tutan jaron. ”Por la vivo la vivon,” diris al si avinjo. Kun Jan volis veni Johanka, la alia filino de avinjo; ÿi volis veni vidi la patrinon, por ricevi de ÿi kon-solon kaj konsilon, çar ÿi intencis edzini¸i. Avinjo jam tre

¸ojis, kaj ankaû ÿia espero estis trompita. Krom tio kaû-

zis al ÿi zorgojn la militvarbi¸o de Míla. Míla estis belkreska, sinceranima junulo, Kristla estis bona knabino, avinjo ilin ambaû tre amis, ÿi estus dezirinta ilian geedzi¸on. ”Kiam kuni¸as homoj egalaj, estas harmonio, kaj Dio mem ¸ojas pro tia geedzeco,” ÿi diris. Sed ankaû tiun ¸ojon minacis grava bato, Míla iris matene kun la ceteraj al varbado. Çion tion pripensis avinjo kaj tial ÿi estis mal¸oja. 

”Avinjo, jen rigardu, la nigra fosas çi tie. Atendu, si-mio\! Ÿÿÿa\!” aûdi¸is la voço de Barunka, kaj avinjo, levante la kapon, vidis la kokinon flugi el la ¸ardeno kaj sur la bedo gratelfositan kavaîon. 

”Vidu la kanajlon, kiel ¸i ruze venis. Prenu rastilon, Barunka, kaj reordigu la bedon\! Jen, ankaû la anseroj 281

AVINJO

eLIBRO

estas çi tie\! ¯i vokas min, la kortbirdaro, estas tempo, ke

¸i iru en la stalojn, mi iom forgesis pri mia devo. Mi devas al ili ÿuti nutraîon.” Tion dirinte, avinjo formetis la spindelon kaj iris satigi la birdaron. Barunka restis en la ¸ardeno, rastebenigante la bedon. 

Post momento venis Kristla. ”Çu vi estas çi tie sola?” 

ÿi demandis, enrigardante trans la barilon. 

”Ne hezitu eniri, avinjo venos tuj, ÿi iris ÿuti al la kortbirdaro,” invitis Barunka. 

”Kie estas la patrino?” 

”Ÿi iris en la urbon viziti la baptopanjon; vi scias, panjo ploras, ke paçjo çijare eble eç ne alveturos; pro tio avinjo prefere sendas panjon tien, kie ÿi iom amuzi¸us. Ni çiuj tiel ¸ojatendis paçjon, kaj la grafidinon ankaû kaj pri çio ni trompi¸is. Kompatinda Hortensie\!” Post tiuj vortoj Barunka, genuante sur unu genuo sur la vojo, apogis la kubuton kontraû la alia, kaj metinte la kapon sur la manplaton, enpensi¸is. Kristla sidi¸is sub la siringo, la kunigitajn manojn ÿi metis sur la genuojn, ÿia kapo mallevi¸is sur la bruston. Ÿi estis tute senespera kaj apatia, la okulojn ÿi havis ÿvelintajn pro ploro. 

”Tio estas certe dan¸era malsano, la tifo; se ÿi mortos, ho, Dio\! Kristla, çu iam vi havis tifon?” demandis post momenta silento Barunka. 

”Ne, mi neniam estis malsana: sed nun mia sano estos detruita,” malgaje respondis Kristla. 

282

AVINJO

eLIBRO

Nur tiam Barunka bone ÿin rigardis, kaj vidante ÿian ÿan¸itan viza¸on, saltlevi¸is, alpaÿis al ÿi, demandante:

”Kio estas al vi? Çu Míla estas varbita?” Kristla anstataû respondo komencis plor¸emi. 

Tiam avinjo revenis. ”Çu ili jam estas hejme?” ÿi demandis rapide. 

”Ankoraû ne,” neis Kristla per la kapo, ”sed estas vane sin konsoli per espero. Luâka laûdire îurpromesis, ke se ÿi ne ricevos Mílan, ke ankaû mi ne ricevos lin. Kion ÿi volas, tion faros la vila¸estro, li estas pri ÿi tre fiera, kaj la administranto faros siavice multon kompleze al la vila¸estro. La fraûlino de la administranto ne povas forgesi, ke ÿia amato estis malhonorita de Míla, ÿi mem nutras la eksciti¸on, kaj ankaû aliaj aferoj, kara avinjo, forprenas de mi la esperon.” 

”Sed la patro de Míla estis ja en la kancelario, kaj kiel mi aûdis, li kunportis sufiçan kvanton da guldenoj; la situacio ne estas do senespera.” 

”Vere, tio estas nia sola espero, kiam oni donis al li aûskulton, ke oni tamen helpos; sed okazis jam pli ol unufoje, ke oni aûskultis kaj ne helpis; oni diris mallonge, ke ne estis fareble, kaj la petinto devis kontenti¸i.” 

”Espereble tio ne okazos al Míla; kaj se tamen, mi konsilus, ke, kiam tio ne sukcesus, lia patro prenu la monon, oferatan al korupto, ke via patro aldonu la ceteron, 283

AVINJO

eLIBRO

kaj ke ili elaçetu Mílan laû la rajto; tiel vi liberi¸us de la zorgoj.” 

”Se ne estus la ’se’, kara avinjo. Unue la mono, kiun la maljuna Míla jam donis, estas perdita, due mia patro ne havas kontante pli multe, ol kiom li bezonas por la mastrumado, kaj eç se li sufiçe amus Jakubon kaj entute ne malhelpus min edzini¸i kun li, tamen estus al li pli bon-vene, ke la bofilo alportu al li en la mastrumaîon kaj ne forportu. Kaj fine ni supozu, ke li eç volus ¸in havigi, Míla havas fieran karakteron, li ne permesus, ke mia patro lin elaçetu.” 

”Li eble opinias: ’Se la edzo ricevas grandan doton, regas lin la edzino’, kaj tion çiu fiera viro evitas, mia kara; sed en çi tia situacio cedemo ne farus al li malho-noron. Cetere, kial paroli pri io, kion fari eble ne estos bezonate, kaj se ¸i estus, kio estas malfacile farebla.” 

”Doma¸o, granda doma¸o, ke okazis tiu afero rilate tiun italon; mi tiam ridis pri tio, sed nun mi ploras,” diris Kristla. ”Se ¸i ne estus okazinta, Míla estus ricevinta ser-von çe la bieno, du jarojn li estus tie servinta kaj liberi-

¸us de la milita devo. Kio plej turmentas min estas, ke mi fakte estas kulpa pri tio.” 

”Naiva, kial vi kulpigas vin, — kvazaû çi tiu lekanto estus kulpa pri tio, se ni, ambaû volante ¸in havi, pro ¸i malpaci¸us. Tiam ankaû mi devus min kulpigi, ke mi kaûzis al mia mortinta edzo simile malfacilan situacion; 284

AVINJO

eLIBRO

¸i estis preskaû simila okazo kiel via. Mia kara, çu la homo, kiam lin kaptas kolero, îaluzo, amo aû kiu ajn pasio, havas tiom da tempo, ke li povas konsulti la prudenton? En tiu momento, eç se li estus pereonta, li atentas nenion. Tiam helpas nenio, kaj eç la plej perfekta homo fari¸as senforta.” 

”Avinjo, jam la pasintan jaron dum la nomfesto de sinjoro Proôek vi diris, ke via mortinta edzo faris ion similan, pro kio li suferis, kaj nun vi denove tion aludis; mi forgesis, kiel pri la morto, demandi vin de post tiu tempo, rakontu ¸in al mi nun. La tempo pasos, venos al ni aliaj pensoj, kaj sidi çi tie sub la siringo estas tiel agrable,” petis Kristla. — ”Bone,” diris avinjo; ”vi, Barunka, iru kaj atentu pri la infanoj, por ke ili ne iru al la akvo\!” 

Barunka foriris kaj avinjo komencis: ”Mi estis jam plenkreska junulino, kiam Mario Terezio militis kun la prusoj. Ili pro io malpaci¸is. Imperiestro Jozefo alvenis kun la armeo al Jaromëôl, kaj la prusoj loki¸is apud la limo. 

En la tuta çirkaûaîo estis dislokita la militistaro, eç en la vila¸oj. En nia mastrumejo ni havis kelkajn senran-gajn soldatojn kaj unu oficiron. Li estis homo facilanima, unu el tiuj, al kiuj ÿajnas, ke ili tuj enplektos çiun knabinon en sian retkaptilon, kiel araneo muÿon. Mi senceremonie rifuzis lin, sed li neniel atentis miajn vortojn, forskuis ilin de si kiel roson. Kiam la parolo neniom valo-285

AVINJO

eLIBRO

ris, mi aran¸is çiujn irojn tiel, ke mi nenie devu lin renkonti sola. Estas ja konata afero, ke knabino devas kelkfoje dum la tago iri jen al kampo, jen por herbo, ke foriras la domanoj kaj lasas ÿin sola, mallonge dirite. ke ne estas kutime nek bezonate gardi la knabinojn, ke ili devas gardi sin mem, kaj tiel prezenti¸as por logemulo sufiçe da okazoj por persekutado. Sed Dio min protektis. Por la herbo mi iris en fruega mateno, kiam çio ankoraû dormis. Mi de mia infana¸o frue levi¸is, mia patrino çiam diris al mi: ’Levi¸u en frua mateno, subtenos vin dia la beno.’ Ÿi estis prava, eç se mi neniun utilon estus el tio havinta, almenaû ¸ojon mi havis. Kiam mi eniris matene en la fruktarbejon aû en la kampojn kaj vidis la bele verdan, rosbrilantan herbon, mia koro ¸ojride batis. Çiu floro staris kiel virgulino, kun levita kapo, kun dormosataj okuloj. Çie senti¸is odoro, el çiu folio, el çiu herbo. La birdoj, kompatindaj etuloj, fluglevi¸is super mi, per kanto Dion laûdante; escepte tion çie sankta silento. Kaj kiam la suno komencis levi¸i post la montoj, mi havis çiam la imagon, kvazaû mi starus en pre¸ejo, mi kantis, kaj la laboro ÿajnis al mi ludo. 

Do, iun matenon, falçante en la fruktarbejo, mi aûdas de malantaûe: ’Helpu Dio, Madlenka\!’ Mi rigardas kaj volas diri ’Dio donu\!’, mi ne povis pro timo paroli, la fal-

çilo falis el mia mano. 

286

AVINJO

eLIBRO

”Estis tiu oficiro, çu ne?” interrompis ÿian parolon Kristla. 

”Atendu, atendu, malrapide,” daûrigis avinjo; ”ne estis la oficiro, tiuokaze mi ne estus lasinta la falçilon. Tio estis ektimo pro ¸ojo. Jiæi staris antaû mi\! Mi devas al vi diri, ke mi tri jarojn ne vidis lin. Çu tion vi scias, ke Jiæi estis filo de nia najbarino Novotná, de tiu sama, kiu estis kun mi, kiam ni parolis kun imperiestro Jozefo?” 

”Jes, tion mi scias; vi ankaû rakontis al ni, ke anstataû pastro li fari¸is teksisto.” 

”Nu jes, pri tio estis kulpa lia onklo; la knabo lernis ludfacile, kiam ajn la patro veturis por li al Rychnov, çiam li aûdis pri li nur laûdon. Hejme dum la libertempo li legis dimançe anstataû mia patro, kiu estis ja bone-ga leganto, al najbaroj el la biblio, kaj li legis tiel bele, ke ni kun ¸ojo aûskultis. Novotná diris: ’Estas al mi, kvazaû mi jam vidas tiun knabon predikanta.’ Ni çiuj al li kondutis, kvazaû li estus jam konsekrita; kiu ajn el la mastrinoj preparis ion bongustan, ÿi sendis al li, kaj se Novotná dankesprime kontraûdiris: ’Sed pro Dio, kion ni donos al vi kompense,’ ili diris: ’Kiam Jiæi estos pastro, li donos al ni benon.’

Ni kreskis kune, kion havis unu, tion havis la alia, sed kiam venis la dua, la tria libertempo, mi ne havis plu al li la saman kura¸on, mi hontis antaû li, kaj kiam li foje venis al mi en la fruktarbejon kaj kontraû mia volo min 287

AVINJO

eLIBRO

helpis porti la herbon, mi tion konsideris peko, ke mi en tio al li cedas, mi ripetis al li, ke ne konvenas por pastro, sed li ridis al mi; li ÿercis, ke forfluos ankoraû multaj korboj da akvo, antaû ol li predikos\! Sed — homo pro-jektas, Dio direktas. Subite, kiam li estis hejme travivan-ta la trian libertempon, venis invito el Kladsko de la onklo de Jiæi, ke li venu tien al li. Tiu onklo estis teksisto, li teksis belan, bone laboritan tolon; per tio li gajnis sufiçe da mono, kaj çar li ne havis infanojn, li memoris pri Jiæi. 

La baptopanjo ne volis lin sendi, sed la patro mem ÿin admonis, ke ÿi lasu lin iri, ke tio povas utili al lia feliço, kaj ke la frato de la patro ja havas iun rajton koncerne lin. Li iris; la baptopatrino kaj mia patro lin akompanis, kune pilgrimante al Vambeæice. Ili revenis, Jiæi tie restis. 

Çiuj mal¸ojis pro lia foresto, sed mi kaj la baptopatrino plej multe, nur kun tiu diferenco, ke ÿi pri tio parolis, sed mi eç ne aludis. La onklo promesis, ke li zorgos pri li kiel pri sia filo. La baptopatrino sekve opiniis, ke li en Kladsko iras en lernejon; ÿi jam ¸ojesperis, ke li baldaû ricevos la unuan konsekron, sed jen — Jiæi post unu jaro venis hejmen vizite kiel lernita teksisto\! La baptopatrino ploris terure, sed kion fari. Jiæi ÿin petis kaj konfesis, ke li absolute ne havis inklinon al pastreco, kvankam li volonte estus daûriganta la studadon. Sed ke la onklo persvadis lin konsiderante, kiel longe li devus en mizero travagi lernejojn, oficejojn, antaû ol li gajnus pecon 288

AVINJO

eLIBRO

da pano, li admonis lin, ke li okupu sin per metio, ke tiu baldaû liveros al li vivrimedojn, ke la metio estas or-do-na profesio, kaj ke li povos sian instruitecon ankaû en la metio bone utiligi. Mallonge dirite, Jiæi konsentis, lernis la teksistan metion, kaj çar li estis en çio fervora, li sukcesis ankaû en la metio. La onklo donis al li post unu jaro ateston pri lernado: poste li sendis lin en la mondon por sperti¸o, unue Berlinon al sia konato, kie li estis ankoraû perfekti¸onta. Sed Jiæi haltis pli frue en Çe˛ujo çe ni. Tiam li alportis al mi çi tiun rozarion el Vambeæice.” 

Tion dirante eltiris avinjo el sur la brusto pistakan rozarion, kiun ÿi neniam formetis, momenton ÿi kortuÿite rigardis ¸in, poste kisante ¸in rekaÿis kaj daûrigis: ”Mia patro ne malaprobis la decidon de Jiæi, laû kiu li fari¸is metiisto; li admone konsilis al Novotná ne mal¸oji pro tio, ke ÿi en la espero trompi¸is. ’Kiu scias, por kio ¸i estos utila,’ li diris; ’lasu lin, kion li al si preparis, tion li havos. Eç se li reÿpinus lintufaîon, sufiços, se li scipovos sian laboron kaj restos honesta, bona homo, tiam li meritos tian honoron, kian kiu ajn sinjoro.’ Jiæi ¸ojis, ke la baptopatro ne koleris, çar li estimis lin kiel sian propran patron. Ankaû Novotná sin lasis konvinki — kiel do ne, li estis ja ÿia infano, kiun ÿi amis, sekve ÿi ne povis voli, ke li sentu sin malfeliça en sia profesio. Jiæi pasigis çe ni kelkaj tagoj, poste li foriris en la mondon, kaj tri jarojn ni ne vidis lin kaj preskaû eç ne aûdis pri li, nur 289

AVINJO



eLIBRO

kiam li tiun matenon aperis antaû mi. Imagu, kian ¸ojon mi havis\! Tuj mi rekonis lin, kvankam li tre ÿan¸i¸is; li estis eksterordinare alta, kaj krom tio tiel belkreska, ke estis malfacile trovi homon al li egalan. Li sin klinis al mi, prenis mian manon, kaj diris, kial mi tiel timis lin? ’Kial ne timi, mi diras, vi aperis ja çi tie, kvazaû de nuboj fal-inte. De kie vi venis kaj kiam?’

’Mi venas rekte el Kladsko, la onklo timas, çar tie oni çie varbas, ke kaptos min ie la varbistoj; li sendis min, apenaû mi venis el la spertiga voja¸o, en Çe˛ujon, kaj li opinias, ke mi çi tie pli facile kaÿi¸os. Feliçe mi traÿteli¸is trans la montojn kaj jen, mi estas çi tie.’

’Sed pro Dio,’ mi diras al li, ’havu nur la zorgon, ke oni vin ne kaptu çi tie; kion diras la patrino?’

’Mi ankoraû ne vidis ÿin. Je la dua post noktomezo mi alvenis. Mi ne volis veki la patrinon. Kuÿi¸u sur la herbo sub la fenestro de Madlena, ÿi frue levi¸as, atendu, 

¸is kiam ÿi eliros, poste aperu‚ mi opiniis kaj kuÿi¸is sur la verda kusenego. Vere, oni pri vi ne parolas vane en la vila¸o. Pli frue ol alaûdo ekkantas, Madlena portas la herbon hejmen. Apenaû tagi¸as, kaj vi jam falças. Mi vin vidis apud la puto vin lavi, kombi, kaj apenaû mi povis min reteni, ke mi saltu al vi; sed kiam vi pre¸is, mi ne volis ¸eni vin. Sed nun diru al mi, çu vi ankoraû amas min?’

290

AVINJO

eLIBRO

Tiel li parolis; kiel mi povis diri ion alian, ol ke mi amas lin, ni amis ja unu la alian de juneco, kaj dumvive mi ne pensis pri alia viro. Ni babilis iom, poste Jiæi ÿtel-eniris en la domon de sia patrino, kaj mi iris rakonti al la patro, ke li venis. 

La patro estis homo prudenta, al li ne plaçis, ke Jiæi venis en tiel dan¸era tempo. ’Mi ne scias,’ li diris, ’çu li evitos çi tie la blankan surtuton; ni faros, kio estos ebla por lin kaÿi; nur diru al neniu, ke li estas çi tie.’

Novotná, kvankam ÿi havis grandan ¸ojon, samtempe tamen tre timis, çar Jiæi estis en la nomaro de varbo-toj, kaj nur pro tio evitis la varbi¸on, çar neniu sciis, kie li estas. Dum la tago vizitis lin la patrino, antaû la vespero ankaû mi kaÿeniris al li, kaj tiam ni interbabilis pri diversaj aferoj. Mi havis tiel grandan timon pri li, ke mi multajn tagojn iris kiel kapturni¸ema ÿafo kaj forgesis eviti la oficiron, tiel ke mi kelkfoje renkonti¸is kun li. 

Supozante, ke mi volas amiki¸i, li tuj ekkantis la malnovan melodion; mi lasis lin paroli, kaj eç ne tiel kontraûstaris lin, kiel pli frue, çar mi timis pri Jiæi. Mi jam diris, ke Jiæi estis kaÿita; krom mi, lia patrino kaj miaj gepatroj sciis pri li neniu. La trian vesperon mi iras el la domo, iom pli longe restante çe Jiæi; estis jam çie silento kaj sufiça mallumo, jen, kontraû mi aperas la oficiro. 

Li elspionis, ke mi vespere iras al la baptopatrino, kaj tial li atendis min apud la fruktarbejo. Kion fari? Sufiçis nur 291

AVINJO

eLIBRO

ekkrii, kaj Jiæi en la subtegmento estus aûdinta çiun laû-

tan voçon, sed mi timis lin alvoki. Mi fidis do mian forton; kaj kiam la oficiro ne volis cedi post la petadmono, ni luktis per pugnoj. Ne ridu, knabino, ne ridu, ne rigardu min, kia mi estas nun; mi estis ja negranda, sed tamen fortika, miaj manoj, kutimintaj malfacilan laboron, estis malmolaj. Mi estus lin venke kontraûstarinta, se li ne estus pro kolero komencinta min insulti kaj malbeni. Per tio li perfidi¸is, kaj subite kiel frapo de tondro aperis inter ni Jiæi, kaptanta lin je la gor¸o. Li aûdis la insultadon, rigardis tra la tegmentofenestro, rekonis min en la duonlumo kaj samtempe tuj saltis malsupren, tiel ke li preskaû estus rompinta la kolon. Sed li, kura¸a, nenion atentis, eç se lignaro estus sub li brulinta. 

’Kia maniero estas, çi tie en la nokto interbati¸i kun honesta knabino, sinjoro?’ kriis Jiæi. 

Mi provis lin kvietigi, petante, ke li pripensu sian situacion, sed li tenis la sinjoron kvazaû en prenilo, tremante pro kolero. Fine tamen li obeis. 

’En alia tempo kaj sur alia loko la afero alie fini¸us, sed çi tie ne estas por tio la tempo, aûdu do kaj memoru\! La knabino estas mia fiançino; se vi ÿin estonte mal-trankviligos, mi aran¸os la aferon alie. Nun iru\!’

Poste li îetis la sinjoron trans la pordon kiel putrantan piron; kaj min preninte çirkaû la kolo li diris: ’Madlenka, memoru min, salutu la patrinon, kaj estu çi tie sanaj, 292

AVINJO

eLIBRO

mi devas tuj foriri, alie mi estos kaptita. Ne timu pri mi, mi konas çiun vojon, kaj mi certe traÿteliros al Kladsko, kie mi tamen iel kaÿi¸os. Mi petas vin, venu al Vambeæi-ce pilgrime, tie ni revidi¸os\!’

Antaû ol mi povis rekoscii¸i, li estis for. Mi kuris tuj al Novotná por diri, kio okazis; ni iris al nia familio, ni çiuj estis kvazaû sen sentoj. Çiun bruon ni timis. La oficiro dissendis çien soldatojn; ne konante Jiæin, li opiniis, ke li estas el alia vila¸o, kaj ke oni lin ie trafos, sed li feliçe al ili malaperis. Mi evitis la sinjoron, kiel mi povis, sed li, ne povante sin ven¸i alie, kalumniis min en la vila¸o, kvazaû mi estus malbonmora knabino. Çiuj min konis, li ne sukcesis. Feliçe venis ordono, ke la militistaro ekmarÿu returnen, la Prusoj transpaÿis la limon. Cetere la tuta milito baldaû fini¸is, la kamparanoj nomis ¸in

’kuka’, çar laûdire la soldatoj, forman¸inte en la vila¸oj la kukojn, revenis hejmen.” 

”Kaj kio okazis al Jiæi?” demandis Kristla, streçatente aûskultante. 

”Ni sciis pri li nenion ¸is la printempo, çar pro la mal-paco neniu estis alvenanta. Ni estis ekstreme senpacien-caj. Venis printempo — kaj ankoraû nenio; mi ekpilgri-mis do, kiel mi estis al Jiæi promesinta. Iris pluraj konatoj, kaj la gepatroj konfidis min al ilia zorgo. Nia gvidanto estis kelkfoje en Kladsko, kaj la patro al li ordonis, ke li konduku min tien, li tie konis çiun angulon. 

293

AVINJO

eLIBRO

’Ni haltos çe sinjorino Liduôka, por nin iom ordigi,’

diris la gvidanto, kiam ni venis en la urbon. 

Ni eniris en malgrandan gastejon en la antaûurbo. Çe sinjorino Liduôka haltis çiaj venantoj el Çe˛ujo; ÿi devenis el nia regiono. Tiam çie en Kladsko oni ankoraû parolis çeę; kaj estas kutimo, ke la homoj devenantaj el la sama regiono volonte sin reciproke elserças. 

Sinjorino Liduôka akceptis nin kun granda ¸ojo, ni devis iri en ÿian çambron. 

’Nu, sidi¸u, mi tuj revenos, mi nur alportos al vi iom da vinsupo,’ ÿi diris kompreneme kaj malaperis tra la pordo. 

Mi havis la koron kvaraû en prenilo, estis ¸ojo, ke mi revidos Jiæin, kaj ankaû timo, ke eble io al li okazis en tiu tempo, dum kiu ni nenion pri li aûdis. Tiam subite ni aûdis ekstere konatan voçon salutantan sinjorinon Li-duôka, kaj ÿin siavice vokantan; ’Nu, sinjoro Jiæi, eniru, estas tie pilgrimantoj el Çe˛ujo\!’

La pordo tuj malfermi¸is, kaj en ¸i aperis Jiæi, sed vidante lin, mi restis kvazaû frapita de fulmo. Li estis en militista vesto. Nebulo sterni¸is antaû miaj okuloj. Jiæi prezentis al mi la manon, prenis min en la brakojn, kaj preskaû plorante diris: ’Vidu, Madlenka, mi estas malfeliça homo; apenaû mi eklaboris en la metio kaj forskuis de mi, kio al mi ne plaçis, mi havas jam refoje novan jugon sur la kolo. El pluvo mi forkuris kaj venis sub 294

AVINJO

eLIBRO

defluilon. Se mi estus en Çe˛ujo, mi almenaû servus al mia imperiestro, kaj çi tie mi devas servi al la fremda.’

’Pro Dio mi petas vin, kion vi faris, ke oni vin rekrutigis?’ mi diras al li. 

’Nu, mia kara, juna¸o, malsa¸o. Mi ne kredis al la sperta onklo, kiam mi forkuris de vi, çie mi estis mal¸oja, pri çio malkontenta. Mi iris foje dimançon kun kelkaj kamaradoj en gastejon, atentante pri neniu averto. Ni trinkis, 

¸is ni ebrii¸is: tiam venis en la gastejon varbistoj.’

’Tiuj friponoj,’ interrompis lian parolon sinjorino Li-duôka, kiu îus alportis la supon; ’se sinjoro Jiæi estus estinta çe mi, nenio estus al li okazinta; mi ne toleras ilian tromplogadon çe mi; la onklo ja ne iras aliloken ol al Li-duôka. Nu, sperta homo havas konsciencon; la junularo

— nu, kion fari, kiam ¸i ne havas prudenton. Ne faru al vi plu riproçojn pro tio, sinjoro Jiæi, vi estas taûga knabo, nia re¸o ÿatas grandajn soldatojn, li ne lasos vin longe sen bastono.’

’Estu jam kiel ajn,’ diris Jiæi, ’kio okazis, tio okazis. Ni perdis la konscion, la varbistoj tromplogis nin, kaj kiam mi sobri¸is, mi kaj Lhotskë, mia plej kara kamarado, estis soldatoj. Mi pensis, ke mi la kapon forÿiros al mi, sed kion fari. La onklo ankaû plendis multe; fine li konsideris, kiel oni povus la situacion almenaû plifaciligi, se ne estis eble rebonigi la tutan aferon. Li iris al la generalo kaj tion li petatingis, ke mi restis çi tie, ke mi fari¸os 295

AVINJO

eLIBRO

kiel eble plej baldaû kaporalo, kaj — nu, pri tio ni ankoraû parolos. Nur ne veku en mi nun zorgojn, mi ¸ojas, ke mi vin vidas.” 

Ni devis unu la alian konsoli, kiel ni povis. Poste Jiæi kondukis min al la onklo, kiu nin ¸oje akceptis. Vespere alvenis ankaû lia kamarado Lhotskë, bona homo. Ili restis ja fidelaj unu al la alia ¸is la morto. Ili ambaû jam mortis, kaj mi ankoraû estas çi tie.” 

”Vi ne revenis plu hejmen, avinjo, çu ne, vi edzini¸is kun la avo?” eltiris Barunka, kiu jam longe estis reveninta, avinjon el enpensi¸o, en kiun ÿi falis rememorante la feliçe travivitajn momentojn çe tiu revidi¸o. 

”Nu certe, li tiel insistis. Permeso al edzi¸o estis tio, kion la onklo ankoraû elpetis al li. Ili nur atendis, ¸is ni pilgrime alvenos. Jiæi foriris antaû la nokto, mi restis por tranokti çe la onklo. Li estis bona maljunulo, Dio donu al li çielon\! 

La sekvantan tagon frumatene Jiæi alkuris kaj longe kun la onklo pri io konsili¸is. Poste li alvenis al mi kaj diris: ’Madlenka, diru al mi sincere, laû bona konscienco, çu tiel vi amas min ke eç malbonon vi povus kun mi suferi, forlasi la patron kaj la patrinon?’ Mi diris, ke jes. 

’Se jes, tiam restu çi tie kaj estu mia edzino,’ li diris kaj prenis mian kapon kaj kisis min. 

296

AVINJO

eLIBRO

Neniam li kisis min, ne estas tiu kutimo inter ni, sed pro granda ¸ojo la kompatindulo eç ne sciis, kion li faras. ’Sed kion diros la patrino, kion diros la niaj?’ mi diris, kaj mia koro tremis pro ¸ojo kaj angoro. 

’Kion ili diru, ili ja amas nin kaj ne volos, ke mi mortu de suferoj.’

’Sed, mia Dio, Jiæi, tamen la gepatroj devas al ni doni benon\!’

Jiæi respondis nenion, sed la onklo alpaÿis al ni, sendis Jiæin el la çambro kaj diris: ’Madlena, vi estas pia knabino, plaças al mi, mi vidas, ke Jiæi estos feliça, kaj ke li ne sen motivo vin plendsopiris. Mi detenus lin, se li estus alia homo, sed li havas obstinan kapon. Sen mia helpo li estus malesperinta, kiam oni varbis lin, mi sciis lin konsoli, precipe per tio, ke mi elpetis por li permeson al edzi¸o. Mi ne povas kaÿi la veron. En Çe˛ujon li ne rajtas reveni; kaj se vi aliavice irus hejmen, kiu scias, çu via familio vin ne persvadus. Kiam vi geedzi¸os, tiam ni kune veturos al Oleônice, kaj la gepatroj ne rifuzos al vi la benon. La pilgrimantojn ni komisios transdoni leteron. Postmorgaû okazos via geedzi¸a ceremonio en la militista kapelo, mi anstataûos viajn gepatrojn kaj prenas sur min pri tio respondecon. Madlenka, rigardu min, mi havas la kapon kiel ne¸o; çu vere vi pensas, ke mi farus ion, pri kio mi ne povus antaû Dio respondi?’

297

AVINJO

eLIBRO

Tiel diris al mi la onklo, kaj larmoj fluis sur liaj vangoj. 

Mi konsentis pri çio. 

Jiæi estis pro ¸ojo preskaû freneza. Mi ne havis pli da vestaîoj, ol kion mi portis sur la korpo. Jiæi tuj açetis al mi jupon, îaketon, kaj grenatojn sur la kolon por la edzi¸a festo, la ceteron prizorgis la onklo. Tio estas la samaj grenatoj, kiujn mi havas, la kolçikkolora mesulanjupo kaj la lazura îaketo. La pilgrimantoj foriris, la onklo donis al ili leteron, ke mi restos tie kelkajn tagojn kaj ke mi veturos kun li, pli multe li ne skribis. ’Estos pli bone, se ni priparolos la aferon’, li opiniis. La trian tagon matene ni havis la geedzi¸an feston, militista pastro faris la ceremonion. Sinjorino Liduôka estis svatistino, Lhotskë honorfraûlo, lia fratino fiançknabino, la onklo kaj ankoraû unu urbano atestantoj, krom ili çeestis neniu. Sinjorino Liduôka aran¸is al ni matenman¸on, kaj tiel ni pasigis tiun tagon en timo antaû Dio kaj en ¸ojo, rememorante nur pri la niaj hejme. Sinjorino Liduôka incitetis Jiæin çe la tablo, sençese al li dirante; ’Vi, vi, fianço, mi eç ne rekonas vin, vi ne estas tiu nubmiena sinjoro Jiæi; sed nemirinde, ke via viza¸o tiel radias\!’ Oni parolis jen pri tio jen pri alio, kiel estas kutimo. Jiæi tuj volis, ke mi lo¸u çe li, sed la onklo tion ne permesis, nur kiam ni estos revenintaj el Çe˛ujo kaj finintaj la pilgrimon al Vambeæi-ce. 

298

AVINJO

eLIBRO

Post kelkaj tagoj ni veturis al Oleônice, mi kaj la onklo. Kiel oni miris, ke mi estas edzino, kaj kiel ploris la patrino, ke Jiæi estas soldato, mi ne povas al vi priskribi. 

Mia panjo interplektis la manojn kaj sençese plendis, ke mi volas ÿin forlasi, en fremdlandon sekvi la soldaton, tiel ke la haroj çe tio hirti¸is. Sed paçjo, çiam prudenta kaj sa¸a, decidis. ’Nun finon,’ li diris ’kiel ili aran¸is al si la liton, tiel ili dormos. Ili amas unu la alian, ili kune su-feru: vi, patrino, scias, ke pro mi vi ankaû forlasis la patron kaj la patrinon, kaj tio estas destinita al çiu knabino. Kiu estas kulpa, ke trafis Jiæin tiu akcidento? Cetere tie ne daûras longe la servado; kiam li finfaros tiun taskon, li povas veni çi tien. 

Kaj vi, baptanino, trankvili¸u, Jiæi estas sana knabo, kaj li ne mal¸ojos, pri tio li jam estas zorginta. Vi, Madla, ne ploru, Dio donu al vi feliçon, kaj kun kiu vi iris al la altaro, kun tiu iru en la tombon.’ Per tiuj vortoj la patro donis al mi la benon kaj larmoj surveÿis lian viza¸on. La patrinoj ankaû ploris. 

Mia patrino, dumvive pri çio zorgema, havis la kapon plena. ’Kia malprudentaîo,’ ÿi riproçis min, ’ÿi tie havas eç ne kusenon, eç ne mastrumilaron, eç ne vestaîon, kaj ÿi edzini¸as. De kiam mi sur la piedoj stari¸is, mi ne vidis tian renversitan mondon\!’ Mi ricevis decan eki-paîon, kaj kiam mi havis çion en ordo, mi revenis al Jiæi, kaj ne forlasis lin ¸is lia morto. Tiu malfeliça milito, se 299

AVINJO

eLIBRO

tiu ne estus estinta, li povus ankoraû esti çi tie\! Jen vi vidas, ke mi scias, mia kara, kio estas ¸ojo kaj kio estas mal¸ojo, ke mi scias, kio estas juneco kaj malsa¸o,” finis avinjo, metante kun milda rideto la sekan manon sur la ovalan brakon de Kristla. 

”Vi multe suferis, avinjo, sed vi tamen estis feliça, vi ricevis tion, kion la koro deziris. Se mi scius, ke mi eç post çiuj suferoj estos feliça, mi volonte ilin alportus, eç se mi devus atendi Mílan dum dek kvar jaroj,” diris Kristla. 

”La estontecon Dio havas en la manoj. Kio estos, tio estos, tion vi, mia kara, ne evitos, kaj plej bone estas sin fordoni kun firma konfido en la volon de Dio\!” 

”Kio restas alia; sed oni ofte ne povas rekoscii¸i, kaj se Jakub estos varbita, mi ¸emploros. Kun li foriros çia

¸ojo, kun li estos perdita mia sola subteno.” 

”Kiel vi parolas, Kristla, çu vi ne havas patron?” 

”Mi havas bonan patron, Dio lin por mi konservu; sed li tamen jam estas maljuna, grumblema. Jam çijare li volis sençese, ke mi edzini¸u, por ke lin iu povu anstataûi; kion mi faros, se Jakub estos varbita? Kaj mi tamen ne edzini¸os kun alia viro, eç se çiuj kontraû mi obstini-

¸us; mi laboros ¸is mortlaci¸o, por ke paçjo ne povu grumbli, kaj se ne estos eble — bone, mi ne edzini¸os. 

Ho, avinjo, vi eç ne kredas, kion mi suferas en tiu gastejo\! Ne pensu pri la laboro, Dio gardu, tiu estas por mi 300

AVINJO

eLIBRO

ludo, sed pro tio, kion mi ofte devas ÿajnigi ne aûdi, doloras min la koro.” 

”Kaj de tio vi ne povas liberi¸i?” 

”Mi petas vin, kiel? Kiomfoje mi diris al la patro:

’Vidu, paçjo, tio kaj tio okazas, ne toleru tiajn gastojn’, sed li ne volas perdi gastojn, kaj tial li çiam diras al mi:

’Mi petas vin, knabino, diru kion vi volas, nur ne estu mal¸entila, por ke la gastoj ne forpuÿi¸u, estas ja nia metio.’ Mi ne rajtas esti mal¸entila kaj malafabla; se mi estas afabla, mi fari¸os en çiu ajn buÿo objekto de ka-lumnioj; gaja, kantema, kiel mi çiam estis, mi apenaû estos, kion do mi faru? Se estus nur iaj ventbabiluloj, mi baldaû ilin rebatus, sed la administranto kaj la skribisto el la kastelo estas maldolçaj gastoj, ili tedas min kaj naûzas. Mi hontas diri al vi tion, kiel tiu maljuna kapro min persekutas, kaj ÿajnas al mi, kvazaû iu suflorus al mi, ke li klopodos forigi Mílan, çar li scias, ke li estas mia defendanto, kaj çar li timas, ke okazos al li tio, kio okazis al la italo. Unuflanke li ÿajnigas, kvazaû li volus fari komplezon al la vila¸estro, aliafianke li sin ven¸as pro la filino, sed çiam la ruzulo pensas pri si mem. Paçjo lin timas, kaj la kompatinda panjo, vi scias, kvazaû ÿi ne estus jam sur la mondo, ÿi pli kuÿas ol iras, al tiu mi ne povas veni kun tia afero. 

Se mi estus edzino, çio estus alia; kiam iu al mi ne pla-

çus, mi nur dirus tion al Míla, kaj se li ne povus lin for-301

!(images/000010.png)

AVINJO

eLIBRO

peli, li rigardus lin, ke tiu homo preskaû ne kura¸us min rigardi. Ho, avinjo, se mi povus al vi tion eldiri, kiel li amas min, kaj mi lin; sed tio estas neebla,” kaj la junulino, apogante la kubutojn sur la genuojn, metis la viza-

¸on en la manojn kaj silentis. 

En la sama momento senbrue, nerimarkate, Míla eniris en la ¸ardenon. Lia bela viza¸o estis disfosita de doloro, la klaraj okuloj malheligitaj; la kaÿtankoloraj bukloj, çirkaû la frunto volvi¸intaj, estis fortonditaj, anstataû la fiergajula lutrofelaîo li havis sur la kapo soldatan çapon, sur ¸i faskon da pinglobrançoj. Barunka lin timis, la manoj de avinjo falis sur la genuojn, ÿia viza¸o pali¸is, kaj ÿi mallaûte diris: ”Dio vin konsolu, knabo\!” Sed kiam Kristla levis la kapon, kaj Míla prezentante al ÿi la manon per voço preskaû sensona diris: ”Mi estas soldato, post tri tagoj mi devos iri al Hradec\!” ÿi falis al li sen sentoj en la brakojn. 

302

!(images/000007.png)

AVINJO

eLIBRO

**XV **

La sekvantan tagon, kiam avinjo iris kiel kutime renkonte al la infanoj, ÿia unua vorto estis: ”Divenu, infanoj, kiu estas çe ni?” 

La infanoj pro surprizo iom hezitis, ili tuj ne divenis, sed Barunka vokis: ”Sinjoro Beyer, çu ne, avinjo?” 

”Vi divenis, kaj li alkondukis sian filon.” 

”Ho, kiel mi ¸ojas, ni kuru al li\!” kriis Jan kaj ankaû jam kuris kaj Vilém post li tiel, ke iliaj pendpoÿoj saltetis de la koksoj. 

303

AVINJO

eLIBRO

Avinjo vokis, ke ili iru kiel homoj, kaj ne kuregu kiel çasbestoj, sed kie la knaboj jam estis\! Preskaû senspire ili enfalis en la çambron; la patrino volis ilin riproçi, sed sinjoro Beyer etendis al ili la longajn manojn, levis unu post la alia kaj çirkaûprenante ilin, kisis iliajn vangojn. 

”Kaj kion vi faris dum la tuta jaro, kiel vi fartis?” li demandis per profunda voço, kiu en la malgranda spaco forte resonis. La knaboj ne tuj respondis, iliaj okuloj fiksi¸is sur knabo, a¸a proksimume kiel Barunka, kiu staris apud sinjoro Beyer. Li estis bela knabo, tute simila al la patro, escepte, ke liaj membroj ne estis tiel fortostaj kiel tiuj de la patro, ke la vangojn li havis florantaj, kaj ke el liaj okuloj radiis nur infana ¸ojo. ”Ha, vi rigardas mian knabon, nu rigardu do lin, kaj prezentu la manojn unu al la alia, por ke vi estu bonaj kamaradoj. Li estas tiu mia Orel.” Tiel parolante, li puÿis antaûen la filon, kiu sen¸ene prezentis la manojn al la knaboj. Tiumomente venis Barunka kun avinjo kaj kun Adélka. ”Nu, kaj jen vi vidas Barunkan, pri kiu mi hejme al vi rakontis, ke ÿi venas çiam kiel unua deziri al mi bonan matenon, kiam mi tranoktas çi tie. Sed çijare, kiel mi vidas, estas alimaniere, vi jam iras en la lernejon, kaj tial Jeník devas levi¸i samtempe kun Barunka. Kaj kiel plaças al vi en la lernejo, çu ne prefere vi, Jan, promenus en la arbaro? Vidu, mia Orlík devas min sekvi al embuskado, sur la mon-304

AVINJO

eLIBRO

tojn, li scios preskaû same pafi kiel mi,” demandis kaj samtempe rakontis la arbaristo, çirkaûita de la infanoj. 

”Ho, prefere ne rakontu tion al ili,” diris avinjo; ”Jeník tuj frenezeti¸os kaj volos vidi la pafilon de Orel.” 

”Nu, kio, li rigardu ¸in; iru, Orlík, alportu ¸in al li, ¸i ja ne estas ÿargita.” 

”¯i ne estas, paçjo; la lastan pafaîon mi elpafis, kiel vi scias, al la korniko,” diris la knabo. 

”Kaj vi pafmortigis ¸in; per tio vi povas fieri¸i, iru montri ¸in al la knaboj.” La knaboj elkuris ¸oje kun Or-lík el la çambro; sed avinjo ne povis sin deteni, — kvankam sinjoro Beyer ÿin certigis, ke Orlík atentos, ÿi tamen ilin sekvis. 

”Sed vi nomi¸as kiel birdo?” diris Adélka al Orel\*, kiam ili estis ekstere, kaj kiam Jeník kun Vilém rigardis la mortpafitan kornikon. 

”Mi fakte nomi¸as Aurel,” ridetis la filo al Adélka, ”sed al paçjo pli plaças nomi min Orel, kaj al mi ankaû pla-

ças; aglo estas bela birdo. Nia paçjo iufoje pafmortigis aglon.” 

”Tion mi ankaû opinias,” diris Jan; ”mi al vi montros aglon kaj multe da bestoj, mi havas ilin pentritaj en libro, kiun mi lastjare ricevis kiel nomfestan donacon; venu kun mi\!” Tion dirinte, li tiris la knabon en la çambron, kie li tuj montris al li la libron. 

\* ”Orel” estas ”aglo” en la çeą 305

AVINJO

eLIBRO

Al Orel tre plaçis la bestoj, kaj sinjoro Beyer ankaû rigardis kun granda plaço unu folion post la alia. 

”Tion mi ricevis kiel nomfestan donacon de la grafidino, kaj ankaû mi ricevis paron da kolomboj de Kristla kaj kuniklojn de la arbarista familio, kaj de avinjo du-dekkrejceron kaj de la gepatroj ÿtofon por vestaîo\!” fieri-

¸is Jan. 

”Vi estas feliça knabo,” komencis sinjoro Beyer, rigardante en la libron, kaj îus vidante vulpon, li ridetis:

”Kvazaû viva; atendu, fripono, mi devas al vi repagi\!” 

Vilém, opiniante, ke tio direkti¸as al la pentrita, strange lin rigardis, tiel ke sinjoro Beyer ridetante diris:

”Ne timu; al tiu çi vulpo mi faros nenion, sed al unu en la montoj, kiu ¸in similas, tiun mi devos pinçpremi, 

¸i faras al ni multe da malutilo.” 

”Eble Petr ¸in kaptos, mi iris kun li meti la kaptilojn, antaû ol ni foriris;” diris Orel. 

”Ho, knabo, la vulpo estas dekfoje pli sagaca ol Petr, 

¸i konas ruzaîojn, ke oni eç ne pensus tion, kaj precipe se ¸i jam foje estis en kaptilo, kiel tiu kiun mi embuskas. 

Kanajlo, mi logpreparis al ¸i rostaîon, ni opiniis, ke ni certe ¸in kaptos; ¸i estis malsata, jen kion faris la fripono: formordis sian rompitan kruron kaj forkuris. Nun ni apenaû kaptos ¸in, per doma¸o homo prudenti¸as, kaj vulpo havas certe tiom da prudento, kiom la homo,” rakontis la arbaristo, sençese foliumante. 

306

AVINJO

eLIBRO

”Oni ja ne diras vane, ruza kiel vulpo,” diris avinjo. 

”Jen estas aglo, jen\!” vokis la knaboj, rigardante belan birdon kun dismetitaj flugiloj, sin flugîetanta al akiro-taîo. 

”¯uste tian mi pafmortigis; ¸i estis bela birdo, mi preskaû bedaûris ¸in, sed kion fari, tia okazo çiumomente ne prezenti¸as. Mi trafis ¸in bone; kaj tio estas çefaîo, nur ne turmenti la beston.” 

”Tion ankaû mi diras,” aûdi¸is refoje avinjo. 

”Strange, ke vi ne bedaûras tiun bestaron, sinjoro Beyer, mi povus neniun beston pafmortigi,” diris Barunka. 

”Sed trançbuçi vi povas,” ridetis la arbaristo, ”kaj kio estas pli bona, çu kiam la besto, dan¸eron ne antaûvidante, falas post unu pafo, aû kiam vi ¸in pli frue per kap-tado lacigas, per preparoj timigas kaj nur poste tranç-

buças, ofte tiel mallerte, ke ¸i duonmortigita forflugas de vi?” 

”Ni ne trançbuças la kortbirdaron,” neis Barunka, 

”tion faras Vorôa, tiu ne bedaûras ilin, kaj cetere ili estas tuj mortintaj.” Ankoraû iom da tempo la infanoj sin amuzis per la bestoj, poste la patrino ilin vokis al vesperman¸o. 

Alifoje la infanoj demandis sinjoron Beyer pri la montoj, volante scii, çu li vagante eniris la ¸ardenon de Ribrcoul, kaj diversajn aliajn aferojn, sed tiam ili sençese 307

AVINJO

eLIBRO

demandis nur lian filon Orel, kun granda miro aûskultante, kiam la juna knabo rakontis al ili pri la dan¸eroj, kiujn li jam kun la patro travivis pri la bestoj, kiujn li pafmortigis, kiam li al ili priskribis grandegajn ne¸blokojn kuÿantaj sur la montoj, kiel ili ÿutkovras tutajn vila¸ojn, kiuj poste estas sub ili kvazaû enterigitaj, kiel la homoj, volante suprenveni, kutime elrampas tra la kamentuboj, kaj çiu devas fari al si la vojon de sia domo. 

Sed çio çi ne timigis Janon, li tamen nur deziris esti jam tiel a¸a, ke li povu eklerni çe sinjoro Beyer. 

”Kiam vi estos al ni, tiam paçjo sendos min interÿan¸e al la arbaristo de Riesenburg, por ke mi spertu ankaû la pli facilan metion arbaristan.” 

”Doma¸e, ke vi ne estos hejme,” bedaûris Jan. 

”Vi ne sentos mian foreston, ni havas ankoraû du hel-pantojn; krom tio la frato Âenêk estas granda kiel vi, kaj mia fratino Maæenka ÿatos vin vidi,” diris Orel. 

Dum la infanoj, sidante en la korto, aûskultis la rakontadon de Orel kaj tra la kristaloj, kiujn li alportis al ili, rigardis en la lumon, sinjoro Beyer aûskultis avinjon, rakontanta pri la inundo kaj pri la diversaj novaîoj, kiuj okazis en la daûro de la tuta jaro. 

”Kaj çu la familio de mia frato en Riesenburg estas sana?” demandis la arbaristo. 

”Jes, ¸i estas sana,” diris sinjorino Proôková. ”Anuôka kreskas rapide; la knaboj iras en la lernejon en Âervená 308

AVINJO

eLIBRO

Hóra, ¸i estas por ili pli proksima ol tiu en la urbo; mi miras, ke la arbaristo ankoraû ne alvenis — li diris, ke li çi tie haltos por vin saluti, kiam li iros embuski. Li estis çi tie matene kaj alportis al mi sciigon el la kastelo, ke alvenis letero el Vieno. Mi iris tuj en la kastelon kaj eksciis, ke la grafidino fartas pli bone, ke la princino eble alveturos al la rikoltfesto, ke ÿi restos proksimume dek kvar tagojn kaj poste forveturos al Firenze. Sekve mi esperas, ke paçjo restos çe ni dum la tuta vintro; laûdire, la princino ne kunprenos la korteganaron. Post kelkaj jaroj ni estos refoje pli longan tempon kune.” 

Jam longe sinjorino Proôková ne tiom parolis, longe ÿi ne estis tiel kontenta, kiel tiun tagon, kiam ÿi ricevis la konsolan novaîon, ke la edzo alveturos. 

”Ni danku Dion, ke tiu fraûlino savi¸is de la malsano, estus granda doma¸o, se tiu bona junulino estus mortinta. Ni çiuj petis Dion, ke li helpu ÿin; ankoraû hieraû çi tie Cilka ploris pro ÿi.” 

”Ÿi havus gravan motivon plori,” diris sinjorino Proô-

ková. 

Sinjoro Beyer demandis pri la signifo de ÿia rimarki-go, kaj avinjo rakontis al li sian viziton en la kastelo, çe kiu ÿi kompreneble atribuis al la grafidino la meriton, kiun ÿi havis pri la bonfarto de la familio de Kudrna. 

”Mi aûdis,” demandis la arbaristo, ”ke la grafidino estas filino —” 

309

AVINJO

eLIBRO

En tiu momento iu frapis sur la fenestron. 

”Estas la baptano, mi konas lin laû la frapado; nur eniru\!” laûte vokis sinjorino Proôková. 

”La homoj havas malicajn buÿojn,” avinjo respondis la demandon de la arbaristo; ”kaj kiu marÿas en la sun-lumo, tiun sekvas la ombroj, tio estas kutima afero; negrava, ÿi estu filino de kiu ajn.” 

La baptano el Riesenburg eniris la pordon, kaj ambaû arbaristoj sincere salutis unu la alian. 

”Kie vi okupi¸is, ke vi tiel longe ne venas?” demandis avinjo, angore îetante rigardon al la pafilo, kiun la arbaristo pendigis sur najlo. 

”Mi havis karan gaston, la administranton, li venis por ligno; li vendis sian lignon kromsalajre ricevitan, nun li volus havi lignon anticipe kaj delogi min al mal-honestaîoj. Jen, bona konsilanto\! Mi tuj komprenis, ke li intencas ion similan, çar li venis kiel dolçmienulo. Sed mi diris al li la veron\! Mi faris al li ankaû akran ripro-

çaludon pri Míla; tiun knabon mi bedaûras kaj Kristlan ankaû. Hodiaû matene haltante çe ili por trinki glason, mi timis pro ÿia aspekto. Tion kaûzis tiu malben-” La arbaristo frapis sian buÿon, rememori¸inte, ke li sidas çe avinjo. 

”Kio okazis?” demandis Beyer, kaj avinjo, rakontema, priskribis al li la rekrutigon de Míla kaj ¸iajn kaûzojn. 

310

AVINJO

eLIBRO

”Tia ordo estas en la mondo, turnu vin kien ajn, çie oni trovas suferojn kaj mizeron, kaj inter la grandaj kaj inter la malgrandaj, kaj kiu havas neniun suferon, tiu ¸in al si faras,” diris Beyer. 

”Per malfeliço kaj doloroj la homo purigas sin de çiuj malpuraîoj kiel oro per fajro. Sen doloro neniu ¸ojo. Se mi scius, kiel mi volonte helpus tiun knabinon; sed tio ne estas ebla. Ÿi devas dume suferi, kiom ÿi povos. La plej terura momento atendas ÿin morgaû, kiam Míla forveturos.” 

”Do, li forveturos jam morgaû?” miris la arbaristo; 

”nu, en kia rapido\! Kien li venos?” 

”En Hradec.” 

”Ni faros do la saman voja¸on, nur kun tiu diferenco, ke mi kun flosistoj sur la akvo, kaj li sur la tero.” 

La knaboj alkuris en la çambron; Jan kaj Vilém montris al la arbaristo la kornikon, kiun Orlík pafmortigis, dum Orlík rakontis al la patro, ke ili estis apud la kluzo kaj ke ili tie vidis la frenezan Viktorkan. 

”Çu tiu persono ankoraû vivas?” miris sinjoro Beyer. 

”Vere, la mizerulino, pli bone ÿi fartus en la tero, ol ÿi fartas sur la tero,” respondis avinjo. ”Sed, ÿi jam kaduki-

¸as, ÿi maljuni¸as; malofte oni ÿin aûdas kanti, krom dum la helaj noktoj.” 

”Sed çe la kluzo ÿi tamen sidas, rigardante en la akvon, ofte eç pli longe ol ¸is la noktomezo,” diris la arba-311

AVINJO

eLIBRO

risto. ”Hieraû mi preteriris ÿin, ÿi ÿiris salikajn vergojn kaj îetis ilin en la akvon; estis jam malfrue. ’Kion vi faras?’ mi diras. Ÿi silentas, mi demandas ÿin denove, tiam ÿi turnas sin al mi, kaj briligas la okulojn; mi opiniis, ke ÿi sin îetos kontraû min, sed çu pro tio, ke ÿi min rekonis, aû kio traflugis ÿian kapon, ÿi returnis sin al la akvo kaj denove îetis unu vergon post la alia trans la kluzon. 

Kelkfoje oni neniel sukcesas kun ÿi trakti. Mi bedaûras ÿin, mi deziras al ÿi fini¸on de tiu mizera vivado, sed se mi ne vidus ÿin sidi çe la kluzo, se mi embuskante ne aûdus ÿian kanton, io mankus al mi; mi sopirus al ÿi,” 

diris la arbaristo, sençese tenante la kornikon en la manoj. 

”Kiam oni kutimi¸is je io, malfacile estas malkutimi-

¸i,” diris Beyer, metante ardan tindron en la mallongan dratligitan argilan pipon, kaj kelkfoje ellasinte densajn fumnubojn, li daûrigis:

”Çu je homo, je besto aû je objekto. Ekzemple mi kutimi¸is, kiam mi ekiras, je çi tiu pipo; mia patrino fumis similan, kvazaû mi ÿin vidus sidanta çe la sojlo.” 

”Çu via patrino fumis? Nekredeble\!” kun miro vokis Barunka. 

”En la montaro la virinoj multe fumas, precipe la maljunaj, nur per tio de la viroj diferencante, ke ili fumas anstataû tabako terpoman foliaîon kaj, se ili ricevas, foliojn de amara çerizujo.” 

312

AVINJO

eLIBRO

”Mi ne opinias, ke tio estas bongusta,” diris la arbaristo, ankaû bruletigante tabakon, sed en pentrita porce-lanpipo. 

”Simile mi amas ankaû kelkajn lokojn en la arbaro,” 

diris nun Beyer, ”sur kiuj mi çiam preterire haltas, kiujn mi ekamis, çar ili rememorigas min aû pri iuj personoj, aû pri agrablaj kaj malagrablaj cirkonstancoj de mia vivo. Se mankus sur tiuj lokoj eç unu arbo, eç unu arbetaîo, io mankus al mi. Sur unu loko — abrupta altaîo —

staras izola piceo, estas maljuna arbo, ¸iaj brançoj sur unu flanko klini¸as super profunda abismo, en kies fen-degoj sporade kreskas filiko aû juniperaj arbustoj, kaj funde îeti¸as rivero trans rokaîoj, formante vicon da akvofaloj. Mi ne scias, kiel okazis, sed al tiu loko mi çiam vagas, kiam io min turmentas kaj iu malfeliço min trafas. Tiel kiam mi siatempe amindumis mian edzinon kaj opiniis, ke mi ÿin ne ricevos; ÿiaj gepatroj malhepis kaj nur pli poste konsentis. Tiel kiam mortis mia pleja¸a filo, kaj kiam mortis mia maljuna patrino. Çiufoje mi eliris el la domo, vagis sencele, rigardis nek dekstren nek maldekstren, kaj pretervole la kruroj portis min en la sova¸an valon, kaj kiam mi trovi¸is super la profundegaîo çe la trista piceo, kiam mi vidis antaû mi la mont-pintojn, unu super la alia: kvazaû pezo falus de mi, mi ne hontis plori. 

313

AVINJO

eLIBRO

Kiam mi çirkaûprenis la malglatan trunkon de la arbo, ÿajnis al mi, ke estas en ¸i vivo, ke ¸i komprenas mian plendadon, kaj ¸iaj brançoj de tempo al tempo murmu-ris al mi, kvazaû kun mi ¸emante kaj rakonti al mi volante pri similaj doloroj.” 

Beyer silentis, liaj grandaj okuloj estis turnitaj al la lumo brulanta sur la tablo, el la buÿo anstataû vortoj fluis al la plafono delikataj fumnuboj, akompanataj de liaj pensoj. 

”Vere, iam ÿajnas, kvazaû la arboj estus vivantaj,” diris la arbaristo el Riesenburg. ”Mi scias tion laûsperte. 

Foje — de tiam pasis jam kelkaj jaroj — mi destinis arbojn por faligado. La gardisto ne povis iri, sekve mi iris inspekti la faligadon. La arbohakistoj venas kaj prepari¸as por faligi unue belan betulon; eç ne difekton ¸i havis kaj bele staris kiel virgulino. Mi fikse rigardis ¸in, kaj tiam ÿajnis al mi — estas ridinde, sed mi havis tiun im-preson — kvazaû ¸i klini¸us al miaj piedoj, kvazaû ¸i per la brançoj min çirkaûprenus, kaj en la orelojn sonis al mi: ’Kial vi volas mortigi mian junan vivon, kion mi faris al vi?’ En tiu momento ekknaris la dentrando de segilo sur la ÿelo kaj enpenetris ¸ian korpon. Mi ne scias, çu mi kriis, sed tion mi scias, ke mi volis malhelpi la arbo-hakistojn, ke ili plusegu, sed kiam ili min kun miro rigardis, mi hontis kaj lasis ilin labori, rapide forirante en la arbaron. Tutan horon mi vagis, kaj sençese min perse-314

AVINJO

eLIBRO

kutis tiu penso, ke min la betulo petis, ke mi ne detruu

¸ian vivon. Kiam mi fine venkis mian eksciti¸on kaj venis al tiu loko, ¸i estis faligita, eç ne folio sur ¸i movi¸is, kiel senviva korpo ¸i kuÿis. Min kaptis pento, kvazaû mi estus farinta mortigon. Dum kelkaj tagoj mi estis mal-bonhumora, sed mi al neniu faris pri tio aludon, kaj se ni ne estus ¸uste hodiaû direkti¸intaj al tiu temo, mi neniam estus tion aludinta.” 

”Io simila okazis iam ankaû al mi,” komencis per sia profunda voço Beyer. ”Mi devis liveri çasaîon al la admi-nistrejo. Mi iras do çasi. Jen venas al mi pafdistance kapreolino. Bela besto, kvazaû eltornita. Ÿi gaje çirkaû-

rigardis en la arbaro kaj paÿtis sin. Min kaptis bedaûro, sed mi pensis: Kia naivaîo, çu tio havas sencon? Mi pafis, sed mia mano tremis, mi trafis la kapreolinon en la kruron, ÿi falis kaj ne povis forkuri. La hundo kuregis al ÿi, sed mi ¸in malhelpis, io min admonis, ke mi ne lasu fari al ÿi malutilon. Mi iris al ÿi, kaj mi ne povas diri, kiel dolore min tiu besto rigardis, pete kaj plende. Rapide mi elÿovis la trançilon kaj enpuÿis ¸in en ÿian koron; ÿiaj membroj tremis, ÿi mortis. Sed mi ekploris kaj de tiu tempo — nu, kial mi hontu pro tio —.” 

”Paçjo ne volas pafi al kapreolino,” rapide enfalis Or-lík. 

”Bone vi diris: Kiam ajn mi celas, mi vidas antaû mi la vunditan kapreolinon, ÿiajn plendajn okulojn, mi timas, 315

AVINJO

eLIBRO

ke mi maltrafos, ke mi vundos la beston; mi preferas ne pafi.” 

”Mi konsilas al vi, ke vi pafmortigu nur la malbonajn bestojn kaj la bonajn vi lasu, estas doma¸e, se tiuj mortas,” aûdi¸is Vilém, kiu preskaû larmis. 

”Neniu besto estas tiel bona, ke ¸i ne estu malbona, kaj male neniu estas tiel malbona, ke ¸i ne estu bona, same kiel tio estas çe la homoj. Estas eraro, se ni opinias, ke tiu besto, kiu havas belan, mildan aspekton, devas esti ankaû bona, kaj ke tiu, kiu ne plaças al ni, estas malbona. La aspekto ofte mensogas. Okazas, ke la homo tion, kio estas al li malagrabla, kio lin ne kortuÿas, pli facile priploras kaj eç ne tiel bedaûras, kiel tion, kio estas bela, kio plaças al li, kaj tial li ofte traktas tion maljuste. 

Mi estis iam en Hradec antaû mortekzekuto de du kri-muloj. Unu estis bela, sed la alia estis malbelega, malmil-da, sova¸a. La unua mortigis sian kamaradon opiniante, ke li forlogis de li lian amatinon. La alia devenis el nia regiono; mi iris al li, kiam li estis jam kondamnita, en malliberejon, por lin demandi, çu li deziras ion dirigi al sia familio, ke mi volonte tion komunikus. Li rigardis min, sova¸e li ekridis, poste li skuis la kapon kaj diris: ’Al kiu mi ion dirigu, kiun mi salutu? Mi konas neniun.’ Li forturnis sin de mi, metis la viza¸on en la manojn kaj sidis iom da tempo senmove; poste li salte levi¸ante stari¸is kun interplektitaj brakoj antaû mi, demandante: 316

AVINJO

eLIBRO

’Homo, çu vi faros al mi, kion mi de vi postulos?’ — ’Mi faros, tre volonte,’ mi diras kaj mi prezentis al li la manon. En tiu momento aperis en lia viza¸o tia senmezu-ra doloro, ke mi estus por li çion farinta; lia viza¸o perdis çian abomenon, nur kompaton ¸i vekis kaj partopre-nemon. Li certe bone enrigardis en mian koron, çar li forte kaj rapide kaptis mian manon, premis ¸in kaj per emociplena voço li diris: ’Se vi estus povinta tiel al mi prezenti la manon antaû jaroj, mi ne estus çi tie. Kial ni ne renkontis unu la alian? Kial renkontis min nur tiaj homoj, kiuj min piedpremis en polvon, kiuj pro mia viza¸o min mokis, kiuj min nutris per absinto kaj veneno\! La patrino min ne amis, la frato min elpelis, la fratino pro mi hontis, kaj tiu, pri kiu mi opiniis, ke ÿi min amas, por kiu mi riskis la vivon, por kies unusola afabla rideto mi estus deÿirinta la bluaîon de la çielo, pro kiu mi tiomfoje bedaûris, ke mi ne havas dek vivojn, por ilin oferi por ÿia amo, tiu nur ÿercmokis min, kaj kiam mi volis aûdi el ÿia buÿo, kion çiuj rakontis unu al alia, ÿi per hundo elpelis min tra la pordo,’ kaj tiu sova¸a homo ploris kiel infano. Post momento li forviÿis la larmojn, prenis min je la mano kaj aldonis mallaûte: ’Kiam vi estos en la çasregiono de Marôov, iru en la sova¸an valon, super la profundegaîo staras izola piceo, al tiu alportu mian saluton kaj al tiuj rabaj birdoj, kiuj çirkaûflugas ¸in, kaj al tiuj altaj montoj. Sub ¸iaj brançoj mi dor-317

AVINJO

eLIBRO

mis dum multe da jaroj, al ¸i mi diris, kion neniu sciu, sub ¸i mi ne estis tia mizera Lazaro, mi estis —’ Li silentis, li sidi¸is denove sur la benko kaj ne parolis plu, nek min rigardis. Mi foriris de li dolore kortuÿita: oni insultis, oni malbenis tiun malbelulon, ke li meritas la morton, ke la krimuleco vidi¸as en liaj okuloj, ke li volas vidi nek la pastron, nek iun alian, ke li kontraû la homoj elmetas la langon kaj ke li iras al la morto kiel al kerme-so. Tiun belan oni bedaûris, sin interpuÿante por havigi al si la kanton, kiun li verkis en arestejo, kaj çiu diris, ke li ricevu amnestion, çar li mortigis la kamaradon nur pro îaluzo, sed ke tiu alia kontraûe pro nura malico pafmortigis la knabinon, kiu neniel kontraû li kulpi¸is, kaj ke li mortigis homojn. Tiel ju¸as çiu laû sia sento; kiom da kapoj tiom da çapoj; çiu okulo vidas la aferon alie, kaj estas malfacile difini: jen, tio estas tia kaj ne devas esti alia. Nur Dio konas la mondon, li enrigardas en la plej sekretajn kaÿejojn de la homa koro kaj ju¸as ilin; li komprenas la parolon de la bestoj, antaû li estas klara la kaliko de çiu planto, li konas la vojojn de çiu skarabo, la susurado de la vento direkti¸as laû lia ordono, la akvoj fluas, kien li destinis al ili la vojon.” 

La arbaristo refoje eksilentis, la fajro estingi¸is en lia pipo; lia okulo bele brilis, la viza¸o similis montaran valon, lumigitan per milda brilo de aûtuna suno, en kiu 318

AVINJO

eLIBRO

tamen ankoraû estas sufiçe da verdaîo kaj da floroj, kvankam sur la altaîoj kuÿis ne¸o. 

Çiuj rigardis atente sinjoron Beyer, ¸is avinjo aûdi¸is:

”Vi estas prava, sinjoro Beyer; estas agrable aûskulti vian rakontadon, kiel klarigon de la Sankta Skribo. Sed estas tempo kuÿigi la infanojn; via filo estas certe laca de la voja¸o, vi ankaû; morgaû ni rakontos al ni la ceteron.” 

”Tiun kornikon donu al mi, Orlík, por la gufo, por kio

¸i utilos al vi?” diris la arbaristo, metante la pafilon sur la ÿultron. 

”Kun plezuro.” 

”Ni alportos ¸in frumatene al vi,” petis la knaboj. 

”Vi devas tamen iri en la lernejon.” 

”Por morgaû mi liberigis ilin de tiu devo, por ke ili povu kunesti kun la gasto,” diris la patrino. 

”Nu, mi lasos miajn bubojn ankaû hejme, por ke vi bone amuzi¸u. Do venu, bonan nokton\! Fartu bone\!” 

La afabla valfrato, kiel lin sinjoro Beyer iufoje nomis, prezentis al la amikoj la manon, alvokis sian Hektoron, kiu al Orlík tre plaçis, kaj eliris. 

Jam matene, antaû ol la infanoj sin vestis, Orlík staris sur la floso, per kiu ili estis albordi¸intaj. Post matenman¸o sinjoro Beyer iris kun la knaboj en la arbaristejon, avinjo kun Barunka kaj Adélka iris en la gastejon adiaûi Mílan. La gastoçambro estis plenplena; estis tie la patrinoj kaj la patroj de la adiaûantaj soldatoj, kama-319

AVINJO

eLIBRO

radoj, fratinoj kaj konatoj. Kvankam iuj konsolis la aliajn, kvankam la gastejestro kaj Kristla ne sufiçis por kranverÿi, — eç Míla helpis servi la gastojn, — kvankam la junularo kantis gajajn soldatajn kantojn, por sin kura-

¸igi, tamen çio estis vana; eç ne unu ebrii¸is, kiel okaze de rekruti¸o. Tiam ili ornamis la çapojn per verdaj pinglobrançoj, ¸ojkriis petole, trinkis, kantis por superi kaj venki la timon kaj senkura¸econ. Eç la plej belkreska kaj la plej bela junulo havis ja ankoraû iom da espero. Krom tio flatis ilin la bedaûrado de la knabinoj, ili ¸ojis pro la amo de la gepatroj, kiu en tiaj momentoj supren elÿpru-cas kiel varma fonto, kaÿita interne de la tero, ili fieri¸is pro la priju¸oj de la konatoj: ”Ho, tiu ne revenos, tia knabo — rekta kiel pino — tiajn soldatojn ili ÿatas.” Per tiaj dolçaj gutoj la vanteco mildigis la maldolçan trinkaîon, kiun la neevitebla devo metis antaû ilin; kaj male tio, kio dolçigis al la sanaj, belaj knaboj tiun malgajan vojon, tio ¸in malfaciligis al tiuj, kiuj ne bezonas timi, kiuj konsciis pri siaj korpdifektoj. Kelkaj vantuloj ¸in tiel dolore toleris, ke ili estus preferintaj fari¸i soldatoj ol aûskulti la kriojn: ”Pro vi ne bezonas plori la patrino, vi ne îuros je tamburo, vi ne atingas la ÿtrumptenilon de hundo;” aû ”Knabo\! lasu vin rekrutigi al la rajdistoj, vi havas krurojn kiel la bovo kornojn,” kaj similajn mok-

ÿercojn, per kiuj oni ilin regalis. 

320

AVINJO

eLIBRO

Avinjo eniris en la gastejon, sed ne iris en la çambron; ne tial, ke tie estis sufokiga atmosfero, sed peza nubo da doloro, kiu premis la korojn de çiuj kaj kovris kiel vualo la viza¸ojn, ÿin afliktis. Ÿi komprenis, kion sentas la mal¸ojigitaj patrinoj, el kiuj unu interplektis la manojn en muta doloro, alia senvoçe ploris aû laûte ¸emplendis; kion sentas la junulinoj, kiuj sin ¸enas montri sian mal-

¸ojon, kaj tamen ne povas senplore rigardi la palajn ju-nulojn, kiuj trinkante fari¸as pli malgajaj kaj volante kanti ne povas elpuÿi la voçon. Ÿi komprenis, kion sentas la patroj nubmiene sidantaj çe la tablo, kiuj nenion parolas kaj pri nenio alia pensas, ol kie trovi estonte kompenson por la laboremaj junuloj, kiuj estis ilia dekstra mano, kiel ne mal¸oji sen ili, kiel ne senti ilian dek-kvarjaran forestadon. Avinjo sidi¸is kun la infanoj en la

¸ardeno. 

Post momento venis tien Kristla turmentita, plormalseka, pala kiel muro. Ÿi volis paroli, sed ÿian bruston premis ÿtono kaj la gor¸on ÿi havis kvazaû ÿnurligitan, ÿi ne povis diri eç vorton. Ÿi apogis sin je trunko de floranta pomarbo. Estis la sama pomarbo, trans kiun ÿi dum la festo de sankta Johano îetis la florkronon. ¯i transflugis, kaj nun, kiam estis plenumota la espero pri kuni¸o kun la amato, ÿi devis adiaûi. Ÿi kovris sian viza¸on per blanka antaûtuko kaj laûte ekploris. Avinjo ÿin ne malhelpis. 

321

AVINJO

eLIBRO

Alvenis Míla. Kien malaperis tiu floranta viza¸o, tiu viveco de la okuloj\! Li estis kvazaû skulptita el marmoro. Silente li prezentis al avinjo la manon, silente li çir-kaûprenis ls amatan knabinon, kaj eltirante el la brusto broditan naztukon, kiun çiu junulo ricevas de sia knabino kiel pruvon de la amo, viÿis per ¸i siajn okulojn. Ili ne diris unu al la alia, kiel profunda estas la kordoloro, sed kiam eksonis el la gastejo strofo de la kanto: ”Pro nia disi¸o du koroj mal¸ojos, du koroj, kvar okuloj tage-nokte ploros,” Kristla çirkaûprenis forte sian amaton kaj

¸emplorante kaÿis la viza¸on sur lia brusto. Tiu kanto estis resono de la melodio, kiu sonis ankaû en iliaj koroj sençese. 

Avinjo stari¸is, sur ÿia vango fluis larmo, ankaû Barunka ploris. La maljunulino, metante la manon sur la ÿultron de Míla, diris emocie: ”Dio vin akompanu kaj konsolu, Jakub\! Faru, kion vi devas, volonte, kaj ¸i ne ÿajnos al vi malfacila. Se Dio sukcesigos mian intencon, via disi¸o ne daûros longe. Esperu\! Knabino, se vi lin amas, ne plipezigu lian koron per via plendado. Adiaû\!” 

Tion dirante, ÿi faris al Míla signon de kruco, premis lian manon, rapide sin forturnis kaj prenante la knabinojn je la manoj ÿi iris hejmen kun tiu dolça konscio, ke ÿi konsolis la mal¸ojigitajn. 

La geamantoj, en kies korojn la vortoj de avinjo falis kiel roso sur velkantan floron, vokante ¸in al nova vivo, 322

AVINJO

eLIBRO

tenis sin çirkaûprenitaj sub la floranta pomarbo, kies floroj skuataj de la vento falis de supre sur ilin. Antaû la gastejo ekbruis grenveturilo, alveturinta por la soldatoj, de la korto eksonis vokado: ”Míla\! — Kristla\!” Sed ili ne aûdis. Ili tenis sin reciproke en la brakoj — kiel do ili atentu pri la mondo — unu en la alia çirkaûprenis sian tutan mondon. 

Posttagmeze adiaûis ankaû sinjoro Beyer de la afablaj gastigantoj. Sinjorino Proôková, kiel kutime, plenÿtopis al la patro kaj al la filo per man¸aîoj la sakvalizojn provize por la voja¸o. Çiu el la knaboj donis ion al Orel me-mordonance, Barunka çapelrubandon, al Adélka avinjo konsilis, kiam ÿi demandis, kion ÿi donu, ke ÿi donacu la rozon, kiun ÿi ricevis de la grafidino. 

”Sed vi diris, ke mi ¸in portos çe la zono, kiam mi estos granda,” diris la knabino. ”¯i estas tiel bela.” 

”Tion, kion vi amas kaj ÿatas, vi devas doni al kara gasto, se vi volas lin honorigi. Donu ¸in al li, por la knabinoj plej decas prezenti floron.” 

Adélka enÿovis la belan rozon al Orel malantaû la çapelrubandon. 

”Ho, mia kara Adélka, mi ne scias, kiel longe tiu rozo posedos sian belecon. Orel estas sova¸a birdo, la tutan tagon li kuras sur rokoj kaj altaîoj, en pluvo kaj vento,” 

diris sinjoro Beyer. 

Adélka demande turnis la okulojn al Orel. 

323

!(images/000020.png)

AVINJO

eLIBRO

”Ne zorgu, paçjo,” diris la knabo, rigardante kun plezuro la donacon; ”labortage, kiam mi estos en la montoj, mi bone ¸in kaÿos, nur dum la festoj mi ¸in fiere portos, kaj tiel ¸i restos çiam bela. 

Adélka estis kontenta. Neniu supozis, ke ÿi mem estas tiu rozo, je kiu Orel iam eksopiros, kiun li al si for-portos sur la ne¸opintajn montojn kaj en la arbara kaÿe-jo kulturos por sia plezuro, ke ÿia amo estos lumo kaj feliço de lia vivo. 

324

!(images/000026.png)

AVINJO

eLIBRO

**XVI **

Jam pasis Pentekosto, kiun avinjo nomis ”verda”, eble tial, çar ÿi per betulaj majbrançoj ornamis la tutan domon interne kaj ekstere, tiel ke çe la tablo kaj en la çambro çiuj estis sub verdaîo. Jam pasis ankaû la bela festo de Kristkorpo kaj tiu de Johano Baptisto. La alaûdo ne kantis plu en la arbetaîo, la hirundoj instruis al siaj idoj la unuajn flugprovojn el sub la tegmento, sur la bakforno apud la katoj kuÿis la majkatido, kun kiu Adélka tiel 325

AVINJO

eLIBRO

ÿatis karesludi. Ÿia nigra kokino kondukis jam la plen-kreskintajn kokidojn, kaj Sultán kun Tyrl denove saltis çiunokte en akvon persekutante musojn, kio liveris al maljunaj ÿpinistinoj motivon al rakontado, ke sur la ponto apud Staré bêlidlo aperas nikso. 

Adélka kondukis kun Vorôa la makulhavan bovinon sur la paÿtejon, iris kun avinjo kolekti kreskaîojn, aû sidis apud ÿi sur la korto sub la tilio, kies florojn avinjo ankaû jam sekigis, kaj legis al ÿi el libro. Kaj vespere, kiam ili kune iris renkonte al la infanoj, ili faris flanken-iron trans la kampojn; avinjo inspektis sian linon, kun plezuro rigardis la vastajn kampojn de la nobela bienego, sur kiuj rapide flavi¸is la pezaj spikoj, kaj kiam la vento ilin ondigis, ÿi eç ne povis de ili forturni la okulojn. 

Ÿi diris al Kudrna, kiu kutime ali¸is al ÿi, kiam li çirkaû-

iris la kampojn: ”Kiel ¸ojiga estas tiu dia benaîo; gardu

¸in Dio antaû katastrofo.” 

”Vere, estas granda varmego,” diris Kudrna, direktan-te çe tio la okulojn al la çielo. 

Kiam ili preteriris la pizokampon, li ne forgesis kolekti por Adélka iom da junaj legomoj, kaj çiam li kontentigis sian konsciencon per tio, ke eç ne la princino tion kontraûdirus, ”çar ÿi amas avinjon kaj la infanojn”. 

Barunka ne portis plu al la fratino pecojn da glicirizo aû da karamelo, kiun ÿi aû por krejcero açetis, aû de la kna-326

AVINJO

eLIBRO

binoj ricevis por farado de germanaj lecionoj. Tuj, kiam la vendistino ne malproksime de la lernejo metis çerizojn, la infanoj regule çiun tagmezon elspezis por ili krejceron. Irante hejmen tra la kverka arbaro ili kolektis fragojn; Barunka, farinte el betula ÿelo saketon, plenigis ¸in por Adélka, kaj kiam ne estis fragoj, ÿi pli poste alportis mirtelojn kaj avelojn. Avinjo alportis el arbaro fungojn, kaj instruis al la infanoj bone ilin distingi. Mallonge dirite, estis fino de julio, kaj komence de aûgusto estis al-veturontaj la princino kaj la patro, kaj krom tio la infanoj ¸ojis, ke la instruado fini¸os. Sinjorino Proôková jam denove inspektis la tutajn tagojn en la kastelo, por ke eç ne angulo restu nebalaita, kaj la ¸ardenisto ¸is laci¸o kuris en la ¸ardeno atentante pri çiu bedo, çu la floroj kreskas, kiel li volas, rigardante la herbobedojn, çu tamen iu herbo kreskis pli alten, por povi ¸in tuj altrançi egalige kun la ceteraj, trarampante la arbetaîon, çu tie la laboristinoj forgesis urtikon, por ¸in ÿiri kaj îeti trans la barilon. Çie oni vidis preparojn por la alveno de la sinjorino. Iuj, al kiuj ÿia alveturo alportis utilon, ¸ojis, aliaj çagreni¸is, kaj la familianoj de la administranto çiutage pli malalte portis la kapojn, kaj kiam aûdi¸is: ”Morgaû ili estos çi tie,” la administranto tiel humili¸is, ke li eç dankis por la respektega saluto de la garbejestro, kion li neniam faris dum la vintro, kiam li estis la unua perso-327

AVINJO

eLIBRO

no en la kastelo. Avinjo deziris al la princino çiun bonon kaj çiutage por ÿi pre¸is; tamen, se kun ÿia alveturo ne estus kunigita ankaû la alveno da la bofilo, ¸i estus por ÿi egala, vidi ÿin aû ne vidi. Sed çifoje avinjo senpacience atendis ankaû la princinon; ÿi havis iun sekretan intencon, pri kiu ÿi al neniu faris eç aludon. 

Komence de aûgusto proksimi¸is la rikolto, kaj la princino efektive tuj en la unuaj tagoj revenis kun la tuta korteganaro. La fraûlino de la administranto atendis la italon, sed ÿi tuj ricevis sciigon, ke la princino lin lasis en la çefurbo. Sinjorino Proôková radiis de ¸ojo, la infanoj havis denove sian karan paçjon; la viza¸o de avinjo kompreneble iom nubi¸is, kiam ÿi ne vidis, ke kunveturis la filino Johanka. Sinjoro Proôek alportis tamen al ÿi leteron, en kiu la filino al ÿi komunikis mil salutojn de onklino Dorotka kaj de la onklo, sciigante, ke ÿi pro malsano de la onklo ne povas alveturi, çar ne estus dece lasi al la onklino la mastrumadon kaj flegadon de la malsanulo. — Ÿi skribis, ke ÿia fianço estas bona homo, ke la onklino konsentas kun ÿia elekto, kaj ke ÿi volas dum la festo de sankta Katarino fari al ili edzi¸an festenon, ke ili atendas nur la aprobon de avinjo. ”Kiam ni estos geedzi¸intaj, ni tuj laû ebleco veturos en Çe˛ujon, por ke vi, panjo, donu al ni la benon kaj ekkonu mian Jiæin, kiun ni nomas Jura. Ankaû li ne estas çe˛o, li de-328

AVINJO

eLIBRO

venas de ie apud la turka landlimo, sed vi bone kun li interkompreni¸os, mi instruis al li la çeąn lingvon pli rapide ol Terezka al Jan. 

Mi volonte estus edzini¸inta kun çe˛o, mi scias, ke tio vin tre ¸ojigus, sed kion fari, panjo, la koro ne lasas iam al si ordoni, al mi plaçis tiu mia Krobot.” Tiel fini¸is la letero. 

Terezka antaûlegis la leteron, Jan çeestis kaj diris al si:

”Kvazaû mi ÿin aûdus, tiun gajan Hanan; sed ÿi estas bona knabino kaj Jura honesta homo, mi konas lin, li estas çefhelpanto de la onklo, çe kiu estas Hana, kaj kiam ajn mi eniris en ilian for¸ejon, Jura plaçis al mi. 

Knabego kiel monto kaj metiisto neordinara.” 

”Sed unu vorto estis tie, Terezka, kiun mi ne komprenis, ie malsupre, legu tiun al mi ankoraû unufoje,” kaj avinjo montris al la fino de la letero. 

”La vorton Krobot vi opinias, çu ne?” 

”Kion ¸i signifas, mi petas vin?” 

”Tiel oni nomas en Vieno la kroatojn.” 

”Tia do estas la afero. Nu, Dio ÿin faru feliça. Sed kiu estus supozinta, el kiuj malproksimaj regionoj tiuj homoj kuni¸os. Jiæi li nomi¸as, kiel ÿia mortinta patro\!” 

Tion dirinte avinjo faldis la leteron, forviÿis larmon de la okulo kaj iris ¸in kaÿi en fakon de sia kestoÿranko. 

329

AVINJO

eLIBRO

La infanoj estis neesprimeble feliçaj, ke ili havis sian amatan patron hejme. Ili eç ne povis lin satrigardi kaj vetprovis atingi la vorton por eldiri al la patro la okazintaîojn de la tuta jaro, kion li cetere jam longe konis el la leteroj de la patrino. ”Sed vi restos çe ni la tutan vintron, çu ne, paçjo?” demandis Adélka flateme, karesante la barbon de la patro, kion ÿi faris çiam kun plezuro. 

”Kaj çu ne, paçjo, kiam fari¸os glitvojo, vi veturigos nin sur tiu bela glitveturilo kaj pendigos tintilojn al la çevaloj? La baptano el la urbo sendis iam en la vintro por ni glitveturilon, ni estis tie kun panjo, avinjo ne volis veturi, sed tio estis veturado kaj tintsonorado, çiu en la urbo kuris por vidi, kiu veturas,” rakontis Vilém; sed la patro ne povis respondi, çar jam komencis Jan: ”Paçjo, mi estos arbaristo. Kiam mi estos absolvinta la lernejon, mi iros al sinjoro Beyer en la montaron kaj Orel iros al Riesenburk.” 

”Bone, nur lernu pli frue diligente en la lernejo\!” ridetis la patro, lasante al la knabo la liberecon de opinio. 

Alvenis ankaû la amikoj, la arbaristo kaj la muelisto por saluti la karan gaston. En la domo regis gajeco; eç Sultán kun Tyrl kun ia nekutima sova¸a ¸ojo kuregis al Hektor, kvazaû volante rakonti al li novaîon. La sinjoro ja amis ilin; batpunon ili ne ricevis de tiu tempo, kiam ili mordpereigis la anseridojn, kaj kiam ajn ili venis al li 330

AVINJO

eLIBRO

renkonte, li karesis iliajn kapojn. Avinjo, vidante ilian

¸ojadon, rimarkigis, ke la besto bone atentas, kiu amas

¸in, kaj ke ¸i tion longe memoras. 

”Kaj çu la grafidino estas tute sana?” demandis la arbaristino, venante saluti la baptanon. 

”Oni diras, ke ÿi estas sana, sed mi tion ne kredas. Io certe ÿin turmentas. Ÿi estis dum sia tuta vivo subtila, sed nun ÿi estas nur spirito, kaj la okuloj rigardas jam kvazaû el çielo. Mi plorus, kiam mi ÿin vidas, ÿi estas an¸elo. 

Nemire, ke pro tio la princino multe turmenti¸as kaj de post kiam la grafidino malsani¸is, çesis en nia domo distraîoj. ¯uste antaû la malsano ÿi estis fari¸onta fiançi-no de iu grafo. Li devenas el riça familio, la princino amike rilatas kun liaj gepatroj kaj tre deziras, ke tiu geedzi¸o efektivi¸u. — Nu, mi dubas,” aldonis sinjoro Pro-

ôek nekredeme skuante la kapon. 

”Kaj kion diras pri tio la grafo?” demandis la virinoj. 

”Kion li diru, li devas esti kontenta kaj atendi, ¸is la knabino resani¸os; kaj se ÿi mortos, li povas funebri, se li vere ÿin amas. — Li volas laûdire sekvi la princinon en Italujon.” 

”Kaj çu la fraûlino amas la grafon?” demandis avinjo. 

”Kiu povas tion scii\! Se ÿi ne havas iun alian en la koro, li povus al ÿi plaçi, li estas bela viro,” respondis Jan. 

331

AVINJO

eLIBRO

”Tio estas konsiderinda, çu iu alia ne plaças al ÿi pli multe,” diris la muelisto, prezentante al sinjoro Proôek la malfermitan flartabakujon; ”pri gusto vana diskuto.” 

Tio estis lia preferata proverbo. ”Jen, nia kelnerino estus jam longe edzini¸inta kaj ne irus kiel niksino, se oni ne estus de ÿi forpreninta tion, kio al ÿi plaçis,” findiris la muelisto, prenante ankaû mem, kiam li estis al çiuj pro-poninta, pinçdozon, kaj okulumante çe tio flanken al Kristla, kiu ankaû çeestis. 

”Mi bedaûris vin ambaû, kiam Terezka skribis al mi tion,” diris sinjoro Proôek, rigardante la palan knabinon; 

”çu Míla jam iel kontenti¸is kun sia situacio?” 

”Kion li faru, kompatindulo\! Li devas, kvankam estas por li malfacile,” respondis Kristla forturnante sin al la fenestro por kaÿi larmojn. 

”Tion mi kredas,” aûdi¸is la arbaristo; ”oni fermu birdon eç en oran ka¸on, tamen ¸i preferos la arbaron.” 

”Precipe kiam ino tie ¸in sopiras,” kaÿe moketis la muelisto. 

”Mi ankaû estis soldato,” komencis sinjoro Proôek; rido ludis çirkaû lia bela buÿo, kiam li tion diris, kaj liaj bluaj okuloj turni¸is al sinjorino Terezka. 

Ÿi ankaû ridetis dirante: ”Vi estis bravulo, vi\!” 

”Nur ne ridu, Terezka; kiam vi iris sur la muregon kun onklino Dorotka por rigardi, kiel mi ekzerci¸as, vi am-baû ploris.” 

332

AVINJO

eLIBRO

”Kaj vi kun ni,” ekridis sinjorino Terezka. ”Sed tiam neniu havis ridhumoron, krom tiuj, kiuj nin rigardis.” 

”Mi devas konfesi,” diris la bonkora mastro, ”ke tio estis al mi tute egala, çu min iu konsideras malkura¸ulo aû heroo — mi ne avidis tiun honoron. Çiujn dek kvar tagojn, dum kiuj mi estis soldato, mi pasigis sopirante kaj plorante, mi preskaû nek man¸is nek dormis, tiel ke mi estis kvazaû ombro, kiam mi estis liberlasita.” 

”Do nur dek kvar tagojn vi estis soldato — nu, tio pla-

çus al Míla, se oni anstataû jaroj kalkulus al li tagojn,” 

diris la muelisto. 

”Sed mi ne mal¸ojus, se mi estus antaûe sciinta, ke bona amiko traktas por min elaçeti kaj ke mia frato anstataû mi rekruti¸as. Tio min surprizis kiel fulmo el se-rena çielo. Al la frato plaçis la militista profesio, kaj li por

¸i taûgas entute pli bone ol mi. Sed ne opiniu, ke mi estas malkura¸ulo. Se estus bezonate defendi la familion kaj la patrujon, mi estus en la unua vico. Nu, ne çiuj homoj estas egalaj, unu taûgas por tiu, alia por alia profesio. Çu ne, Terezka?” 

Tion dirante sinjoro Proôek metis la manon sur la ÿultron de sinjorino Terezka kaj sincere rigardis en ÿiajn okulojn. 

”Jes, jes, Jan, via loko estas nur inter ni,” respondis avinjo anstataû la filino, kaj çiuj kun ÿi silente konsentis, konante la delikatan naturon de la mastro. 

333

AVINJO

eLIBRO

Kiam la amikoj estis disirantaj, Kristla enÿovi¸is en la çambron de avinjo kaj eltirante de sur la brusto leteron, sur kies sigelo estis stampsigno de soldata butono, diris mallaûte: ”De Jakub\!” 

”Nu, tio estas agrabla; kion li skribas?” diris avinjo, partoprenante la ¸ojon de la knabino. 

Kristla malfermis la leteron kaj malrapide legis: ”Mia kara Kristinjo\! Mi centfoje vin salutas kaj kisas. Ho, Dio, kion tio valoras\! Mi preferus vin vere kisi unufoje, ol milfoje surpapere, sed tri mejloj da vojiro nin dividas, kaj ni ne povas veni unu al la alia. Mi scias, ke vi multfoje dum la tago pensas: ’Kion faras mia Jakub? Kiel li fartas?’ Mi havas sufiçe por fari, sed kia farado estas, la korpo çe laboro kaj la tuta animo aliloke\! Malbona situacio. Se mi estus libera, kiel estas Tonda Vítek, la soldata profesio eble al mi plaçus; la kamaradoj alkutimi¸as, kaj baldaû nenio estos por ili malfacila. Mi ankaû çion lernas kaj plendas pri nenio … sed min nenio ¸ojigas, kaj anstataû alkutimi¸i, mi suferas de tago al tago pli multe … De tagi¸o ¸is krepusko mi pensas pri vi, mia kara kolombino, kaj se mi nur scius, ke vi estas sana, se mi unu solan saluton de vi ricevus, mi estus kontenta. Kiam mi gardostaras ekstere kaj vidas la birdojn flugantajn en vian direkton, mi çiam pensas, kial ili ne havas parolon, por diri al vi mian saluton, aû ke mi mem estu birdo, tiu 334

AVINJO

eLIBRO

malgranda najtingalo, por flugi al vi. — Çu avinjo Proôek diras al vi nenion? Kion ÿi pensis per tio, ke nia disi¸o eble ne daûros longe? Çu vi ne scias? Kiam mi fartas plej malbone, mi çiam memoras ÿiajn lastajn vortojn, kaj kvazaû Dio min vizitus, tiel min refreÿigas la espero, ke ÿi konsilos, kion kaj kiel fari. Ÿi ne parolas vane. Nur kelkajn liniojn sendu al mi, por ke mi ¸oju, certe iu tion al vi skribos; skribu al mi çion, ne forgesu\! Çu vi rikoltis la fojnon seke? Kaj la falçado? Çi tie oni jam komencas rikolti. Kiam mi vidas falçistojn iri sur la kampojn, mi çion forîetus kaj forkurus. Mi petas vin, ne iru sola labori, ili vin demandos, ili dolorigos vian koron — ne iru; kaj tiu babilaçulo, tiu skribistaço —” 

”Kia naivulo li estas, li timas, ke mi eble —” koleris Kristla, sed ÿi tuj daûrigis la legadon: ”— ne lasus vin trankvila. Nur fidu je Tomeô, mi petis lin, ke li estu via dekstra mano. Salutu lin kaj Anâan\! Iru ankaû al mia familio kaj komuniku al ili saluton, kaj ke mi la viajn fami-lianojn ankaû centfoje salutas, avinjon, la infanojn kaj çiujn konatojn kaj amikojn. Mi havus ankoraû tiom por diri al vi, ke por tio eç tiel granda peco da papero ne sufiçus, per kiu oni tegus la monton Òernov, sed jam estas tempo gardostari. Kiam mi promenas gardante, mi kantas: ’Belaj steloj, ho, vi malgrandaj\!’ Ni kantis tion kune en tiu vespero, antaû ol ni disi¸is; vi ploris çe tiu 335

AVINJO

eLIBRO

kanto. Ho, Dio, ni ¸ojis pro tiuj steloj, ni ¸ojis, sed nur Dio scias, çu ni ¸ojos ankaû estonte. Adiaû\!” 

Kristla kunmetis la leteron, demandokule rigardanta en la viza¸on de avinjo. 

”Nu, vi povas ¸oji, li estas bona knabo; komuniku al li saluton, ke li esperu je Dio, ke ankoraû ne estis tiel malbona situacio, ke ¸i ne povu reboni¸i; ankaû por li rebrilos la suno. Sed diri al vi: tiel kaj tiel staras la afero, tion mi ne povas, antaû ol mi havas certecon. Labori tamen iru, kiam estos necese; mi deziras, ke vi prezentu al la princino çe la rikoltfesto florkronon; cetere neniu alia ¸in prezentos, se vi iros labori, ol vi.” 

Kristla estis per tiuj vortoj sufiçe konsolita kaj promesis çiurilate sekvi la konsilon de avinjo. De kiam Jan estis veninta, avinjo demandis lin kelkfoje, kiam la princino estas hejme, kien ÿi eliras, tiel ke sinjoro Proôek timis. 

”Avinjo estis neniam scivolema pri tio, kio okazas en la kastelo; la kastelo por ÿi preskaû ne ekzistis — kaj nun ÿi demandas ripete. Kion ÿi intencas?” Sed avinjo ne diris, kaj la familianoj ne volis demandi, tial ili nenion eksciis kaj klarigis al si la konduton de avinjo per scivolemo. 

Post kelkaj tagoj sinjoro Proôek faris kun la edzino kaj kun çiuj infanoj veturekskurson en la urbon; li volis al ili

¸uigi agrablan tagon. Vorôa kaj Bêtka iris sur la kampon, 336

AVINJO

eLIBRO

avinjo gardis la domon. Ÿi sidi¸is kun spindelo sub la tilio sur la korto, kiel kutime. Ÿi pensis pri io, eç ne kantis, balancis de tempo al tempo la kapon, denove ion kapjesis, ¸is fine ÿi kvazaû decidi¸ante diris al si: ”Tiel ni faros tion”. En la sama momento ÿi vidis la grafidinon malsupreniranta sur deklivo preter la bakejoj al la ponto. Ÿi havis blankan vestaîon, sur la kapo rondan pajlo-

çapelon; flugdelikate ÿi paÿis sur la vojo malsupren kiel feino, ÿia piedo, per atlasa ÿuo premvestita, apenaû tuÿis la teron. Avinjo rapide levi¸is kaj kun granda ¸ojo ÿin salutis; sed la koro ÿin doloris, kiam ÿi rigardis en la pa-letan, preskaû travideblan viza¸on de la knabino, en kiu kuÿis tia mildeco kaj samtempe profunda doloro, ke neniu povis rigardi ¸in sen kompato. 

”Sola, kaj tiel kviete çi tie,” demandis Hortensio, kiam ÿi estis kore salutinta avinjon. 

”Sola, sola, ili forveturis en la urbon. La infanoj eç ne povas satrigardi la patron, çar ili ne vidis lin tiel longe,” 

diris avinjo viÿante per antaûtuko la puran benkon, an-taû ol ÿi petis la fraûlinon, ke ÿi sidi¸u. 

”Vere longe; pri tio mi estas kulpa.” 

”Tute ne, via fraûlina moÿto, kiam Dio sendas malsa-non, kion oni povas kontraûfari\! Ni çiuj bedaûris kaj pre¸is, ke Dio redonu al la fraûlina moÿto la sanon. ¯i estas granda trezoro, kaj oni ¸in ÿatas, nur kiam oni per-337

AVINJO

eLIBRO

das ¸in. Oni devus vin bedaûri, via fraûlina moÿto, vi estas tre juna, kaj ÿia princina moÿto suferas grandan kordoloron.” 

”Mi tion scias,” suspiris la grafidino metante la inter-fingritajn manojn sur la bele binditan albumon, kiun ÿi havis sur la genuoj. 

”Vi estas tre pala, via fraûlina moÿto, kio mankas al vi?” demandis avinjo kun granda partoprenemo la knabinon, kiu sidis apud ÿi kiel enkorpi¸inta sufero. 

”Nenio, avinjo,” respondis la fraûlino, devigante sin al rido, kiu tamen ¸uste perfidis doloron de la koro. Avinjo ne kura¸is demandi pli multe, sed ke la fraûlino ne estas nur korpe malsana, tion ÿi rimarkis. 

Post momento la grafidino komencis demandesplori, kiel fartas çiuj en la domo, çu la infanoj ankoraû rememoras ÿin, kion al ÿi avinjo volonte konfirmis, siavice reciproke demandante, kiel fartas la princino kaj kion ÿi faras. 

”La princino veturis al la arbaristejo,” respondis la grafidino; ”mi ÿin petis, ke ÿi permesu al mi resti hejme, por ke mi skizu la valon kaj vizitu vin. Ÿi haltos çi tie por min forveturigi.” 

”Ÿi venos kiel sendita de Dio,” ¸ojis avinjo; ”mi devas surmeti puran antaûtukon, oni de tiu linlignaîo tute pol-vokovri¸as. Pardonu, via fraûlina moÿto, mi tuj revenos.” 

338

AVINJO

eLIBRO

Tion dirinte, avinjo eniris en la domon, kaj post mallonga tempo ÿi revenis kun pura antaûtuko kaj kun puraj tukoj sur la kapo kaj sur la kolo, portante blankan panon, mielon, buteron kaj kremon. ”Eble plaçus al la fraûlina moÿto man¸i pecon da pano, ¸i estas bakita hieraû. Sed ni sidi¸u en la ¸ardeno, tie estas pli multe da verdaîo. La tilio cetere ankaû donas ombron, mi ÿatas sidi sub ¸i, jam pro tio, ke mi vidas çi tie çirkaû mi la kortbirdaron fosi, kuri kaj ÿanceliri.” — ”Do, ni restu nur çi tie, estas al mi agrable çi tie sidi,” interrompis ÿian parolon la grafidino, transprenante la alportitajn man¸a-

îojn. Ÿi neniel hontis, trançis al si pecon da pano, man-

¸is kaj trinkis; ÿi sciis, ke avinjo çagreni¸us, se ÿi neniom man¸us. Sed dume ÿi malfermis la libron kaj montris al avinjo, kion ÿi pentris. 

”Ho, Dio, estas ja la tuta valo super la kluzo, la herbejoj, la deklivoj, la arbaro, la kluzo, kaj nekredeble, çi tie estas ankaû Viktorka,” avinjo vokis mirigite. 

”Ÿi taûgas al çi tiu solejo. Mi renkontis ÿin sur la deklivo, ÿi estas terure kaduka. Çu ne estas eble helpi al ÿi?” 

kompateme demandis la knabino. 

”Ho, via fraûlina moÿto, al la korpo oni povus helpi; sed kiom tio valorus, se la çefa afero mankas, la prudento. Ÿia animo estas erari¸inta, kion ÿi faras, tion ÿi faras kvazaû dormante. Estas eble favordono de Dio, ke 339

AVINJO

eLIBRO

li forprenis de ÿi memoron pri la doloro, kiu certe estis terura; se ÿi rekoscii¸us, ÿi eble en malespero pereigus eç sian animon, kiel — nu, Dio al ÿi pardonos, se ÿi pekis, ÿi ankaû suferis pro tio,” avinjo interrompis sian parolon, turnante folion. Nova miro\! ”Savinto, jen Staré bê-

lidlo, la tilio — tio estas mi, la infanoj, la hundoj, tute çio; mia Jesuo, kion mi çi tie ¸isatendis. Se tion vidus niaj familianoj\!” interrompante ekkriis avinjo. 

”Mi neniam forgesos,” diris la grafidino, ”pri la homoj, kiujn mi amas, sed por ke iliaj bildoj restu en mia animo pli klaraj, mi desegnas iliajn viza¸ojn. Tiel ankaû la pej-za¸ojn, kie mi pasigis agrablajn tagojn, mi ÿatas fiksi sur la papero kiel karan memoraîon. Kaj çi tiu valo estas çar-ma. Se vi konsentus, mi volonte vin pentrus, avinjo, por ke la infanoj havu memoraîon.” 

Avinjo ru¸i¸is; ÿi skuis la kapon kaj kontraûdiris hont-hezitante: ”Min, maljunan personon; tio eç ne konvenas, via fraûlina moÿto.” 

”Ne rifuzu, avinjo, kiam vi refoje estos hejme sola, mi venos çi tien kaj pentros vian portreton; faru tion por la genepoj, por ke ili havu vian bildon.” 

”Se vi tion volas, via fraûlina moÿto, estu do,” decidi¸is avinjo, ”sed pri tio mi petas, ke neniu tion sciu, oni dirus, ke mi, maljuna virino, vanti¸as. Dum mi vivas, ili ne bezonas la bildon; kiam mi ne vivos plu, tiam fari¸u kio ajn.” 

340

AVINJO

eLIBRO

La fraûlino konsentis. 

”Sed kie la fraûlina moÿto tion lernis? Mi neniam aû-

dis pri virino, kiu scipovas pentri,” demandis avinjo, turnante refoje alian folion. 

”Ni apartenantoj al nia klaso devas lerni multegajn aferojn, por ke ni sciu, kiel pasigi la enuan tempon. Al mi precipe plaçis la pentrarto,” respondis la fraûlino. 

”Estas bela afero,” esprimis sian opinion avinjo, rigardante pentritan bildon, kiu estis nur enmetita en la libron. Sur la bildo estis roko kovrita de arboj, de kies malsupro reîeti¸is marondoj. Sur la roko staris juna viro, li tenis en la mano bur¸onon de rozo kaj rigardis al la maro, sur kiu en la malproksimo estis videblaj etenditaj veloj de ÿipo. 

”Ankaû tion faris la fraûlina moÿto?” demandis avinjo. 

”Ne, la pentristo, çe kiu mi lernis pentri, donis al mi tiun bildon,” respondis la fraûlino duonlaûte. 

”Çu tio estas li mem?” 

La grafidino ne respondis, ÿia viza¸o kovri¸is de pur-purru¸o; ÿi levi¸is. ”Ÿajnas al mi, ke la princino jam alveturas.” 

Avinjo divenis, ÿi jam sciis, kio mankas al la fraûlino. 

La princino ankoraû ne estis çi tie. La grafidino denove sidi¸is, kaj avinjo post kelkaj elturni¸oj komencis paroli 341

AVINJO

eLIBRO

pri Kristla kaj Míla; ÿi konfidis al la grafidino, ke ÿi pri tio ÿatus paroli kun la princino. Kaj la grafidino aprobante ÿian intencon kompleze promesis rekomendon. 

La princino venis; ÿi alvenis sur vojo, la malplena ka-leÿo veturis sur la ÿoseo. Tre kore ÿi salutis avinjon; al Hortensio ÿi prezentis bukedon dirante: ”Vi amas sova-

¸ajn diantojn\! Mi plukis ilin vojirante.” 

La grafidino riverencis, kisis la manon de la princino, la bukedon ÿi enÿovis post la zonon. 

”Tio estas larmoj,” diris avinjo, rigardante la bukedon. 

”Larmoj?” miris la sinjorinoj. 

”Jes, larmoj de Virgulino Mario. Oni rakontas pri tiu floro jene: Kiam la hebreoj kondukis Kriston sur Kalvarion, Virgulino Mario lin sekvis, kvankam ÿia koro krevis. Kiam ÿi vidis sur la vojo sangajn postsignojn de la vundoj de Kristo, ÿi maldolçe ploris, kaj el tiuj larmoj de la Dipatrino kaj el la sango de ÿia Filo kreskis sur la vojo al Kalvario çi tiuj floroj,” diris avinjo. 

”¯i estas do floro de doloro kaj amo,” diris la princino. 

”La geamantoj ne plukas unu al alia tiujn florojn, opiniante, ke ili devus plori,” rekomencis avinjo kaj prezentis al la princino glason da kremo, humile petante, ke ÿi bonvolu je tio kontenti¸i. La princino ne rifuzis al avinjo. 

”Ho, mia Dio,” daûrigis avinjo sian antaûan parolon, 342

AVINJO

eLIBRO

”oni çiam havas kaûzon plori pri io, eç se oni ne plukus la diantojn-larmojn, la amon akompanas sufero kaj ¸ojo. 

Se la geamantoj estas feliçaj, aliaj homoj alÿutas al ili maldolçaîojn.” 

”Kara princino, avinjo ankaû volas propeti je malfeli-

çaj geamantoj, aûskultu ÿin kaj, mi petas vin, kara princino, helpu\!” 

La grafidino kunmetis la manojn kaj pete rigardis la princinon. 

”Parolu, avinjo, mi jam diris al vi unufoje, ke mi volonte plenumos vian peton; mi konas vin, vi ne petus pri la malindaj,” diris la princino, karesante abundajn harojn de la amata zorgatino kaj rigardante çe tio afable avinjon. 

”Tion mi ne kura¸us, via sinjorina moÿto, se mi scius, ke ili tion ne meritas.” Kaj avinjo komencis rakonti pri Kristla kaj Míla, kiel li estis varbita, nur tion ÿi kaÿis, ke la administranto sençese persekutas la knabinon. Ÿi ne volis al li malutili pli multe, ol estis necese. 

”Çu tio estas la sama knabino kaj la sama junulo, kiuj havis disputojn kun Piccolo?” 

”La samaj, via sinjorina moÿto.” 

”Çu vere ÿi estas tiel bela, ke la viroj pro ÿi interbati-

¸as?” 

343

AVINJO

eLIBRO

”Knabino kiel frago, moÿta sinjorino; çe la rikoltofesto ÿi portos florkronon, tiam la moÿta sinjorino ÿin vidos. 

Kompreneble doloro ne plibeligas; kiam amo turmentas la knabinon, ÿi tuj mallevas la kapon kiel velkinta floro. 

Kristla nun estas nur ombro, sed unu sola vorto ÿin re-vivigos, tiel ke ÿi baldaû estos, kia ÿi estis pli frue. La fraûlina moÿto estas ankaû tre pala; sed kiam ÿi estos vidinta sian landon kaj tion, kio estas kara al ÿia koro, tiam ÿiaj vangoj floros kiel folioj de rozo,” aldonis intence avinjo, kaj la vortojn ”kio estas kara al la koro” ÿi tiel akcentigis, ke la knabino embarasi¸is. La princino esploreme rigardis la grafidinon, poste avinjon, sed la lasta ÿajnigis, kvazaû nenio estus okazinta, ÿi volis nur atentigi la princinon, pli multe ÿi ne celis. ”Se ÿi interesi¸as pri la feliço de tiu knabino, ÿi zorgos pri la cetero,” ÿi pensis en la animo. 

La princino post momenta silento levi¸is, metis la manon sur la ÿultron de avinjo kaj diris per sia agrabla voço: ”Pri la geamantoj ni zorgos. Kaj vi, avinjo, venu morgaû je la sama tempo al mi\!” ÿi aldonis duonlaûte. 

”Kara princino,” diris la grafidino, prenante la libron sub la brakon, ”avinjo permesis al mi, ke mi ÿin pentru, sed ÿi volas, ke tio restu sekreta, dum ÿi vivas. Kiel fari tion?” 

344

!(images/000030.png)

AVINJO

eLIBRO

”Venu nur en la kastelon, avinjo, Hortensio vin pentros, kaj la bildo restos çe mi, dum vi vivos. Ankaû viajn genepojn ÿi pentros, kaj tiun bildon vi retenos, avinjo, por havi memoraîon, kiam ili estos plenkreskaj.” 

Tiel decidis la princino, riverencis afable kaj enpaÿis kun Hortensio en la kaleÿon. 

Avinjo iris en la domon plena de konsolo. 

345

!(images/000002.png)

AVINJO

eLIBRO

**XVII **

La mateno estis varmega; çiuj, junaj-maljunaj, laboris sur la kampoj, por almenaû tion forveturigi, kio estis falçita. La mastroj devis uzi parte la noktojn, por ke ili povu prizorgi la mastrumaîon kaj ankaû la laboron. 

La suno ardis, tiel ke ¸ia fajrego preskaû krevigis la teron. La homoj suferis de sufoka atmosfero, la floroj velkis, la birdoj flugis tuÿproksime çe la tero, la bestoj ser-

çis ombron. Jam de la mateno levi¸is sur la firmamen-346

AVINJO

eLIBRO

to nuboj, komence nur malgrandaj, grizaj, blanketaj, sporade dismetitaj, kiuj dum la progresanta tago çiam pli kaj pli multi¸is, pli alten supreni¸is, amasi¸is, formante striegojn, ilia koloro çiam pli malheli¸is — kaj je la tagmeza horo la tuta firmamento estis kovrita de nigra peza nubego, kiu celis al la suno. 

Kun timo rigardis la rikoltantoj al la çielo; kvankam ili preskaû ne povis spiri, tamen çiu vetlaboris, eç se la skribisto ne estus senhalte krianta kaj insultanta. Jam estis lia kutimo kriegi, por ke la homoj ne forgesu, ke li havas la rajton al ili ordoni, kaj por ke ili havu antaû li respekton. 

Avinjo sidis antaû la dompordo; angore ÿi rigardis la nubojn, kiuj staris jam super la domo. La knaboj kaj Adélka ludis post la domo, sed estis al ili tiel varmege, ke ili estus çion de si forîetintaj kaj saltintaj en la riveron, se avinjo permesus al ili tion. Adélka, çiam babilema, saltema kiel birdo, oscedis, ne ÿatis ludi kaj fine ÿiaj okuloj fermi¸is. Ankaû avinjo sentis pezon sur la okuloj. La hirundoj flugis malalte, ja eç en la neston sin kaÿis; la araneo, kiun avinjo rigardis matene, kiel ¸i çirkaûÿpinas kaj mordelsuças la muÿojn, enrampis en la ÿpinreton; la kortbirdaro amasi¸is sur la korto en aroj, la hundoj kuÿis çe la piedoj de avinjo, kaj, kvazaû ili estus finintaj sova-

¸an çasadon, rapide spiris, elmetante la langojn. La arboj staris senmove, eç ne folio tremis. 

347

AVINJO

eLIBRO

Sinjoro Proôek kun la edzino venis el la kastelo. ”Terura uragano rapidegas, çu çio estas hejme?” demandis la mastrino jam de malproksime. La tolo de la blankigejo, la kortbirdaro, la infanoj, çio estis prenita hejmen kaj forportita, avinjo metis panon sur la tablon, preparis la benitan kandelon, oni fermis la fenestrojn. Estis prem-aere, la suno estis kovrita de nuboj. Sinjoro Proôek staris sur la ÿoseo kaj çirkaûrigardis. En la arbaro li vidis Viktorkan stari sub arbo. Tiam forte ekblovis vento, ba-relbrue tondris, la nigran nubaron traflugis fulmo. ”Dio\! 

tiu persono, ÿi staras sub arbo\!” diris Proôek por si mem kaj komencis voki kaj mansigni tiuflanken, ke ÿi foriru. 

Sed Viktorka çe çiu fulmo batis la manojn kaj ridegis, kaj ne atentis sinjoron Proôek. Grandaj gutoj falis, la fulmoj zigzagis en la nigraj nuboj, tondrado bruegis, la uragano plenforte furiozis. Sinjoro Proôek eniris en la domon. 

Avinjo estis bruliginta la benitan kandelon; ÿi pre¸is kun la infanoj, kiuj çe çiu fulmo kaj tondro pali¸is. Sinjoro Proôek iris de unu fenestro al alia, rigardante eksteren. 

Pluvegis, la çielo estis sençese malfermata, fulmo sekvis fulmon, tondro tondron, kvazaû flugus furioj. Momenton silento — jen refoje bluflava lumo ekflirtis en la fenestroj, fulmo traflugis laûlonge kaj laûlar¸e la çielon, kaj - krak - krak - ¸uste super la domo. Avinjo volis diri:

”Dio nin gardu\!” sed la vorto haltis en ÿia buÿo; sinjorino Proôková sin tenis je la tablo, sinjoro Proôek pali¸is, 348

AVINJO

eLIBRO

Vorôa kaj Bêtka falis sur la genuojn, la infanoj ploris. La fulmotondrado, kvazaû perdante per tiu frapego sian furiozecon, iom post iom çesis. Pli kaj pli malforte sonis la tondrobruado, la nuboj disi¸is, ÿan¸ante la koloron, kaj jam denove inter la grizaj nuboj trabrilis blua firmamento. La fulmoj malaperis, eç la pluvo çesis, la fulmo-tontrado retiri¸is. 

Kia ÿan¸o ekstere\! Kvazaû lacigita ankoraû ripozas la tero, ¸iaj membroj ankoraû tremas, kaj la suno ¸in rigardas per pluvmalseka, sed brilanta okulo, kelkloke sur ¸ia viza¸o estas ankoraû videbla nubo, restaîo post la pasia furiozado. La herbo, la floroj, çio estas kvazaû batalpre-mita al la tero, sur la vojoj fluas torentoj, en la rivero la akvo estas malklarigita, la arboj deskuas milojn da gutoj briletantaj sur ilia verda vestaîo. La birdoj jam denove traflugas aeron, la anseroj kaj anasoj ¸ojas pro la marçoj kaj kanaloj faritaj de la pluvo, la kokinoj kurçasas la skarabojn, da kiuj denove multaj svarmas sur la tero, la araneo elrampas el la kaÿejo, çiu besto rapidas refreÿigita al nova ¸uado de plezuroj, al nova batalado kaj mortigado. 

Sinjoro Proôek eliris, çirkaûiris la domon — kaj jen\! la maljuna pirarbo, kiu per siaj brançoj dum tiom da jaroj kovris la tegmenton, estis fendrompita de la fulmo. Unu duono kuÿis sur la tegmento, la alia estis klinita al tero. 

Jam multajn jarojn tiu maljuna sova¸a pirarbo estis sen-349

AVINJO

eLIBRO

frukta, ¸iaj fruktoj estis dubekvalitaj, sed oni amis ¸in, çar ¸i ornamis la tegmenton de printempo ¸is vintro. 

Ankaû la kampojn difektis la pluvego, sed oni tamen sin konsolis, ke la malutilo ne estas tiel granda, ke estus pli malbone, se estus hajlinte. Postagmeze la vojoj re-seki¸is: sinjoro patro iris al la kluzo kiel kutime en pantofloj, avinjo lin renkontis irante en la kastelon. Li diris al ÿi, ke la pluvego iom difektis liajn fruktojn, prezentis al avinjo flartabakon, demandis ÿin, kien ÿi iras, kaj aûdinte, ke en la kastelon, li iris sian vojon kaj avinjo ankaû sian. 

Sinjoro Leopold estis supozeble ricevinta ordonon, ke li enkonduku avinjon al la princino, kiam ÿi alvenos, çar li tuj sen hezito kaj prokrasto, apenaû ÿi aperis en la antaûçambro, malfermis al ÿi la pordon, kondukantan en malgrandan salonon, kie la princino sidis sola. Ÿi invitis avinjon, ke ÿi sidi¸u apude, kaj avinjo malrapide kaj atente eksidis. 

”Vian simplanimecon kaj sincerecon mi tre ÿatas; mi kredas je ¸i kun plena konfido kaj mi opinias, ke vi diros al mi sincere, pri kio mi demandos,” ekparolis la princino. 

”Certe, via sinjorina moÿto, demandu nur,” diris avinjo, ne povante diveni, kion la princino volis de ÿi ekscii. 

”Vi diris hieraû: kiam la fraûlino estos en sian landon veninta kaj vidinta tion, kio estas kara al la koro, ke ÿiaj 350

AVINJO

eLIBRO

vangoj rozkolori¸os. Vi akcentis tiujn vortojn tiel, ke tio frapis min. Çu mi eraris, aû çu vi diris tion intence?” La princino, tion dirante esploreme rigardis la maljunuli-non. 

Avinjon tio ne embarasigis. Dum momento ÿi pripensis, poste ÿi diris sincere: ”Intence mi tion diris; kion mi havis en la animo, tio venis al mi sur la langon; mi volis ion duonesprimi al via sinjorina moÿto. Iam utilas vorto, ¸ustatempe kaj konvenloke dirita,” respondis avinjo. 

”Çu diris tion al vi la grafidino?” esploris la princino. 

”Dio gardu; la moÿta fraûlino ne estas unu el tiuj, kiel mi vidas, kiuj afekte montras larmojn, sed kiu mem spertis, tiu komprenas. Ne estas çiam eble kaÿi, kio pezas la koron; mi mem divenis ion.” 

”Kion vi divenis, kion vi aûdis? Diru al mi tion, çar ne scivolemo, sed zorgo pri mia infano, kiun mi amas kiel mian propran, devigas min scii tiun aferon,” timzorge diris la princino. 

”Mi povas diri, kion mi aûdis, estas nenio malbona, kaj mi ne devis per mia animo îurpromesi, ke mi silentos,” diris la maljunulino kaj rakontis, kion ÿi aûdis pri la fiançini¸o kaj pri la malsano de la grafidino. ”Unu penso kondukas al alia,” ÿi aldonis; ”kion oni de malproksime rigardas, tio vidi¸as alia ol de proksime, kaj kiom da kapoj, tiom da opinioj. Tiel, via sinjorina moÿ-

351

AVINJO

eLIBRO

to, ankaû al mi venis la ideo, ke la moÿta fraûlino eble ne ÿatas edzini¸i kun tiu sinjoro grafo, ke ÿi eble tion farus nur pro cedemo al via sinjorina moÿto. Hieraû mi rigardis la fraûlinan moÿton, mi preskaû ploris pro ÿi. Ni rigardis la belajn bildojn de ÿi pentritajn — estas mirin-daîo — kaj tiam venis en mian manon bildo, kiun, kiel diris al mi la fraûlina moÿto, pentris kaj al ÿi donis ÿia instruisto. Mi demandis, çu tiu bela sinjoro estas li mem

— maljuna homo estas scivolema kiel infano — ÿi ru¸i¸is kiel rozo, levi¸is, diris nek jes nek ne, sed en ÿiaj okuloj aperis larmoj. Tio sufiçis al mi, kaj la sinjorina moÿto certe scias plej bone, çu la maljuna avino estis prava.” 

La princino levi¸is, promenis en la çambro kaj diris kvazaû por si mem: ”Mi rimarkis nenion, — çiam gaja, cedema. Ÿi neniam pri li parolis.” 

”Nu,” aûdi¸is avinjo responde al tiu laûta pensado, 

”çiu naturo estas alia. Iu homo ne estus feliça, se li ne povus çiun ¸ojon, çiun mal¸ojon montri al la mondo kiel admiraîon; alia ¸in portas en la koro dum sia tuta vivo kaj kunprenas ¸in en la tombon. Estas malfacile gajni tiajn homojn, sed amo naskas amon: al mi la homoj ÿajnas kiel kreskaîoj. Iun mi ne bezonas serçi malproksime, çie mi trovas ¸in, sur çiu herbejo, sur çiu kamplimo. Iun mi trovas en ombro de arbaro, mi devas

¸in serçi sub la folioj, mi ne devas konsideri malfacila la rampadon trans la montoj kaj ÿtonoj, mi ne devas atenti 352

AVINJO

eLIBRO

dornaîon kaj kardaîon, kiu baras al mi la vojon. Por tio la floro rekompencas min centfoje. La maljuna spicistino, kiu venas al ni de la montoj, çiam diras, portante al ni bonodoran muskon: ¯i kaûzas al mi multe da peno, antaû ol mi ¸in trovas, sed poste ¸i donas rekompencon\! 

Tiu musko odoras kiel violoj, kaj tiu odoro en la vintro rememorigas pri la printempo. Pardonu, via sinjorina moÿto, mi çiam devoji¸as. Mi volis ankaû diri, ke la moÿ-

ta sinjorino estis eble gaja pro tio, ke ÿi havis esperon, kaj ke ÿi nur nun, tute ¸in perdinte, duoble sentas sian amon. Oni kutime ne scias, kion oni havas, nur kiam oni perdas tion.” 

”Mi dankas al vi por la vero, avinjo,” diris la princino; 

”çu mi havos de ¸i utilon, mi ne scias, nur ÿi estu feliça\! 

Al vi ÿi devos esti dankema, sen vi mi ne trovus la ¸ustan vojon. Mi ne retenos vin pli longe. La grafidino volas morgaû pentri, venu do çi tien kun la genepoj.” 

Tion dirinte la princino lasis avinjon foriri, kaj ÿi portis en la koro la konscion, ke ÿi per bona vorto helpis feliçon de homo. 

Alvenante al la domo, ÿi renkonti¸is kun la arbaristo; li estis tre timigita, lia paÿado rapidega. ”Aûdu, kio okazis\!” 

”Ne timigu min kaj diru rapide, kio?” 

”Viktorkan trafis la fulmo\!” 

353

AVINJO

eLIBRO

Avinjo kunfrapis la manojn, ÿi ne povis dum momento eç ekparoli, ¸is du grandaj larmoj fluis el ÿiaj okuloj. 

”Dio ÿin amis, ÿi ripozu eterne\!” avinjo diris mallaûte. 

”Ÿi havis facilan morton,” diris la arbaristo. 

En la sama momento la infanoj kaj gesinjoroj Proôek eliris kaj aûdante de la arbaristo la malgajigan novaîon, çiuj restis starantaj kvazaû senkonsciaj. ”Mi ja timis angore pri ÿi antaû la fulmotondrado, vidante ÿin staranta sub arbo. Mi vokis, mansignis, sed ÿi nur ridis. Last-foje do mi ÿin vidis. Tio estas por ÿi bonfaro.” 

”Kaj kiu ÿin trovis, kie?” ili demandis. 

”Kiam la fulmotondrado çesis,” diris la arbaristo, ”mi iris tra la arbaro por konstati la difektojn; mi venis supren ¸is la kunkreskintaj abioj, kiuj staras super la groto de Viktorka, mi vidis ion tie kuÿanta sub la brançaro. 

Mi vokis — neniu respondo, mi rigardis supren, por esplori, de kie devenas la brançaro, jen — ambaû abioj estis interne, de supre ¸is malsupren senÿeligitaj kaj la brançoj deÿiritaj. Mi forÿovis rapide la brançojn, sub kiu kuÿis Viktorka, mortigita. Mi movis ÿin, ÿi estis jam malvarma. De la ÿultroj ¸is la piedoj la vestaîo estis forbru-ligita. Plej verÿajne ÿi ¸ojis pro la fulmotondrado — ÿi çiam ridis, kiam fulmis — ÿi suprenkuris sur la altaîon —

de la abioj estas bela panoramo — ÿi eksidis sub ili, kaj tie ÿin trafis la morto.” 

354

AVINJO

eLIBRO

”Kiel nian pirarbon,” pensis avinjo. ”Kaj kien vi donis ÿin?” 

”Mi portigis ÿin en la arbaristejon. ¯i estas plej proksime; mi mem prizorgos ÿian enterigon, kvankam ÿiaj parencoj kontraûstaras. Mi estis en Òernov kaj anoncis tion. Mi ne supozis, ke ni tiel frue ÿin perdos. Ÿi mankos al mi en la arbaro,” diris la arbaristo. 

Eu tiu tempo eksonis de Òernov sonorilo. Ili faris signon de kruco — kaj ekpre¸is. Estis mortsonorado por Viktorka. 

”Ni iru ÿin rigardi,” la infanoj petis la gepatrojn kaj avinjon. 

”Venu nur morgaû, kiam ÿi kuÿos bele vestita en la çerko,” diris la arbaristo, salutis kaj malgaje foriris. 

”Nu, ne venos plu al ni Viktorka, ÿi ne kantos plu çe la kluzo; ÿi estas jam en la çielo\!” diris al si la infanoj, forirante al sia okupo, forgesante pro tiu granda surprizo demandi avinjon pri la grafidino. 

”Jes, certe ÿi estas en la çielo, ÿi suferis ja sufiçe sur la tero,” pensis avinjo. 

La sciigo pri la morto de Viktorka disvasti¸is rapide kiel per voçtuboj en la tuta valo; çiu ÿin konis, çiu ÿin bedaûris kaj tial malenviis ÿian morton. Precipe tian morton, kian Dio laûdire favordonas nur al malmultaj homoj. Se oni pli frue parolis pri ÿi kun kompato, poste oni parolis kun respekto. 

355

AVINJO

eLIBRO

Kiam avinjo la sekvantan tagon venis kun la infanoj en la kastelon, por ke ili pozu por la grafidino çe la de-segnado kaj pentrado, ankaû la princino komencis paroli pri Viktorka. La grafidino aûdante, kiel oni ÿin amis en la arbaristejo kaj en la Staré bêlidlo promesis kopii tiun bildon, kiun avinjo estis vidinta, kaj kiu prezentis Viktorkan staranta sub arbo, por la arbaristo kaj por la familio de Proôek. 

”Ÿi volas çiun ¸ojigi, antaû ol ÿi forveturos; ÿi dezirus konduki vin çiujn kun si,” diris la princino. 

”Vere, kie estas pli bone, ol inter la homoj, kiuj nin amas; kiu ¸ojo estas pli bona, ol fari ¸ojon al la aliaj?” 

diris avinjo. 

La infanoj tre ¸ojis pri siaj portretoj, — pri tiu de avinjo neniu sciis, — ili ¸ojis ankaû pri la donacoj, prome-sitaj de la grafidino, se ili estos trankvilaj, kaj sidis silente kiel ÿaûmo. Avinjo kun ¸ojo rigardis, kiel sub la artista peniko de la knabino la trajtoj de la amataj viza¸oj aperas çiam pli kaj pli vivecaj, kaj ÿi mem admonis la genepojn, kiam ili sekvis siajn kutimojn. ”Sidu trankvile, Jan, ne movu la piedon, por ke la moÿta fraûlino povu pre-cize esprimi vian fizionomion. Vi, Barunka, ne tenu grimace la nazon kiel kuniklo, kiel vi aspektus? Vilçjo; ne levu sençese la ÿultrojn kiel ansero flugilojn, kiam ÿi perdas plumon\!” Sed kiam Adélka tiel forgesis pri la devo bone konduti, ke ÿi enÿovis en la buÿon la montrofing-356

AVINJO

eLIBRO

ron de la dekstra mano, tiam avinjo ÿin riproçis, dirante: ”Hontu, tiel granda virgulino, ke ÿi jam povus mem trançi la panon; mi foje surÿutos tiun ÿian fingron per pi-pro.” 

La grafidino havis grandan plezuron çe tiu pentrado kaj ofte ridis pro la infanoj. Entute ÿi fari¸is de tago al tago pli rozkolora; avinjo rimarkigis, ke la moÿta fraûli-no ÿajnas al ÿi ne kiel rozo, sed kiel rozkolora floro de pomarbo. Ÿi estis ankaû pli gaja, ÿiaj okulojn fari¸is pli klaraj kaj bele brilantaj; al çiu ÿi afable ridetis, kun çiu ÿi parolis nur pri tio, kio estis al tiu, laû ÿia scio, plej agrabla. Kelkfoje ÿi fikse rigardis avinjon, ÿiaj okuloj malseki¸is, kaj tiam ÿi forîetis la penikon, premis la kapon de avinjo en siajn manojn, kisis ÿian sulketplenan frunton kaj karesis la bankajn harojn. Unufoje ÿi klini¸is al ÿia mano kaj kisis ¸in. 

Tion avinjo ne atendis, ÿi estis preskaû konsternita de surprizego. ”Kion vi faras, moÿta fraûlino, tio ne konvenas al mi\!” 

”Mi scias, kion mi faras, avinjo, pro kio mi estas al vi danka; vi estis mia an¸elo\!” kaj la grafidino genufleksis çe la piedoj de la maljuna avino. 

”Do, benu vin Dio kaj donu al vi la feliçon, kiun vi deziras\!” diris avinjo, metante siajn manojn sur la frunton de la genuanta knabino, sur la blankan frunton, puran kiel lilia folio. 

357

AVINJO

eLIBRO

”Mi pre¸os por vi kaj por la princino. Ÿi estas perfekta sinjorino\!” —

La arbaristo haltis la sekvantan tagon post la fulmotondrado en Staré bêlidlo li sciigis, ke ili povas veni por adiaûi Viktorkan. Sinjorino Proôková ne povis rigardi mortinton, ÿi restis hejme: la muelistino sentis abomenon, aû kiel la muelisto sen¸ene perfidis, ÿi timis, ke Viktorka aperos al ÿi en la nokto. Kristla laboris, sekve neniu iris kun la infanoj kaj kun avinjo, krom Manâinka. 

Çe la vojo ili plukis florojn kaj el la hejm¸ardeno ili kunprenis rezedojn, la knaboj havis la benitajn bildojn, kiujn avinjo estis alportinta al ili kiel memoraîon pri sia pilgrimo al Svatoñov, avinjo portis rozarion, Manâinka ankaû bildojn. 

”Kiu tion atendis, ke ni aran¸os enterigon, çu ne?” 

diris la arbaristino, bonvenigante avinjon sur la sojlo. 

”Ni çiuj estas çi tie por mallonga tempo; matene ni levi¸as nesciante, çu ni kuÿi¸os vespere,” respondis avinjo. La kapreolino alkuris, kaÿis la okulojn en la sinon de Adélka, la knaboj de la arbaristo kaj la hundoj ilin çir-kaûsaltis. 

”Kie vi havas ÿin kuÿanta?” demandis avinjo enpaÿan-te en la vestiblon. 

”En la ¸ardendomo,” respondis la arbaristino, prenis Anuôkan je la mano kaj kondukis la gastojn en la ¸ar-dendomon. 

358

AVINJO

eLIBRO

La domo, verdire nur salono, estis interne ornamkov-rita per brançaro, en la mezo sur portilo el neçarpenti-ta betula ligno staris simpla malfermita çerko, kaj en ¸i kuÿis Viktorka. La arbaristino ÿin vestis per blanka mort-kitelo, ÿian frunton çirkaûvolvis per florkrono el diantoj, sub la kapon sternis verdan muskon. La brakojn ÿi kunmetis sub la brusto unu super la alia, kiel ÿi vivanta ÿatis ilin teni. La çerko kaj la kovrilo estis çirkaûvolvitaj per pinglobrançaro, çe la kapo brulis lampo, çe la piedoj estis en kaliko benita akvo kaj en ¸i aspergilo el sekalspi-koj. La arbaristino mem çion aran¸is, preparis, kelkfoje dum la tago estis en la domo, ÿi jam alkutimi¸is al tio, sed avinjo alpaÿante al la çerko, faris signon de kruco super la mortinto, genui¸is apude kaj pre¸is. La infanoj faris same kiel ÿi. 

”Diru do al mi, çu tio plaças al vi, çu ni faris çion bone?” demandis la arbaristino timzorge, kiam avinjo pre¸inte levi¸is. 

”Pli multe da floroj kaj bildoj ni ne donis, çar ni opiniis, ke vi ankaû volos al ÿi doni ian donacon en la tombon.” 

”Bone vi tion faris, baptanino, bone,” laûdis avinjo la mastrinon. 

La arbaristino prenis de la infanoj la florojn kaj la bildojn kaj metis ilin çirkaû la senviva korpo. Avinjo volvis la rozarion çirkaû la rigidi¸intaj manoj de la mortinto 359

AVINJO

eLIBRO

kaj longe rigardis en ÿian viza¸on. Tio ne estis plu viza¸o sova¸a\! La nigraj, senordaj haroj kuÿis kombitaj, kaj çir-kaû la frunto, malvarma kiel marmoro, volvi¸is ru¸a florkrono kiel rubando de amo. Sur la viza¸o ne estis videblaj sova¸aj spasmogrimacoj, kiuj ÿin koleranta faris malbela; sed sur la lipoj kuÿis ÿia lasta penso, kvazaû mortinta sur ili pro timo — maldolça mokrido. 

”Kio vin doloris, kompatinda koro? Kion oni faris al vi?” diris al si avinjo per mallaûta voço. ”Nu, neniu plu al vi kompensos, kion vi estis suferinta: kiu estas kulpa pri tio, tiun Dio ju¸os, vi estas en lumo kaj paco.” 

”La for¸istedzino konsilis meti sub ÿian kapon rabot-splitaîon, sed mia edzo metis muskon: mi timas nur, ke oni kalumnios nin kaj precipe ÿiaj parencoj, ke ni prenis sur nin la zorgon pri ÿi kaj tiel fuÿaran¸is la enterigon,” 

zorgotime diris la arbaristino. 

”Lito pentrita helpas nenion. Kara sinjorino, havu neniun zorgon kaj lasu la homojn paroli. La mortinton ili vualus per orÿtofo, sed la vivanton ili ne demandas: Ho-mo, kio mankas al vi? Lasu nur al ÿi tiun verdan kusenon, ÿi ja dum dek kvin jaroj ne kuÿis sur alia,” findirinte avinjo prenis la aspergilon, aspergis ÿin de la kapo ¸is la piedoj trifoje per la benita akvo, faris la signon de kruco, ordonis al la infanoj fari la samon, kaj ili forlasis la pavilonon. 

360

!(images/000013.png)

AVINJO

eLIBRO

Malantaû Riesenburk en la romantika valo apud la pre¸ejo de Bouôín, kiun iam la kavaliro de Turín kon-struigis pro resani¸o de sia muta filino, estas tombejo: tie oni enterigis Viktorkan. Sur ÿia tombo la arbaristo plantis abion. ”¯i estas verda ankaû en la vintro, kaj ÿi amis abiojn,” li diris al avinjo, kiam ili parolis pri ÿi. 

Oni ne forgesis pri Viktorka, kvankam ne sonis plu ÿia lulkanto apud la kluzo, kvankam la groto estis malplena kaj la abioj faligitaj; la malfeliça nomo de Viktorka longe sonis en la çirkaûaîo en mal¸oja kanto, kiun pri ÿi verkis Bára el Òernov. 

361

!(images/000029.png)

AVINJO

eLIBRO

**XVIII **

La grafidino retenis por si la portreton de avinjo, transdonante al ÿi la portretojn de la genepoj. La gepatroj havis grandan ¸ojon pro ili, sed avinjo plej grandan; la grafidino sciis per peniko esprimi la animon en la viza¸oj, kaj estis vero, kion avinjo al çiu, al kiu ÿi montris ilin — kaj devis ilin vidi çiuj konatoj — diris: ”Nur malfermi la buÿojn kaj paroli.” Post jaroj, kiam la nepoj 362

AVINJO

eLIBRO

forlasis jam la hejmon, ÿi ofte diris: ”Certe ne estas kutimo inter la ordinaraj homoj sin pentri, sed ne estas sensignife. Mi ja bone memoras, kiel çiu aspektas, sed post jaroj malforti¸as la memoro, la trajtoj perdi¸as el la animo. Krom tio, ¸ojigas min, kiam mi rigardas tiun bildon.” 

Oni rikoltis la lastan tritikon de la nobelbienaj kampoj. — Çar oni sciis, ke la princino ne volas longe resti en la kastelo, rapidante kun la grafidino en Italujon, la administranto fiksis la tagon de la rikoltofesto je la fino de la tritikrikolto. 

Kristla estis la plej bela kaj taûga junulino en la tuta çirkaûaîo. Avinjo bone kalkulis, oni ÿin elektis, por ke ÿi prezentu al la princino la florkronon. 

Malantaû la biendomaro estis granda loko, parte herbokovrita, parte okupata de altaj amasoj da pajlo. Sur la herbejo la junuloj starigis altan stangon ornamitan per pinglobrançaro, rubandoj kaj ru¸aj tukoj, flirtantaj kiel flagoj. La brançaro estis traplektita per kampaj floroj kaj grenspikoj. Çirkaû la pajlamasoj oni faris benkojn, el pinglobrançaro oni konstruis budojn, kaj çirkaû la ornamita arbo oni piedpremis la teron por dancado. 

”Avinjo, avinjo,” diris Kristla, ”vi konsolis min dum la tuta tempo, mi vivis nur de via vorto; al Míla mi sendis plenbrakon da esperoj, ni havas jam la rikoltofeston, kaj 363

AVINJO

eLIBRO

ni ankoraû ne scias, kion esperi. Diru al mi, mi petas vin, çu vi ne konsolis nin vane, nur por ke ni pli facile malkutimi¸u?” 

”Ne estus prudenta, konsoli vin tiamaniere, naiva knabino. Kion mi diris, tion mi garantias. Morgaû vi bele vin vestu, la princino tion amas. Cetere, se mi vivos kaj estos sana, mi ankaû venos tien, kaj poste, se vi demandos min, mi povos diri al vi la veron,” respondis avinjo al la knabino kaj ridetis. 

Efektive, ÿi sciis, kiel estis decidite pri Míla, kaj se ÿi ne estus promesinta al la princino silenti, ÿi ne hezitus liberigi Kristlan de la turmentaj pensoj. 

Çiuj laborintoj kaj la bienservistaro kunvenis la sekvantan tagon feste vestitaj sur la verda herbejo. La veturilon oni ÿar¸is per iom da garboj kaj aljungis çevalojn, ornamitajn per rubandoj, unu el la junuloj sidi¸is sur çevalo, Kristla kaj kelkaj knabinoj eksidis supre sur la garboj, la cetera junularo pargrupi¸is çirkaû la veturilo, la maljunaj post ili. La rikoltistoj portis falçiletojn kaj falçilojn, la virinoj falçilojn kaj rastilojn. Çiu havis çe la korseto bukedon el spikoj, cejano kaj aliaj kampofloroj, la junuloj ornamis per bukedoj siajn çapelojn kaj çapojn. 

La veturigisto kraksvingis la vipon, la çevaloj ektrenis, la rikoltistaro ekkantis, kaj kantante iris al la kastelo. An-taû la kastelo haltis la veturilo, la knabinoj malsupren-364

AVINJO

eLIBRO

iris, Kristla prenis la spikan kronon, kuÿanta sur ru¸a tuko, la servistaro vici¸is malantaû ÿi, kaj ili kantante eniris la vestiblon, kie samtempe kun ili aperis la princino. Kristla tremis de timo, ru¸i¸is pro honto, kun mal-levitaj okuloj kaj per haltetanta voço deklamis al la sinjorino bondezirojn de abunda kaj feliça rikolto, dezirante samtempe abundan rikolton por la venonta jaro kaj metante kun riverenco la kronon al la piedoj de la sinjorino. La rikoltistoj levis la çapelojn, vokis al ÿi, ke ÿi longe vivu kaj estu sana, por kio la princino dankis al ili afable, turnigante ilin koncerne la man¸adon kaj trinka-don al la administranto. ”Sed al vi, kara knabino, mi estas speciale dankema por la bela gratulo kaj krono,” ÿi diris al Kristla, metante la kronon sur sian brakon; ”mi vidas çie parojn antaû mi kaj vi estas sola, mi eble espri-mos al vi plej bone mian dankon, se mi al vi prizorgos dancanton\!” 

Ÿi ridetis, malfermis la pordon de la salono, kaj el ¸i eliris Míla en vila¸ana vestaîo. 

”Jesuo-Mario\! Jakub\!” kriis la knabino kaj estus falinta pro ¸oja timo sur la teron, se la junulo ne estus ÿin kap-tinta je la brako. 

La princino eniris senbrue en la salonon. ”Iru, iru,” 

admonis Míla, ”la princino ne volas, ke ni danku al ÿi,” 

kaj kiam ili estis ekstere, li levis plenan monsaketon sup-365

AVINJO

eLIBRO

ren dirante: ”Tion donis al mi la moÿta fraûlino, por ke mi dividu tion kun vi. Prenu, kamarado, kaj dividu mem\!” li aldonis, prezentante la monon al Tomeô, kiu ankaû miregante, kiel çiuj ceteraj, rigardis al Míla. Nur post la kastelo ili ¸ojekvokis plengor¸e, kaj Jakub sincere çirkaûprenis sian knabinon kaj rakontis al çiuj, ke li por sia liberlaso dankas al la princino. 

”Kaj al avinjo,” aldonis Kristla; ”sen ÿi estus nenio.” La rikoltistaro iris danci. Inter ili aperis ankaû la oficistoj kun siaj familioj, la familianoj de Proôek, de la arbaristo kaj de la muelisto; sed avinjo estis la plej unua, la ¸ojo pro la revidi¸o de la du al ÿi karaj homoj ÿin pelis tien. 

Kristla kaj Míla ÿin preskaû çirkaûprenis. 

”Al mi ne danku; mi nur aludis, la princino helpis, Dio donis sian benon.” 

”Sed vi, avinjo,” diris Kristla ÿercminace gestante, ”vi sciis hieraû, ke Míla alvenis, ke li estas kaÿita çe Venceslao, kaj tamen vi ne diris\!” 

”Ne estis al mi permesite. Cetere al vi sufiçis mia vorto, ke baldaû vi vidos lin. Memoru, knabino, ke la pacienco venkas malbonon\!” 

Muziko, ¸ojvokado, kantoj kaj rido sonis çirkaû la ornamita arbo. La sinjoroj skribistoj invitis al danco la vila-

¸ajn knabinojn, kaj la oficistaj filinoj ne hontis eniri la rondon kun vila¸aj junuloj, kaj tiuj same kiel la aliaj estis 366

AVINJO

eLIBRO

kontentaj. Abunda kvanto da biero, dolça likvoro kaj danco flamigis çiujn kapojn, kaj kiam la princino venis kun la grafidino por rigardi kaj la junularo prezentis an-taû ÿi nacian dancon, çesis la kutima sin¸enado, çapoj, çapeloj flugis en la aeron, çiu vokis: ”Longe vivu nia princino\!” oni trinkis kaj retrinkis je ÿia sano sençese. 

La princino kaj la grafidino ¸ojis kaj interÿan¸is jen kun unu, jen kun alia kelkajn vortojn; la grafidino deziris ankaû al Kristla, kiam tiu kisis ÿian manon, feliçon en la edzeco, alparolis la mueliston kaj arbariston kaj familiare sin turnis al avinjo, pro kio la edzino de la administranto kaj la fraûlino flavi¸is de kolero: ili ne povis toleri avinjon, kiu neniigis çiujn iliajn intrigojn. Sed kiam çe la tablo la maljunaj, havante jam la kapojn pezaj, insultis, precipe la skribistojn kaj la administranton, kaj kiam unu el ili kaptis la kruçon, prezentonte ¸in al la princino por trinki, kaj insultis, estante malhelpata de Tomeô, tiam la princino jam estis for. 

Kelkajn tagojn post la rikoltofesto ÿi forveturis kun la grafidino en Italujon; la grafidino transdonis antaû la forveturo al avinjo belajn grenatojn por Kristla kiel donacon okaze de ÿia edzini¸o. 

Avinjo estis kontenta, çio sukcesis laû ÿia plano. Ankoraû unu zorgo ÿin premis, tio estis letero al la filino Johanka. Terezka prizorgus ¸in, sed ¸i ne estis tia, kia ¸in 367

AVINJO

eLIBRO

al si imagis avinjo. Tial ÿi iun tagon invitis Barunkan en sian çambron, ÿlosis, kaj montrante al la tablo, kie estis preparitaj folio da papero, inko kaj plumo, ÿi diris: ”Sidi-

¸u, Barunka, vi skribos al oklino Johanka.” Barunka sidi-

¸is, avinjo apud ÿi, tiel ke ÿi vidu la paperon, kaj komencis dikti: ”Estu laûdata Jesuo Kristo\!” 

”Sed, avinjo,” oponis Barunka, ”tiel oni ne komencas leteron, oni devas surskribi: Kara Johanka\!” 

”Ne tiel, mia kara, via praavo kaj via avo çiam tiel skribis, kaj mi alie ne skribis al la infanoj. Se vi al iu eniras, tiam vi plej unue salutas. Do, komencu nur: Estu laûdata Jesuo Kristo\! Mi centfoje salutas vin kaj kisas, mia kara filino, kaj sciigas al vi, ke mi estas, dank’al Dio, sana. Iom turmentas min la tuso, sed kial miri, çar mi post nelonge kalkulos ok dekojn de mia a¸o. Tio estas bela a¸o, mia filino, kaj oni devas danki Dion, se oni ¸in tiel pasigas en sano kiel mi; mi aûdas bone, mi vidas, mi povus ankoraû fliki por mi, se Barunka tion al mi ne farus. Koncerne la piedojn mi ankaû estas sufiçe vigla. Mi esperas, ke çi tiu letero trafos ankaû vin kaj Dorotkan sanaj. Kiel mi eksciis el via letero, la onklo estas malsana; mi bedaûras lin, sed mi esperas, ke tio ne daûros longe. Li ofte malsa-neti¸as, kaj oni diras: ofta malsano kondukas al sano. —

Vi ankaû skribas al mi, ke vi volas edzini¸i kaj deziras mian konsenton. Kara filino, kion alian mi povas diri, 368

AVINJO

eLIBRO

kiam vi elektis jam laû via koro, ol ke Dio donu al vi feli-

çon kaj benu vin ambaû, ke vi por honoro kaj laûdo de Dio vivu kaj al la mondo utilu. Kial mi malhelpu vin, se Jiæi estas bona homo kaj vi amas lin; ne mi vivos kun li, sed vi. Mi ja opiniis, ke almenaû vi elektu çe˛on, la egalaj taûgas plej bone unu por la alia, sed li ne estis al vi destinita, mi vin ne riproças. Ni çiuj estas infanoj de unu patro, unu patrino nutras nin, kaj pro tio ni devas nin ami reciproke, eç se ni ne estas samlandanoj. Salutu Jiæin, kaj se vin Dio konservos sanaj, kiam vi estos al vi aran¸intaj la mastrumaîon, kaj kiam nenio vin malhelpos, vizitu nin. Ankaû la infanoj jam ¸ojas je la onklino. 

Dio donu al vi çiuj sanon kaj benon\! Adiaû\!” 

Ankoraû unufoje Barunka devis tralegi al avinjo la leteron, poste ili kune ¸in kunmetis, sigelfermis kaj avinjo deponis ¸in en la kestoÿranko por ¸in enpoÿtigi mem, kiam ÿi iros en la pre¸ejon. 

Kelkajn tagojn antaû la festo de sankta Katarino kunvenis antaûvespere en la gastejo la gejunularo. La tuta konstruaîo brilis ekstere kaj interne: çirkaû la pordoj estis pinglobrançaj girlandoj, çe çiu bildo en la çambro verda branço, la fenestraj kurtenoj estis kiel ne¸o kaj la planko kiel kreto. La longa tililigna tablo, kovrita per blanka tuko, estis plena de rosmareno, de blankaj kaj 369

AVINJO

eLIBRO

ru¸aj rubandoj, kaj çirkaû ¸i sidis florknabinoj, kvazaû oni estus enplantinta rozojn kaj diantojn. Ili kunvenis por plekti florkronojn por Kristla, la juna fiançino, kiu, plej bela el çiuj, sidis supre çe la tablo en angulo. Ÿi, libera de çiuj hejmaj devoj, estis konfidita al la zorgoj de svatisto kaj de svatistino, kiujn honoroficojn plenumis la gvidinto de la pilgrimantoj Martinec kaj avinjo. Ÿi ne povis tion rifuzi al Kristla, kvankam ÿi evitis similajn ofi-cialaîojn. Sinjorino patrino anstataûis la maljunan, pied-kadukan gastejestrinon, kaj la edzino de Kudrna kun Cilka ÿin helpis. Avinjo sidis inter la florknabinoj, kaj kvankam ÿi ne havis ion por plekti kaj ligi, tamen ÿiaj helpo kaj konsilo estis çiam bezonataj. La fiançino ligis rubandojn al belaj rosmarenaj brançoj por la fiançamiko kaj por la svatisto, la pli juna fiançamiko kaj por la svatisto, la pli juna fiançknabino devis plekti florkronon por la fiançino, la malpli juna por la fianço, la ceteraj florknabinoj çiu por sia kunulo. El la restaîo estis faro-taj rubandornamitaj vergoj por la gastoj, ja eç por la çevaloj, veturigontaj la fiançinon, oni preparis rosmarenon kaj rubandojn por ornami iliajn kapojn kaj jungilaron. 

La okuloj de la fiançino brilis pro amo kaj ¸ojo, kiam ajn ili celis al la fortstatura fianço, kiu çirkaûiris kun la ceteraj fraûloj, el kiuj çiu havis pli grandan liberecon paroli kun sia amatino, ol li kun la fiançino, kiun li so-370

AVINJO

eLIBRO

pire nur de tempo al tempo rigardis. La fiançinon priservis la fiançamiko, kaj la fianço devis zorgi pri la malpli juna fiançknabino. Al çiuj estis permesite esti gajaj, petoli, kanti, ÿerci, kion oni cetere precipe postulis de la svatisto, nur la gefiançoj ne rajtis tro montri sian ¸ojon. 

Tial Kristla parolis malmulte, ÿi sidis kun la okuloj mal-levitaj al la tablo, kovrita de la verda rosmareno. Kaj kiam la florknabinoj ekplektis la edzi¸ajn kronojn kaj kiam çiuj ekkantis pri la kolombino, kiu flugante malsekigis sian blankan plumaron, tiam ÿi kovris sian viza¸on per blanka antaûtuko kaj ekploris. 

La fianço rigardis ÿin preskaû angore, dirante al la svatisto: ”Kial ÿi tiel ploras?” 

”Estas konate,” çi tiu gaje respondis, ”ke la ¸ojo kaj la mal¸ojo dormas en unu lito, tial ofte unu vekas la alian. 

Ne zorgu, hodiaû ploro, morgaû ¸ojo”. Post çi tiu enkon-duka kanto unu sekvis la alian, la ÿercaj kaj la seriozaj sinsekve; oni kantis laûdojn pri la juneco, beleco kaj amo, laûdon pri la fraûleco, sed fine tamen la gefraûloj komencis kanti, kiel bela estas la geedzeco, kiam du sin amas reciproke kiel turtoj, kiam ili konkorde vivas kiel greneroj en unu spiko. Sed en iliajn laûdokantojn çiam enmiksi¸is la moka voço de la svatisto. Kiam ili komencis pri la edzeca konkordo, li eç postulis por si mem solokanton, ke li kantos al ili ion tute novan. ”La kanton 371

AVINJO

eLIBRO

de mi mem en la lumon donitan, en la mallumo presi-tan,” li aldonis. 

”Do kantu per via koka voço\!” kriis la junuloj, ”ni aûdu, kion vi scias.” 

La svatisto stari¸ante meze de la çambro, komencis per sia moka voço, kiu çe la edzi¸a festo estis al li same natura, kiel natura çe la pilgrimo estis lia serioza voço:

”Ho an¸ela ¸ojo, geedza konkordo\! Se mi diras: kuiru pirojn, ÿi kuiras grion: se mi diras: viandon, ÿi kuiras farunaîon. Ho an¸ela ¸ojo, geedza konkordo\!” 

”Ni donos por la kanto kun la kantisto mem eç ne unu heleron\!” vokis la knabinoj, kaj tuj ekkantis mem, por malebligi la ¸ojon al la junuloj, kiuj deziris aûdi la daûrigon. Dum la sençesa kantado kaj ÿercado estis ligitaj la bukedoj, plektitaj la florkronoj, la knabinoj levi¸is de la tablo, prenis je la manoj unu la alian kaj turni¸ante en rondo ili kantis: ”¯i estas jam farita, çio estas tute preta, la kukoj estas jam bakitaj, la florkronoj jam plektitaj.” 

Kaj efektive en la pordo jam aperis sinjorino patrino, portante kun la cetera virina servistaro pladojn plenajn de man¸aîoj. La patro kaj la fiançamiko alportis trinkaîojn. Unu eksidis denove çe la tablo, kiu estis nun kovrita, anstataû per rosmareno, per kuiraîoj kaj bakaîoj. 

La honorfraûloj sidis çe la florknabinoj, la fianço inter la 372

AVINJO

eLIBRO

malpli juna florknabino kaj la svatisto, la fiançino inter la fiançamiko kaj la pli juna florknabino, kiu mem al ÿi trançis kaj prezentis la man¸aîon same, kiel la malpli juna florknabino al la fianço. La svatisto senhalte çirkaû-

saltis la tablon, lasante sin nutri de la florknabinoj, eç tolerante iliajn insultojn, sed reciproke ili devis al li pardoni çiun ÿercon, eç se ¸i estis iom maldelikata. Fine, kiam çiuj pladoj estis forigitaj, la svatisto alportis sur la tablon tri pladojn kiel donacon prezentitan de li al la flançino. En la unua estis tritiko, kiun li prezentis al ÿi dezirante, ke ¸i estu fruktoporta, en la dua estis iom da cindro miksita kun milio, kiun la fiançino devis preni, por sin ekzerci en pacienco, kaj la tria plado, tute kovrita, estis ”la sekreta”. La fiançino kompreneble ne rajtis esti scivolema, ÿi devis akcepti la pladon kaj ne rigardi en ¸in, sed kiu estus tion tolerinta? Ankaû Kristlan ¸i ne lasis trankvila; kiam neniu ÿin rigardis, ÿi delikate levis angulon de la blanka tuko, per kiu la plado estis kovrita, kaj — frrrr — pasero tie kaÿita flugis al la plafono. 

”Vidu, kara fiançino,” diris avinjo, frapante ÿin sur la ÿultro, ”kia pasio estas scivolemo. Oni preferus morti ol ne esplori, kio estas kaÿita antaû la homo, kaj kiam oni rigardas sub la vualon, oni tamen kaptas nenion.” 

¯is malfrua nokto la gejunularo estis kune, çar post la man¸o oni ankaû dancis. La fianço kun la fiançamiko 373

AVINJO

eLIBRO

akompanis la svatistinon hejmen, rememorigante çe la disiro, ke ili frumatene revenos. 

Matene la lo¸antoj de la valo kaj de Òernov fine levi-

¸is. Iuj iris kune en la pre¸ejon, aliaj nur al la tablo kaj al la dancado, kaj kiuj ne iris, tiuj tamen ne povis venki la scivolemon kaj ne rigardi la edzi¸an feston, pri kiu oni dum kelkaj semajnoj estis parolinta, kiel brua ¸i estos, kaj ke la fiançino veturos en la pre¸ejon en la sinjora ka-leÿo kun la sinjoraj çevaloj, ke ÿi havos multekostajn grenatojn sur la kolo, broditan blankan antaûtukon, îaketon el rozkolora tafto kaj nubokoloran jupon, tio çio estis en Òernov jam konata eble ankoraû pli frue, ol la fiançino pri tio pensis. 

Ili sciis çion detale, kiuj kaj kiom da man¸aîoj estos prezentataj çe la festeno, en kiu ordo ili venos sur la tablon, kiom da çemizoj, kiom da kusenegoj, kian ilaron la fiançino dote ricevis, çion ili sciis, kvazaû ÿi tion estus al ili skribinta. Tian brilan edzi¸feston ne vidi, ne rigardi, kiel konvenas la florkrono al la fiançino, kiom da larmoj ÿi elverÿas, kiel la gastoj estas vestitaj, estus nepardone-ble. 

Jen estis refoje bela peco en ilia historio, kiu liveris temon de paroloj minimume por duonjaro — çu estus eble tion preterlasi? 

374

AVINJO

eLIBRO

Kiam la familio de Proôek kaj de la arbaristo, kiuj estis haltintaj en la Staré bêlidlo, venis al la gastejo, ili devis sin prempuÿi sur la korto tra la homamaso. En la gastejo jam estis kunvenintaj la gastoj de la fiançino; sinjoro patro estis parade vestita, liaj botoj brilis kiel spegulo, kaj en la mano li tenis ar¸entan flartabakujon. Li estis atestanto de la fiançino. Sinjorino patrino estis vestita en silko, sur ÿia gor¸o vidi¸is blankaj perloj, sur la kapo brilis ora kufo. Ankaû avinjo havis sian edzi¸an vestaîon, sur la kapo la festan kufon. La florknabinoj, la fraûloj, la svatisto ne estis en la gastejo, ili estis foririntaj al Òernov por alkonduki la fiançon, kaj la fiançino ankaû ne estis en la çambro, ÿi estis kaÿita en la kamero. 

Subite aûdi¸is sur la korto kriado: ”Ili jam venas, ili jam venas\!” kaj de la muelejo sonis tonoj de klarneto, flutoj kaj violonoj. Oni alkondukis la fiançon. Susurado trakuris la vicojn de la rigardantoj. ”Rigardu, rigardu\!” 

puÿis unu la alian. ”Terezo de Míla estas la pli juna florknabino, Tichánková la malpli juna. Nu ja, se Tomôová estus ankoraû fraûlino, neniu alia estus la malpli juna florknabino.” 

”Tomeô estas atestanto de la fianço\!” 

”Kaj kie estas Tomôová, oni ÿin ne vidas.” 

375

AVINJO

eLIBRO

”Ÿi helpas la fiançinon çe la vestado. En la pre¸ejon ÿi ne veturos, ÿi estas en la plej alta grado …” interparolis la virinoj. 

”Nu, la fiançino povas tuj prepari baptodonacon, certe neniu alia estos baptopatrino, ili estas nedisigeblaj.” 

”Kompreneble.” 

”Vidu, vidu, la vila¸estro ankaû venas; stranga afero, ke lin la familio de Míla invitis, certe nur li estis kulpa, ke Jakub estis rekrutigita,” oni parolis mirante. 

”Nu, la vila¸estro ne estas tiel malbona homo; Luâka lin instigis, la administranto alsalis, ne miru\! Bone agis Jakub, tio estas por li la plej bona puno, ke li ne ven¸as sin, kaj precipe por Luâka, tiu krevos de kolero.” 

”Ÿi havas ja amindumanton,” aûdi¸is alia voço. 

”Kiel estas eble, mi ankoraû ne aûdis pri tio?” diris iu alia. 

”Antaûhieraû Jozef Nyvlt estis en la domo de la vila¸-

estro.” 

”Tiu ÿin amindumas jam longe.” 

”Certe, sed ÿi pli frue lian amon ne respondis, kiam ÿi opiniis, ke ÿi ricevos Jakubon.” 

”Sed vidu la fiançon, kia bravulo li estas, estas agrable rigardi lin.” 

”Belan tukon donis al li la fiançino, vere, ¸i certe kostis proksimume dek florenojn,” opiniis la virinoj. 

376

AVINJO

eLIBRO

Tiaj kaj similaj voçoj aûdi¸is sur la korto, kiam la fian-

ço estis alvenanta al la sojlo, kie lin salute akceptis la mastro kun plena glaso. Kiam la fianço serçis sian fiançinon en la kamero, kie ÿi devis plori, ili alpaÿis antaû la gepatrojn, la svatisto deklamis anstataû ili longan paroladon, kiel dankon por la eduko kaj peton pri la beno. 

Çiuj ploris. Kiam la gefiançoj ricevis la benon, la fiançamiko prenis la fiançinon je unu brako, la pli junan flor-knabinon je la alia, la fianço prenis la malpli junan flork-nabinon, la atestantoj ali¸is al la svatistino, la florknabinoj al siaj kunuloj, kaj tiel parvice, escepte la svatiston, kiu paÿis frunte de çiuj sola, ili eliris el la domo al la veturiloj kaj kaleÿoj ilin atendantaj. La florknabinoj svingis la tukojn kaj kantis, la junuloj ilin kante akompanis, nur la fiançino ploris mallaûte, de tempo al tempo reri-gardante malantaûen, kie en la dua veturilo veturis la fianço kun la atestantoj kaj la svatistino. La rigardanta-ro disiris, kaj la çambro restis por mallonga tempo malplena, nur la maljuna patrino sidis apud la fenestro kaj rigardis la forveturantojn pre¸ante por la infano, kiu jam tiom da jaroj ÿin anstataûis kaj toleris kun sankta pacienco ÿiajn kapricojn, alju¸ante ilin nur al ÿia nevenke-bla, longe daûranta malsano. Sed baldaû oni komencis kunpuÿi kaj kovri la tablojn, kien ajn oni rigardis, tie staris kuiristino aû almenaû kuirhelpantino. Sed la çefa 377

AVINJO

eLIBRO

persono, al kiu estis çio konfidita, estis la juna Tomôová. 

Ÿi volonte surprenis la zorgon anstataûi la mastrinon, same kiel la muelistino çe la plektado de florkronoj. 

Kiam la edzi¸festanoj revenis el la pre¸ejo, salutis ilin la mastro denove sur la sojlo kun plena glaso. La fiançino sin vestis per alia vestaîo kaj oni eksidis çe la tablo. Frunte de çiuj sidis la fianço apud la fiançino; la fiançamiko zorgis pri la florknabinoj, kiuj por li konservis sur siaj teleroj la gastodonacon, antaûmetante al li krom tio la plej belajn pecojn. La svatisto riproçis lin, ke li fartas

”kiel dio en la paradizo”. Avinjo estis ankaû gaja kaj ofte per sprita vorto rebatis la svatiston, kiu çien alÿovis la orelojn, çien sin enmiksis kaj çien puÿis sian grandan maldelikatan staturon. Hejme avinjo ne estus permesin-ta, ke oni teren îetu unu pizeron, sed kiam la gastoj komencis îeti unu sur la alian tritikon kaj pizon, ÿi mem prenis plenmanon kaj îetis ¸in kontraû la gefiançoj dirante: ”Same ilin Dio surÿutu per sia beno.” — Cetere tiuj pizo kaj tritiko ne estis dispremitaj per la piedoj: avinjo bone vidis, kiel malsova¸aj kolomboj sub la tablo bek-prenante forman¸as ilin. 

La festeno estis finita; multaj kapoj balanci¸is de unu flanko al la alia, çiu havis antaû si ordamasigitan grandan gastodonacon, kaj kiu ne estis farinta ¸in por si, al tiu ¸in aran¸is Tomôová; estus hontinde reveni hejmen 378

AVINJO

eLIBRO

sen gastodonaco. Estis ja abunde da çio, kiu preteriris la gastejon, tiu ricevis man¸aîon kaj trinkaîon, çiuj infanoj, kiuj çe la pordo kaj çe la fenestroj enrigardis, forportis al si hejmen plenajn antaûtukojn da bakaîo. Post la man-

¸o estis donataj al la fiançino donacoj ”por la lulilo”, kaj la fiançino timis, kiam sur ÿiajn genuojn falis eç kructa-leroj. Kaj al la fraûloj, kiam ili alportis akvon en pladoj kaj prezentis blankajn viÿtukojn al la junulinoj, por ke ili lavu siajn manojn, çiu el la florknabinoj îetis en la akvon moneron. Kompreneble, neniu volis esti hontigita, tial brilis en la akvo nur ar¸ento; tiun la junuloj kun la florknabinoj la sekvantan tagon elspezis dancante kaj trinkante. 

Poste la fiançino refoje ÿan¸is sian vestaîon, kaj same faris la florknabinoj, çar nun estis komenci¸onta la dancado. Avinjo uzis tiun momenton kaj kondukis hejmen la infanojn, kiuj festenis en la çambro de Kristla; ÿi mem devis reveni al la festanoj, çar pli poste en la nokto komenci¸is ”la surmeto de la kufo” kaj oni çe tio bezonis ÿin. Ÿi kunprenis la kufon, kiun ÿi estis açetinta kun Terezka por la fiançino; tio estis ÿia devo kiel svatistino. 

Kiam çiuj jam sufiçe dancis, kaj la fiançino preskaû ne povis spiri, çar kun ÿi devis çiu danci, eç se estus unu sola turni¸o, avinjo kapsignis al la virinoj, ke noktomezo jam forpasis, kaj ke la fiançino nun apartenas al la virinoj. Ili komencis iom interdisputi kaj iom interbataleti 379

AVINJO

eLIBRO

pri ÿi, la fianço kaj la fiançamiko kontraûstaris, ke ili sen-igu la fiançinon de la bela florkrono; sed vane, la virinoj venkis kaj kondukis ÿin en la çambron. La junulinoj post la pordo kantis per malgaja voço, ke ÿi ne permesu de si forpreni la verdan kronon; se ÿi unu foje ¸in perdos, ke ÿi neniam ¸in retrovos. 

Sed çio estis vana. La fiançino jam sidis sur la benko; Tomôová jam disligis ÿian harplektaîon, jam la florkrono kaj la verda krono kuÿis sur la tablo, kaj avinjo preparis la borderitan kufon. La fiançino ploris, sed vane. La virinoj kantis, ¸ojvokis, nur avinjo restis serioza, kaj de tempo al tempo transflugis ÿian mildan viza¸on feliça rideto, ÿiaj okuloj malseki¸is, ÿi rememoris pri la filino Johanka, kiu eble ankaû festis sian geedzi¸on. 

La fiançino havis kufon sur la kapo, ¸i konvenis al ÿi bonege, la muelistino asertis, ke ÿi aspektas en ¸i kiel ”la pomo de Míôe”. 

”Kaj nun ni iros al la fianço; kiu el vi incitos lin?” demandis avinjo. 

”La plej maljuna,” decidis sinjorino patrino. 

”Atendu, mi kondukos al li unu,” tuj aûdi¸is Tomôová, ÿi elkuris kaj alkondukis al ili maljunan ÿpinistinon, kiu lavis en la kuirejo. Ili metis blankan tukon sur ÿian kapon, la svatistino prenis ÿin je la brako kaj kondukis al la fianço, ”por ke li açetu ÿin”. La fianço tiel longe ÿin 380

AVINJO

eLIBRO

ekzamenis çirkaûirante, ¸is li sukcesis levi la tukon; li vidis maljunan sulkoplenan viza¸on, tute cindrokovri-tan. Oni ridis pri tio, la fianço ne volis koni tian fiançinon; la svatistino kun ÿi malaperis tra la pordo. Ÿi alkondukis al li alian. Tiu jam ÿajnis al la fianço kaj al la svatisto pli belaspekta, ili jam volis ÿin açeti, sed subite la svatisto diris decide: ”E˛, kiu açetos leporon en sako?” 

li levis de ÿi la tukon, kaj al ili montri¸is la dika viza¸o de la muelistino, kies nigraj okuloj ridis mokÿerce al la svatisto. 

”Açetu ÿin, açetu, mi vendos ÿin malkare,” mokridis sinjoro patro kaj turnis la flartabakujon en la fingroj, sed malrapide, aû çar ¸i estis peza, aû çar liaj fingroj estis neflekseblaj. 

”Silentu nur, patro,” ridis la dika patrino, ”hodiaû vi vendus, sed morgaû vi volonte reaçetus. Kiu mallaûdas, tiu ÿatas.” 

Elektu el trio, helpos vin dio\! La tria estis la gracia, alta staturo de la fiançino. La svatisto por ÿi proponis malnovan heleron, sed la fianço tuj ÿutis ar¸enton kaj ricevis ÿin. La virinoj rapide eniris la çambron, stari¸is en rondo, prenis la fiançon en sian mezon kaj kantis gaje pri la feliça fino de la festo esprimante kontenti¸on, ke la fiançino estas jam vestita per la kufo kaj ke la kukoj estas forman¸itaj … La fiançino apartenis al la virinoj. La 381

AVINJO

eLIBRO

monon, de la fianço por ÿi pagitan, la virinoj elspezis festenante la sekvantan tagon antaûtagmeze, kiam ili kunvenis ”por ordigi la liton”, çe kio kompreneble estis denove multe da kantado kaj ÿercado. La svatisto diris, ke ”laûorda edzi¸festo devas daûri ok tagojn”, kaj efektive çiu brua edzi¸festo pli frue ne fini¸is. La plektado de kronoj antaû la edzi¸a festo, la edzi¸a festo mem, la lit-ordigado, amika tagman¸o çe la fiançino, la alia çe la fianço, la trinkperdado de la florkrono: unu kutimo sekvis la alian, kaj tiel forpasis baldaû la tuta semajno, antaû ol la junaj geedzoj povis libere spiri kaj diri: ”Nun ni estas solaj.” 

Kelkajn semajnojn post la edzini¸o de Kristla, sinjorino Proôková ricevis leteron el Italujo de la çambristino, kiu skribis al ÿi, ke grafidino Hortensio festos sian edzini¸on kun la juna pentristo, ÿia estinta instruisto, ke ÿi estas feliçega, ke ÿi denove floras kiel rozo, kaj ke la princino estas per tio tre ¸ojigita. 

Avinjo aûdante tiun ¸ojigan sciigon, balancis kontente la kapon kaj diris: ”Estu Dio laûdata, çio bone ordi-

¸is\!” 



\* \* \*
Ne estas celo de çi tiu verko priskribi la vivon de la gejunularo, kiu vivis çirkaû avinjo, nek mi volas enuigi la 382


AVINJO

eLIBRO

leganton kondukante lin de la arbaristejo al la muelejo kaj denove returnen tra la malgranda valo, en kiu regis çiam la sama vivo. La junaj kreskis kaj fari¸is plenkreskaj; iuj restis hejme, edzini¸is, edzi¸is, kaj la pli maljunaj cedis al ili la lokojn, kiel de kverko forfalas malnova folio, kiam elkreskas nova. Aliaj forlasis la trankvilan valon, serçante sian feliçon aliloke, kiel semoj forblovi-taj de vento, forportitaj malproksimen de akvo, por ke ili ¸ermu sur aliaj kampoj kaj bordoj. 

Avinjo ne forlasis la malgrandan valon, kie ÿi trovis la duan hejmon. Trankvilanime ÿi rigardis, kiel çio çirkaû ÿi kreskas kaj floras, ÿi ¸ojis kun la feliçaj, konsolis la mal¸ojigitajn, helpis, kie estis eble; kaj kiam la genepoj unu post la alia ÿin forlasis, forflugante kiel hirundoj el sub la tegmento, ÿi rigardsekvis ilin per larmoplenaj okuloj, konsolante sin: ”Eble donos Dio, ke ni revidi¸os.” 

Kaj ili revidi¸is. Çiujare ili revenis hejmen, kaj tiam brilis la okuloj de la maljuna avinjo, kiam la junuloj antaû ÿi disvolvis la bildojn de la mondo, kapokline ÿi aprobis iliajn planojn desegnatajn per la fajra spirito, pardonis la pekojn de la juneco, kiujn ili antaû ÿi ne kaÿis, kaj la junuloj ÿatante la vortojn kaj morojn de avinjo volonte aûskultis ÿiajn spertajn konsilojn, kvankam ili ne çiam ilin sekvis. La maturaj junulinoj konfidis al avinjo siajn sekretojn, siajn sekretajn son¸ojn kaj sopirojn, sciante, 383

AVINJO

eLIBRO

ke ili trovos indulgon kaj ardan vorton. Tiel ankaû Man-

âinka de la muelisto serçis çe avinjo rifu¸on, kiam ÿia patro malpermesis al ÿi ami malriçan, sed belan muel-helpanton. Avinjo scipovis surmeti al sinjoro patro ”la kapon sur la ¸ustan hakiltenilon”, kiel li mem diris, kaj kiam post jaroj lia filino estis feliça kaj la mastrumaîo kreskis sub la gvidado de la diligenta bofilo, kiu la patron estimis kaj amis, li çiam diris: ”Avinjo estis prava, la malriçulon Dio akompanas kun trezorujo\!” Kaj infanojn de junaj virinoj avinjo amis, kvazaû ili estus ÿiaj nepoj; tial ili ne nomis ÿin alimaniere ol avinjo. Ankaû la princino, kiam ÿi revenis post du jaroj post la edzini¸o de Kristla en la bienegon, ÿi tuj venigis al si avinjon kaj montris al ÿi plorante belan knabon, memoraîon pri la grafidino, kiu post unu jaro de sia edzineco mortis, post-lasante al sia mal¸ojigita edzo kaj al la princino tiun infanon. Avinjo, braklulante ¸in, surverÿis la silkan kovrilon per larmoj; antaû ÿia animo staris la juneta, bona, bela patrino de la infano, kaj ÿi diris per sia milda voço:

”Ni ne ploru, ni ne malenviu al ÿi la çielon, la mondo ne estis por ÿi, tial ÿin Dio de ¸i forprenis. Tiun amas Dio plej multe, kiun li al si venigas el lia plej granda feliço\! 

Kaj la moÿta sinjorino ne orfi¸is.” 

La homoj eç ne vidis, kiel avinjo maljuni¸as kaj kaduki¸as, nur ÿi mem tion sentis. Ofte ÿi diris al Adélka, kiu 384

AVINJO

eLIBRO

fari¸is bela junulino, montrante la maljunan pomarbon, çiujare pli seki¸anta kaj pli malabunde verdi¸anta: ”Ni egalas unu la alian, verÿajne ni ankaû kune iros dormi.” 

Kaj iun jaron çiuj arboj verdi¸is, nur la maljuna pomarbo malgaje staris senfolia. Oni devis ¸in elfosi kaj bruligi. Avinjo la saman printempon tre tusis, ÿi ne povis plu

¸isiri la urbon ”en la pre¸ejon de Dio”, kiel ÿi diris. Ÿiaj manoj pli kaj pli seki¸is, la kapo estis kiel ne¸o; la voço estis pli kaj pli malforta. 

Iun tagon sinjorino Terezka dissendis çiuflanken leterojn, por ke la infanoj kunvenu. Avinjo ekkuÿis, ÿi ne povis plu teni la spindelon. El la arbaristejo, el la muelejo, el la gastejo kaj el Òernov oni kelkfoje dum la tago alvenis demandi, kiel fartas avinjo; ÿi ne fartis pli bone. 

Adélka pre¸is kun ÿi; ÿi devis al ÿi rakonti çiumatene, çiuvespere, kiel estas en la fruktarbejo, en la ¸ardeno, kion faras la kortbirdaro, kion la makulkolora bovino, ÿi devis al avinjo kalkuli, post kiom da tagoj ankoraû estus venonta sinjoro Beyer. ”Eble kun li venos Jan” ÿi diris çe tio. La memoro ÿin forlasis. Ofte ÿi vokis Barunkan anstataû Adélka, kaj kiam Adélka al ÿi rememorigis, ke Barunka ne estas hejme, ÿi rekoscii¸is, ek¸eminte: ”Vere, ÿi ne çeestas, tiun mi ne vidos plu. Çu ÿi estas feliça?” Kaj avinjo ankoraû ¸isvivis ilian alvenon. 

385

AVINJO

eLIBRO

Alveturis sinjoro Proôek kaj kun li la studento Vilém kaj la filino Johanka; alvenis la filo Kaôpar, kaj el la montaro Krkonoôe la maljuna sinjoro Beyer kondukis la fort-staturan junulon Jan. Ankaû Orlík venis el la arbarista lernejo, kien lin sendis la princino, konante lian eminen-tan talenton por la arbarista profesio. Avinjo kalkulis ankaû lin al siaj genepoj, konante la kreskantan amon inter li kaj Adélka kaj lian noblan karakteron. 

Çiuj kunvenis çirkaû la lito de avinjo, sed plej unua el çiuj estis Barunka, kiu alvenis kune kun la najtingalo; li eksidis en sia nesto çe la fenestro de avinjo. Barunka ek-lo¸is en la çambro de avinjo, kie staris iam ÿia lito, kie ili kune aûskultis la dolçajn kantojn de la proksima kantisto, kie avinjo matene kaj vespere ÿin benis. Ili denove estis kune, la samaj tonoj sonis al ili, estis la samaj steloj, kiujn ili kune rigardis, la samaj manoj kuÿis sur la kapo de Barunka, estis la sama kapo — sed aliaj pensoj naski¸is en ¸i kaj pro aliaj sentoj elfontis la larmoj, kiujn avinjo vidis nun flui sur la vangoj de sia amata nepino, ol iam, kiam ÿi milde ridetante forviÿis la larmojn de la rozkolora viza¸o, kiam la knabino dormis ankoraû en malgranda lito. Tiuj larmoj nur roskovris, sed ne malklarigis la okulojn. 

Avinjo sentis bone, ke ÿia vivo estingi¸as; tial ÿi kiel bona, prudenta mastrino ordigis siajn aferojn. Plej unue 386

AVINJO

eLIBRO

ÿi repaci¸is kun Dio kaj la homoj, poste ÿi dividis la malgrandan havaîon. Çiu ricevis memoraîon. Por çiu, kiu ÿin vizitis, ÿi havis afablan vorton, çiun de ÿi foriranton akompanis ÿiaj okuloj, kaj kiam eç la princino kun la filo de Hortensio ÿin vizitinte estis forirantaj, ÿi longe ilin rigardsekvis; ÿi sciis, ke ÿi kun ili ne renkonti¸os plu sur la tero. Eç tiujn mutajn viza¸ojn, la katojn kaj la hundojn ÿi alvokis, ilin karesis kaj lasis, ke Sultán leku ÿian manon. ”Rigardu ilin,” ÿi diris al Adélka kaj al la servistinoj:

”çiu besto, se la homo ¸in amas, estas dankema.” Kaj Vorôan ÿi venigis al si kaj ordonis al ÿi: ”Kiam mi estos mortinta, — mi scias, ke tio baldaû okazos, mi son¸is hodiaû nokte, ke Jiæi alvenis por mi — do kiam mi estos mortinta, ne forgesu diri tion al la abeloj, por ke ili ne mortu al vi. La ceteraj eble forgesus.” Avinjo sciis, ke Vorôa tion faros, çar ÿi kredis, kion ne kredis la aliaj, kaj tial ili facile povus forgesi fari tion ¸ustatempe, eç se ili volus plenumi la deziron de avinjo. 

Estis la antaûvespero de la tago sekvanta la alvenon de la infanoj, kiam avinjo estis en kvieta agonio. Barunka antaûrecitis al ÿi la pre¸on de la mortantoj; avinjo pre¸is kun ÿi, ¸is subite la buÿo çesis movi¸i, la okuloj restis fiksitaj al la krucifikso pendanta super la lito, la spirado haltis. — La flamo de ÿia vivo estingi¸is, kiel estingi¸as la malrapide finbruletanta lampo, en kiu la tuta brulma-terialo estas konsumita. 

387

AVINJO

eLIBRO

Barunka premfermis ÿiajn okulojn, la juna edzino de Míla malfermis la fenestron, ”por ke la animo povu libere forflugi”. Vorôa ne restis longe inter la plorantoj, sed ÿi rapidis al la abelujo, kiun sinjoro patro estis stariginta al avinjo antaû kelkaj jaroj, kaj frapante ¸in, vokis trifoje: ”Abeloj, abeloj, via avinjo mortis\!” Nur poste ÿi eksidis sur la benko sub la siringo kaj ¸emekploris. La arbaristo iris al Òernov por mendi la funebran sonoriga-don; li mem sin proponis por tiu servo. Li sentis korpre-mon en la domo, li devis eliri, por ke li povu satplori. 

”Dolore mi sentis la morton de Viktorka, kiel mi forgesos pri avinjo,” li diris al si vojire. Kiam eksonis la funebra sonorilo, diskonigante al çiuj homoj, ”ke avinjo ne vivas plu”, ekploris la tuta valo. —

La trian tagon matene, kiam estis preterpasanta la kastelon la enteriga procesio, kiu konsistis el granda kvanto da homoj, çar çiu, kiu konis avinjon, volis ÿin akompani al la tombo, tiam blanka mano disÿovis la pezajn kurtenojn çe la fenestro, kaj inter ili aperis la princino. 

Kiel longe la procesio estis videbla, tiel longe ÿiaj malgajaj okuloj ¸in akompanis, ¸is fine, lasinte la kurtenon kaj profunde enspirante, ÿi flustris:

”Feliça virino\!” —

388

AVINJO

eLIBRO

**Postvorto **

**Avinjo **de Boòena Nêmcová estas ne nur çeą nacia klasikaîo, sed nacia adoraîo. Tial ¸i estis inter la unuaj çeąj verkoj tradukitaj en Esperanton kaj inter la unuaj, kiujn mi mem skanis kaj elektronikigis. 

La traduko aperadis regule en la Bohema *Revuo Espe-rantista* kiel elÿirebla aldonaîo inter la jaroj 1909–1914

kaj la lasta çapitro post la unua mondmilito en 1921. 

La tradukon komencis la studento Vladimir Tobek, sed tiu kabeis, kaj la tradukon finis Karel Prochazka \(1880–1957\). ¯is çapitro XI estas subskribita V. Tobek. 

Çapitro XII aperis en tri daûrigoj en 1912, nome la daû-

rigoj 7, 8 kaj 9. Sub 7 estas subskribita Tobek, sub 8 Tobek kaj Prochazka, sub 9 Prochazka; ekde la XIII-a çapitro nur Prochazka. 

En la revuo mem estas skribite, ke Prochazka tradu-kas ekde pa¸o 151 \(t.e. ”Kaj jen estis jam karnavalo çi tie

…”\). Ankoraû en la aûgusta numero Tobek verkis *Lin-gvan Konsilanton*, sed poste sekvas neniu mencio pri lia foriro. 

***Miroslav Malovec***

389

AVINJO

eLIBRO

www.omnibus.se/beseda 

**ISBN 91-7303-154-2**

390





# Document Outline

+ Enhavo   
	+ I  
	+ II  
	+ III  
	+ IV  
	+ V  
	+ VI  
	+ VII  
	+ VIII  
	+ IX  
	+ X  
	+ XI  
	+ XII  
	+ XIII  
	+ XIV  
	+ XV  
	+ XVI  
	+ XVII  
	+ XVIII  
	+ Postvorto

