!(images/000025.jpg)


BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

eLIBRO

Rudolf Erich Raspe

La voja¸oj

kaj mirindaj

aventuroj de

barono

Münchhausen

I N K O

1

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Rudolf Erich Raspe

LA VOJA¯OJ KAJ MIRINDAJ AVENTUROJ

DE BARONO MÜNCHHAUSEN

El la angla tradukis J. D. Applebaum Lingve reviziita en 2002

Ilustrita de Gustave Doré

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-141-0

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2002

2

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

P A R T O I

Çapitro I

La barono rakontas siajn aventurojn al amikoj çe botelo

La barono rakontas pri siaj unuaj voja¸oj. La miregigaj efikoj de uragano. — Li alvenas Cejlonon, venkas du eksterordinarajn kontraûulojn, revenas al Holando. 

Kelke da jaroj antaû ol mia barbo anoncis baldaûan plena¸on, aû, alivorte, kiam mi estis nek viro nek knabo, sed inter ambaû, mi esprimis en diversaj konversacioj fortan deziron vidi la mondon; pri tio malkura¸igis min miaj gepatroj, kvankam mia patro mem multe voja¸is, kio evidenti¸os, an-taû ol mi finos mian strangan kaj, mi povas aldoni, interesan rakonton. Kuzo de mia patrina flanko tre amis min kaj ofte diris, ke mi estas brava, vigla junulo, kaj multe inklinis kontentigi mian scivolemon. Lia elokventeco havis pli fortan efikon ol mia, çar mia patro konsentis, ke mi akompanu lin en voja¸o al la insulo Cejlono, kie lia onklo lo¸is multajn jarojn kiel guberniestro. 

Ni ÿipveturis for el Amsterdamo kun dokumentoj de iliaj altaj ekscelencoj la ÿtatestroj de Holando. La sola rakontinda okazintaîo dum la voja¸o estis la mirindaj efikoj de uragano, kiu eltiris kun la radikoj multnombrajn arbojn de eksterordi-3

!(images/000076.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

naraj dikeco kaj alteco. Tio okazis sur insulo, kie ni ankris por preni lignon kaj akvon; kelkaj el tiuj arboj pezis multajn tu-nojn, tamen la ventego portis ilin tiel mirinde alten, ke ili aspektis kiel plumetoj de malgrandaj birdoj flugantaj en la aero, 4

!(images/000093.png)

!(images/000088.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

çar ili estis minimume kvin mejlojn super la tero. Sed kiam la uragano trankvili¸is, ili çiuj tuj falis vertikale sur siajn respek-tivajn lokojn kaj enradiki¸is denove, escepte de la plej granda, kiu, kiam ¸i forblovi¸is en la aeron, havis sur siaj brançoj viron kaj lian edzinon, tre honestan maljunan paron, kiu ko-lektis kukumojn. \(En tiu parto de la terglobo çi tiu utila vegetaîo kreskas sur arboj.\) Dum la falo de la arbo la pezo de çi tiu paro klinis la trunkon kaj faligis ¸in en horizontala pozicio: ¸i falis sur la çefon de la insulo kaj tuj mortigis lin; li estis for-lasinta la domon dum la uragano, timante, ke ¸i falos sur lin, kaj estis revenanta tra sia propra ¸ardeno, kiam çi tiu feliça 5

!(images/000001.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

akcidento okazis. La vorto feliça çi tie postulas iom da klari-go. Tiu çefo estis homo kun tre avara kaj despota karaktero, kaj kvankam li ne havis familion, la indi¸enoj de la insulo preskaû mortis pro malsato sekve de liaj subpremantaj kaj malnoblaj impostoj. La objektoj, kiujn li tiamaniere prenis de ili, eç estis putrantaj en liaj provizejoj, dum la kompatindaj mizeruloj, de kiuj li forrabis ilin, konsumi¸is en malriçeco. 

Kvankam la pereigo de çi tiu tirano estis akcidento, la popolo elektis la kukum-kolektantojn por la ofico de çefoj; jen signo de dankemo pro la mortigo, kvankam akcidenta, al ilia tirano. 

Riparinte la difektojn, suferitajn en tiu eksterordinara uragano, kaj adiaûinte la novan çefon kaj lian edzino-moÿton, ni eknavigis kun bona vento al la celo de nia voja¸o. 

Post proksimume ses semajnoj ni alvenis en Cejlono, kie oni akceptis nin kun grandaj signoj de amikeco kaj vera ¸entileco. La sekvantaj strangaj aventuroj eble ne estos tedaj. 

Lo¸inte en Cejlono proksimume dek kvar tagojn, mi akompanis al çaso unu el la fratoj de la guberniestro. Li estis forta, atleta homo, kaj, alkutimi¸inte al tiu klimato \(çar li jam 6

!(images/000009.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

lo¸is tie kelkajn jarojn\), li eltenis la varmegon de la suno pli bone ol mi; dum nia ekskurso li estis multe progresinta tra densa arbaro, dum mi estis nur çe la eniro. 

Apud la bordoj de vasta parto da akvo, kiu okupis mian atenton, mi pensis, ke mi aûdas susurantan bruon malantaû mi; turninte min, mi preskaû ÿtoni¸is çe la ekvido de leono, kiu evidente alproksimi¸is kun la intenco kontentigi sian ape-titon per mia kompatinda korpo, eç ne petante mian konsen-ton. 

Kion fari en tiu terura dilemo? Mi ne havis eç unu momenton por pripensi. Mia pafilo estis ÿargita nur per kugletoj, kaj kuglojn mi ne havis. Kvankam mi ne povis imagi la eblecon mortigi tian beston per tia malforta municio, tamen mi havis esperon timigi ¸in per la bruo kaj eble ankaû vundi ¸in. Mi tuj ekpafis, ne atendante ¸ian alproksimi¸on, kaj la bruo nur ko-lerigis ¸in; ¸i plirapidigis siajn paÿojn kaj ÿajne proksimi¸is al mi plej rapide. Mi provis forkuri, sed tio nur pliigis \(se tio estus ebla\) mian maltrankvilecon; çar en la momento, kiam mi turnis min, mi ekvidis grandan krokodilon kun malfermita 7

!(images/000021.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

buÿego preskaû preta min akcepti. Dekstre de mi estis la akvo menciita antaûe kaj maldekstre profunda krutegaîo, havanta, kiel mi poste eksciis, ujon çe la fundo kun venenaj krei-8

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

taîoj; unuvorte, mi rigardis min perdita, çar la leono nun staris sur siaj malantaûaj piedoj kaj ¸uste estis ekkaptonta min. 

Pro timo mi falis senvole sur la teron, kaj, kiel poste evidenti¸is, la leono transsaltis super min. Mi kuÿis kelkan tempon en situacio ne priskribebla per vortoj, atendante çiumomente senti ¸iajn dentojn aû ungegojn en iu parto de mi. Restinte en tiu malfeliça situacio kelkajn sekundojn, mi aûdis furiozan, sed neordinaran bruon, malsimilan al kiu ajn sono, kiu iam antaûe trafis miajn orelojn; kaj oni ne miros pri tio, se mi informos vin, de kie ¸i venis: post kelktempa aûskulto mi kura-

¸is levi mian kapon kaj çirkaûrigardi, kaj tiam, je mia ne priskribebla ¸ojo, mi vidis, ke la leono, avide saltante al mi, saltis antaûen, dum mi falis, en la buÿegon de la krokodilo, kiu, kiel mi jam diris, estis lar¸e malfermita. La kapo de unu fiksi¸is en la gor¸o de la alia\! Kaj ili baraktis, por sin liberi¸i\! Mi feliçe ekmemoris mian ças-trançilon, kiu pendis çe mia flanko; per

¸i mi detrançis la kapon de la leono per unu frapo, kaj la korpo falis al miaj piedoj\! Poste per la kolbo de mia pafilo mi enbategis la kapon de la leono pli profunden en la gor¸on de la krokodilo kaj pereigis çi tiun per sufokigo, çar ¸i ne povis engluti nek eligi la leonan kapon. 

Tuj post kiam mi tiel komplete venkis miajn du potencajn kontraûulojn, mia kunulo alvenis, serçante min; çar rimarkinte, ke mi ne sekvis lin en la arbaron, li revenis, pensante, ke mi perdis la vojon, aû ke iu akcidento trafis min. 

Post reciproka gratulado mi mezuris la krokodilon, kiu havis la longecon de kvardek futoj. 

Tuj kiam mi estis rakontinta al la guberniestro çi tiun eksterordinaran aventuron, li sendis veturilon kaj servistojn, kiuj portis hejmen la du kadavrojn. La felon de la leono oni 9

!(images/000092.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

bone preparis, kune kun la haroj, kaj oni faris el ¸i tabakujojn, kiujn post nia reveno al Holando mi donacis al la urbestroj, kiuj rekompence petis, ke mi akceptu mil dukatojn. La haû-

ton de la krokodilo oni pajloÿtopis en la kutima maniero, kaj

¸i estas bonega objekto en la publika muzeo de Amsterdam, kie la gvidisto rakontas al çiu vizitanto la tutan aventuron, 10

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kun tiuj aldonoj, kiujn li trovas konvenaj. Kelkaj el liaj vari-aîoj estas iom fantaziaj. Unu el ili estas, ke la leono rekte saltis tra la krokodilo, kaj eliris tra la malantaûa pordo, kaj en la momento, kiam ¸ia kapo aperis, lia sinjora moÿto la granda barono, \(kiel plaças al li nomi min\) detrançis ¸in, kune kun tri futoj de la krokodila vosto. Çi tiu homo havas tiel malmulte da respekto al la vero, ke li iufoje aldonas, ke tuj kiam la krokodilo eksentis la perdon de sia vosto, ¸i turnis sin, ekprenis la çastrançilon el la mano de la sinjoro, kaj englutis ¸in kun tia avideco, ke la trançilo trapikis ¸ian koron kaj tuj mortigis

¸in. 

La malgranda respekto, kiun tiu aroganta fripono havas al la vero, iufoje igas min timi, ke miaj veraj rakontoj estos sus-pektindaj, kiam oni trovos ilin kune kun liaj abomenaj elpen-saîoj. 

11

!(images/000007.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro II

En kiu la barono montras sin bonega pafisto. — Li perdas sian çevalon kaj trovas lupon — devigas ¸in tiri sian glitveturilon — promesas regali siajn amikojn per rakonto de tiaj faktoj, kiuj bone meritos ilian atenton. 

Mi ekvojiris el Romo, por voja¸i al Ruslando meze de vintro, ¸uste pensante, ke frosto kaj ne¸o nature pli-bonigos la vojojn, kiuj, laû la diro de çiu voja¸anto, estas eksterordinare malbonaj en la nordaj partoj de Germanujo, Polujo, Kurlando kaj Litovujo. Mi iris surçevale, çar tio estas la plej 12

!(images/000010.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

oportuna maniero voja¸i; mi estis malpeze vestita, kaj pro tio mi des pli sentis la maloportunecon, ju pli nordorienten mi antaûenvenis. Kiom devis suferi en tiuj severaj vetero kaj klimato tiu kompatinda maljunulo, kiun mi trovis sur senÿirma kampo en Polujo\! Li kuÿis sur la vojo, senhelpa, tremanta kaj havanta preskaû neniun kovraîon por sia nudeco. Mi kompatis la malfeliçan homon; kvankam mi mem sentis la akrecon de la aero, mi tamen îetis sur lin mian mantelon, kaj tuj mi aûdis voçon el la çielo, benanta min pro tiu bonfara ago, kaj diranta: ”Mia filo, por çi tio vi iam ricevos rekompencon.” Mi iris antaûen; nokto kaj mallumo çirkaûis min. Neniu vila¸o estis videbla. La tuta kamparo estis kovrita de ne¸o, kaj mi ne konis la vojon. 

Lacigita mi elseli¸is kaj alligis mian çevalon al io simila al pinta stumpo de arbo, elstaranta el ne¸o. Por defendo mi metis miajn pistolojn sub mian brakon kaj kuÿigis min sur la ne¸o, kie mi dormis tiel bone, ke mi ne malfermis miajn okulojn ¸is plena taglumo. Ne estas facile kompreni mian mire-13

!(images/000017.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

gon, kiam mi trovis min kuÿanta en tombejo meze de vila¸o; kaj mia çevalo ne estis videbla, sed tuj poste mi aûdis ¸in ble-kanta ie super mi. Rigardante supren, mi ekvidis ¸in pendanta per la brido çe la ventoflago de la turo. La afero nun kla-14

!(images/000019.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

ri¸is al mi: en la vespero la vila¸o estis kovrita de ne¸o; subita ÿan¸o de vetero okazis; mi malsupreni¸is al la tombejo dum la dormo, malrapide kaj nesenteble, dum la ne¸o degelis; kaj tio, kion mi konsideris en la mallumo kiel stumpon de malgranda arbo, kiu elstaris super la ne¸o kaj al kiu mi alligis mian çevalon, efektive estis la kruco aû la ventoflago de la pre¸eja turo\! 

Post mallonga pripenso mi prenis unu el miaj pistoloj, dis-pafis la bridon, malsuprenigis la çevalon kaj daûrigis mian voja¸on. 

¯i irigis min bone antaûen en la internan parton de Ruslando. Mi trovis surçevalan voja¸on en vintro ne laûmoda, tial mi submetis min, kiel mi çiam faras, al la kutimo de la lando, prenis unuçevalan glitveturilon kaj veturis vigle al Peterburgo. Mi ne ¸uste memoras, çu estis en Estlando aû en Ingermanlando, sed mi memoras, ke meze de sova¸a arbaro mi ekvidis teruran lupon kuranta post mi kun la tuta rapideco 15

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

de avida vintra malsatego. ¯i baldaû atingis min. Estis neniu ebleco de savi¸o. 

Meąnike mi kuÿigis min plate en la veturilo kaj lasis mian çevalon kuri laûplaçe por sinsavo. Tio, kion mi deziris, sed apenaû esperis aû atendis, okazis tuj poste. La lupo tute ne atentis min, sed faris saltegon super min kaj, furioze atakante la çevalon, komencis rapide disÿiri kaj man¸egi la malantaûan parton de la kompatinda besto, kiu kuris tiom pli rapidege pro doloro kaj teruro. Do mem ne rimarkita kaj tute ekster dan¸ero, mi singarde levis mian kapon kaj kun naûzego vidis, ke la lupo, man¸ante, penetris en la korpon de la çevalo; post ne longe ¸i tute enigis sin en la çevalon. Tiam mi profitis la okazon kaj batis ¸in per la tenilo de mia vipo. Çi tiu neatendita atako sur ¸ia malantaûa parto tiel timigis la lupon, ke ¸i saltis antaûen per sia tuta forto. La kadavro de la çevalo falis sur la teron, sed anstataû ¸i la lupo estis en la jungaîo, kaj mi vipis ¸in konstante. Ni ambaû alvenis en plena kurado tute bone en Peterburgon, tute kontraûe al nia atendado, kaj tre admiregataj de la rigardantoj. 

Mi ne volas enuigi vin, sinjoroj, per la politiko, arto, scienco, kaj historio de tiu belega çefurbo de Ruslando, nek ¸eni vin per la diversaj intrigoj kaj agrablaj aventuroj, kiujn mi spertis en la ¸entilaj rondoj de tiu lando, kie la mastrino de domo çiam akceptas la vizitanton kun trinkaîo kaj saluto. Mi prefere parolos pri la pli grandaj kaj pli noblaj objektoj de via atento, çevaloj kaj hundoj, miaj plej amataj el la bestaj kreitaîoj; ankaû pri vulpoj, lupoj kaj ursoj, de kiuj, same kiel de alia çasaîo, en Ruslando ¸enerale estas pli granda abundo ol en çiu alia lando de la mondo; fine pri tiaj sportoj, viraj ekzer-coj kaj agoj de galanteco kaj aktiveco, kiuj distingas la sinjo-16

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

rojn pli bone ol la ÿima greka aû latina lingvo aû çiuj parfu-moj, delikataîoj kaj petolaîoj de la francaj sprituloj aû ”petit-ma *î* tres”. 

17

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro III

Renkonto inter la nazo de la barono kaj porda fosto. — ¯iaj mirindaj efikoj. Li trafas kvindek parojn da anasoj per unu pafo — elvipas vulpon el

¸ia felo — kondukas hejmen maljunan porkinon en nova maniero — kaj venkas sova¸an apron. 

Pasis iom da tempo, antaû ol mi povis ricevi oficiran komision en la armeo, kaj en la daûro de kelkaj monatoj mi estis tute libera por disperdi mian tempon kaj mian monon en la plej grandsinjora maniero. Vi bone povas imagi, ke mi foruzis multon de ambaû ekster la urbo kun tiuj bravaj homoj, kiuj sciis, kiel plej bone profiti tian arbaroriçan landon. 

Eç la memoro pri tiuj amuzaîoj donas al mi freÿan spiriton kaj kreas varman deziron al ilia ripetado. 

Iun matenon mi vidis tra la fenestroj de mia dormoçambro, ke granda lago, ne malproksime de tie, estis kovrita de sova¸aj anasoj. Tuj mi prenis mian pafilon el la angulo, kuris malsupren kaj el la domo kun tia rapideco, ke mi akcidente vundis mian viza¸on çe la porda fosto. Fajro elflugis el miaj okuloj, sed tio ne malhelpis mian intencon; mi baldaû venis sufiçe proksime por pafi. Tiam, direktante mian pafilon, mi vidis kun çagreno, ke la siliko elsaltis el la çano per la forteco de la frapo, kiun mi ricevis antaû nelonge. Mi devis ne perdi tempon. Mi tuj memoris la efikon de la frapo al miaj oku-18

!(images/000023.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

loj, tial mi malfermis la pfanon, direktis la pafilon al la birdoj kaj mian pugnon al mia okulo. Forta frapo de mia pugno denove eligis fajrerojn el mia okulo; la pulvo eksplodis, kaj mi mortigis kvin parojn da anasoj, dudek marekojn kaj tri parojn da kerkedoloj. Spiritçeesto estas la esenco de vira ekzerci-19

!(images/000029.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

¸ado. Dum soldatoj kaj maristoj ÿuldas al tio multajn el siaj feliçaj savi¸oj, çasistoj kaj sportistoj ne pli malmulte ÿuldas al tio siajn sukcesojn. 

En iu nobela arbaro en Rusujo mi renkontis belan nigran vulpon; estus doma¸e ties multvaloran felon difekti per kuglo aû pafaîo. La vulpo staris proksime de arbo. Rapide mi elprenis la kuglon kaj metis bonan najlon en ¸ian lokon, pafis kaj trafis tiel bone, ke mi alnajlis ¸ian voston al la arbo. Mi tuj aliris, eltiris mian trançilon, faris kruc-trançon trans ¸ian viza¸on, ekprenis mian vipon kaj elvipis la vulpon el ¸ia bela felo. 

Okazo kaj bonÿanco ofte korektas niajn erarojn; por tio mi havis strangan ekzemplon tuj poste, kiam en la profundo de iu arbaro mi vidis sova¸ajn porkon kaj porkinon, kurantajn proksime unu post la alia. Mia kuglo maltrafis ilin, tamen nur la antaûa porko forkuris, sed la porkino ekstaris senmove, kvazaû fiksita al la tero. Ekzamenante la aferon, mi trovis, ke la besto estas tre maljuna porkino, blinda pro maljuneco. ¯i kutimis buÿteni la voston de sia ido, por esti kondukata laû fila devo. Mia kuglo trafis la voston kaj distrançis ¸in, sed la maljunulino daûre tenis la restintan parton en sia buÿo, kaj 20

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

çar ¸ia antaûa gvidanto ne plu tiris ¸in, ¸i kompreneble haltis. Tial mi prenis la restintan parton de la porka vosto kaj kondukis la maljunan beston hejmen sen plia peno miaflanke kaj sen kontraûvolo aû timo flanke de la senhelpa maljuna porkino. 

Teruraj estas tiuj sova¸aj porkinoj, kaj tamen ankoraû pli furiozaj kaj dan¸eraj estas la aproj. Unu el ili mi foje renkontis en arbaro, malfeliçe ne estante preparita por atako aû defendo. Mi retiris min post kverkon ¸uste en la momento, kiam la furioza besto celis flankan atakon al mi kun tia forteco, ke

¸iaj dentegoj traboris la arbon; sekve de tio ¸i nek povis ripeti la atencon, nek retiri sin ...”Ho, ho\!”, mi pensis, ”baldaû mi vin havos\!” kaj tuj mi prenis ÿtonon, per kiu mi martelis kaj kur-bigis ¸iajn dentegojn tiamaniere, ke ¸i ne povis foriri; ¸i nepre devis atendi mian revenon el la proksima vila¸o. Mi iris tien por preni ÿnuregon kaj veturilon por bone ligi kaj poste forporti ¸in sendifekta kaj vivanta, en kio mi perfekte sukcesis. 

21

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro IV

Meditadoj pri la cervo de Sankta Huberto. — Li pafas cervon per çerizokernoj; la mirindaj efikoj de ti u pafo. Li mortigas urson per eksterordinara lerteco, priskribas kortuÿe la dan¸eron. Lin atakas lupo, li turnas ¸ian internon eksteren. — Atakas lin rabia hundo, de kiu li sin savas. — Lia surtuto fari¸as rabia, kaj lia tuta vestaro estas îetita en konfuzan staton. 

Vi aûdis sendube pri Sankta Huberto, la sanktulo kaj pro-tektanto de çasistoj kaj sportistoj, kaj pri la nobla cervo, kiu aperis al li en arbaro, kun sankta kruco inter siaj kornoj. 

Mi alportis mian respektegon al tiu sanktulo çiujare en bona societo kaj vidis tiun cervon milfoje, aû pentrita en pre¸ejo, aû brodita inter la steloj de liaj kavaliroj, tial, je honoro kaj konscienco de bona sportisto, mi apenaû scias, çu efektive antaûe ekzistis aû eç nuntempe ekzistas tiaj kruchavantaj cervoj. Sed permesu al mi prefere rakonti, kion mi mem vidis. 

Eluzinte iun tagon mian tutan pafaîon, mi trovis min neaten-dite en çeesto de majesta cervo; ¸i rigardis min tiel sentime, kvazaû ¸i scius pri mia malplena kuglujo. Mi tuj ÿargis mian pafilon per pulvo kaj metis sur ¸in plenmanon da çerizokernoj, de kiuj mi forigis la fruktokarnon tiom, kiom la rapideco tion permesis. Tiel mi pafis kaj trafis ¸in ¸uste en la mezo 22

!(images/000030.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

de ¸ia frunto, inter la kornoj; tio senkonsciigis ¸in, ¸i ÿanceli¸is, sed forkuris. Unu aû du jarojn poste, estante kun çasis-taro en la sama arbaro, mi ekvidis belan cervon kun bela plenkreska çerizarbo, pli ol dek futojn alta, inter ¸iaj kornoj. 

Mi tuj rememoris mian antaûan aventuron, rigardis ¸in kiel mian propraîon kaj faligis ¸in per unu pafo, kiu samtempe 23

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

donis al mi la kokson kaj la çerizan saûcon; çar la arbo estis riçe kovrita de plej delikataj fruktoj, kiajn mi neniam antaûe gustumis. Kiu scias, çu eble iu fervora sankta sportisto aû sportema abato aû episkopo similmaniere pafis, plantis kaj fiksis la krucon inter la kornoj de la cervo de Sankta Huberto? Ili çiam estis kaj ankoraû estas famaj pro plantado de kru-coj kaj — kornoj1; kaj okaze de akcidento aû dilemo, kiujn ofte renkontas fervoraj sportistoj, oni kaptas kion ajn por sinsavo kaj prefere provas çiun rimedon anstataû maltrafi favo-ran okazon. Mi ofte trovis min en tia situacio. 

Kion vi diros ekzemple pri jena afero? Iun tagon en pola arbaro taglumo kaj pulvo estis eluzitaj. Dum mi reiris hejmen, terura urso tre rapide persekutis min kun malfermita buÿo, preta ataki min; mi tuj traserçis çiujn miajn poÿojn pro pulvo kaj kugloj, sed vane; mi trovis nenion krom du ekstraj sili-koj. Unu el çi tiuj mi îetis per mia tuta forto tra la malfermita buÿego de la monstro en ¸ian gor¸on. Tio kaûzis al ¸i doloron kaj igis ¸in turni sin tiel, ke mi povis îeti la duan silikon en ¸ian malantaûan pordon, kion mi efektive faris kun granda sukceso; çar ¸i enflugis internen, kunpuÿi¸is kun la unua siliko en la stomako, tiel ke esti¸is fajro, kaj sekve de tio la urso disparti¸is per terura eksplodo. Kvankam mi mem forsavi¸is el dan¸ero tiun fojon, mi ne dezirus, denove provi similan eksperimenton aû sen alia municio iri kontraû urso. 

Estis, por tiel diri, mia fatalo, ke la plej furiozaj kaj plej dan¸eraj bestoj ¸enerale renkontis min tiam, kiam mi estis sendefenda, kvazaû ili scius aû havus instinktan informon pri tio. Ekzemple, terura lupo kuregis al mi foje tiel subite kaj tiel proksime, ke mi ne povis fari ion alian ol sekvi meąnikan 1 Simbola esprimo, signifanta: fari mokaîojn aû petolaîojn. 

24

!(images/000034.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

25

!(images/000036.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

instinkton kaj ÿovegi mian pugnon en ¸ian malfermitan buÿon. Pro mia sekureco mi puÿadis plu kaj plu, ¸is kiam mia brako eniris interne ¸is la ÿultro. Kiel liberigi min? Mi ne es-26

!(images/000039.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tis tute kontenta en mia malfacila situacio. — Jen lupo viza-

¸on kontraû viza¸o; nia reciproka okulumado ne estis el la plej agrabla speco. Se mi eltirus mian brakon, la besto sin îetus des pli furioze sur min; tion mi vidis en ¸iaj flamantaj okuloj. Mallonge dirite: mi prenis ¸ian voston, turnis ¸ian internon eksteren, kiel oni faras tion je ganto, kaj îetis ¸in sur la teron, kie mi lasis ¸in. 

La sama rimedo ne estus servinta çe rabia hundo, kiu baldaû poste kuris al mi sur mallar¸a strato en Peterburgo. Oni devas forkuri, mi diris al mi; kaj por fari tion pli bone, mi de-

îetis mian peltan mantelon kaj tre baldaû trovis min sendan-

¸era en mia domo. Poste mi sendis mian serviston pro la mantelo, kaj li metis ¸in en la ÿrankon kun miaj aliaj vestoj. 

En la sekvanta tago mi estis miregigata kaj timigata per la kriado de Joçjo: ”Pro Dio, sinjoro, via pelta mantelo estas rabia\!” Mi alrapidis kaj trovis preskaû çiujn miajn vestojn çirkaûenîetitaj kaj disÿiritaj en pecojn. La viro estis tute pra-27

!(images/000041.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

va en sia konstato pri la rabieco de la mantelo. Mi mem vidis

¸in ¸uste en tiu momento atakanta belan frakon, kiun ¸i sku-adis kaj çirkaûenîetis en senkompata maniero. 

28

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro V

La efikoj de granda aktiveco kaj spiritçeesto. — Li priskribas favoratan hundon, kiu naskis dum çasado, postkurante leporon: la leporo ankaû naskis dum forkuro. — Li donace ricevas de grafo Przoboski faman çevalon, kun kiu li faras multajn eksterordinarajn agojn. 

Çiuj çi tiuj feliçaj forsavi¸oj, sinjoroj, estis ÿancoj, uzitaj avanta¸e per spiritçeesto kaj fortaj penegoj, kiuj, prenate kune, kiel çiu scias, faras la sukcesplenan sportiston, maris-ton aû soldaton; sed tre riproçinda kaj senprudenta estus tiu sportisto, admiralo aû generalo, kiu çiam dependus de siaj feliçaj sorto kaj steloj, ne zorgante pri tiuj specialaj artifikoj necesaj por lia profesio, kaj ne provizante sin per la plej bonaj iloj, kiuj certigas sukceson. Oni povas kulpigi min nek pri unu nek pri la alia flanko; çar mi çiam estis fama kaj pro la bonegeco de miaj çevaloj, hundoj, pafiloj kaj glavoj, kaj pro la lerta maniero de ilia uzado kaj manovrado, do parolante

¸enerale: mi povas esperi, ke oni memoros min en arbaro, sur kampo kaj en çevalkurejo. Mi ne volas rakonti çi tie la deta-lojn de miaj çevalstaloj, hundejoj aû batalilejo; sed mi nepre devas mencii unu tre amatan hundinon. ¯i estis çashundino, kaj mi neniam havis nek vidis pli bonan. ¯i maljuni¸is en mia servo kaj estis notinda ne pro sia grandeco, sed prefere pro 29

!(images/000044.png)

!(images/000045.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

sia neordinara rapideco. Mi çiam çasis leporojn kun ¸i. Se vi estus vidintaj ¸in, vi certe ¸in admirus kaj ne mirus, ke mi tiel amis ¸in kaj ke mi çasis kun ¸i tiel multe. ¯i kuris tiel rapide, tiel multe kaj tiel longe en mia servo, ke en la lastaj tagoj de

¸ia vivo mi estis devigata uzi ¸in sole kiel terhundon, en kiu ofico ¸i ankoraû servis al mi dum multaj jaroj. 

Çasante iutage leporon, kiu ÿajnis al mi neordinare granda, mi simpatiis kun mia kompatinda hundino, kiu estis grav-eda, kaj tamen çasis rapide kiel çiam. Mi mem povis sekvi surçevale nur en granda distanco. Subite mi ekaûdis bruon kvazaû venanta de aro da hundoj, tamen ¸i estis tiel malforta kaj malklara, ke mi ne sciis la kaûzon. 

30

!(images/000013.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Alproksimi¸ante mi spertis grandan surprizon. La leporo naskis dum la kurado; la samo okazis al mia hundino dum la çasado, kaj estis precize tiom da leporidoj kiom da hundidoj. 

Instinkte la unuaj kuris, kaj la lastaj çasis; kaj mi trovis min posedanto de ses leporoj kaj de sama nombro da hundoj çe la fino de çaso, kiu komenci¸is nur per unu. 

Mi memoras çi tiun mian mirindan hundinon kun la samaj plezuro kaj amo kiel belegan litovan çevalon, kiun mono ne povus açeti. ¯i, fari¸is mia tute hazarde, kaj tio donis al mi okazon montri mian lertecon en çevalrajdado en plej bonaj cirkonstancoj. Mi estis gasto, en la belega kampodomo de grafo Przoboski en Litovujo, kaj restis por tetrinko kun la sinjorinoj en la salono, dum la sinjoroj estis ekstere sur la korto por rigardi junan altspiritan çevalon, kiu îus alvenis el la çevalbredejo. Ni subite ekaûdis alarman bruon; mi rapidis malsupren kaj trovis la çevalon tiel neregebla, ke neniu kura-

¸is alproksimi¸i al ¸i aû surseli¸i. La plej kura¸aj çevalrajdis-toj staris konsternitaj kaj en teruro; malespero esprimi¸is sur çies viza¸o, kiam, per unu salto, mi estis sur ¸ia dorso. Per tio mi surprizis ¸in kaj poste faris ¸in ¸entila kaj obeema per la plej bona montro de rajdarto, kiun mi posedis. Por montri tion perfekte al la sinjorinoj kaj por ÿpari al ili la neceson eliri 31

!(images/000072.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

eksteren, mi devigis la çevalon, salti tra la fenestro en la salo-non, çirkaûmarÿis kelkajn fojojn, pasis, trotis kaj galopis, kaj fine igis la çevalon surtabli¸i, por ripeti la manovrojn sur la 32

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tablo en bela stilo de miniaturo, kio tre plaçis al la sinjorinoj; çar la çevaleto faris çion mirinde bone kaj rompis nek tason nek teleron. Tio metis min tiel alten en ilia opinio kaj tiel bone en la opinio de la grafo, ke kun sia kutima ¸entileco li petis, ke mi akceptu tiun junan çevalon por rajdi ¸in plen-galope al venko kaj honoro en la milito kontraû la turkoj, kiu baldaû devis komenci¸i sub la komando de grafo Münnich. 

Mi efektive ne povis ricevi pli agrablan donacon, nek pli bonan antaûsignon çe la malfermo de tiu militiro, en kiu mi lernis mian metion kiel soldato. Çevalo tiel milda, tiel altspirita kaj tiel furioza, samtempe ÿafido kaj Bucefalo1, çiam re-memorigis al mi klare la devon de soldato kaj ¸entilhomo kaj la mirindajn agojn, kiujn la juna Aleksandro faris sur la batalkampo. 

Ni iris en la militon interalie ankaû, kiel ÿajnis, kun la intenco, rebonigi la reputacion de la rusa armeo, kiu malbon-famigis iom per la milito apud la Pruth, kiun gvidis caro Pe-tro; kaj tion ni tute bone plenumis per kelkaj tre lacigaj kaj gloraj militiroj sub la komando de tiu granda generalo, kies nomon mi jam antaûe menciis. 

Modesteco malpermesas al malsuperuloj arogi al si grandajn sukcesojn aû venkojn, kies gloro ¸enerate estas propri-gata al la komandantoj aû eç \(kio estas eç iom embarasiga\) al re¸oj kaj re¸inoj, kiuj neniam flaris pulvon krom çe manovroj kaj militoparadoj, neniam vidis batalkampon, nek malamikon en batalaran¸o. 

Mi do ne pretendas iun parton de la gloro en la grandaj interbataloj kun la malamiko. Ni çiuj faris nian devon, kio, en la lingvo de patrioto, soldato kaj ¸entilhomo, estas tre am-1 Çevalo de Aleksandro la Granda. 

33

!(images/000011.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

pleksa vorto kun granda honoro, signifo kaj graveco, pri kiu la plimulto de la novaîistoj kaj trinkejaj politikistoj povas havi nur tre malnoblan kaj malestimindan ideon. Tamen, havante korpuson da husaroj sub mia komando, mi faris kelkajn ekspediciojn kun laûvola aûtoritato; kaj la sukceso, kiun mi havis, mi povas, laû mia opinio, juste kaj sole noti por mia kredito kaj por la kredito de la bravuloj, kiujn mi kondukis al konkero kaj venko. Foje ni havis tre varman laboron en la antaûgvardio, kiam ni pelis la turkojn en Oczakovon. Mia vigla litova çevalo preskaû kondukis min en malfeliçon. Mi havis kun mia korpuso antaûpostenon kaj vidis la malamikon venanta al ni en nubo da polvo, kiu lasis min iom necerta pri lia efektiva nombro kaj liaj veraj intencoj. Envolvi min en simila nubo, estus ja nur ordinara prudento, sed ne estus aki-rinta al mi la necesan scion, nek respondus al la celo, por kiu mi estis sendita; tial mi ordonis al miaj kamaradoj, ambaû-

flanke disiri dekstren kaj maldekstren kaj estigi tiom da pol-34

!(images/000032.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

vo, kiom ili povis, kaj mi mem iris antaûen rekte al la malamiko, por havi pli proksiman vidon. En çi tio mi sukcesis, çar la malamiko haltis kaj ekbatalis, sed ne tre longe, çar la timo pro miaj flankuloj repelis lin iom en malordo. Çi tiu estis la momento por ataki la malamikajn vicojn kun spirito; mi tute 35

!(images/000006.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

disrompis ilian kunecon, faris teruran pereigon al ili kaj for-pelis ilin ne nur returne al la çirkaûmurita urbo, sed eç tra la muro, tute kontraû niaj plej sangavidaj esperoj. 

La rapideco de mia litova çevalo ebligis al mi esti la plej antaûa postkuranto; kaj vidante la malamikon preskaû fluganta tra la kontraûa pordego de la urbo, mi pensis, ke estus prudente, halti sur la foira placo por reformi la vicojn de mia korpuso. Mi haltis, sinjoroj; sed imagu mian surprizegon, kiam mi sur çi tiu placo ne vidis çirkaû mi eç unu el miaj husaroj\! Çu ili trasercas la aliajn stratojn, aû kio okazis al ili? ili ne povas esti malproksime kaj certe baldaû alvenos. — En tiu atendado mi trotigis mian spiregantan litovan çevalon al fon-to sur la placo kaj lasis ¸in trinki. ¯i trinkis pli ol ordinare kaj kun avideco ne kontentigebla; tamen tio estis tute natura: rigardante çirkaûen por trovi miajn soldatojn, kion mi ekvidis, sinjoroj? La malantaûa parto de la kompatinda kreitaîo —

gluteo kaj kruroj — mankis, kvazaû la çevalo estus distrançita 36

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

en du pecojn, kaj la akvo elfluis, kiel ¸i eniris, ne refreÿigante la beston, nek farante al ¸i ion bonan\! Kiel tio povis okazi, estis por mi tuta mistero, ¸is kiam mi revenis kun la çevalo al la urba pordego. Tie mi vidis, ke kiam mi enkuregis rapidege post la forkuranta malamiko, oni malsuprenigis la por-dokulison \(peza falpordo kun akraj pintegoj çe la malsupraîo, kiun oni faligas subite por malebligi al malamiko eniron en fortikigitan urbon\) ne vidatan de mi, kaj ¸i tute detrançis la malantaûan parton de mia çevalo, kaj tiu parto ankoraû kuÿis tremetante ekster la pordego. Tio estus por mi neriparebla perdo, se la hufferaîisto ne sukcesus kunigi ambaû partojn, dum ili ankoraû estis varmaj. 

Li kunkudris ilin per brançetoj kaj junaj plantaîoj de laûroj, kiujn li trovis apude; la vundo resani¸is, kaj, kio povis okazi nur al tia glora çevalo, la brançetoj enradiki¸is en la korpo, elkreskis kaj formis laûbon super mi tiel, ke poste mi povis iri al multaj ekspedicioj en la ombro de miaj laûroj kaj tiuj de mia çevalo. 

37

!(images/000020.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro VI

La barono fari¸as militkaptito kaj estas vendata kiel sklavo, — paÿtas la abelojn de la Sultano, kiuj estas atakataj de du ursoj. — Li perdas unu el siaj abeloj; ar¸enta hakilo, kiun li\! îetas al lia ursoj, resaltas kaj flugas supren al la luno; li alportas ¸in per genia eltrovo, falas surteren dum reveno de la luno, sed sukcesas eligi sin el Ja truo en la grundo. 

Li elturnigas el malfacila situacio sur mallar¸a vojo, kie li renkontas kaleÿon, en maniero neniam antaûe provita aû farita. — La mirinda efiko de la frosto al la franca korno de lia servisto. 

Mi ne çiam sukcesis. Mi foje havis la malfeliçon esti su-perfortigata de pli granda nombro da soldatoj kaj fari-

¸i milita kaptito; kaj, kio estas pli abomena, sed çiam kutima inter la turkoj, esti vendata kiel sklavo. \(La barono poste trovis grandan favoron çe la grandsinjoro, kiel evidenti¸os baldaû.\) En tiu stato de humileco mia çiutaga tasko ne estis tre malfacila kaj laboriga, sed iom stranga kaj enuiga. Tio estis peli çiumatene la abelojn de la sultano al ilia paÿtejo, gardi 38

!(images/000026.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

ilin dum la tuta tago kaj çe nokti¸o repeli ilin al la abelujo. 

Unu vesperon mi rimarkis la foreston de unu abelo kaj baldaû rimarkis, ke du ursoj atakis ¸in, por disÿiri ¸in pro la mie-lo, kiun ¸i portis. Mi havis en la manoj neniun atakilon krom la ar¸enta hakilo, kiu estas la insigno de la sultanaj ¸arde-nistoj kaj farmistoj. Mi îetis ¸in al la rabistoj kun la intenco fortimigi ilin kaj liberigi la kompatindan abelon; sed per malfeliça turni¸o de mia mano ¸i flugis supren kaj daûre levi¸is, 39

!(images/000031.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

¸is kiam ¸i atingis la lunon. Kiel ricevi ¸in returne? Kiel venigi

¸in malsupren? Mi memoris, ke turkaj faboj kreskas tre rapide kaj atingas mirindan altecon. Mi tuj plantis unu el ili; ¸i elkreskis kaj eç alkroçi¸is al unu el la kornoj de la luno. Mi nun devis nur grimpi sur ¸i ¸is la luno, kiun mi baldaû tre bone atingis. Estis malfacila afero trovi mian ar¸entan hakilon en loko, kie çio çirkaûe havas la brilecon de ar¸ento; fine tamen mi trovis ¸in inter amaso da grenventumaîo kaj dishakita pajlo. Mi nun volis reveni; sed ho ve\! la varmego de la 40

!(images/000037.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

suno sekigis mian fabon: ¸i estis tute senutila por mia malsupreniro. Mi do komencis labori kaj faris ÿnuregon el tiu dis-hakita pajlo, tiel longan kaj bonan, kiel mi povis. Tiun ÿnuregon mi ligis al unu el la lunaj kornoj, kaj deglitis ¸is la fino. 

Çi tie mi tenis min firme per la maldekstra mano, kaj per la hakilo en mia dekstra mano mi trançis la longan nun senuti-lan finon de la supra parto de la ÿnuro kaj alligis ¸in al la malsupra parto; tio portis min sufiçe longan distancon pli malsupren. Tiu ripetita splisado kaj kunligado de la ÿnuro ne pli-bonigis ¸ian kvaliton, nek portis min ¸is la tero de la sultana farmbieno. Mi estis en la distanco de almenaû kvar aû kvin mejloj de la tero, kiam ¸i ÿiri¸is. Mi falis sur la teron kun tiel mirinda rapideco kaj forteco, ke mi trovis min senkonscia en truo almenaû naû klaftojn profunda, farita de la pezo de mia korpo falinta el tia alteco; mi rekonscii¸is, sed ne sciis, kiel eliri el ¸i; tamen mi elfosis ÿtupojn per miaj ungoj kaj facile sukcesis eliri. 

Baldaû poste paco estis aran¸ita kun la turkoj, kaj akirin-te mian liberigon, mi forlasis Peterburgon en la tempo de tiu stranga revolucio, dum kiu la imperiestro en sia lulilo, lia patrino, la duko de Brunsvigo, ÿia patro, feldmarÿalo Münnich kaj multaj aliaj estis sendataj en Siberion. La vintro estis tiam 41

!(images/000042.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tiel eksterordinare severa en tuta Eûropo, ke la suno de tiu tempo ÿajnis esti frostvundita. Revenante al çi tiu urbo, mi spertis survoje pli grandajn maloportunaîojn, ol estis tiuj, kiujn mi spertis dum mia voja¸o al Ruslando. 

Mi veturis per la poÿto, kaj trovante min sur mallar¸a vo-jeto, mi ordonis al la veturigisto, ke li signalu per sia korno, por ke aliaj voja¸antoj ne renkontu nin sur la mallar¸a trapa-42

!(images/000046.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

sejo. Li blovis per çiuj fortoj, sed liaj penoj estis vanaj, li ne povis sonigi la kornon. Pri tio mi ne sciis la kaûzon, kaj tio estis iom malfacila afero, çar tuj poste ni trovis nin kontraû alia kaleÿo venanta el la kontraûa direkto. Oni ne povis plu-iri; tamen mi eliris el mia kaleÿo, maljungis la çevalojn, kaj estante iom forta, mi metis la tutan kaleÿon, eç kun la radoj kaj çiu enhavo, sur mian kapon; nun mi saltis trans barilon, 43

!(images/000079.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kiu havis la altecon de naû futoj \(kio çe tiel tre peza kaleÿo estis iom malfacila tasko\), sur kampon kaj per alia salto venis returne sur la vojon post la alia kaleÿo. Poste mi reiris pro la çevaloj, kaj lokinte unu sur mian kapon kaj la alian sub mian brakon, per la sama metodo kiel antaûe portis ilin al mia ka-leÿo, aljungis ilin kaj veturis al gastejo çe nia haltejo. Mi devas klarigi, ke la çevalo sub mia brako estis tre vigla kaj havis ne pli ol kvar jarojn; dum mia dua salto trans la barilon ¸i esprimis grandan malamon al tia perforta metodo per pied-bato kaj ekbleko; tamen mi regis ¸iajn malantaûajn piedojn, metante ilin en mian poÿon. Alveninte antaû la gastejo, mia 44

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

veturigisto kaj mi refreÿigis nin; li pendigis sian kornon sur najlon apud la kuireja fajro; mi sidis çe la alia flanko. 

Subite ni aûdis tereng\! tereng\! tereng\! teng\! teng\! Ni rigardis çirkaûen kaj nun trovis la kaûzon, kial la veturigisto ne povis sonigi la kornon antaûe: la sonoj estis frosti¸intaj en la korno kaj nun elvenis dum degelado tute klare kaj multe je la honoro de la veturigisto, tiel ke la honestulo distris nin dum iom da tempo per diversaj melodioj, sen meti sian buÿon al la korno. La re¸o de Prusujo — marÿo — Super montoj, super valoj — kaj multaj aliaj amataj melodioj eli¸is. Fine la degela distraîo finigis, ¸uste kiel çi tiu mallonga rakonto pri miaj voja¸oj en Ruslando. 

Kelkaj voja¸antoj facile rakontas pli multe ol eble estas vere; se iu inter la çeestantoj havas dubon pri mia veremo, mi nur povas diri al tiuj, ke mi kompatas ilian mankon de fido, kaj devas peti, ke ili forlasu nin, antaû ol mi komencos la duan parton de miaj aventuroj, kiuj estas tiel same bazitaj sur vero kiel tiuj jam rakontitaj. 

45

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

P A R T O I I

Çapitro VII

La barono rakontas pri siaj aventuroj dum voja¸o al Nord-Ameriko, kiuj bone meritas la atenton de la leganto. Petolaîoj de baleno. — Mevo savas la vivon de maristo. — La kapo de la barono estas perforte premegita en lian stomakon. — Li lerte ÿtopas dan¸eran akvoenfluon en la ÿipo laû kurioza maniero. 

Mi enÿipigis en Portsmouth en unuaklasa angla batalÿipo kun cent kanonoj kaj dek kvar centoj da maristoj, por iri al Nord-Ameriko. Nenio rakontinda okazis, ¸is ni estis en distanco de tricent mejloj de la rivero Sankta Laûrenco, kiam la ÿipo koliziis kun terura forto al \(kiel ni supozis\) roko; tamen, îetante la sondilon, ni ne povis trovi fundon, eç ne çe tricent klaftoj. Kio igis çi tiun cirkonstancon pli mirinda kaj efektive tute ne komprenebla, estis, ke la forteco de la kolizio estis tia, ke ni perdis la direktilon, nia busprito rompi¸is en la mezo, kaj çiuj niaj mastoj fendi¸is de la supraîo ¸is la malsupraîo, kaj du el ili falis sur la ferdekon; unu kompatinda maristo, kiu estis supre faldanta la çefan velon, estis îetita minimume tri mejlojn for de la ÿipo, sed li feliçe savigis, ek-tenante la voston de granda mevo, kiu reportis kaj lokis lin

¸uste sur la punkto, el kiu li estis îetita. Alia pruvo pri la grandeco de la kolizio estis la forteco, kun kiu la maristoj inter la 46

!(images/000085.png)

!(images/000089.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

ferdekoj estis pelataj kontraû la plankoj super ili; mia kapo, ekzemple, estis premita en mian stomakon, kie ¸i restis dum kelkaj monatoj, antaû ol ¸i revenis al sia natura situo. Dum ni çiuj estis en stato de mirego sekve de la ¸enerala neklarige-bla konfuzo, en kiu ni estis envolvitaj, la tuta afero subite klari¸is per la apero de granda baleno, kiu estis ripozinta en dormo, en distanco de proksimume dek ses futoj de la supraîo de la akvo. Çi tiu besto estis tiel malkontenta pri la maltrankvileco, kiun kaûzis al ¸i nia ÿipo, çar dum nia irado ni gratis ¸ian nazon, ke ¸i enbatis la tutan galerion kaj parton de 47

!(images/000094.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

la antaûa ferdeko per sia vosto kaj preskaû en la sama momento forprenis per siaj dentegoj la çefankron, kiu pendis, kiel kutime, çe la kilo, kaj forkuris kun la ÿipo, minimume sesdek mejlojn kun rapideco de dek du mejloj dum horo; feliçe la kablo ÿiri¸is, kaj ni perdis ambaû, kaj la balenon kaj la ankron. 

48

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Tamen, revenante al Eûropo post kelkaj monatoj, ni trovis, en distanco de kelkaj mejloj apud la sama loko, la saman balenon drivanta malviva sur la akvo; ¸i havis longecon de pli ol duonmejlo. 

Povante preni sur la ÿipon nur malgrandan parton de tiu monstro, ni eligis niajn boatojn kaj kun granda malfacileco detrançis ¸ian kapon, en kiu, je nia granda ¸ojo, ni trovis nian ankron kaj pli ol kvardek klaftojn de nia kablo; ambaû estis kaÿitaj en la maldekstra flanko de ¸ia buÿego, ¸uste sub la lango. \(Eble tio estis la kaûzo de ¸ia morto, çar tiu parto de

¸ia lango estis multe ÿvelinta kun forta brulumo.\) Çi tiu estas la sola eksterordinara cirkonstanco, kiu okazis dum çi tiu voja¸o. Unu parton de nia fatalo mi tamen preskaû forgesis: dum la baleno forkuris kun la ÿipo, la ÿipo iom fendi¸is, kaj akvo komencis enverÿi¸i tiel rapide, ke çiuj niaj pumpiloj ne povus savi nin de surfundi¸o; feliçe mi unue trovis la difek-ton. Mi trovis, ke ¸i estas granda truo, proksimume unu fu-ton en la diametro. Vi kompreneble supozos, ke çi tiu cirkonstanco faras al mi senfinan plezuron, se mi informos vin, ke tiu bela ÿipo estis savita kun ¸ia tuta maristaro per plej feli-

ça penso\! Unuvorte, mi sidigis min sur la truon, kaj mi estus povinta çesigi la enfluon de la akvo, eç se la truo estus estinta pli granda; vi ne miros pri tio, se mi informos vin; ke mi devenas de holandaj gepatroj. 

Mia situacio, dum mi sidis tie, estis iom malvarma, sed la çarpentista arto baldaû liberigis min. 

49

!(images/000081.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro VIII

La barono banas sin en la Mediteranea maro —

renkontas neatenditan gaston — venas senintence en regionon de varmego kaj mallumo, el kiu li estas liberigita per la korn-pipa1 danco. Li timigas siajn savantojn kaj revenas sur la teron. 

Unu fojon mi estis en granda dan¸ero esti perdita en plej stranga maniero en la Mediteranea maro. Mi banis min en tiu agrabla maro apud Marseilles iun someran posttagme-zon, kiam mi vidis tre grandan fiÿon, kun makzeloj lar¸e malfermitaj, kiu alproksimi¸is al mi kun plej granda rapideco; ne estis tempo por perdi, mi ne povis ¸in eviti. Mi tuj malgrandi-1 Korn-pipa danco estas speco de danco, kiu estas falata per lapida kaj vigla movado de la piedoj. ¯i estas çefe skota danco kaj nomigas ”Horn-pipe”. 

50

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

gis mian korpon kiel eble plej multe, kunmetante miajn piedojn kaj metante miajn manojn proksime al miaj flankoj; en tiu pozicio mi pasis inter ¸iaj makzeloj kaj en ¸ian stomakon, kie mi restis dum kelka tempo en plena mallumo kaj komforta varmo, kiel vi ja povas supozi; fine mi pensis, ke se mi faros al ¸i doloron, ¸i volonte elîetos min. Havante sufiçan spa-con, mi ekludis miajn petolaîojn, turnis min, dancetis, paÿis kaj saltis, sed nenio ÿajne tiel maltrankviligis ¸in, kiel la rapida movado de miaj piedoj, kiam mi provis danci la korn-pipan dancon. Tuj post kiam mi komencis tion fari, ¸i malebligis mian dancon per subitaj konvulsioj kaj ektremoj; mi persis-tis. Fine ¸i ekkriis terure kaj ekstaris preskaû vertikale en la akvo, kun ¸ia korpo kaj ¸iaj ÿultroj ekster la akvo, kaj pro tio

¸i estis vidata de maristoj sur preterpasanta itala ÿipo; ili harpunis ¸in en kelkaj minutoj. Kiam oni levis ¸in sur la ferdekon, mi aûdis la maristojn diskutantaj pri la plej bona maniero ¸in distrançi, por konservi kiel eble plej grandan kvanton da oleo. Komprenante la italan lingvon, mi havis teruran an-taûtimon, ke la iloj uzotaj por tiu procedo ankaû pereigos min; tial mi staris tiel proksime al la centro, kiel estis eble, çar en la stomako de çi tiu kreitaîo estis sufiçe da spaco por dek-duo da homoj, kaj mi kompreneble supozis, ke ili komencos çe la ekstremaîo.. Tamen miaj timoj baldaû çesis, çar ili komencis malfermi la malsupran parton de la ventro. Ekvidante brileton de lumo, mi forte kriis por esti liberigita el mia situacio, en kiu mi preskaû sufoki¸is. Estas por mi neeble doni

¸ustan priskribon de la grado kaj speco de la mirego, kiu sidis sur çies viza¸o, kiam oni aûdis homan voçon, kiu eli¸is el la interno de fiÿo, kaj tiom pli multe, kiam oni vidis nudan homon promenanta rekte el ¸ia korpo. 

51

!(images/000090.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Unuvorte, sinjoro, mi rakontis al ili la tutan historion, kiel mi rakontas ¸in al vi, dum mirego frapis ilin ¸is muteco. Refreÿi¸inte min kaj saltinte en la maron por min purigi, mi na-52

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

¸is al miaj vestoj, kiuj kuÿis sur la marbordo, kie mi antaûe lasis ilin. Kiom mi povas kalkuli, mi estis malliberigita en la stomako de tiu besto preskaû kvar horojn kaj duonon. 

53

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro IX

Aventuroj en Turkujo kaj sur la rivero Nilo. — Li vidis balonon super Konstantinopolo; alpafas kaj faligas ¸in; trovas en ¸i francan eksperimentan filozofon. — Li iras pro misio al Kairo kaj revenas sur la Nilo, kie li estas îetata en neatenditan situacion kaj retenata tie ses semajnojn. 

Kiam mi estis en la servo de la turkoj, mi ofte amuzis min en plezur-boatoj sur la Marmara maro, de kiu oni havas belegan perspektivon de la tuta urbo Konstantinopolo, inklu-zive de la serajlo de la Grandsinjoro. Iun matenon, admirante la belecon kaj serenecon de lia çielo, mi rimarkis en la aero globforman objekton, kiu ÿajne havis la grandecon de dekdu-cola globeto kun io pendanta sub ¸i. Mi tuj elprenis mian plej grandan kaj plej longtuban birdopafilon, sen kiu mi neniam voja¸as aû eç faras iun ekskurson, se mi povas eviti tion; mi ÿargis ¸in per kuglo kaj pafis al la globo, sed sen rezulto, çar la objekto estis en tro granda distanco. Mi tiam enmetis duoblan kvanton da pulvo kaj kvin aû ses kuglojn: çi tiu dua provo sukcesis; çiuj kugloj efikis, deÿiris unu fiankon de la globo kaj ¸in malsuprenigis. Imagu mian surprizon, kiam lukse orumita çaro, pendanta sub grandega balono kaj havanta en si homon kaj parton de ÿafo, ÿajne rostitan, falis en sesfuta distanco de mi. Kiam mia surprizego en certa grado malpli-54

!(images/000053.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

i¸is, mi ordonis al miaj ÿipistoj remi proksime al tiu stranga aervoja¸anto. 

Mi akceptis lin sur la ferdeko de mia barko \(li estis franco\). 

Li estis tre senfortigita de la subita falo en la maron kaj ne ka-55

!(images/000055.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

pabla paroli; post iom da tempo li tamen reforti¸is kaj rakontis pri si jenon: ”Antaû sep aû ok tagoj — mi ne povas precize diri kiam, çar mi perdis mian kalkulpovon, estinte dum la pli granda parto de la tempo tie, kie la suno neniam subi¸as —

mi levi¸is aeren de Lands End en Kornvalo, sur la insulo Granda Britujo, en la çaro, el kiu oni îus prenis min, pendi-gita sub tre granda balono, kaj prenis kun mi ÿafon, por fari per ¸i atmosferajn eksperimentojn. Malfeliçe la vento ÿan¸i-

¸is dum la unuaj dek minutoj tuj post mia suprenigo, kaj anstataû iri al Exeter, kie mi intencis surterigi, mi estis pelata en 56

!(images/000056.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

la direkto al la maro, super kiu, kiel mi supozas, mi restis ¸is nun, tamen multe tro alte por fari iajn observojn. 

57

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

”La alvokoj de malsato estis tiel premigaj, ke la intencitaj eksperimentoj pri varmego kaj spirado cedis al ili. En la tria tago mi estis devigata, buçi la ÿafon pro nutraîo; kaj trovi-

¸ante tiutempe multe pli alte ol la luno kaj post pli ol dekses horoj tiel proksime al la suno, ke ¸i bruldifektis miajn bro-vojn, mi lokis la kadavron de la ÿafo, post zorga senfeligo, en tiu parto de la çaro, kie la suno havis sufiçan potencon, aû alivorte, kie la balono ne ombris ¸in de la suno; per tiu metodo ¸i estis bonege rostita dum proksimume du horoj. Çi tio estis mia nutraîo ¸is nun.” Çi tie li paûzis kaj ÿajnis esti perdita en pensoj, rigardante la objektojn çirkaûe. Kiam mi sciigis al li, ke la konstruaîo antaû ni estas la serajlo de la grandsinjoro en Konstantinopolo, li ÿajnis tre konsternita, çar li supozis esti en tuta alia loko. 

”La kaûzo” — li aldonis — ”de mia longa flugado estis mal-funkciigo de ÿnureto, kiu estis fiksita al valvo en la baliono kaj celis la ellason de la bruli¸ema gaso; kaj se la balono ne estus alpafita kaj la ÿnureto disÿirita en la antaûdirita maniero, eble mi, kiel Mahometo, estus pendanta inter la çielo kaj la tero

¸is la tago de la lasta ju¸ado.” 



\* \* \*
La grandsinjoro, al kiu mi estis prezentita de la ambasadoroj de Rusujo kaj Francujo, dungis min por aran¸i gravan aferon en Kairo; ¸i estis de tia speco, ke ¸i devas por çiam resti sekreto. Mi iris tien surtere kun granda ceremonio; plenumin-te tie la aferon, mi maldungis preskaû çiujn miajn servistojn kaj revenis kiel privata sinjoro. La vetero estis ¸ojiga, kaj tiu fama rivero, la Nilo, estis nepriskribeble belega; unuvorte: 58


!(images/000018.png)

!(images/000038.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

min venkis la tento lui barkon por malsuprenveturi al Aleksandrio. La trian tagon de mia voja¸o la rivero komencis levi-

¸i mirindege \(vi çiuj aûdis, mi supozas, pri la çiujara inundo de la Nilo\), kaj en la sekvanta tago ¸i etendi¸is super la tuta lando, multajn mejlojn ambaûflanke\! En la kvina tago, çe la sunlevi¸o, mia barko intermiksi¸is kun io, kion mi unue kon-59

!(images/000058.png)

!(images/000060.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

sideris arbetaîo; sed kiam pliheli¸is, mi trovis min çirkaûata de migdaloj, tute maturaj kaj en plej alta perfekteco. Sondan-te la profundecon de la akvo, miaj ÿipistoj trovis, ke ni estis minimume sesdek futojn de la tero, ne povante iri antaûen nek malantaûen. 

Je çirkaû la oka aû naûa horo, tiel proksimume, kiel mi povis ju¸i laû alteco de la suno, la vento subite levi¸is kaj klinis mian barkon unuflanken; nun ¸i pleni¸is de akvo, kaj mi ne vidis ¸in dum kelka tempo. Feliçe ni çiuj savis nin \(ses viroj kaj du knaboj\), tenante firme la arbon, kies brançoj estis sufiçe fortikaj por nia pezo, sed ne por la pezo de la barko. En tiu situacio ni restis ses semajnojn kaj tri tagojn, nutrante nin per la migdaloj; mi ne bezonas informi vin, ke ni havis sufiçegon da akvo. En la kvardekdua tago de nia malfeliço la akvo mallevi¸is tiel rapide, kiel ¸i levi¸is, kaj en la kvardeksesa ni povis meti niajn piedojn sur la firman teron. 

60

!(images/000063.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Nia barko estis la unua agrabla objekto, kiun ni vidis, proksimume sescent futojn for de la loko, kie ¸i subakvigis. Seki-ginte çion utilan per la varmego de la suno kaj ÿar¸inte nin per necesaîoj el la provizoj sur la barko, ni ekvojiris por retrovi nian perditan direkton; ni trovis, laû la plej ¸usta kalkulo, ke ni estis portitaj trans ¸ardenmurojn kaj diversajn barilojn, pli ol cent kvindek mejlojn. 

Post kvar tagoj, post tre laciga piedirado en maldikaj ÿuoj, ni atingis la riveron; kiu nun jam estis inter la limoj de siaj bordoj, rakontis niajn aventurojn al knabo, kiu afable kontentigis çiujn niajn bezonojn kaj sendis nin antaûen en sia barko. Post ses tagoj ni alvenis en Aleksandrio, kie ni enÿipi¸is por Konstantinopolo. La grandsinjoro akceptis min afable, kaj mi havis la honoron vidi la serajlon, al kiu lia moÿto mem prezentis min. 

61

!(images/000065.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

62

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro X

Li vizitas malnovan amikon, generalon Elliot, dum la sie¸o de Gibraltaro — surfundigas hispanan batalÿipon — vekas maljunan virinon sur la afrika marbordo — detruas çiujn kanonojn de la malamiko — timigas la grafon D’Artois kaj sendas lin al Parizo — savas la vivon de du anglaj spionoj per la sama ÿtonîetilo, kiu mortigis Goljaton, kaj disrompas la sie¸on. 

Dum la antaûnelonga sie¸o de Gibraltaro mi iris kun pro-vianta ÿiparo, sub la komando de Lord Rodney, por vidi mian malnovan amikon generalon Elliot, kiu, per sia majstra defendo de tiu loko, akiris laûrojn neniam velkontajn. Post kiam la komuna ¸ojo, kiu kutime regas çe renkonti¸o de mal-novaj amikoj, iom malplii¸is, mi iris por ekzameni la staton de la garnizono kaj vidi la movojn de la malamiko; çe tio la generalo akompanis min. Mi kunportis el Londono bonegan reflektan teleskopon, açetitan çe Dollond; per ¸ia helpo mi trovis, ke la malamiko tiutempe intencas pafi per tridekses-funta kanono al la punkto, kie ni staris. Mi sciigis al la generalo ilian intencon; li ankaû rigardis tra la teleskopo kaj trovis miajn konjektojn ¸ustaj. Mi tuj, kun lia permeso, ordonis, ke oni venigu el proksima baterio kvardekokfuntan kanonon, 63

!(images/000069.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kiun mi lokis kun tia ¸usteco \(studinte delonge la arton de artilerio\), ke mi estis tute certa pri mia celataîo. 

Mi rigardadis la malamikon, ¸is kiam mi vidis la alumeton metitan al la tuÿtruo de ties kanono; ¸uste en tiu sama mo-64

!(images/000071.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

mento mi signalis, ke ankaû nia kanono estu pafigata. Çirkaû mezvoje inter la du kanonoj la kugloj kunpuÿi¸is kun terura forteco, kaj la efiko estis mirindega. La malamika kuglo resaltis kun tia fortego, ke ¸i mortigis la soldaton, kiu ¸in pafis, forportante lian kapon kune kun dekses aliaj kapoj, kiujn ¸i renkontis en sia irado al la marbordo de Berberujo. Tie ¸ia potenco, post kiam ¸i trairis tri mastojn de ÿipoj, kiuj tiam staris en linio unu post alia en la haveno, fine estis tiel eluzita, ke ¸i povis trabati nur la tegmenton de kabano de malriça laboristo, çirkaû sescent futojn enlande; tie ¸i rompis la kelkajn restintajn dentojn de maljuna virino, kiu dormis surdor-65

!(images/000075.png)

!(images/000078.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

se kun malfermita buÿo. La kuglo loki¸is en ÿia gor¸o. Ÿia edzo tuj poste venis hejmen kaj provis eltiri la kuglon, sed trovante tion nefarebla, li perforte enpuÿis ¸in per helpo de martelego en ÿian stomakon, el kiu ¸i poste eli¸is laû natura vojo. 

66

!(images/000084.png)

!(images/000091.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Nia kuglo faris bonegan servon; çar ¸i ne nur rebatis la alian kuglon en la maniero priskribita, sed pluirante, kiel mi intencis, ¸i malmuntis la saman kanonon, kiu îus estis uzita kontraû ni, kaj sendis ¸in perforte en la internon de la ÿipo, kien ¸i falis kun tia forto, ke ¸i trarompis la kilon. La ÿipo tuj pleni¸is de akvo kaj surfundi¸is kun pli ol mil hispanaj maristoj sur ¸i krom grandeta nombro da soldatoj. Çi tio, kompreneble, estis tre eksterordinara faro; mi tamen ne prenos la tutan meriton sur min mem: mia ju¸o estis la çefa rimedo, sed la sorto iom helpis; çar mi poste trovis, ke la viro, kiu ÿargis mian kanonon, erare enmetis duoblan kvanton da pulvo; alie ni ne estus sukcesintaj tiom super çjuj supozoj, precipe çe la rebato de la malamika kuglo. 

Generalo Elliot volis honori min pro tiu stranga servo per 67

!(images/000051.png)

!(images/000052.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

rango de oficiro; sed mi rifuzis çion, esceptante lian dankon, kiun mi ricevis en çeesto de grupo da oficiroj çetabligintaj por vesperman¸o en tiu sama tago. 

Estante tre amika al la angloj, kiuj sendube estas brava popolo, mi decidis, ne forlasi la garnizonon, ¸is kiam mi faris al ili alian servon, kaj post çirkaû tri semajnoj okazo sin prezentis. Mi alivestigis min per robo de romeklezia pastro, kaj çir-kaû la unua horo matene mi ÿteliris el la garnizono, trapasis la malamikan linion kaj alvenis en la mezo de ilia tendaro, kie 68

!(images/000047.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

mi eniris en la tendon de princo D’Artois, la çefa komandanto, kaj aliaj oficiroj, kiuj sidis en profunda interkonsili¸o, kon-centri¸antaj pri plano atakegi nian garnizonon en la sekvanta mateno. Mia alivesti¸o estis mia protekto; ili permesis mian daûran çeeston tie, kaj mi aûdis çion diritan ¸is ilia enliti¸o. 

Kiam mi trovis la tutan tendaron, eç la gardostarantojn, envolvitaj en la brakoj de Morfeo, mi komencis mian laboron; 

¸i konsistis el tio, ke mi malmuntis çiujn kanonojn \(çirkaû tricent de kvardekok- ¸is dudekkvarfuntaj kanonoj, kaj forîetis ilin tri mejlojn en la maron. Havante neniun helpon, mi trovis çi tion la plej malfacila tasko, kiun mi iam entreprenis, 69

!(images/000003.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

escepte de la na¸ado al la kontraûa bordo kun la fama turka kanono, priskribita de barono Tott en siaj memoraîoj, kion mi intencas mencii iom poste. Mi tiam amasigis kune en la centro de la tendaro çiujn kanon-veturilojn, kiujn mi, por eviti la aûdeblan bruon de la radoj, portis duope sub miaj brakoj. 

Vere belan aspekton prezentis la amasigitaîo minimume tiel alte kiel la roko de Gibraltaro. Poste mi ekbruligis meçaîon, skrapante silikan ÿtonon, kiu kuÿis dudek futojn profunde en 70

!(images/000005.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

la tero \(en malnova muro konstruita de la maûroj, kiam ili invadis Hispanujon\), per ÿargujo de fera kvardekfunta kanono, kaj tiel bruligis la tutan amason. Mi forgesis informi vin, ke mi îetis çiujn municiajn vagonojn sur la supraîon de la amaso. 

Antaû ol mi almetis la brulantan meçaîon, mi metis la plej brulemajn aîojn malsupren tiel lerte, ke la tutaîo estis unu flamego post momento. Por eviti suspekton, mi kiel unu el la unuaj faris alarmon. La tuta tendaranaro estis, kiel vi povas supozi, ÿtonigita pro surprizo: la komuna konkludo estis, ke ilia gardistaro estis subaçetita kaj ke sep aû ok regimentoj de la garnizono okupi¸is per tiu terura detruo de la kanonaro. 

Sinjoro Drinkwater en sia rakonto pri tiu fama sie¸o mencias la malamikan suferon de granda perdo kaûze de brulego, kiu okazis en ¸ia tendaro, sed li neniam sciis la kaûzon; kiel li povis tion scii? Mi mem neniam malkaÿis ¸in ¸is nun \(kvan-71

!(images/000033.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kam mi sola savis Gibraltaron per çi tiu nokta faro\), eç ne al generalo Elliot. Grafo D’Artois kaj çiuj liaj kunuloj forkuris en timo kaj ne haltis survoje ¸is Parizo, kiun ili atingis post çir-kaû dek kvar tagoj; tiu terura brulego havis tian malfeliçan rezulton çe ili, ke ili ne kapablis man¸i ion dum tri monatoj poste, sed, kiel kameleonoj, vivis per aero. 

Se iu sinjoro volas diri, ke li pridubas tiun rakonton, mi igos lin punpagi kvin litrojn da brando kaj trinki ¸in en unu engluto. 

Proksimume du monatojn post kiam mi faris çi tiun servon al la sie¸itoj, iun matenon, dum mi sidis kun generalo Elliot çe matenman¸o, bombo \(çar mi ne havis la tempon, detrui iliajn bomboîetilojn kune kun iliaj kanonoj\) flugis en la çambron, kie ni sidis; ¸i falis sur nian tablon. La generalo, kion la plej multaj aliaj homoj estus farintaj, tuj forlasis la çambron; sed mi prenis la bombon, antaû ol ¸i eksplodis kaj portis ¸in al supraîo de la roko. Tiam, superrigardante la malamikan 72

!(images/000015.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tendaron sur altaîo apud la marbordo mi rimarkis nombron da homoj, sed per mia nuda okulo mi ne povis vidi, kion ili faras. Mi denove uzis mian teleskopon; tiam mi trovis, ke du el niaj oficiroj, unu generalo kaj la alia kolonelo, kun kiuj mi pasigis la antaûan vesperon kaj kiuj dumnokte estis en la malamika tendaro kiel spionoj, estis kaptitaj, kaj en tiu sama momento oni estis ekzekutonta ilin sur eÿafodo. Mi trovis, la distancon tro granda por îeti la bombon per mia mano, sed plej feliçe rememorante, ke mi havas en mia poÿo tiun saman ÿtonîetilon, kiu helpis Davidon mortigi Goljaton, mi metis la bombon en ¸in kaj tuj îetis ¸in meze en la rondon. ¯i eksplodis falante kaj mortigis çiujn çeestantojn, escepte de la du akuzitoj, kiuj estis savitaj pro tio, ke ili îus estis alten trenitaj; tamen unu el la pecoj de la bombo flugis per tia forto ¸is la piedo de la eÿafodo, ke ¸i tuj faligis ¸in. Niaj du amikoj, tuj kiam ili eksentis firman teron, rigardis çirkaûen por trovi la 73

!(images/000073.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kaûzon; kaj vidinte, ke la gardistoj, la ekzekutistoj kaj çiuj aliaj decidis morti unue, ili tuj liberigis unu la alian el la hontigaj ÿnuroj kaj poste kuris al la marbordo, kaptis hispanan boaton kun du viroj en ¸i kaj devigis ilin remi al unu el niaj ÿipoj, kiun ili atingis bone. Post kelkaj minutoj, kiam mi rakontis al generalo Elliot, kiel mi agis, ili ambaû prenis miajn manojn, kaj post reciproka gratulo ni iris por pasigi la tagon en feste-nado. 

74

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XI

Interesa rakonto pri la prauloj de la barono. —

Kverelo pri la ¸usta loko, kie staris la arkeo de Noa˛o. — La historio de la ÿtonîetilo kaj ¸iaj ecoj. 

Favorata poeto estas prezentata sub ne tre delikataj aûspicioj. — La obstineco de re¸ino Elizabeto. — La patro de la barono transiras la markolon inter Anglujo kaj Holando sur marçevalo, kiun li poste vendas por sepcent dukatoj. 

Vi deziras \(mi povas vidi tion sur viaj viza¸oj\), ke mi donu al vi informon, kiamaniere mi fari¸is posedanto de tia trezoro, kia estas la ÿtonîetilo menciita antaû nelonge. \(Çi tie faktoj devas esti tenataj en sankteco\). Jen kiel tio okazis: Mi devenas de la edzino de Urio, kiun ni çiuj konas kiel intimu-linon de David; ÿi naskis kelkajn infanojn al lia re¸a moÿto; foje la geedzoj kverelis pri afero de granda graveco, t. e. pri la

¸usta loko, kie la arkeo de Noa˛o estis konstruita kaj kie ¸i ripozis post la diluvo. Disi¸o rezultis. Ÿi ofte aûdis Davidon parolanta pri lia ÿtonîetilo kiel lia plej valora trezoro. Ÿi ÿtelis ¸in en la nokto de la disi¸o, sed oni sciigis pri la ÿtelo, an-taû ol ÿi forlasis lian regnon, kaj ne malpli ol ses el liaj gardistoj postkuris ÿin. Tamen, mem uzante la ÿtonîetilon, ÿi trafis unu el ili ¸uste tie, kie David batis Goljaton, kaj ÿi tuj mor-75

!(images/000054.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tigis lin. Liaj akompanantoj estis tiel timigitaj pro lia falo, ke ili çiuj iris returne kaj lasis la edzinon de Urio daûrigi sian voja¸on. Ÿi prenis kun si, kiel mi devus informi vin antaûe, sian plej amatan filon el tiu kuni¸o; al li ÿi testamentis la ÿton-

îetilon, kaj tiel ¸i seninterrompe iris de patro al filo, ¸is kiam

¸i venis en mian posedon. Unu el ¸iaj posedintoj, mia pra-pra-pra-avo, kiu vivis antaû ducent kvindek jaroj, vizitis Anglujon kaj amikigis kun granda poeto, kiu estis terura ÿtelisto de cervoj; lia nomo, mi pensas, estis Shakespeare. Li ofte prunteprenis tiun ÿtonîetilon kaj mortigis per ¸i tiel multajn el la cervoj de Sir Thomas Lucy, ke preskaû trafis lin la sorto de miaj du amikoj en Gibraltaro. La kompatinda Shakespeare estis malliberigita, kaj mia antaûulo havigis al li lian liberigon en tre stranga maniero. 

La re¸ino Elizabeto tiam estis sur la trono, sed ÿi fari¸is jam tiel malagema, ke çia, eç bagatela afero ¸enis ÿin; vesti¸i, sen-vesti¸i, man¸i, trinki kaj fari aliajn aferojn, kiuj restu ne no-mataj, faris la vivon por ÿi neportebla ÿar¸o. Mia praulo ebligis al ÿi, ke laû sia volo ÿi povis aû farigi tiujn aferojn per anstataûanto aû tute ne fari ilin\! Kaj kio, laû via supozo, es-76

!(images/000040.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tis la sola rekompenco, kiun ÿi sukcesis trudi al li por la servo? La liberigon de Shakespeare\! Li havis tian amon por tiu fama verkisto, ke li estus mallongiginta sian propran vivon por aldoni kelkajn tagojn al la vivo de sia amiko. 

Mi ne aûdis, ke iuj el la regatoj de la re¸ino, kaj precipe ne la bovaî-man¸antoj, kiel oni vulgare nomas certan korpuson da gvardianoj, tre aprobis ÿian manieron de vivado tute sen man¸aîo, kiom ajn la noveco de la afero eble imponis al ili en tiu tempo. Ÿi mem ne laûvivis la kutimon pli ol sep jarojn kaj duonon. 

Mia patro, kiu estis la lasta posedanto de tiu ÿtonîetilo antaû mi, rakontis al mi la sekvantan anekdoton : Li promenis sur la marbordo en Harwich, havante çi tiun îetilon en sia poÿo; antaû ol liaj paÿoj kovris unu mejlon, lin atakis furioza besto, nomata marçevalo; kun malfermita bu-77

!(images/000008.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

ÿo ¸i kuris al li kun granda furiozeco; li hezitis momenton, sed tuj poste elpoÿigis la îetilon, retiris sin proksimume tricent futojn, klinis sin por preni du ÿtonetojn, de kiuj multaj kuÿis sub liaj piedoj, kaj ekîetis ilin tiel lerte al la besto, ke çiu ÿto-no elbatis unu okulon kaj loki¸is en la kavo kaûzita de la el-78

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

bato. Li nun sidigis sin sur la dorso de la besto, kaj rajdis sur

¸i en la maron; çar en la momento, kiam ¸i perdis sian vid-povon, ¸i ankaû perdis sian furiozecon kaj fari¸is tute mal-sova¸a. La îetilo estis metita en ¸ian buÿon kiel bridilo, kaj la besto estis direktata kun plej granda facileco trans la ocea-non. Post malpli ol tri horoj ili ambaû atingis la kontraûan marbordon, kiu estas en distanco de çirkaû tridek marmejloj. 

La mastro de la gastejo ”Tri Tasoj” en Hellevoetsluis en Holando açetis tiun marçevalon, por elmontri ¸in, por sepcent dukatoj, kio egalis pli ol tricent pundojn, kaj en la sekvanta tago mia patro pagis por sia revoja¸o al Harwich. 

Mia patro faris dum sia voja¸o sur la dorso de la besto kelkajn strangajn observojn, kiujn mi rakontos poste. 

79

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XII

Petolado; ¸iaj konsekvencoj — La kastelo de Windsor — ”Sankta Paûlo — Kolegio de kuracistoj

— Funebro-partoprenantoj, tombofosistoj k. t. p. 

preskaû ruinigitaj. — La industrio de la apotekistoj. 

Tiu fama ÿtonîetilo ebligas al sia posedanto çiun taskon, kiun li deziras plenumi. Mi faris balonon de tiel amplek-saj dimensioj, ke ¸usta raporto pri la silko, kiun ¸i enhavis, estus ekster kredebleco. La magazeno de çiu silkaîisto kaj la provizaîo de çiu silkoteksisto en Londono, Westminster kaj Spitalfields kontribuis al ¸i. Per çi tiu balono kaj mia îetilo mi faris multajn petolaîojn. Ekzemple, mi prenis unu domon de

¸ia loko kaj anstataûigis ¸in per alia, ne maltrankviligante la lo¸antojn, kiuj kutime estis dormantaj aû tro multe okupitaj, por rimarki la movadon de sia lo¸ejo. Kiam la gardostaranto en la kastelo de Windsor aûdis la horlo¸on de Sankta Paûlo batanta la dektrian horon, tio estis pro mia lerteco: en tiu nokto mi preskaû kunigis la konstruaîojn, metante la kastelon sur la kampo de Sankta Georgo kaj portante ¸in returne antaû la tagi¸o, ne vekante iun el la lo¸antoj. Malgraû tiuj heroaîoj mi estus kaÿinta la sekreton de mia balono kaj ¸iaj ecoj, se Montgolfier ne estus farinta la arton de flugado pub-like konata. 

La tridekan de septembro, kiam la Kolegio de kuracistoj 80

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

elektis siajn oficistojn kaj man¸is luksege kune, mi plenigis mian balonon, flugigis ¸in super la kupolon de ilia konstruaîo, fiksis la îetilon çirkaû la oran globon sur la supraîo, alligis ¸ian alian finon al la balono, kaj tuj suprenigis kun la kolegio ¸is granda alteco, kie mi tenis ilin pli ol tri monatojn. Vi kompreneble demandos, kion ili faris rilate la nutradon dum tiel longa tempo? Al çi tio mi respondas, ke eç se mi estus tenanta ilin pendantaj duoble pli longan tempon, ili ne estus su-ferintaj de tio maloportunecon, çar sufiçege, aû pli bone abundege, ili kovris sian tablon por la çiutaga festeno. 

Kvankam tio estis nur sendan¸era petolaîo, ¸i tamen alportis multan malbonon al kelkaj respektindaj personoj inter la pastroj, funebraîistoj, sakristianoj kaj tombo-fosistoj. Ili suferis, tion oni devas konfesi; çar estas bone konata fakto, ke dum la tri monatoj, kiam la kolegio pendis en la aero, kaj tiel la kuracistoj ne povis viziti siajn pacientojn, mortis neniu krom kelkaj homoj, kiuj falis antaû la falçilo de la Tempo, kaj kelkaj mizeruloj, kiuj, eble por eviti iun bagatelan maloportunaîon çi tie, metis sur sin perfortan manon kaj enprofundi-

¸is en mizero senfine pli granda ol tiu, kiun ili, sen momen-ta konsidero, esperis eviti per tia senpripensa paÿo. 

Se la apotekistoj ne estus estintaj tre agemaj dum tiu tempo, duono de la funebraîistoj estus bankrotintaj. 

81

!(images/000068.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XIII

Voja¸o al la Nordo

La barono enÿipigas kun kapitano Phipps, atakas du grandajn ursojn kaj preskaû perdas sian vivon. 

— Li havigas al si la konfidon de tiuj bestoj kaj tiam detruas milojn de ili — ÿar¸as la ÿipon kun ties femuroj kaj feloj — fordonacas la femurojn kaj ricevas rekompence ¸eneralan inviton al çiuj urbestraj festenoj. La barono rifuzas la honoron de trono kaj re¸inon kun ¸i. — Disputo inter la kapitano kaj la barono, en kiu, pro ¸entileco, la kapitano gajnas la punktojn. 

Ni çiuj, memoras la lastan esplorvoja¸on de kapitano Phipps \(nun lordo Mulgrave\) al la nordo. Mi akompanis la kapitanon, ne kiel oficiro, sed kiel privata amiko. Kiam ni alvenis al alta norda latitudo, mi rigardis la objektojn çir-kaû mi tra la teleskopo, kiun mi prezentis al via atento en miaj Gibraltaraj aventuroj. Mi pensis, ke mi vidas du grandajn blankajn ursojn en furioza aktiveco sur amaso da glacio, multe pli alta ol la mastoj, kaj en distanco de çirkaû unu mejlo kaj 82

!(images/000014.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

duono. Mi tuj prenis mian karabenon, îetis ¸in sur miajn ÿul-trojn kaj iris supren sur la glacio. Kiam mi atingis la supraîon, la malebeneco de la supraîo igis mian aliron al tiuj bestoj ne esprimeble peniga kaj dan¸era; iufoje malhelpis min malbe-legaj kavaîoj, kiujn mi devis transsalti; en alia parto la supraîo 83

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

estis tiel glata kiel spegulo kaj mi konstante falis; alproksimi-

¸ante sufiçe por atingi la ursojn, mi trovis, ke ili nur ludas. Mi tuj komencis taksi la valoron de iliaj feloj, çar çiu el ili estis tiel granda kiel bone nutrita bovo. Malfeliçe en la sama momento, kiam mi direktis mian karabenon, mia dekstra piedo glitis, mi falis sur mian dorson, kaj la forto de la bato tute senkonsciigis min por preskaû duonhoro. Tamen, kiam mi rekonscii¸is \(imagu mian surprizon\!\) mi trovis, ke unu el tiuj grandaj bestoj, kiujn mi îus priskribis, jam turnis min tiel, ke mia viza¸o estis malsupre, kaj îus prenis la zonon de mia pan-talono, kiu tiam estis nova kaj farita el ledo. ¯i certe volis porti min, kun la piedoj antaûe, Dio scias kien, kiam mi prenis çi tiun trançilon \(montras grandan trançilon\) el mia flanka poÿo, ekhakis çe unu el ¸iaj malantaûaj piedoj kaj detran-

çis tri el ¸iaj piedfingroj; ¸i tuj lasis min fali kaj blekis tre terure. Mi prenis mian karabenon kaj pafis al ¸i, dum ¸i forkuris; 

¸i tuj falis. La bruo de la pafilo vekis kelkajn milojn da blankaj ursoj, kiuj estis dormantaj sur la glacio en distanco de duonmejlo; ili tuj venis al la loko. Mi ne povis perdi tempon. 

Plej feliça penso venis en mian cerbon ¸uste en tiu momento. Mi deprenis la felon kaj la kapon de la mortinta urso en duono de la tempo, kiun bezonus aliaj homoj por senfeligi kuniklon, kaj mi envolis min en ¸i, metante mian propran kapon sub la kapon de Bruin1. La tuta aro tuj çirkaûis min, kaj mia antaûtimo îetis min, vi povas esti certaj, en plej kompatindan situacion; mia plano tamen sukcesis plej admirinde por mia savo. Ili çiuj alvenis flarante kaj verÿajne konsideris min urso-frato; mankis al mi nur la grandeco, por fari min bonega imitaîo; tamen mi vidis inter ili kelkajn ursidojn, ne pli 1 Bruin = angla nomo por urso. 

84

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

grandajn ol mi mem. Post kiam ili çiuj flaris min kaj la korpon de sia mortinta kunulo, kies felo nun fari¸is mia ÿirmaîo, ni ÿajnis tre amikemaj, kaj mi trovis, ke mi povas imiti çiujn iliajn agojn sufiçe bone; sed en murmurado, blekado, kaj çir-kaûpremado ili facile superis min. Mi nun komencis pensi, kiel mi povus profiti la komunan konfidon, kiun mi kreis inter mi kaj tiuj bestoj. 

Mi aûdis de maljuna armea ˛irurgisto, ke vundo en la spi-no kaûzas tujan morton. Mi nun decidis provi tiun eksperimenton, kaj denove mi prenis mian trançilon. Per ¸i mi trafis la plej grandan urson en la nuko, apud la ÿultroj, sed kun granda antaûtimo, ne dubante, ke la besto, se ¸i postvivos la pikon, disÿiros min. Tamen mi estis pli ol ordinare bonÿanca; 

¸i falis malviva çe miaj piedoj, ne farante eç ia plej malgrandan bruon. Mi nun decidis mortigi ilin çiujn en tiu sama maniero, kaj tion mi efektive plenumis eç sen la plej malgranda malfacilaîo; çar kvankam ili vidis siajn kunulojn fali, ili ne havis suspekton pri la kaûzo, nek pri la efiko. Kiam çiuj kuÿis malvivaj antaû mi, mi sentis min dua Simsono mortiginta miajn milojn. Mi mallongigas la rakonton: mi revenis al la ÿipo kaj elpetis tri kvaronojn de la ÿipanaro por helpi min çe la senfeligado kaj por porti la femurojn sur la ÿipon; tion ni faris dum kelkaj horoj kaj plenÿar¸is la ÿipon per ili. La ce-terajn partojn de la bestoj oni îetis en la maron, kaj tamen mi ne dubas, ke la cetero estus same bongusta kiel la femuro, se oni ¸in bone peklus. 

Tuj post mia reveno mi sendis kelkajn femurojn, en la nomo de la kapitano, al la Lordoj de la Admiralitato, aliajn al la Lordoj de la Fisko, kelkajn al la Lordurbestro kaj Magistra-to de Londono, kelkajn al çiuj negockompanioj kaj la restin-85

!(images/000016.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tajn al miaj elektitaj amikoj, de kiuj mi ricevis varmajn dan-kojn, sed de la urbo Londono mi ricevis apartan honoron, t. 

e. invito man¸i en la Guildhall1 çiujare en la urbestra tago. 

1 urbodomo de Londono, kie çiujare la nove elektita urbestro okazigas imponan festenon, al kiu li invitas çiujn famulojn en la lando. 

86

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

La ursofelojn mi sendis al la imperiestrino de Rusujo kiel vintrajn peltojn por sia imperiestrinan moÿton kaj ÿian kor-teganaron. Pro tio ÿi skribis al mi dankleteron per sia propra mano kaj sendis ¸in per ambasadoro eksterordinara, invitan-te min partopreni la honorojn de sia lito kaj sia krono; sed çar mi neniam estis ambicia al re¸a digno, mi malakceptis en la plej ¸entila maniero la favoron de ÿia imperiestrina moÿto. La sama ambasadoro havis ordonon atendi kaj porti persone mian respondon al ÿia imperiestrina moÿto, por kio li fores-tis proksimunie tri monatojn. La respondo de ÿia imperiestrina moÿto konvinkis min pri la forteco de ÿiaj amikaj sentoj kaj pri la digneco de ÿia menso: ÿia antaûnelonga malsano estis entute \(kiel ÿi mem — afabla kreitaîo\! — sin esprimis en konversacio kun princo Dolgoruki\) rezulto de mia krueleco. 

Kion la alia sekso vidas en mi, mi ne povas kompreni, sed la imperiestrino ne estas la sola regnestrino, kiu proponis al mi sian manon. 

Kelkaj personoj tre maljuste raportis, ke dum tiu ekspedicio kapitano Phipps ne iris tiel malproksimen, kiel li estus povinta. Çi tie fari¸as mia devo, senkulpigi lin. Nia ÿipo estis en plej bona stato, ¸is kiam mi superÿargis ¸in per tia granda kvanto da ursofeloj kaj femuroj; post tio estus ja freneze provi daûrigi la voja¸on, çar ni nun apenaû kapablis batali kontraû vigla ventego, ne parolante pri tiuj montegoj da glacio, kiuj kuÿis en la pli altaj latitudoj. 

La kapitano post tiu tempo ofte esprimis çagrenon pro tio, ke li ne partoprenis en la honoroj de tiu tago, kiun li emfaze nomis Ursofela tago. Li ankaû tre deziris scii, per kia arto mi sukcesis pereigi tiom da miloj sen laci¸o kaj sen dan¸ero por mi mem; efektive li tiel ambicias dividi kun mi la honoron, ke 87

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

mi eç kverelis pri tio, kaj nun ni ne parolas unu kun la alia. Li kura¸e asertas, ke mi ne havis iun meriton, trompinte la ursojn, çar mi estis kovrita per unu el iliaj feloj; li eç deklaras, ke laû lia opinio ne ekzistas en Eûropo inter la homa speco tiel perfekta natura urso, kiel li mem estas. 

Li nun estas nobela lordo, kaj mi havas tiel ¸entilajn mo-rojn, ke mi ne volas disputi kun lia lorda moÿto pri punkto tiel delikata. 

88

!(images/000028.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XIV

Nia barono superas baronon Tott super çiu komparo, tamen ne sukcesas en parto de lia provo. 

— Li falas en malfavoron çe la Grandsinjoro, kiu ordonas la detrançon de lia kapo. — Li forkuras kaj enÿipigas, estas portata al Venecio. 

Barono de Tott en siaj memuaroj faras paradon tiel gran dan pri unu sola ago, kiel multaj voja¸antoj, kies tuta vivo pasis en rigardado al la diversaj partoj de la terglobo; miaflanke, se mi estus elblovita el Europo ¸is Azio el la faûko de kanono, mi poste fanfaronus pri ¸i malpli, ol li fanfaronas pro tio, ke li pafis per turka kanono. Tio, kion li diras pri tiu mirinda kanono, laû mia memoro estas jeno:

”La turkoj lokis sub la kastelo kaj proksime de la urbo grandegan kanonon, fanditan el kupro, kiu portis marmoran kuglon de milcentfunta pezo. Mi volis — diras Tott — pafi

¸in, sed mi volis unue priju¸i ¸ian efikon. La homamaso çir-89

!(images/000043.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kaû mi tremis çe çi tiu propono, asertante, ke ¸i detruos ne sole la kastelon, sed ankaû la urbon; fine iliaj, timoj parte çesis, kaj oni permesis al mi pafi per ¸i. ¯i bezonis ne malpli ol tricent tridek funtojn da pulvo, kaj la kuglo pezis, kiel mi jam diris, mil cent funtojn. Kiam la in¸eniero alportis la tuÿ-

pulvon, la amaso çirkaû mi retirigis kiel eble plej rapide; kun plej granda malfacilaîo mi konvinkis la paÿaon, kiu intence venis, ke ne estas dan¸ere: eç la in¸eniero, kiu devis pafi laû miaj instrukcioj, forte timis. Mi starigis min sur ÿtonaîo malantaû la kanono, donis la signalon kaj sentis ekpuÿon similan al skuo de tertremo\! En distanco de tricent klaftoj la kuglo eksplodis en tri pecojn; la fragmentoj transflugis la markolon, resaltis de la kontraûa monto kaj postlasis la supraîon de la akvo en sia tuta lar¸eco kiel grandan ÿaûmaîon.” 

Jen, sinjoroj, kiom mi povas memori, la rakonto de barono Tott pri la plej granda kanono en la konata mondo. Kaj 90

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kiam mi estis tie antaû nelonge, la anekdoto pri la Totta pafado el tiu grandega kanono estis menciata kiel pruvo de la eksterordinara kura¸o de tiu sinjoro. 

Mi decidis, ke franco ne superu min; tial mi prenis sur mian ÿultron tiun saman kanonon, kaj ekvilibriginte ¸in en bona pozicio, saltis kun ¸i en la maron, na¸is ¸is la kontraûa bordo, kaj de tie malfeliçe provis reîeti ¸in sur ¸ian antaûan lokon. Mi diras ”malfeliçe”, çar ¸i iom glitis en mia mano, ¸uste kiam mi volis îeti ¸in, kaj sekve de tio ¸i falis en la mezon de la kanalo, kie ¸i nun kuÿas, sen kredebleco, ke oni iam ¸in reprenos. Malgraû la granda favoro, kiun mi havis çe la grandsinjoro, kiel mi jam diris, çi tiu kruela turko, kiam li aûdis pri la perdo de sia fama kanono, ordonis, ke oni deha-ku mian kapon. Mi tuj informigis pri tio de unu el la sulta-ninoj, çe kiu mi fari¸is granda favorato, kaj ÿi kaÿis min en sia buduaro, dum la oficiro kun siaj asistantoj, kiuj estis komisi-itaj min ekzekuti, serçis min. 

En tiu sama nokto mi forsavi¸is sur ÿipo veturanta al Venecio; çe tiu ÿipo oni ¸uste tiam levis la ankron por la voja¸o. 

Çi tiun lastan historion, sinjoroj, mi ne tre ÿatas rakonti, çar mi malsukcesis en mia entrepreno, kaj krom tio mi preskaû perdis mian vivon; tamen, çar ¸i enhavas nenion kontraû mia honoro, mi ne volis kaÿi ¸in antaû vi. 

91

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XV

Kroma rakonto pri la voja¸o inter Harwich kaj Hellevoitsluis. — Priskribo de multaj submaraj objektoj neniam menciitaj de iu alia voja¸anto antaûe. Rokoj vidataj sur tiu voja¸o egalas la Alpojn laû alteco. — Omaroj, kankroj ktp. de eksterordinara grandeco. — La barono savas vivon de virino. — La kaûzo, kial ÿi falis en la maron. —

Li plenumas kun sukceso la direktivojn de Doktoro Hawes. 

Mi forlasis kelkajn tre gravajn partojn de la rakonto pri la voja¸o de mia patro trans la Anglan markolon al Holando; tiujn partojn, por ke ili ne estu tute perditaj, mi nun fidele donos al vi per liaj propraj vortoj, kiel mi aûdis lin rakonti ilin al siaj amikoj kelkajn fojojn. 

”Çe mia alveno en Hellevoitsluis,” — diris mia patro, ”oni rimarkis, ke mi spiras malfacile; kiam la lo¸antoj demandis pri la kaûzo, mi informis ilin, ke la besto, sur kies dorso mi rajdis de Harwich al ilia bordo, ne povis na¸i\! La stranga formo kaj la karakterizeco de tiu besto estas tiaj, ke ¸i ne povas drivi aû sin movi sur la supraîo de la akvo; ¸i kuris per nekredebla rapideco. Sur la fundo, de marbordo al marbordo, pe-lante antaû si milionojn da fiÿoj, multaj el ili estis tute mal-similaj al çiuj, kiujn mi antaûe vidis, çar ili portis sian kapon 92

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

sur la ekstremaîo de sia vosto. Mi transiris,” — li daûrigis, —

”unu mirindegan vicon da rokoj, same altaj kiel la Alpoj \(la pintoj aû plej altaj partoj de tiuj submaraj montoj estas laû-

dire pli ol cent klaftojn sub la supraîo de la maro\), sur kies de-klivoj kreskis multaj specoj de altaj arboj, ÿar¸itaj per mar-fruktoj, ekzemple per omaroj, kankroj, ostroj, petunkoj, mitu-loj, marlimakoj ktp.; kelkaj el ili unuope sufiçis por veturil-

ÿargo, kaj certe neniu estis malpli granda ol portista ÿargo\! 

Tiuj, kiujn oni vendas en niaj foirejoj, estas el malsupera pig-mea speco, aû, pli bone dirite, akvofalaîoj, t. e. fruktoj, deskuitaj per la movi¸o de la akvo de sur la arbobrançoj, sur kiuj ili kreskis, simile kiel la fruktoj\! en niaj ¸ardenoj estas dearbiga-taj de la vento\! La omararboj ÿajnis al mi la plej fruktoriçaj, sed la kankro- kaj ostroarboj estis la plej altaj. La marlimakoj kreskas sur speco de arbustoj, kiu staras çe la piedo de la ostrarboj kaj supren volvigas çirkaû ¸i kiel la hedero çirkaû la kverko. Mi rimarkis ankaû la rezulton de kelkaj ÿiprompi¸oj ktp., precipe çe unu ÿipo, kiu surfundi¸is kaûze de kunpuÿi¸o kun monto aû roko, kies supraîo estis nur tri klaftojn sub la supraîo. Subakvi¸ante ¸i falis sur sian flankon kaj elradikigis tre grandan omararbon. Tio okazis en printempo, kiam la omaroj estis tre junaj, kaj multaj el ili, deskuitaj per la forteco de la ekpuÿo, falis sur kankroarbon, kiu kreskis sub ili. La omaroj kaj kankroj kuni¸is kaj produktis novan frukton aspe-kantan kiel ambaû kune. Mi provis kunporti ekzempleron, sed ¸i estis tro granda, kaj mia salakva Pegaso ÿajnis tre malkontenta pri çiu provo haltigi ¸ian kuradon, dum mi restis sur

¸ia dorso. Krom tio mi tiam estis, kvankam galopanta sur roka monto kuÿanta çirkaû mezvoje de la voja¸o, minimume kvincent klaftojn sub la supraîo de la maro, kaj mi komencis 93

!(images/000024.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

trovi la mankon de aero maloportuna; tial mi ne havis la inklinon plilongigi la tempon. Krom tio mia situacio en aliaj rilatoj estis tre malagrabla; mi renkontis multajn grandajn fiÿojn, kiuj, se mi povis ju¸i laû iliaj malfermitaj buÿoj, ne nur kapablis, sed ankaû deziris man¸i nin; kaj çar mia Rozinan-94

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

to estis blinda, mi mem devis gardi nin kontraû la atencoj de tiuj estaîoj kaj krome ne malatenti miajn aliajn malfacilaîojn. 

Alproksimi¸ante al la holanda marbordo, kiam la akvo super niaj kapoj havis ne pli ol dudek klaftojn, mi opiniis vidi homan figuron en virina vestaîo, kuÿantan sur la sablaro an-taû ni kaj montrantan signon de vivo. Kiam mi venis pli proksimen, mi vidis, ke ÿia mano movi¸as; mi prenis ¸in en la mian kaj portis la korpon sur la bordon. Apotekisto, kiu îus ricevis instruon de d-ro Hawes en Londono, revivigis ÿin. Ÿi estis edzino de viro, kiu estris ÿipon el Hellevoitsluis. Kiam li îus forlasis la havenon, ÿi, aûdinte ke li havis kun si amatinon, sekvis lin en remboato. Atinginte la ferdekon, ÿi rapidis al sia edzo kaj bategis lin kun tia furiozeco, ke li trovis plej prudente iri flanken kaj permesi al ÿi fari la impreson de siaj fingroj prefere sur la ondoj ol sur lia viza¸o. Li ne malbone konjek-tis pri la rezulto; çar renkontante neniun baron, ÿi iris rekte en la maron, kaj estis mia malfeliça sorto meti la fundamen-ton de reunui¸o por tiu feliça paro. 

Mi facile povas imagi la malbenojn, per kiuj la edzo ÿar¸is min, kiam çe lia reveno tiu dolça kreitaîo atendis lin kaj kiam li eksciis la manieron, en kiu ÿi denove venis en la mondon. 

Kvankam granda estis la aflikto, kiun mi kreis por çi tiu kompatinda diablo, tamen mi esperas, ke li mortos en amikeco al mi, çar mia motivo estis bona, kvankam la sekvoj por li, oni devas tion konfesi, estis teruraj. 

95

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XVI

Çi tiu estas tre mallonga çapitro, sed ¸i enhavas fakton, pro kiu la memoro pri la barono devas resti kara al çiu anglo, precipe al tiu, kiu eble havos la malfeliçon fari¸i militkaptito. 

Çe mia reveno de Gibraltaro mi voja¸is al Anglujo tra Franclando. Kvankam mi estas alilandano, la voja¸o ne kaûzis al mi iun malfacilaîon. Mi trovis en la haveno de Calais ÿipon îus alvenintan kun nombro da anglaj maristoj kiel militkaptitoj. Mi tuj elpensis la ideon doni al tiuj bravuloj liberecon, kaj tion mi plenumis jene : Farinte paron da grandaj flugiloj, longaj po cent dudek futoj kaj lar¸aj po kvardek du, kaj alfiksinte ilin al mi mem, mi levi¸is je tagi¸o, kiam çiuj dormis, eç la gardostaranto sur la ferdeko. Ÿvebante super la ÿipo, mi alligis tri hokegojn al la topoj de la tri mastoj per mia îetilo kaj levis la ÿipon kelkajn futojn el la akvo kaj tuj poste ekflugis trans la markolon al Dover, kie mi alvenis post duonhoro\! Ne plu bezonante tiujn flugilojn, mi donacis ilin al la guberniestro de la kastelo de Dover, kie ili nun estas ekspoziciataj por la scivolemuloj. 

La kaptitoj kaj la francoj, kiuj gardis ilin, ne veki¸is, ¸is kiam ili jam estis du horojn sur la Dovera enÿipi¸ejo. Kiam la angloj komprenis sian situacion, ili tuj interÿan¸is lokojn kun la gardistoj kaj reprenis tion, kion oni forrabis de ili, sed ne-96

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

nion plian, çar ili estis tro grandanimaj por reciproki en ra-bado. 

97

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XVII

Voja¸o orienten. La barono prezentas amikon, kiu neniam trompis lin. — Li gajnas cent gineojn, fidante al la nazo de tiu amiko. — Çasado surmare. 

— Aliaj cirkonstancoj, kiuj espereble kaûzos al la leganto ne malgrandan plezuron. 

Dum voja¸o, kiun mi faris al Orienta Hindujo kun kapitano Hamilton, mi havis çe mi plej amatan çashundon; ¸i valoris, por uzi konatan frazon, sian pezon en oro, çar

¸i neniam min trompis. Iun tagon, kiam ni estis, laû la plej bona observado, kiun ni povis fari, en distanco de minimume tricent mejloj de tero, mia hundo subite ekflaris; mi ob-servis ¸in proksimume unu horon kun mirego kaj menciis la cirkonstancon al la ÿipestro kaj al çiuj oficiroj sur la ÿipo, asertante, ke ni nepre estas proksime de tero, çar mia hundo flaris çasaîon. Pri tio çiuj ridis; sed tio ne ÿan¸is eç iomete la bonan opinion, kiun mi havis pri mia hundo. Post longa disputo por kaj kontraû mi sentime diris al la ÿipestro, ke mi fidas la nazon de mia hundo pli multe ol çiujn okulojn de la ÿipanaro, kaj tial mi proponis veti la sumon, kiun mi kontraktis pagi por mia voja¸o \(t. e. cent gineojn\), ke ni trovos çasaîon post malpli ol duonhoro. La ÿipestro \(bona bravulo\) ridis denove, petis sinjoron Crawford, la kuraciston, ke li palpu mian pulson; li faris tion kaj raportis, ke mi estas perfekte sana. La sekvanta 98

!(images/000027.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

dialogo okazis inter ili; mi aûdis ¸in, kvankam ¸i estis paro-lata mallaûte kaj en kelka distanco. 

Ÿipestro: Lia cerbo estas en malordo; mi ne povas kun honoro akcepti lian veton. 

Kuracisto: Mi opinias male; li estas tute sana kaj pli multe kredas al la flarkapablo de sia hundo ol al la opinio de çiuj oficiroj sur la ÿipo; li certe malgajnos, kaj tion li ja meritas. 

Ÿipestro: Tia veto ne povas esti justa de mia flanko; tamen mi akceptos ¸in, eç se mi redonos lian monon poste. 

Dum çi tiu interparolo la hundo daûrigis sian flaradon kaj konfirmis al mi pli multe mian antaûan opinion. Mi proponis la veton duan fojon, ¸i tiam estis akceptita. ”Farite\!” apenaû estis eldirita çe ambaû flankoj, kiam kelkaj maristoj, kiuj fiÿkaptis en la longa boato, alligita al la posta parto de la ÿipo, harpunis tre grandan ÿarkon, kiun ili surÿipigis. Tuj ili komencis distrançi ¸in, por enbareligi la oleon, kaj jen — ili trovis ne malpli ol ses parojn da vivantaj perdrikoj en la stomako de çi tiu besto. 

Ili estis en tiu situacio jam tiel longe, ke unu el la perdri-kinoj estis sidanta sur kvar ovoj, kaj kvina îus elkovi¸is, kiam la ÿarko estis malfermata. Çi tiun junan birdon mi edukis, metante ¸in al katidaro, kiu venis en la mondon kelkajn mi-99

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

nutojn antaûe\! La maljuna katino amis ¸in tiel kiel iun el siaj propraj idoj kvarpiedaj, kaj kiam la birdido forflugis tiel malproksimen, ke la katino ne povis atingi ¸in, la katino estis tre malgaja ¸is ¸ia reveno. Inter la aliaj perdrikoj estis kvar inoj; unu aû alia çiam estis sidanta sur ovoj dum la voja¸o, kaj tiel ni havis sufiçon da çasaîo por la tablo de la ÿipestro. Al la brava hundo, \(çar ¸i estis la kaûzo de mia gajno de cent gineoj\) pro dankemo mi donis la ostojn çiutage kaj kelkafoje eç tutan birdon. 

100

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XVIII

Dua voja¸o al la luno

Dua vizito \(sed akcidenta\) al la luno. — La ÿipo pelata per uragano mil kilometrojn super la supraîo de la akvo. — Nova atmosfero renkontas ilin kaj portas ilin en vastegan havenon sur la luno. 

— Priskribo pri la lo¸antoj kaj ilia eniro en la lunan mondon. Bestoj, kutimoj, bataliloj, milito, vino, vegetaîoj ktp. 

Mi jam informis vin pri voja¸o, kiun mi faris al la luno, por serçi mian ar¸entan hakilon; mi poste faris alian voja¸on en multe pli agrabla maniero kaj restis sur la luno sufiçe longan tempon por noti kelkajn aferojn, kiujn mi provos priskribi tiel precize, kiel mia memoro al mi permesos. 

Mi partoprenis esplorvoja¸on laû peto de malproksima parenco, kiu havis la strangan ideon, ke oni povas trovi homojn, kiuj estas same grandaj kiel tiuj priskribitaj de Gulliver en la imperio de Brobdignag. Mi çiam konsideris tiun rakonton kiel fabelon; tamen, por plaçi al li, çar li faris min sia he-redonto, mi akompanis lin. Ni ÿipveturis al la sudaj maroj, kien ni venis, sen vidi ion rimarkindan krom kelkaj flugantaj viroj kaj virinoj, kiuj ludis ”saltantan ranon” kaj dancis me-nueton en la aero. 

En la dekoka tago, post kiam ni preterpasis la insulon 101

!(images/000077.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Otaheite, kiun kapitano Cook menciis kiel la lokon, de kie li alportis Omai, uragano alten blovis la ÿipon minimume mil kilometrojn de sur la supraîo de la maro kaj, tenis ¸in en tiu alteco, ¸is kiam freÿa ventego levi¸is kaj plenigis la velojn en çiuj partoj, kaj nun ni voja¸is antaûen kun terura rapideco; 102

!(images/000035.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

tiel ni veturis super la nuboj dum ses semajnoj. Fine ni trovis grandan landon sur la çielo, similan al ronda kaj brilegan-ta insulo, kie ni, atinginte oportunan havenon, surbordi¸is kaj tuj trovis, ke ¸i estas lo¸ata. Malsupre de ni ni vidis alian teron kun urboj, arboj, montoj, riveroj, maroj, ktp., kiu laû nia konjekto estis la mondo, kiun ni forlasis. 

Çi tie ni vidis grandegajn figurojn rajdantajn sur mirinde grandegaj vulturoj, el kiuj çiu havis tri kapojn. Por havigi al vi ideon pri la grandeco de tiuj birdoj, mi devas informi vin, ke çiu el iliaj flugiloj havis la lar¸econ kaj la sesoblan longecon de la çefa velo de nia ÿipo proksimume sescent-tuna. Anstataû rajdi sur çevaloj, kiel ni faras en çi tiu mondo, la lo¸-

antoj de la luno \(çar ni nun trovis, ke la insulo estas la luno\) çirkaûflugas sur tiuj birdoj. 

La re¸o ¸uste estis okupita per milito kontraû la suno, kaj li proponis al mi oficiran komision; sed mi rifuzis la honoron, kiun lia re¸a moÿto intencis doni al mi. 

103

!(images/000080.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çio en tiu mondo havas eksterordinaran amplekson\! Ordinara pulo ne estas multe pli malgranda ol unu el niaj ÿafoj. En milito la çefaj bataliloj estas rafanoj, kiujn oni uzas kiel sa-gojn; çiu, kiu estas vundita per tia sago, tuj mortas. La ÿildoj de la lunanoj estas faritaj el fungoj, kaj kiam rafanoj ne estas haveblaj pro ÿan¸o de la sezono, ili uzas tigojn de asparago. 

Mi vidis tie ankaû kelkajn indi¸enojn de la hundostelo; komerco logas ilin al vagado. Iliaj viza¸oj similas tiujn de grandaj dogoj, la okuloj trovi¸as proksime de la suba parto aû pinto de la nazo. Palpebrojn ili ne havas, sed ili kovras siajn okulojn dum dormo per la fino de sia lango; ili kutime havas la altecon de dudek futoj. Oni ne nomas ilin speco de homoj, sed kuirantaj bestoj, çar ili preparas sian man¸aîon per fajro, kiel ni faras tion. Sed ili ne perdas tempon per man¸ado; ili malfermas sian maldekstran flankon kaj metas la tutan kvanton da man¸aîo en unu fojo en la stomakon; poste ili refermas la flankon ¸is la sama tago de la sekvanta monato. Ili re-104

!(images/000083.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

galas sin per man¸aîo ne pli ofte ol dek du fojojn dum jaro, do unu fojon en monato. 

Çiu krom man¸egulo aû Epikurano certe preferas çj tiun metodon al la nia. 

Estas nur unu sekso inter la kuirantaj bestoj kaj çiuj aliaj bestoj sur la luno; ili çiuj estas produktoj de arboj diversgran-daj kaj diversfoliaj. Tiu arbo, kiu produktas kuirantan beston aû homan specon, estas multe pli bela ol çiuj aliaj arboj: ¸i havas grandajn rektajn brançojn kaj karnokolorajn foliojn, kaj la fruktoj, kiujn ¸i produktas, estas nuksoj aû silikvoj, kovri-taj de malmola ÿelo kaj longaj minimume du metrojn. Kiam ili maturi¸is, kio estas ju¸ata laû la ÿan¸ita koloro, oni tre zorge kolektas kaj flankenmetas ilin por difinita tempo; kiam oni volas vivigi la semon de tiuj nuksoj, oni îetas ilin en grandan kaldronon da bolanta akvo, kiu malfermas la ÿelon post kelkaj horoj, kaj la kreitaîo elsaltas. 

La naturo formas ilian menson por diversaj okupoj antaû ilia alveno en la mondo: el unu ÿelo elvenas militisto, el alia 105

!(images/000087.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

— filozofo, el tria — teologo, el kvara — le¸isto, el kvina —

terkulturisto, el sesa — arlekeno, ktp., kaj çiu el ili tuj komencas sin perfektigi, ekzercante praktike tion, kion li antaûe sciis nur teorie …

Kiam ili maljuni¸as, ili ne mortas, sed fari¸as aero kaj for-vapori¸as kiel fumo\! Trinkaîon ili tute ne bezonas; la solaj eliraîoj de sia korpo fori¸as senkonscie kaj pere de ilia spirado. Ili havas sur çiu mano nur unu fingron, per kiu ili faras çion en same perfekta maniero kiel ni, kiuj havas kvar fin-grojn kaj polekson. Ilia kapo estas lokita sub la dekstra brako, kaj kiam ili estas ekveturontaj aû preparas sin por iu forta movlaboro, ili kutime lasas la kapon hejme, çar ili povas kon-sulti la kapon en kiu ajn distanco; çi tio estas tre ordinara kutimo; kaj se altranguloj aû eminentuloj inter la lunanoj havas inklinon vidi, kio okazas en la simpla popolo, ili restas hejme, sed sendas sole sian senkorpan kapon, kiu çeestas ne-rekonate kaj revenas laûvole kun raporto pri la okazintaîoj. 

La kernoj de iliaj vinberoj ¸uste similas hajlerojn, kaj mi 106

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

estas plene konvinkilta, ke kiam ventego skuas iliajn vinbe-rarojn kaj deîetas la fruktojn de sur la brançoj, la kernoj falas malsupren kaj formas nian hajlon. Mi konsilas al tiuj, kiuj same opinias, konservi kvanton de la hajleroj çe la plej proksima hajlado kaj fari lunan vinon. ¯i estas populara trinkaîo çe Sankta Luko. 

Kelkajn rimarkindajn cirkonstancojn mi preskaû forgesis. 

Ili uzas sian ventron same, kiel ni uzas sakon, kaj îetas en ¸in çion laû bezono, çar ili povas fermi aû malfermi ¸in laûvole, kiel ankaû la stomakon. Ili ne estas ¸enataj per internaîoj, hepato, koro aû intestaro, nek embarasataj per vestoj, kaj neniu parto de ilia korpo estas maldeca por montrado. La okulojn ili povas elpreni el ilia loko kaj reenmeti, laûvole, kaj ili povas vidi per ili same bone, se ili tenas ilin en la manoj, kiel en la kapo, kaj se per iu katastrofo ili perdas aû difektas okulon, ili povas açeti aû pruntepreni alian kaj vidi per ¸i tiel klare, kiel ili vidas per siaj propraj. Negocistoj kun okuloj estas tial tre multnombraj en plej multaj partoj de la luno, kaj en çi tiu sola punkto çiuj lo¸antoj estas tre kapricaj: jen ver-daj kaj jen flavaj okuloj estas laûmodaj. 

Mi scias, ke tiuj aferoj ÿajnas strangaj; sed se iu ombro de dubo restas en ies menso, mi ripetas: li mem voja¸u tien, kaj tiam li ekscios, ke mi estas verema voja¸anto. 

107

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XIX

La barono transiras la riveron Tamizo sen helpo de ponto, ÿipo, boato, balono aû eç sia propra volo. Li veki¸as post longa dormo kaj detruas monstron, kiu vivis per la detruo de aliaj. 

Mia unua vizito al Anglujo estis çirkaû la komenco de la regado de la nuna re¸o. Mi havis la okazon iri al la haveno de Wapping por vidi komercaîon enÿipigitan por kelkaj amikoj en Hamburg. Post tiu vizito mi pasis tra la Tur-haveno por iri returne. Çi tie mi trovis la sunon tiel potenca, kaj mi estis tiel laca, ke mi devis enpaÿi en unu el la kanonoj por refreÿigi min; tie mi profunde endormi¸ils. Tio okazis çirkaû tagmezo; estis la kvara de junio, kaj ¸uste je la unua horo çi tiuj kanonoj estis pafataj memore de tiu datreveno1. Ili çiuj estis ÿargitaj per eksplodaîo tiun matenon, kaj çar neniu supozis min en tiu situacio, mi estis elpafita trans la domojn sur la kontraûan bordon de la rivero, en korton de farmisto, inter Bermondsey kaj Deptford, kie mi falis sur grandan fojn-amason sen veki¸i, kaj restis tie en profunda dormo ¸is la fojno fari¸is tiel terure altpreza \(kio okazis proksimume tri monatojn poste\), ke la farmisto trovis profitodone sendi sian tutan provizon al la foiro. La amaso, sur kiu mi ripozis, estis la plej granda en la korto kaj ¸i ampleksis pli ol kvincent 1 La naski¸tago de la re¸o. 

108

!(images/000022.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

ÿar¸ojn. Tiun oni komencis distrançi unue. — Mi veki¸is de la voço de la viroj, kiuj supreniris la ÿtupetaron por komenci çe la supraîo, kaj mi levi¸is tute sen scio pri mia situacio; provante forkuri mi falis sur la farmiston, al kiu la fojno apar-tenis, kaj rompis lian nukon, tamen mem ricevis neniun di-109

!(images/000082.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

fekton. Mi poste trovis, je mia granda konsolo, ke tiu viro estis plej abomena fripono, kiu çiam retenis la produktaîojn de sia bieno por la tempo, kiam la prezoj plialti¸is. 

110

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Çapitro XX

La barono glitas tra la mondo; vizitinte la monton Etno, li trovi¸as en la Suda maro. — Li vizitas Vulkanon dum sia voja¸o; suriras holandan ÿipon; venas al insulo de froma¸o, çirkaûita de lakto-maro; priskribas eksterordinarajn objektojn. — Ili perdas la kompason; la ÿipo glitas en la buÿon de fiÿo nekonata en çi tiu parto de la mondo; ilia malfacilaîo forsavi¸i de tie; alvenas en la Kaspian maron. — Malsatigas urson ¸ismorte. — Kelkaj anekdotoj pri vesto. — En çi tiu çapitro, kiu estas la plej longa, la barono moralizas pri la virto de veremo. 

La voja¸o de sinjoro Sekostaro al Sicilio, pri kiu mi legis kun granda plezuro, instigis min fari viziton al la monto Etno; mia voja¸o al tiu loko ne aperigis iun rakontindan cirkonstancon. 

Iun matenon frue, tri aû kvar tagojn post mia alveno, mi eliris el dometo, en kiu mi dormis, en distanco de dek kilometroj de la malsupraîo de la monto, decidinte esplori la internaîon, se mi eç pereus dum la provo. Post tri horoj da malfacila laboro mi trovis min çe la supraîo; ¸i tiam estis — kaj jam estis dum pli ol tri semajnoj — furiozanta; ¸ia aspekto en tiu stato estas jam tiel ofte priskribita de diversaj voja¸antoj, 111

!(images/000048.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

ke mi ne tedos vin per priskribo de objektoj, kun kiuj vi jam bone konati¸is. 

Mi promenis çirkaû la rando de la kratero, kiu ÿajnis almenaû kvindekoble pli ampleksa ol la Diabla Punço-Pelvo apud Petersfield, çe la vojo al Portsmouth, sed ne tiel vasta en la fundo, çar en tiu parto ¸i pli similas la mallar¸an parton de funelo, ol punço-pelvon. Fine, decidinte, mi ensaltis kun la piedoj antaûe; mi tuj trovis min en varma loko, kaj mia korpo estis kontuzata kaj bruligata en diversaj partoj de la ru¸e varmegaj cindroj, kiuj en furioza supreniro kontraûis mian malsupreniron; tamen mia pezo baldaû portis min al la malsupraîo, kie mi trovis min meze de bruado, miksita kun plej teruraj malbenadoj; rekonscii¸inte kaj sentante malpliigon de miaj doloroj, mi komencis çirkaûrigardi. Imagu, sinjoroj, mian surprizon, kiam mi trovis min en kunesto de Vulkano kaj liaj Ciklopoj, kiuj dum la lastaj tri semajnoj, menciitaj an-taûe, malpaci¸is pri konservado de bonordo kaj konvena dis-ciplino, kaj tio kaûzis tian alarmegon dum tiu tempo en la supra mondo. Tamen, mia alveno restarigis pacon en la tuta 112

!(images/000050.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

societo kaj Vulkano mem honoris min, metante kataplasmon sur miajn vundojn, kiuj tuj sani¸is; li ankaû metis antaû min refreÿigaîojn, precipe nektaron kaj aliajn freÿajn vinojn, al kiuj nur la dioj kaj diinoj mem aspiras. 

113

!(images/000057.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Post la fino de tiu man¸o, Vulkano ordonis al Venuso, ke ÿi montru al mi çiun favoron, kiun mia situacio postulis. Priskribi la çambron kaj la kuÿejon, sur kiu mi ripozis, estas tulte ne eble, tial mi ne provos ¸in; sufiçu diri, ke fari al tia priskribo justecon aû paroli pri tiu korafabla diino en iu maniero konforma al ÿia merito, estas ekster la kapablo de vortoj. 

Vulkano donis al mi tre koncizan historion pri la monto Etno. Li diris, ke ¸i estas nenio alia krom amaso da cindraîoj îetitaj el lia for¸ejo; ke li ofte estas devigata puni siajn servistojn, al kiuj li en sia furiozo kutime îetas ru¸e varmegajn karbojn el sia hejmo, kiujn ili ofte kaptas kun granda lerteco kaj elîetas eksteren en la mondon, por ke li ne povu atingi ilin, çar ili neniam eç provas ataki lin returne per reîeto. ”Niaj 114

!(images/000059.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kvereloj” — aldonis li — ”iufoje daûras tri aû kvar monatojn, kaj tiuj aperaîoj de karboj aû cindroj en la mondo estas tio, kion vi mortuloj nomas erupcioj.” Monto Vezuvo, li certigis al mi, estas alia el liaj fabrikoj, al kiu li havas koridoron mil sepcent kilometrojn sub la fundo de la maro, kie similaj kvereloj kaûzas similajn erupciojn. Mi estus restinta tie kiel hu-mila servanto de sinjorino Venuso, sed kelkaj klaçistoj, kiuj havas ¸ojon pri malico, murmuris en la orelojn de Vulkano rakonton, kiu levis en li konvulsion de îaluzo ne pacigebla. 

115

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Sen eç la plej malgranda antaûaverto li prenis min iun matenon sub sian brakon, dum mi servis Venuson kiel kutime, kaj portis min en çambron, kiun mi neniam vidis antaûe, en kiu estis, kiel ÿajnis, puto kun lar¸a aperturo; super ¸i li tenis min en braklonga distanco, kaj dirante: ”sendanka mortulo, reiru al la mondo, de kie vi venis” kaj ne donante al mi eç plej malgrandan eblecon respondi, li îetis min en la centron. Mi trovis min malsupreniranta kun plii¸anta rapideco, ¸is la teruro en mia menso forigis de mi çiun kapablon de pripenso. Mi supozas, ke mi falis en letargion, el kiu mi subite veki¸is per enfalo en grandan kvanton da akvo, kiu estis lumigata per la sunaj radioj\!\!\! 

De la tempo de mia infaneco mi povis na¸i tre bone kaj fari çiujn artifikojn en la akvo. Mi nun trovis min en paradizo, kompare al la mensaj teruroj, el kiuj mi îus estis liberigita. 

Post çirkaûrigardo dum ioma tempo, mi povis vidi nenion krom marspaco etendi¸anta en çiuj direktoj ¸is nevidebleco; mi ankaû trovis ¸in tre malvarma, tute malsimila klimato al tiu de la fabriko de Vulkano. Fine mi ekvidis en kelka distanco objekton mirinde grandan, similan al grandega roko, alproksimi¸antan al mi; mi tuj trovis, ke ¸i estas peco da drivanta glacio. Mi çirkaûna¸is ¸in, ¸is kiam mi trovis lokon, kie mi povis grimpi ¸is la supraîo; tion mi faris, sed ne sen iom da malfacileco. Mi ankoraû ne povis vidi teron, kaj malespero revenis kun duobla potenco. Tamen, antaû nokti¸o mi vidis velon, al kiu mi na¸is tre rapide; kiam mi estis proksime, mi vokis germane; ili respondis holande. Mi tiam îetis min en la maron, kaj ili elîetis ÿnuregon, per kiu oni prenis min sur la ÿipon. Mi nun demandis, kie mi estas, kaj ricevis informon, ke ni estas en la granda Suda oceano. Çi tiu sciigo forigis çiujn 116

!(images/000062.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

dubojn kaj malfacilaîojn. Nun evidentigis, ke mi trapasis de la monto Etno tra la centro de la tero ¸is la sudaj maroj. Çi tio, sinjoroj, estis pli mallonga vojo ol voja¸o çirkaû la mondo, kaj tion neniu krom mi iam faris aû eç provis fari; tamen la proksiman fojon, kiam mi tion faros, mi estos pli zorgema pri miaj observoj. 

117

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Mi refreÿi¸is kaj iris por ripozi. La Holandanoj estas tre maldelikata popolo. Mi rakontis la Etnan voja¸on al la oficiroj, ¸uste kiel mi ¸in rakontis al vi, kaj kelkaj el ili, precipe la ÿipestro, ÿajnis per siaj grimacoj kaj duonfrazoj dubi pri mia veremo; tamen çar li afable prenis min sur sian ÿipon kaj estis ¸uste tiam servanta al miaj necesoj, mi enpoÿigis la insul-tojn. 

Mi nun miaflanke komencis demandi, kien ili veturas. Al tio ili respondis, ke ili serças novajn malkovrojn, ”kaj” — diris ili — ”se via rakonto estas vera, nova vojo estas trovita, kaj ni ne revenos malkontentaj.” Ni nun estis ¸uste en la unua vojo de kapitano Cook kaj en la sekvanta mateno alvenis en Botany Bay. Tiun lokon mi ne volas rekomendi al la brita registaro kiel lo¸ejon por krimuloj aû kiel punejon; ¸i devus esti rekompenco por merito. Naturo grandanime superÿutis ¸in per siaj plej bonaj donacoj. 

Ni restis tie nur tri tagojn; la kvaran tagon post nia foriro levi¸is plej terura uragano, kiu detruis dum kelkaj horoj çiujn niajn velojn, disrompis nian buspriton kaj faligis nian top-maston; ¸i falis rekte sur la skatolon enhavanta nian kompason; la skatolo kaj la kompaso dispeci¸is. Çiu marvoja¸into scias la sekvojn de tia malfeliço: ni ne plu povis direkti nian ÿipon. Fine la ventego trankvili¸is kaj sekvis ¸in daûra vigla vento, kiu forportis nin minimume sepdek mejlojn çiuhore dum ses monatoj\! Poste ni komencis rimarki mirindan ÿan-

¸i¸on de çio çirkaû ni; niaj spiritoj facili¸is, niaj nazoj estis regalataj per la plej agrablaj aromoj imageblaj; la maro ankaû ÿan¸is sian koloraspekton kaj el verdkolora fari¸is blanka\!\! 

Baldaû post tiuj mirindaj ÿan¸oj ni ekvidis teron kaj iom proksime golfon, en kiun ni veturis proksimume tricent kilo-118

!(images/000064.png)

!(images/000067.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

metrojn, kaj trovis ¸in vasta kaj profunda; en ¸i fluis plej bongusta lakto. Tie ni surbordigis kaj tuj trovis, ke tio estas insulo konsistanta el unu granda froma¸o. Ni konstatis tion, kiam unu el niaj kunuloj svenis tuj post la surbordi¸o; tiu viro çiam sentis abomenon kontraû froma¸o; kiam li rekonsciigis, li petis, ke ni forprenu la froma¸on de sub liaj piedoj; post ek-119

!(images/000070.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

zameno ni trovis lin tute prava, çar la tuta insulo, kiel mi jam diris, estis nenio alia ol froma¸o de treega grandeco\! Per ¸i la lo¸antaro, kiu estis mirinde grandnombra, precipe nutras sin, kaj ¸i rekreskas dumnokte proporcie al sia konsumi¸o dum-tage. Çi tie estis sufiçe da vinberarboj kun grandaj vinberoj, kiuj, post premado, donis nenion krom lakto. Ni vidis la lo¸antojn kurantaj vetkonkursojn sur la supraîo de la lakto: ili estis rektaj, elegantaj figuroj, nur futojn altaj, havis tri kru-rojn, sed nur unu brakon. Iliaj formoj estis entute graciaj, kaj dum kverelo ili uzas kun granda lerteco rektan kornon, kiu kreskas çe plena¸uloj sur la centro de ilia frunto. Ili tute ne 120

!(images/000074.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

surfundi¸is, sed kuris kaj marÿis sur la supraîo de la lakto, kiel ni kuras kaj marÿas sur herbejo. 

Sur çi tiu froma¸a insulo abundege kreskas greno, kies rondformaj spikoj produktas tute pretajn panbulojn similajn al fungoj. Ni trovis dum nia vagado trans tiun froma¸on dek sep aliajn riverojn da lakto kaj dek riverojn da vino. 

Post tridek ok tagoj ni venis al la kontraûa flanko. Tie ni trovis amason da blua ÿimo, kiel nomas ¸in la froma¸-man-

¸antoj; el ¸i kreskas çiuspecaj riçaj fruktoj. Anstataû bredi akarojn, ¸i produktis persikojn, nektarinojn, abrikotojn kaj mil aliajn bongustajn fruktojn, kiujn ni tute ne konas. En tiuj arboj, kiuj havas mirindan grandecon, estis granda nombro da birdonestoj; inter aliaj estis grandega nesto de alciono; ¸i estis minimume duoble pli granda ol la kupolo de la pre¸ejo de Sankta Paûlo en Londono. Esplorante ni trovis, ke çi tiu nesto estas farita el grandegaj arboj kurioze kunplektitaj; en

¸i estis \(atendu unu momenton, mi volas paroli precize, kiel 121

!(images/000000.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

çiam\), en ¸i estis pli ol kvincent ovoj, kaj çio el ili estis tiel granda kiel kvar ordinaraj okshoftoj aû ok bareloj, kaj ni povis ne nur vidi la idojn interne, sed ankaû aûdi ilin pepantaj. 

Trançe malferminte kun granda peno unu el tiuj ovoj, ni el-lasis ideton senpluman, multe pli grandan ol dudek plen-122

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kreskaj vulturoj. ¯uste kiam mi donis al tiu junulo la liberecon, la maljuna alciono alvenis, kaj ekkaptante per unu el siaj ungegoj nian kapitanon, kiu sin okupis pri la rompado de la ovo, forflugis kun li pli ol mejlon alten; poste ¸i lasis lin fali en la maron, elbatinte çiujn liajn dentojn per siaj flugiloj. 

Holandanoj ordinare na¸as tre bone; li baldaû venis al ni, kaj ni reiris al nia ÿipo. Sed ni iris alian vojon ol antaûe kaj rimarkis multajn strangajn objektojn. Ni pafmortigis du so-va¸ajn bovojn, çiu havis unu kornon, kiel la lo¸antoj, sed ¸i kreskis inter la okuloj de tiuj bestoj. Ni poste bedaûris, ke ni mortigis ilin, çar la lo¸antoj dresas tiajn kreitaîojn kaj uzas ilin, kiel ni uzas çevalojn, por rajdado kaj por tirado de ka-leÿoj; ilia viando, oni informis nin, estas bonega, sed senutila tie, kie la homoj sin nutras per froma¸o kaj lakto. 

Kiam ni estis en dutaga distanco de nia ÿipo, ni ekvidis du homojn pendantajn de sur alta arbo je siaj kalkanoj. De-mandinte pri la kaûzo de ilia puno, ni scii¸is, ke ili estis voja-

¸antoj, kiuj post hejmenreveno trompis siajn amikojn, pri-skribante lokojn, kiujn ili neniam vidis, kaj rakontante pri aferoj, kiujn ili neniam spertis. Mi ne plu kompatis ilin, çar mi mem çiam limigas min al faktoj. 

Tuj post nia alveno sur la ÿipo ni malligis ¸in kaj forvetu-ris de tiu eksterordinara lando; tiam, je nia mirego çiuj multnombraj arboj sur la bordo, tre altaj kaj lar¸aj, honoris nin dufoje per komuna klini¸o; ili tuj reprenis sian antaûan pozicion, kiu estis tute vertikala. Laû informo poste ricevita pri tiu froma¸-insulo, ¸i estas multe pli granda ol la tuta eûropa kontinento\! 

Post voja¸o de tri monatoj, ne sciante kien, estante ankoraû sen kompaso, ni venis en maron, kiu ÿajnis preskaû nigra. 

123

!(images/000004.png)

!(images/000061.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Gustumante la akvon, ni trovis, ke ¸i estas bonega vino, kaj kun granda malfacilo ni detenis la maristojn de ebrii¸o. Post kelkaj horoj ni trovis nin çirkaûataj de balenoj kaj aliaj grandegaj bestoj; unu el ili ÿajnis tiel granda, ke okulo ne povis formi ju¸on pri ¸i; ni ne vidis ¸in antaû nia alproksimi¸o. Çi tiu monstro tiris nian ÿipon, kun çiuj ¸iaj starantaj mastoj kaj 124

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

veloj levitaj, per unu ensuço en sian buÿegon, inter siajn dentojn, kiuj estis multe pli grandaj kaj multe pli altaj ol la mastoj de unuaklasa batalÿipo. Kiam ni jam estis en ¸ia buÿego kelkan tempon, ¸i malfermis ¸in sufiçe vaste, enprenis grandegan kvanton da akvo kaj drivigis nian ÿipon, kiu havis minimume la ÿargamplekson de kvincent tunoj, en sian stomakon; tie ni kuÿis tiel kviete kiel ankrite en plena senventeco. 

La aero certe estis iom varma kaj tre malbonodora. Ni trovis ankrojn, kablojn, boatojn kaj barkojn en abundo, kaj multnombrajn ÿipojn, kelkajn ÿar¸itajn kaj kelkajn sen ÿargo, kiujn çi tiu kreitaîo jam englutis. 

La tuta laboro estis farata çe lumo de torçoj; estis videblaj nek suno, nek luno, nek planedoj, laû kiuj oni povus fari observojn. Dufoje çiutage ni çiuj estis drivantaj kaj surfundi-

¸antaj; kiam ajn ¸i trinkis, fari¸is por ni tajdalfluo; kaj kiam

¸i ekskreciis, ni trovis nin surfunde; laû modera kalkulo ¸i enprenis pli multe da akvo per unu sola engluto, ol oni ordinare trovas en la lago de ¯enevo, kvankam tiu lago havas perife-rion de pli ol tridek mejloj. En la dua tago de mallibereco en tiuj regionoj de mallumo, ni dum malalta tajdo kura¸is vagadi kun la ÿipestro kaj kelkaj oficiroj, kun torçoj en niaj manoj. Ni renkontis homojn el çiuj nacioj, en la nombro de pli ol dek mi\!; ili volis interkonsili¸i pri tio, kiel reliberi¸i. Kelkaj el ili jam lo¸is en la stomako de tiu besto kelkajn jarojn; estis çi tie kelkaj infanoj, kiuj neniam vidis la mondon, iliaj patrinoj aku-

ÿis kelkajn fojojn en tiu varma situacio. ¯uste kiam la prezidanto volis informi nin pri la motivo de la kunveno, tiu mal-benita fiÿo, fari¸inte soifa, ektrinkis en sia kutima maniero; la akvo enverÿigis tiel rapide, ke ni çiuj tuj estis devigataj retiri nin al niaj respektivaj ÿipoj aû riski dronon; kelkaj devis na¸i 125

!(images/000066.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

kaj kun malfacileco savis sian vivon. Post kelkaj horoj ni estis pli feliçaj, ni interrenkontis denove, kiam la monstro îus malplenigis sin. Mi, estis elektita prezidanto, kaj mia unua ago estis proponi, ke ni kunligu du çefmastojn, kaj kiam la fiÿo malfermos sian buÿegon la proksiman fojon, starigu la mastojn tiel, ke ¸i ne povos fermi la buÿegon. Tiu propono estis unuanime aprobita. Cent fortaj viroj estis elektitaj por tiu tasko. Apenaû ni estis preparintaj niajn mastojn, sin prezentis oportuna okazo: la monstro malfermis sian buÿegon, oni tuj metis la supraîon de la masto sub la palaton, kaj la alia fino traboris la langon; la operacio efike malebligis al la monstro fermi la buÿegon. Tuj kiam çio en ¸ia stomako drivis denove, ni prenis kelkajn boatojn kaj remis nin for en la mondon. La taglumo post \(kiom ni povis ju¸i\) trimonata enfermo en tuta mallumo, vigligis nian spiriton surprizege. Kiam ni 126

!(images/000086.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

çiuj adiaûis tiun ampleksan beston, nia societo konsistis el naûdek ÿipoj çiunaciaj, kiuj kuÿis en çi tiu enfermita situacio. 

Ni lasis la du mastojn en la buÿego de la monstro, por ke aliaj homoj ne estu malliberigotaj en la sama terura profundo de mallumo kaj malpuraîo. Nia unua celo estis ekscii, en kiu parto de la mondo ni trovi¸as; pri tio ni dum kelka tempo ne povis certi¸i. Fine mi trovis, sekve de antaûaj observoj, ke ni estas en la Kaspia maro, kiu lavas parton de la lando de la kalmukaj tataroj. Kiel ni venis çi tien, estis neeble kompreni, çar çi tiu maro havas neniun komunikon kun alia maro. 

Unu el la indi¸enoj de la froma¸a insulo, kiun mi kunvenigis, klarigis ¸in jene: ke la monstro, en kies stomako ni estis mal-liberigitaj, portis nin çi tien tra iu subtera koridoro. Ni remis al la bordo, kaj mi estis la unua, kiu surteri¸is. ¯uste kiam mi metis mian piedon sur la teron, granda urso saltis sur min per siaj antaûaj piedegoj. Mi ekkaptis po unu piedego per çiu ma-no kaj premegis ilin, ¸is kiam la urso blekis tre laûte; en tiu 127

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

pozicio mi tenis ¸in, ¸is kiam ¸i mortis pro malsato. Eble vi ridos, sinjoroj, sed mi sukcesis en tio, çar mi malebligis al ¸i leki siajn piedegojn. 

De tie mi veturis duan fojon al Peterburgo, kie malnova amiko donacis al mi bonegan çashundon; ¸i devenis de la fama hundino menciita antaûe, kiu naskis dum la çasado. 

Malfeliçe ¸i post nelonge estis pafmortigita de mallerta sportisto, kiu pafis al ¸i anstataû al aro da perdrikoj, kiujn la hundo îus flaris. El la felo de tiu kreitaîo mi farigis çi tiun veÿton, kiu çiam kondukis min senvole al çasaîo, kiam mi promenas en la kamparo dum la ¸usta sezono, kaj kiam mi venas sufiçe proksimen, unu butono çiufoje defalas kaj loki¸as sur la punkto, kie trovi¸as la çasaîo; kaj dum la levi¸o de la birdoj, estante çiam preta kaj kun çano streçita, mi neniam maltra-fas ilin. Jen restis nur tri butonoj; mi alkudros novan serion, kiam komenci¸os la sezono de çasado. 

Kiam aro da perdrikoj estas maltrankviligitaj en tiu maniero per butono falanta inter ilin, ili çiam levi¸as de la tero en rekta linio unu post la alia. Iun tagon, forgesinte elpreni la premstangon el mia pafilo, mi elpafis ¸in rekte tra vico da perdrikoj, tiel regule, kvazaû la kuiristo estus trapikinta ilin. 

Mi forgesis enmeti la kugletojn, kaj la premstango fari¸is tiel varmega de la pudro, ke la birdoj komptete rosti¸is dum mia hejmeniro. 

Post mia alveno en Anglujo mi plenumis tion, kion mi forte deziris, t. e. mi zorgis pri tiu indi¸eno de la froma¸-insulo, kiun mi kunvenigis. Mia malnova amiko, Sir William Cham-bers, estas mia ÿuldanto pro çiuj ideoj rilate al ˛ina ¸arden-arto, per kies priskribo li akiris tiel grandan reputacion. En konversacio, kiun mi havis kun tiu sinjoro, li ÿajnis esti tre 128

!(images/000002.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

129

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

embarasita por trovi rimedon eklumigi la lanternojn de la novaj konstruaîoj de Somerset House; la ordinara metodo de ÿtupetaroj, li rimarkigis, estas malpura kaj maloportuna. Mi tuj pensis pri mia indi¸eno de la froma¸insulo — kiam mi venigis lin de lia lando, li havis nur naû futojn, sed nun kreskis

¸is dek futoj kaj duono; mi prezentis lin al Sir William, kaj li estas nun elektita por tiu honorinda ofico. Li ankaû devas porti sub granda mantelo po unu ujo en çiu jaka poÿo, anstataû tiuj kvar, kiujn Sir William fiksis tute nature por privataj bezonoj en videbla situacio, en la granda kvarangulo. 

De Sir William Pitt li ankaû akiris la oficon de kuriero al la Lordaj moÿtoj de la litoçambro de lia re¸a moÿto. Lia çefa okupo nun estas, malkaÿi al sia honorinda patrono la sekre-tojn de la korteganaro. 

130

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

SUPLEMENTO

Eksterordinara flugo sur la dorso de aglo trans Francujon ¸is Gibraltaro. Trans Sudan kaj Nordan Amerikon, la polusajn regionojn, kaj returne al Anglujo dum tridek ses horoj. 

Çirkaû la komenco de la regado de lia moÿto la nuna re¸o mi havis aferon kun malproksima parenco de mi, kiu tiam lo¸is sur la insulo Thanet; temis pri familia disputo, kredeble ne baldaû fini¸onta. Mi kutimi¸is dum mia lo¸ado tie, kiam la vetero estis bona, promeni çiumatene. Post kelkaj tiaj ekskurso.j mi rimarkis objekton sur tre granda altaîo en distanco de proksimume kvin kilometroj; mi plilongigis tien mian promenon kaj trovis ruinojn de antikva templo. Mi alproksimi¸is al ¸i kun admiro kaj mirego. La postsignoj de majesteco kaj belegeco, kiuj ankoraû restis, estis videblaj pru-voj de ¸ia antaûa grandiozeco; tie mi ne povis min deteni de lamento pri la detruo kaj ruini¸o, kiun kaûzas la tempo, pri kio tiu iam belega konstruaîo donis tian melankolian ateston. 

Mi promenis çirkaû ¸i kelkajn fojojn, meditante pri la sendaûreco kaj kaduki¸emo de çiuj surteraîoj; çe la orienta fino es.tis restaîoj de alta turo, preskaû dek du metrojn alta, super-kreskita de hedero, kaj ¸ia supraîo ÿajnis esti plata; mi ekzamenis ¸in çiuflanke tre detale, pensante, ke se mi povos atingi la supron, mi ¸uos plej allogan vidaîon de la çirkaûa pejza¸o. 

131

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

Instigita de tiu espero, mi decidis atingi, se eble, la supron; tion mi fine efektivigis pere de la hedero, kvankam ne sen granda malfacileco kaj dan¸ero. Mi trovis la supraîon kovrita per hedero, escepte de granda fendo en la mezo. Rigardin-te kun agrabla miro la belaîojn de arto kaj naturo, kiuj kune riçigis la scenon, mi scivole deziris sondi la fendon en la me-zo, por scii¸i pri ¸ia profundeco, suspektante, ke ¸i kredeble komuniki¸as kun ne esplorita subtera kaverno en la monte-to; sed ne havante ÿnuregon, mi ne sciis, kiel agi. Pripensin-te la aferon dum iom da tempo, mi decidis enîeti ÿtonon kaj aûskulti la e˛on. Trovinte ÿtonon, kiu taûgis por mia celo, mi lokis min super la aperturo, metante miajn piedojn sur am-baû flankojn, kaj kliniginte, por aûskulti, mi enîetis la ÿtonon. 

Tuj poste mi aûdis bruetadon malsupre, kaj subite monstra aglo eligis sian kapon rekte kontraû mia viza¸o, kaj levi¸ante per ne rezistebla forto, ¸i forportis min sidantan sur ¸iaj ÿultroj. 

Mi tuj çirkaûprenis ¸ian kolon, kiu estis sufiçe granda por tute plenigi miajn brakojn, kaj ¸iaj flugiloj, kiam ili estis eten-ditaj, havis la longecon de naû metroj de unu ekstremo ¸is la alia. Dum ¸i levi¸is en re¸ula ascendo, mia sidloko estis tute komforta, kaj mi ¸uis kun neesprimebla plezuro la malsupran vidaîon. La aglo ÿvebis super Margate dum iom da tempo kaj estis vidata de kelkaj personoj; multaj pafoj estis celataj al ¸i; unu kuglo trafis la kalkanumon de mia ÿuo, sed tute ne difektis min. La aglo tiam direkti¸is al la Dover-krutaîo kaj tie surteri¸is. Mi volis deagli¸i, sed tio estis malebligata per subita muskedara pafado de taçmento da ÿipsoldatoj, kiuj sin ekzercis sur la marbordo; la kugloj flugis super mian kapon kaj kraketis sur la plumojn de la aglo kiel hajleroj, tamen mi ne 132

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

povis vidi, ke ¸i ricevis vundon. ¯i tuj reascendis kaj flugis super la maro al Calais, sed tiel alte, ke la markolo ÿajnis esti ne pli lar¸a ol la rivero Tamizo çe la Londona ponto. Post kva-ronhoro mi trovis min super densa arbaro en Francujo, kie la aglo mallevi¸is tre rapide. Tio igis min gliti ¸is la malantaûa parto de ¸ia kapo; sed ¸i flugis sur grandan arbon kaj levis sian kapon, kaj tiam mi revenis sur mian antaûan sidlokon, sed mi ne vidis eblecon liberigi min sen dan¸ero de morti¸o per falo; tial mi decidis sidi firme, pensante, ke ¸i portos min al la Alpoj aû al iu alia alta monto, kie mi povos deagli¸i sen dan¸ero. Post ripozo de kelkaj minutoj ¸i ekflugis, flugis kelkajn fojojn çirkaû la arbaro kaj kriis sufiçe laûte, por esti aû-

data trans la Kanalo. Post kelkaj minutoj samspeca aglo levi-

¸is el la arbaro kaj flugis rekte al ni; ¸i rigardis min kun evi-dentaj signoj de malplezuro kaj venis tre proksime al mi. Post kelkfoja çirkaûflugo ambaû sin direktis sudokcidenten. Mi baldaû rimarkis, ke tiu, sur kiu mi rajdis, ne povis flugi tiel rapide, kiel la alia, sed iom klini¸is al la tero pro mia pezo; ¸ia kunulo, rimarkinte tion, turni¸is kaj loki¸is en tia pozicio, ke la alia povis meti sian kapon sur ¸ian dorson; tiamaniere ili iris ¸is la tagmezo, kiam mi vidis tre klare la rokon de Gibraltaro. Çar la aero estis klara, malgraû nia granda alteco, la supraîo de la tero aspektis kiel landkarto, kie tero, maro, lagoj, riveroj, montoj ktp. estis perfekte distingeblaj; kaj havante iom da geografia scio, mi bone povis konstati, en kiu parto de la terglobo mi trovas min. 

Dum mi konsideris çi tiun mirindan vidaîon, terura bruego subite komenci¸is en la tuta çirkaûaîo, kaj post momento mi estis çirkaûita de miloj da etaj nigraj, groteskaj, teruri-gaj kreitaîoj, kiuj premegis min çiuflanke tiel, ke mi ne povis 133

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

movi manon nek piedon; sed ni ne estis en ilia posedo pli longe ol dek minutojn, kiam mi ekaûdis la plej ¸ojigan mu-zikon, kiun oni povas al si imagi. ¯i subite ÿan¸igis en bruon plej teruran kaj laûtegan, al kiu la bruego de kanono aû la plej laûta krako de tondro ne havas plian similecon, ol la mildaj zefiroj de vespero al la plej terura uragano; sed la mallonge-co de ¸ia daûro malebligis çiujn tiujn fatalajn efikoj, kiuj estas kaûzataj çe longedaûreco de tiu fenomeno. 

La muziko komencigis, kaj mi vidis grandan nombron de la plej belaj etaj kreitaîoj kapti la aliajn kaj îeti ilin kun granda forto en ion similan al flartabakujo, kiun ili tuj fermis, kaj unu el ili forîetis ¸in kun nekredebla rapideco; tiam, turninte sin al mi, la kreitaîo diris, ke tiuj, kiujn ili kaptis, estis bando da diabloj, kiuj forvagis de sia kutima lo¸ejo, kaj ke la ujo, en kiun ili estas metitaj, flugos kun egala rapideco dum dek mil jaroj, poste ¸i krevos per si mem, kaj la diabloj reakiros siajn liberecon kaj kapablojn, kiujn ili havis antaû la nuna momento. Kiam ¸i finis sian rakonton, la muziko tuj çesis, kaj çiuj malaperis, lasante min en spirita stato, kiu preskaû fari¸is malesperiga. 

Kiam mi iomete retrankvili¸is kaj rigardis antaû min kun neesprimebla plezuro, mi rimarkis, ke la agloj preti¸is por surteri¸i sur la pinto de Tenerifo. Ili malsuprenflugis sur la supron de roko, sed ne vidante eblecon de savi¸o, mi decidis resti, kie mi estis. La agloj sidi¸is, ÿajne lacigitaj; tiam la varmego de la suno baldaû igis ilin endormi¸i, kaj mi ne povis longe rezisti al ¸ia ensorçiga potenco. En la malvarmeto de la vespero, kiam la suno retiris sin sub la horizonton, mi estis vekita el la dormo per movo de la aglo sub mi, kaj etendinte min sur ¸ia dorso, mi levi¸is kaj reprenis mian voja¸an pozi-134

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

cion; tiam ambaû ekfunkciigis siajn flugilojn, kaj reprenante sian antaûan pozicion, ili direktis sin al Sudameriko. Çar la luno brilegis klare la tutan nokton, mi havis bonegan super-rigardon al çiuj insuloj en tiuj maroj. 

Çirkaû tagi¸o ni atingis tiun parton de la granda amerika kontinento, kiu estas nomata Tero Firma; ni mallevi¸is sur la supraîon de tre alta monto. La luno, kiu estis malproksime en la okcidento kaj kovrita de malhelaj nuboj, jam ne donis pli ol sufiçan lumon por ebligi al mi vidi specon de arbetaro çir-kaûe, portanta frukton, kiu similis brasikon kaj per kiu la agloj komencis sin nutri avide. Mi provis konstati nian situacion, sed nebuloj kaj pasantaj nuboj envolvis min en la plej densa mallumo, kaj la sceno fari¸is pli terura per la laûtega blekado de sova¸aj bestoj, el kiuj kelkaj ÿajnis esti tute prok-simaj; tamen mi decidis resti sur mia sidloko, supozante, ke la aglo forportos min, se iu el ili provos malamikan atencon. 

Kiam taglumo komencis aperi, mi decidis ekzameni la frukton, de kiu man¸is la agloj, kaj çar kelkaj pendis tiel, ke mi povis facile atingi ilin, mi elprenis mian trançilon kaj detran-

çis pecon; imagu mian grandan surprizon, kiam mi vidis, ke

¸i havas la aspekton de rostita bovaîo, regule alternanta en grasa kaj muskola partoj\! Mi gustumis ¸in kaj trovis ¸in bongusta, kaj kun granda plezuro mi poste detrançis kelkajn grandajn pecojn kaj metis ilin en mian poÿon, kie mi trovis pankruston, portitan kun mi el Margate; mi elprenis ¸in kaj trovis tri muskedokuglojn, kiuj eni¸is en ¸in sur la Dover-krutaîo. Mi elprenis ilin, kaj detrançante kelkajn pliajn pecojn, mi man¸is bonege de la pano kaj malvarma viandofrukto. Poste mi detrançis du el la plej grandaj fruktoj kreskantaj apud mi, kaj kunligante ilin per unu el miaj ÿtrumpligiloj, mi 135

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

pendigis ilin sur la kolon de la aglo por alia okazo, ankaû ple-nigante miajn poÿojn. 

Dum mi aran¸is tiujn aferojn, mi ekvidis grandan specon de frukto, kiu havis la aspekton de plenblovita veziko, kun kiu mi volis provi eksperimenton; kiam mi pikis unu el ili per mia trançilo, elfluegis pura likvoro, simila al holanda juniperbran-do, kiun la agloj avide trinkis de sur la tero. Mi trançis la ve-zikon tiel rapide kiel eble kaj savis en ¸ia fundo proksimume duonlitron, kiun mi gustumis, kaj mi ne povis distingi inter

¸i kaj la plej bona monta vino. Mi eltrinkis ¸in kaj tre refre-

ÿi¸is. En tiu tempo la agloj komencis ÿanceli¸i kontraû la arbetaro. Mi penis resti sur mia sidloko, sed baldaû mi estis îetata el kelka distanco en la arbetaron. Kiam mi provis levi¸i, mi metis mian manon sur grandan erinacon, kiu okaze kuÿis surdorse en la herbo; ¸i tuj fermi¸is çirkaû mia mano tiel, ke estis neeble forskui ¸in. Mi frapis ¸in kelkfoje sur la teron sen efiko; sed dum mi okupi¸is per tio, mi aûdis brueton inter la arbetoj, kaj rigardante supren, mi vidis grandegan beston en distanco de tri metroj; mi ne povis defendi min, sed mi etendis ambaû manojn, kiam ¸i atakis min, kaj ¸i ekkaptis la manon, çirkaû kiu la erinaco estis fiksita. Mia mano baldaû liberi¸is, kaj mi forkuris kelkan distancon; tiam mi vidis la beston subite fali kaj morti kun la erinaco en sia gor¸o. Kiam la dan¸ero forpasis, mi iris por vidi la aglojn kaj trovis ilin kuÿantaj sur la herbejo en profunda dormo, ebriigitaj de la likvoro, kiun ili trinkis. Efektive, mi mem estis iom influita de

¸i, kaj vidante, ke çio estas trankvila çirkaûe, mi komencis serçi plian kvanton, kiun mi baldaû trovis, kaj detrançinte du grandajn vezikojn, ampleksantajn po kvin litroj, mi kunligis ilin kaj pendigis ilin sur la kolon de la dua aglo, kaj du pli 136

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

malgrandajn mi ligis per ÿnuro çirkaû mia talio. Kolektinte bonegan provizon da man¸aîoj kaj rimarkante, ke la agloj jam komencas. reveki¸i, mi denove suragli¸is. Post duonhoro ili levi¸is majeste de la loko, tute ne atentante sian ÿar¸on. Çiu el ili reprenis sian antaûan pozicion, kaj direktante sin nor-den, ili transiris la Golfon de Meksikio, eniris Nordan Amerikon kaj flugis rekte al la polusaj regionoj, kio donis al mi la plej bonan okazon imageblan por rigardi tiun belegan kon-tinenton. 

Antaû ol ni eniris la arktan regionon, la malvarmo komencis influi min; sed, trapikinte unu el miaj vezikoj, mi prenis gluton kaj trovis, ke la malvarmo poste ne povis fari al mi iun impreson. Pasante trans la Golfon de Hudson, mi vidis kelkajn ankritajn ÿipojn, apartenantajn al la samnoma kompanio, kaj multajn indi¸enajn gentojn, marÿantajn kun siaj peltoj al la vendejo. 

Mi jam tiel alkutimi¸is al mia sidloko kaj fari¸is tiel sper-ta rajdisto, ke mi povis sidi rekte kaj rigardi çirkaû mi; sed ordinare mi kuÿis sur la kolo de la aglo, tenante ¸in firme per miaj brakoj kaj havante miajn manojn inter ¸iaj plumoj, por restigi ilin varmaj. 

En tiu malvarma klimato mi rimarkis, ke la agloj flugis kun pli granda rapideco, supozeble por restigi sian sangon en cir-kulado. Pasante la Baffin-golfon, mi vidis oriente kelkajn balenÿipojn kaj multajn surprizigajn glacio-montojn en tiuj maroj. 

Dum mi superrigardis tiujn mirindaîojn de la naturo, venis en mian kapon la ideo, ke tio estas bona okazo por trovi la nordokcidentan trairejon, se tia ekzistas, kaj akiri ne nur la premion proponitan de la registaro, sed ankaû la honoron de 137

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

eltrovo, kiu alportus tiom da avantagoj al çiu eûropa nacio. 

Sed dum miaj pensoj estis okupitaj per tiu agrabla revo, mi estis alarmita per tio, ke la unua aglo frapis sian kapon kontraû solida travidebla substanco, kaj post momento tiun aglon, sur kiu mi rajdis, trafis la sama sorto, kaj ambaû falis ÿajne senvivaj. Çi tie niaj vivoj nepre fini¸us, se la sento de dan¸ero kaj la strangeco de la situacio ne estus inspirintaj min per grado de ¸ustagado kaj lerteco, kiu ebligis al ni fali preskaû tri kilometrojn vertikale kun ne pli da maloportuneco, ol se ni malsupreni¸us per ÿnurego; çar tuj kiam mi ekvidis la kunpuÿigon de la agloj kun glaciigita nubo, kiu estas kutima objekto apud la polusoj \(la agloj estis proksime unu apud la alia\), mi kuÿi¸is sur la dorso de la unua aglo kaj ek-tenis ¸iajn flugilojn por konservi ilian etendi¸on, samtempe etendante miajn piedojn malantaûe, por subteni la flugilojn de la alia aglo. Tio havis la deziritan efikon, kaj ni mallevi¸is tre bone sur monton glacian, kiu laû mia supozo alti¸is proksimume kvin kilometrojn super la marnivelo. 

Mi deagli¸is, senÿar¸is la aglojn, malfermis unu el la vezikoj kaj donis iom de la likvoro al çiu el ili sen konsideri, ke la teruroj de pereo ÿajnis konspiri kontraû mi. La bruego de la ondoj, krakado de la glacio kaj la blekado de ursoj kune formis scenon plej teruran kaj timindan; sed malgraû tio mia zorgo pri la rekonsciigo de la agloj estis tiel granda, ke mi tute ne pensis pri la dan¸ero, kiu minacis min. Doninte al ili çian helpon, kiu estis en mia povo, mi staris super ili kun dolora maltrankvilo, bone sciante, ke nur per ilia helpo mi povas esti savata el tiuj malesperigaj lokoj. 

Subite monstra urso, kun voço kiel tondro, komencis ble-kadi malantaû mi. Mi turni¸is, kaj vidante, ke la besto estas 138

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

preta por min forman¸i, mi pro timo tiel forte premis la ve-zikon, kiun mi havis en miaj manoj, ke ¸i krevis, kaj la likvoro, ÿprucante en la okulojn de la besto, tute blindigis ¸in. ¯i tuj forturni¸is de mi, forkuris en konsterni¸o kaj tuj falis trans glacian krutaîon en la maron, kaj mi ne plu vidis ¸in. 

Post forpaso de tiu dan¸ero mi denove turnis mian atenton al la agloj, kiujn mi trovis en sufiçe bona stato de resani¸o, kaj supozante, ke ili senforti¸is pro manko de nutraîo, mi prenis viandofrukton, trançis ¸in en malgrandajn pecojn kaj prezentis ¸in al ili; ili ¸in forman¸is avide. 

Doninte al ili sufiçajn man¸aîon kaj trinkaîon kaj eluzinte la reston de mia provianto, mi ekprenis mian sidlokon kiel antaûe. Aran¸inte min kaj fiksante çion en plej bona maniero, mi komencis man¸i kaj trinki kun apetito; kaj pro la influo de la monto, kiel mi ¸in nomis, mi estis tre gaja kaj kantis kelkajn strofojn de kanto, kiun mi lernis, kiam mi estis knabo; sed la bruo baldaû alarmis la aglojn, kiuj estis dormantaj pro la kvanto de la likvoro, kiun ili eltrinkis, kaj ili levi¸is ÿajne tre teruritaj. Feliçe por mi, tamen, dum mi nutris ilin, mi hazarde turnis iliajn kapojn al sudoriento, kaj en tiu direkto ili iris kun rapida movado. Post kelkaj horoj mi vidis la okciden-tajn insulojn, kaj baldaû poste mi havis la neesprimeblan plezuron, ekvidi la malnovan Anglujon. Mi tute ne atentis la ma-rojn kaj la insulojn, kiujn ni superpasis. 

La agloj mallevi¸is iom post iom, alproksimi¸ante al la bordo kaj intencante surteri¸i, kiel mi supozis, sur unu el la Kim-raj montoj; sed kiam ili estis en distanco de proksimume 55

metroj, oni pafis al ili per du kanonoj; unu kuglo trafis vezi-kon, kiu pendis çe mia talio, alia kuglo eniris en la bruston de 139

!(images/000012.png)

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

la antaûa aglo, kiu falis sur la teron, dum la alia, sur kiu mi rajdis, ne ricevis vundon, sed forflugis kun mirinda rapideco. 

Çi tiu cirkonstanco treege alarmis min, kaj mi komencis pensi, ke estas tute ne eble forsavi¸i, sed rekonscii¸inte, mi denove rigardis malsupren, kaj je mia neesprimebla ¸ojo mi vidis Margate en kelka distanco kaj la aglon mallevi¸anta sur la malnovan turon, de kie ¸i forportis min en la mateno de la hieraûa tago. Kiam ¸i surteri¸is, mi tuj deîetis min, feliça, ke mi trovi¸as denove redonita al la mondo. La aglo forflugis post kelkaj minutoj, kaj mi sidi¸is por trankviligi mian tre-mantan spiriton; tion mi faris dum kelkaj horoj. 

Baldaû poste mi vizitis miajn amikojn kaj rakontis tiujn aventurojn. Mirego montri¸is sur çies viza¸o; iliaj gratuloj çe mia feliça reveno estis ripetataj kun neafektita grado de plezuro, kaj ni pasigis la vesperon ¸uste tiel, kiel ni faras nun; çiu çeestanto faris plej altajn komplimentojn al mia kura¸o kaj veremo. 

140

BARONO MÜNCHHAUSEN

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-141-0

141





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ P A R T O I  
		+ C'apitro I 
		+ C'apitro II 
		+ C'apitro III 
		+ C'apitro IV 
		+ C'apitro V 
		+ C'apitro VI 

	+ P A R T O I I  
		+ C'apitro VII 
		+ C'apitro VIII 
		+ C'apitro IX 
		+ C'apitro X 
		+ C'apitro XI 
		+ C'apitro XII 
		+ C'apitro XIII 
		+ C'apitro XIV 
		+ C'apitro XV 
		+ C'apitro XVI 
		+ C'apitro XVII 
		+ C'apitro XVIII 
		+ C'apitro XIX 
		+ C'apitro XX 

	+ SUPLEMENTO

