BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ


eLIBRO

eLIBRO

Johannes Linnankoski

Batalo

pri la domo

Heikkilä



## I N K O

### 1

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Johannes Linnankoski

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

El la finna tradukis

Vilho Setälä

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-084-8

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

!(images/000002.png)

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

I. 

i estis kiel fermita horlo¸o — la domo. 

Ne laûÿajne, çar ¸iaj pordegoj estis malfer-

mitaj por çiuj, por çiu vizitanto trovi¸is ami-

ka vorto kaj çiu mizeruto sciis, ke çe la ma-

strino de Heikkilä li ricevos la plej abundan

donon — kaj tiun el varma mano. 

Sed esence ¸i estis kiel ÿrankhorlo¸o, kiu certe

montras siajn cifertabulon kaj montrilojn kaj batas

la horon aûdate de çiu, sed zorge kaÿas sian inter-

nan konstruon. 

Ekzistas homoj, kiuj ne malkaÿas al la proksimulo eç an-

taûçambran anguleton el sia interna estajo. Sed eç el la mo-voj de la internaj radoj de tiaj, ÿajne komplete fermitaj horlo¸oj elÿteligas tiam iu sono ¸is la oreloj de flankuloj. 

El Heikkilä dum jaroj estis aûdata neniu klara ekkrako de rado, nur iaspeca susuro, kiu iel ondetadis çirkaû la tuta do-mo kaj kaÿiris kiel mistera resono funde çe tiuj agoj tie, sed kies vera esenco restis neklara por çiuj. 

La fokuso de la enigmo estis la mastrino. 

Ÿi estis longa virino kun energiaj trajtoj, kaj ÿia tuta estaîo prezentis ion sincere bonan kaj nekaÿitan antaû çiu. Sed nur

¸is difinita limo — kiu ¸in transpaÿis, pentis. 

Kelkiuj tion provis. 

Kelkaj ÿiaj kunuloj el infaneco ne povis dum la unuaj tem-3

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

poj de ÿia edzineco sin deteni de scivolaj demandoj konfiden-ciaj, çu ÿi estis feliça kaj tian ceteron. Sed tiam la antaûe tiel milda kaj amika Anjo de Heikkilä rigidi¸is kiel ÿtono kaj îetis, nenion dirante, tian rigardon al la demandinto, ke çi tiu sentis sin parolinta nedece, kaj kvazaû petante pardonon komencis paroli pri alio. 

Fadenkolportistoj kaj similaj vizitantoj ankaû provis sian ÿancon — nerekte, nature. Sed apenaû ili pintigis la buÿon, jam ili vidis la mastrinon antaû si tiel malvarme trapenetranta, ke ili ne sciis, per kiaj langoturnoj sin elÿovi tra la pordo. 

Plej mirinde estis, ke eç la servistoj nenion sciis, kvazaû eç ili, transirinte la sojlon de Heikkilä, îuris çiaman silenton. Çu ili estis malpermesataj paroli? Ne — ili laûdire nur nenion sciis. ”La mastro estas tia, kia li estas, kiel vi vidas, kaj egalu-lon al la mastrino oni vane serçus en sep komunumoj, kiel çiu vidas.” Jen çio. Çu ili sentis la samon kiel aliaj, la silentan pre-tendemon de la malvarme diskreta digneco de la mastrino, aliiganta la langajn tendenojn? Aû kio ¸i estis, kio envolvis çion pri la domo kun nepenetrebla krepusko? 

Klare estis tamen, ke sur la fundo fluis profunda akvo, ke inter ¸iaj muroj batalis fortegoj — pri tio oni vidis kelkajn, estu nemultajn, ÿaûmelÿprucojn, kiuj siatempe kaûzis sufiçe da pridiskuto. 

La mastrino estis la sola filino en la domo kaj edzini¸is tre juna. Tiam, tuj post la festo, okazis en ÿi la unua ÿan¸o, okul-videbla por çiu — la gaja, sincera knabino i¸is subite serioza kaj kaÿema. Tio estis des pli stranga, çar la gajeco kaj malkaÿemo estis familiaj ecoj; la virinoj de Heikkilä estis de an-tikvaj tempoj ankoraû kun sesdek kaj sepdek jaroj egale ga-jaj, kiel la plej multaj çe dekses jaroj. 

4

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

La aero estis plena je supozoj. Çu ÿiaj gepatroj devigis ÿin al kontraûvola edzini¸o? Pri tio neniu havis scieton, kaj ¸i estis eç nekomprenebla, çar ankaû la juna mastro estis el familio distingita kaj konsiderata kiel riça, kvankam kun iom malsimila karaktero ol la Heikkilä. Çu ÿi eble havis junami-kon, kiu ankoraû ne fori¸is el la menso? Ankaû tio estis neebla, çar tiaj aferoj ne restas sekretaj. Çu la interrilatoj de la juna paro estis malbonaj? Pri tio ekzistis neniaj pruvoj — la solaîo, pri kiu oni sciis, estis la stranga ÿan¸i¸o en la mastrino, kiu kvazaû envualis en griza nubo çion çe ÿi. 

Unu fojon tamen ekbrilis lumeto de ¸ojo—çe naski¸o de

infano. ¯i estis knabo, kaj ¸i kvazaû disÿutis varman sunlu-mon en la vivon de la mastrino. Sed tio daûris nur mallongan antaûtagmezon — poste tio refalis en la grizaîon. 

Poste okazis ÿan¸etoj en la domo. La maljuna mastro mor-

tis, kaj kelkajn semajnojn poste ankaû lia edzino — tio laûdire ankaû estis familia eco, neniu el la virinoj de Heikkilä iam longe vivis post sia edzo. 

Kaj nun oni vidis la mirindaîon, ke çe la juna mastro, kap-tinta la bridojn de la domo, okazis ÿan¸o. Nenia laboregisto li iam estis; nur dum la plej ur¸a tempo li ekpartoprenis en la eksteraj laboroj, sed alie li plejparte pasigis sian tempon çe lignaîistaj kaj tiaspecaj ençambraj laboroj. Nun fari¸inte mastro, li lasis çiujn klopodojn al la servistoj, fanfaronante nur pri tio, kion çion li intencis fari, kiujn novkampojn plugsar-ki kaj novajn konstruaîojn starigi — li intencis per unu fojo

”reordigi Heikkilän laû nova kredo”. Fakte li komencis ”reordigi” en proksima gastejo, forsarkante ÿtopilojn el la bierbote-laj buÿoj kaj konstruante vaporantajn glasojn el tiam novega modtrinkaîo, rumo. 

5

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

La voja¸oj al la urbo ankaû pliofti¸is, kaj la viro, antaûe deckonduta, nebabilema, nune revenis nur malfruvespere, 

veturante kun senbrida rapidego, draste kriegante çe la voj-kurbi¸oj kaj en la vila¸oj kaj aere svingante ledrimenan skur-

¸on. ”Bildo de sia patro, kvankam multe pli maldeca”, ekdiris la homoj la kapon balancante, çar vivegaj çevaloj estis dum generacioj la emblemoj de la familio, kaj la rimena skur-

¸o transiris jam kiel hereda sceptro tra du generacioj — kiel memoraîo pri iama çefo de la familio, ekscesa foiristo. Kaj tute same kiel nun la filo, siatempe la avo-helpju¸isto kriegis kaj ensorbis brandon kvazaû putra ligno, kvankam li neniam fordrinkis la piedojn de sub si nek ian dignecan teni¸on de helpju¸isto. En la filo subite ekkreskis çiuj distingiloj de la familio, krom la fiera sinteno, kiu donis neflekseblecon al la spi-no de la antaûaj reprezentantoj. 

Kelkaj kredis sin nun kompreni la pli fruan ÿan¸on çe la mastrino — ÿi kredeble havis ian antaûsentan timon pri çi tia estonto. Tamen ne mankis ankaû tiuj, laû kies opinio la mastro komencis drinki pro tio, ke la mastrino estis tia. 

La mastrino mem i¸is dum tiuj tempoj pli kaÿema. Oni

apenaû ricevis respondon de ÿi, kaj en ÿiaj grandaj, bluaj okuloj estis videbla dolora, embarasa esprimo, kvazaû ÿi demandis de la tuta mondo, kion ÿi nun devas fari. 

Tiam sekvis unu la alian du okazoj, kiuj havis decidan efi-kon je lia sekvinta vivo en Heikkilä. 

La mastro revenis unu vesperon en ekstre ekscesa humoro

hejmen. Nova skur¸o ornamita per ru¸a tenilÿnuro svingadis jam de malproksime, kaj li enveturis en la korton tiel furioze, ke unu fosto de la pordego renversi¸is kun bruo, kaj la çevalo pro tio timi¸inta galopis kelkfoje çirkaû la korta pla-6

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

no. La ebriulo pro tio furiozi¸is kaj direktis la çevalon rekte al stala muro, kontraû kiu ¸i sin îetis, tiel ke la genuoj kaj timonoj ekklakis. Nun komenci¸is la puno. La skur¸o plaûdis kaj la tremanta besto saltadis devigate de ¸i alten kontraû la muro, tiel ke splitoj disÿiritaj per la hufoj flugis çiuflanken. 

Sammomente la mastrino estis vidata sur la perono. 

”Lasu la senkulpan beston en paco\!” tremetanta voço aûdi-

¸is kaj ÿi elpaÿis kontraû la mastron. 

La alparolito ekrigardis kvazaû ruzebatito trans sia ÿultro, desaltis de la çaro, lasis la çevalon tie kaj rapidis kun ÿanceli¸antaj paÿoj kontraû la mastrinon. 

”Certe mi, diablo prenu, instruos ankaû la hominojn dan-

ci\!” li kriaçis alproksimi¸inte kaj ekbatis per la skur¸o sur la ÿultron de la mastrino. Dua frapego trafis la viza¸on — çe la orelo komencis elgutadi ru¸aîo. 

Tiam atake enkuris sur la korton duo da viroj el vila¸a vojo çe la korta barilo — ili estis fojnistoj el najbaraîo, revenantaj de herbejo, kiuj okaze çeestis, kaj ne povis sin deteni vidante la abomenan scenon. 

”Lasul Mi ankoraû ne bezonas fremdulan helpon — ies hel-

pon\!” aûdi¸is la voço de la mastrino tiel malvarme retenanta, ke la viroj nepre haltis. 

La brutulo okulumis la rigardantojn. ”Nur bonvenon al

revena regalado — certe sufiças el çi tio ankaû por la najbaro\!” li ironie kriis. La batoj de la vipo rekomencis plaûdi. 

Sed la mastrino staris kvazaû kolono sur sia loko, sen mo-veti¸o, sen tremeto sur la viza¸o. Tio estis tiel stranga, ke la fojnistoj ne povis daûrigi sian vojon nek alveni por helpo kontraû la malpermeso. 

”Morgaû pli, se estos bezone\!” la skur¸into ekdiris, anko-7

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

raû foje frapis kaj poste kun unu mano impone en la poÿo, per la alia moke la vipon al la vila¸a vojo svingante, paÿis al la ÿtuparo kaj tie ankoraû preterpase disfrapegis teren la tin-tantajn vitrojn de unu el la peronaj fenestroj. 

Sed la mastrino staris ankoraû senmova meze en korto, 

kvazaû ne klare perceptante, kio îus okazis. Kaj restis ankoraû staranta, kiam la falçistoj foren ekiris la kapon balancantaj kaj mallaûte interparolantaj. 

Pasis du tagoj — el Heikkilä estis aûdata neniu ekknaro de muso, çio ÿajne repaci¸is. 

Sed la trian tagon okazis io neatendita. 

Oni îus finis la matenman¸on kaj çiuj fojnistoj kuÿegis en la korto la postman¸an ripozon — ankaû la mastro estis aperinta en la aron, kaj diradis, maldelikatajn spritaîojn de ebriulo. La mastrino sola okupi¸is; ÿi estis mezuranta grenon en la provizejo por edzino de iu fojnisto. 

Tiam la provizeja pordo malfermi¸as kaj la mastrino paÿas al la fojnistaro — kvazaû ÿi havas ion por diri. 

”Novmoda greno nun ÿajnas kreski en la kampoj de Heik-

kilä\!” aûdi¸as trançe tremanta voço, kaj ÿi levas altaeren gran-detan ladan ujon, kiun ÿi portis kaÿe. ”Sed çar la grenujoj fa-ritaj de la maljuna mastro ne ekzistas por tia, ¸i ne estas konservata, nek estante. nek estonte\!” Kaj antaû ol iu eç percep-tis, pri kio estas la demando, ÿi jam metis la ujon sur hakÿti-pon staranta antaû la hejtlignejo kaj ekkaptis la apude kuÿantan hakilon — la hakilo levi¸as kaj mallevi¸as kaj ru¸a rumo ÿprucas çirkaû la korto. 

”Diablo\!” la mastro eksaltis staronta kun nigra viza¸o kaj kuras la pugnon etendita al la mastrino. 

Çiuj estas kiel batitaj de fulmo. La eta filo de la domo, kiu 8

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

ludante kuradis en la korto kaj nun okaze estis proksima al la patrino, timigite faligas sian ludilon — la ru¸ÿnuran skur¸on de la patro — sur la teron kaj plorante kuras al la viroj. 

La virino vidas çi tion, ekkaptas la skur¸on en la manon kaj prenas minacan teni¸on. ”Restu for\!” ÿi krias kun fajrerantaj okuloj al la alproksimi¸anta viro. 

Ekplaûdo de skur¸o\! La viro malbenas, levas unu manon

por ÿirmi sian viza¸on kaj ree atakas. 

”Restu for, diboçulo je rumo kaj skur¸o\!” estas ree aûda-ta, kaj la vipo alkroçi¸as per furiozo de vivaj kaj mortaj fortegoj al la ÿultroj de la viro, ke tiu retiri¸as kun ekbleko. Li staras momenton kvazaû senkonscia, ekrigardas al la ree le-vita skur¸o, poste kun embaraso al la fojnistaro, el kiu parto stari¸is, kaj ekiras fine konfuzita la kapon pendanta kaj la manojn sennervaj çe la flankoj, sin trenante al la domo. 

Sed la mastrino repaÿas al la ÿtipo kaj dispecigas la skur¸on kun rimeno je ege malgrandaj pecetoj per la hakilo — kvazaû en çiu colo de ¸i vivus semo de malfeliço, kiun ÿi devas pereigi. 

La fojnistaro fiksrigardas konsternita. 

”Kaj nun al la herbejo\!” aûdi¸as firma, ordonanta voço. ”Vi certe havis sufiçajn ripoztempojn dum çi tiuj jaroj.” 

Kelkiuj rigardas mirigitaj al la gracia, ankoraû preskaû kna-bineca mastrino, kiu nun staras antaû ili kun sinteno de ko-mandanto kaj esprimo de ordonanto en la rigardo — aliaj

ekridetas. Unu taglaboristo — kreskanta knabo, kiu kuÿas plu sur la herbo, esprimas sian koncepton pri la montri¸o de no-va ordonanto, sennerve sin kurbige rulante, fermetante unu okulon kaj per la alia okulumante kun senhonta grimaco sur la grasa viza¸o. 

9

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Momenteto por ekbeno — la mastrino staras antaû la kna-

bo, lin starige ektiras kaj skuas je la brusto tiel ke la kapo kvazaû pilko ruli¸as. 

”Çu vi ne komprenas — al la herbejo\!” Kaj ÿi forîetas la knabon per tia fortego, ke li brupaÿas per longaj kurpaÿoj malproksimen sur la korto. 

La homoj rigardas stultesprime. 

”Kaj estas mi, kiu de hodiaû ordonos en la domo por ke

nun çiu tion sciu\!” 

La homoj restas konsternitaj, sed komencas sin prepari por ekiro. 

Dum du tagoj oni aûdis nenion pri Heikkilä. La mastron

neniu vidis eç ekaperi — li honte kaj çagrene sin fermis en la çambro. 

Sed la nokton post dua tago ree okazis io. 

La servistinoj dormantaj en la çambrego veki¸is je tio, ke la pordo de la interçambro subite malfermi¸is kaj tra la çambregon kvazaû pala fantomo rapide kuris al la antaûçambro. 

La veki¸intoj sin îetis kun dormemaj okuloj al la kortflankaj fenestroj. 

Ekstere estis vidataj çaro sur la korto antaû stalo kaj çevalo ligita je ringo çe la pordo; sur ¸in la mastro estis metanta la jungilaron. 

”Çu tiamaniere?” aûdi¸is de la perono — el la posta fenestro estis forigita unu vitro pro la varma vetero, tiel ke çiu vorto estis aûdata en la çambrego. Kaj ili vidis la mastrinon en subvestaîoj rapidanta preskaûkure al la junganto. 

De la stalo aûdi¸is maldelikata malbeno, sed la viro restis momenton staranta sendecida. 

10

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

La mastrino jam alproksimi¸is kun rapidaj, decidaj paÿoj —

kiel ÿajnis, rekte al la kapo de la çevalo, ignorante la mastron. 

Tiam la rigardantoj vidis lin eksalti kvazaû embuskinta

rabbesto kontraû la venantinon. 

”Vi diablido\!” —la pinto de la dekstra piedo ekflugis kontraû la genuon. 

El la korto aûdi¸is sufokita ekkrio. Oni vidis la mastrinon halti momente kaj levi la maldekstran piedon tiel ke nur la piedlingroj tuÿetis la teron, doloron sur la viza¸o, la brakojn streçante, la manojn pugnigante. 

La rigardantojn kaptis antaûsentomiksita timo. 

Ili vidis la mastrinon tion ripeti ankoraû kelkfoje, poste la piedo kvazaû prove rekti¸is ¸is la tero — ÿi obstine ekiris al sia celo. 

La observantoj tra la fenestroj ek¸emis pro malstreçi¸o. 

Sed la viro, kiu la tutan tempon staris senmove, kvazaû

veki¸is, grince kunfrotis la dentojn kaj sin ekîetis post ÿi, kap-tante per unu mano je la ÿultro de la irantino. 

Tiam ÿi returni¸is kun minaca flamo en la okuloj — ili sin îetis unu kontraû la alia kiel du fajrerantaj pintflamoj. Momento de furioza interbati¸o, poste sono de ÿirata ÿtofo kaj ekapero de ÿia nudi¸inta ÿultro en la somernokta lumeto —

la brakoj çirkaûprenis la taliojn. Turni¸o, ruli¸o kaj tordi¸o, poste ambaû renversi¸is. De nun oni povis distingi nur nekla-ran tumulton, mov.i¸ojn de kruroj kaj brakoj, ekaperon de blonda haûto kaj transruli¸on de la batalantoj unu super la alia, ¸is ÿi subite sin disÿiris kaj stari¸is — kun talio duorte nuda, ÿirita maniko pendanta çe la flanko. 

La viro rapide postrampis kaj etendis sian manon îus kiam 11

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

ÿi estis liberi¸onta, etendis kaj kaptis la piedon — kaj ÿi falis senstreçe kun la buÿo sur la teron. 

Sed sammomente ÿi ekrimarkis ion en la herbo antaû si, 

faris malesperan geston kaj ekkaptis ¸in. 

Momenton — la virino, furioze returni¸is kontraû sian

kontraûulon kaj la observantoj vidis ÿin momente levi¸i per la genuoj sur la nukon de la viro, per unu mano subpremanta lian kapon kaj per la alia, armita per çirkaûvolvita jungilrime-no kun ringo en la libera fino, batanta laûpove rapide. 

”Çu vi komprenas — çi tio devas — klari¸i\! Vi ne piedba-

tos — nek ÿiros — nek diboços — ne, kvankam rompi¸us\! Kaj la çevalon movos — neniu — sen mia permeso — vi jam el-trinkis la vian\!” aûdi¸is spireganta voço inter la batoj. 

Sammomente la virino renversi¸is sur la herbon. Ree ruli-

¸o kaj batalo — la rigardantoj vidis, kiel la viro penis kapti la rimenon en çiu turni¸o. Sed la virino streçi¸is per fortegoj de malespero, kaj post momento oni ree vidis ÿin sur liaj ÿultroj, batantan eç pli fervore ol îus. 

”Tio devas i¸i — klara\! — Nun estas demando pri la domo

— patro diris — tiam. Jes, nun estas — çu vi aûdas — nun estas demando pri la domo\! — ¯i ne estas per rumo — nek per skur¸o konstruita — nek malkonstruota\! — Heikkilä estas mia

— kaj mi ¸in tenos — çu vi komprenas?” 

La viro baraktis kaj streçi¸is. Vane\! Post momento li komencis vice malbeni, vice hurli kaj lamenti, kaj fine petegi in-dulgon. Sed longe li devis petegi, ¸is ÿi fine, laca kaj spireganta, lasis. 

”Iru en vian çambron kaj restu tie — la man¸o estos por-

tata antaû vin\! Kaj se tio ne kontentigas, reiru tien, de kie vi venis.” 

12

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Kaj la rigardantoj vidis, kiel la viro treni¸is internen ¸emante, sennerva kiel malseka çifono, kaj malaperis en la çambron. 

Post kelka tempo ankaû la mastrino eniris kaj rapidis tra la çambrego en sian çambron — la servistinoj jam retiri¸is en siajn litojn kaj ÿajnigis dormadon. Sed post ÿia foriro ili komencis flustradi. 

Tiam ÿi subite reaperis kaj haltis tute vestita meze sur la planko. 

”Çu vi vidis, kio okazis çi tie?” aûdi¸is severa voço. 

” Ne ... nenion ni scias”, iu embarase respondis. 

”Vi mensogas\!” ektintis voço mezplanke. ”Mi vidis kapojn en la fenestro. Kaj mi diras, ke se pri çi ti estos aûdata aludeto ekster tiuj muroj, mi moligos çiun aparte el vi per la sama rimeno\!” 

Ÿi restis ankoraû staranta momenteton, severa kaj energia

— al la servistaro ÿajnis, kvazaû ÿi en tiu nokto kreskis tut-kapon pli longa kaj kvazaû dek jarojn pli a¸a. 

Çi tiun nokton de tumulto sekvis multaj jaroj de paco. 

Çiu povis rimarki, ke en la aferoj de Heikkilä okazis dum tiu fojnrikoltado ¸isradika ÿan¸o. 

La mastro kvazaû malaperis neekzistanta, kiel pensiita avo en sia çambro, rapidetanta honta kaj sekretema preter la la-boristojn, kiam li okaze renkontis ilin en la korto. 

Sed des pli estis vidata la mastrino — çie, en çiu loko. La viroj emis ekrideti dum la unuaj tagoj, kiam ÿi demandis pri iliaj laboroj kaj donis la ordonojn, sed, funde de la ordonoj estis prudento kaj tia ÿtaleco, kia frostigis la ekridetojn. 

La signoj pri nova takto aperis çie. Ÿi duobligis la laboris-taron kaj postulis duoblan laboron rilate la antaûo. Novkam-13

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

poj estis sarkataj, drenoj fosataj, bariloj starigataj. La discip-lino estis severa, sed la man¸o bona, la salajro bona, kaj la tuta klopodado estis penetrata de stranga aplombo, tiel ke salajruloj kaj taglaboristoj baldaû komencis kalkuli kiel hon-oron aparteni al la anoj de Heikkilä. 

Kaj la klopodoj de la mastrino enhavis ne sole aplombon

sed ankaû ion alian. En la najbararo oni rakontis ke ÿi iun tagon aperis en la kontoro de proksima bieno, petis vidi la brutejojn, stalojn kaj draÿejojn, provis laborilojn sur la kampoj kaj esploris çiun angulon. Baldaû poste vidi¸is sur la kampoj de Heikkilä modernaj sarkiloj, la brutejo estis fundamente renovigata, la stalo reparata k.t.p. 

Çio tio donis multe da temo por diskutado — ankoraû pli

la interrilatoj de la mastro kaj mastrino. Çu ekzistis iaj interrilatoj de ili? Aû çu estis unu nur nova domdisponanto, la alia pensiita antaûa? Tiel ÿajnis almenaû la mastro videble iom post iom kutimi¸is al sia nova situacio. La çambro estis plue lia vera nesto, sed nun li jam movis sin en la antaûaj okupi¸etoj kaj man¸is kun la servistoj çe sama tablo. Sed esence li estis kiel senepitafa ÿtonkolono. Povis pasi tagoj, dum kiuj li ne unu fojon malfermis la buÿon; alifoje li elbuÿigis strangajn sarkasmojn kaj vortludojn, pri kiuj oni plej ofte ne sciis, çu ili estis frenezaîoj, aû sa¸aîoj, sed kiuj povis kelkfoje esti treege venenaj. Super çio tio kuÿis ia seka sekretiga ride-tado, kiu ÿajnis preskaû timiga, çar neniu sciis, kion ¸i kaÿas. 

Sed per kia sorço la mastrino povis tiel subigi la malicani-man viron, eç haltigi lian drinkemon, çar fakte oni neniam plu vidis lin ebria aû diboçanta je drinkadvoja¸oj? Tio estis inter la sekretoj de Heikkilä, kiujn oni povis suspekti sed ne klarigi. Kelkaj pretendis certi, ke la mastro kelkiam odoris 14

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

brande. Kion tio signifis?Mem li ne sin provizis per trinkaîoj. 

Çu ilin kunportis la mastrino, kiu nun sola veturis al la urbo por komisioj, kaj donis doze? Sed neniu vidis ÿin en brand-vendejo nek tiajn aîojn inter iiaj alportitaîoj. 

Estu kiel ajn, çiuokaze la konduto de la mastrino sugesti-is respekton — ke ÿi ne permesis la domon perei kaj igis la diboçulon almenaû sendan¸era nenionfaranto — ankoraû pli pro la mistera aplombo, per kiu ÿi tion plenumis. 

La pensoj de la homoj ofte okupi¸is pri ÿi. — Ili vidis ÿin laû la tempo plirondi¸i kaj plibeli¸i, sed la firmaj trajtoj de la vi-za¸o ne moli¸is. Rilate infanoj la filo restis solulo — çu çiuj amaj rilatoj inter la geedzoj çesis? Kion la forta, ne alproksimi¸ebla virino plej profunde pensis kaj sentis? Çu ÿi sopiris ion, çu ÿi suferis? Çu ÿi sentis sian vivon, spite tia prospero, soleca? Aû çu ÿi estis ege kontenta kun sia sendependa situacio de regantino? Tiuj estis demandoj, al kiuj neniu kura¸is eç aludi — ne je la nomo de amikeco, ne kondolenco nek iu alia sento. 

Sed la jaroj pasis kaj la homoj kutimi¸is al la situacio, fine lasante çian senutilan divenadon. Ili nur vidis, ke la direkti-lon de Heikkilä tenadis sama forta mano kaj ke la domo pli kaj pli prosperis. Eç la mastro ÿajnis kontenta je sia loto —

kun la malakra rigardo, sekretiga rideto kaj pikantaj sarkasmoj, pro kiuj neniu plu ofendi¸is, çar oni sciis ilin lia sola distraîo. 

Sed unu printempon ree okazis io, kio momente turnis la

atenton de la homoj al Heikkilä. 

La filo atingis dum tiu jaro la konfirmacian a¸on, eç li jam absolvis la kurson kaj nur atendis la konfirmacion, kiu laû difino estis okazonta dum pentekosto. 

15

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Por tio oni devis fari al li kelkajn açetaîetojn. Sed plej mal-oportune la mastrino ricevis okupi¸on, kiun ÿi ne povis konfi-di al aliaj, tiel ke ÿi ne povis veturi al la urbo. 

Tiam la mastro sin proponis akompani la filon — li havis liberan tempon. 

La propono ÿajnis stranga, sed la mastrino havis nenion

motivitan por kontraûdiri, çar la mastro jam dum la pasinta vintro kelkfoje plenumis komisiojn en la urbo. Efektive nur kiel veturiganto de tabulÿar¸o kun aliaj viroj, sed li kondutis çiel senriproçe, ke çiuj kredis lin forgesinta la malnovajn ar-tifikojn kaj komencanta rebonigi la famon de siaj jaroj de vi-reco. 

La patro kaj filo ekiris. 

La tempo pasis ¸is tagman¸o — la komisiitoj ne revenis. La horlo¸o batis du, tri, kvar — la servistinoj rimarkis sur la ma-strinaj vangoj ru¸ajn makulojn, sed vidis ÿin tiel kvieta, kvazaû pri nenio aparta estis la demando. Çe ili mem komencis la doloro supreni¸i al la gor¸o. 

Çirkaû la kvina horo aûdi¸is sur la landvojo krakanta brue-go de çaro. Jam trançis akra kriego — granda kaj potenca kiel pro ¸ojego, kaj ¸in daûrigis alia, infane alta kaj kvazaû hezi-tanta. Unu el la sidantoj en la çaro svingis ru¸ÿnuran skur¸on, la alia sidis antaûenkurba, apogante per unu mano al barie-ro de la sidejo kaj tien kaj reen ÿanceli¸ante laû la skuoj de la çaro. 

La krakado proksimi¸is. Ektiro je la brido kaj ekplaûdo de la vipo — kaj ili veturis plengalope preter Heikkilä kaj kriegaçis ¸uste çe la domo. 

La servistinoj staris la koron en gor¸o sur la korto — unu el ili kuris senspire en la çambregon. 

16

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

”Çu vi vidis, mastrino —, la mastro kaj …” 

”Kaj plu …?” 

La knabino ru¸egi¸is ¸is la oreloj kaj retiri¸is konfuzita kvazaû trovita çe misago. 

De sur la altaîo de Heikkilä estis videble, kiel la komiisiitoj veturis laûkurbe trans ponton ¸is la gastejo en la fino de la vila¸o. La servistinoj atendis çiumomente ke la mastrino eli-rus kaj sin direktus al la gastejo. Sed nenio aûdi¸is. Anstataûe ÿi post tempeto aperis sur la perono kaj demandis, çu jam fini¸is laboro en la domo, çar ili tiel malvigli¸is. Mem ÿi ÿajnis tute kiel antaûe kaj parolis per la kutima kvieta voço, eç la ru¸aj makuloj sur la vangoj malaperis. Sed la servistinoj parolis mallaûte kaj iradis piedpinte — ili ne povis ne fari tion. 

Çirkaû la naûa horo ree aûdi¸is krakado de çaro. 

”Hm Härmäj knaboj — deklivo kaj jungita homino\!”, kri-

açis la mastro enveturante tra la pordego. 

Ili haltis meze de la korto. La filo unue penis subenpaÿi, sed ekÿanceli¸s kaj falis kaj restis tie laûlonge kuÿanta. 

La mastro grunte ekridis, ree kriaçis, vipis la çevalon per la skur¸o kaj ankoraû foje veturis ronde en la korto. 

Li kvazaû kreskis de antaûe, ÿajnis fierega kaj aplomba, parade çirkaûrigardante. 

La mastrino aperis sur la perono kaj haltis tie por momen-to. La servistinoj malaperis çiu laû sia direkto, apenaû kura-

¸ante rigardeti de post la fostoj. 

El la buÿo de la elçari¸anta mastro aûdigis grakaçanta mo-krido, kiam li rimarkis la mastrinon sur la perono. 

”Çio estas restarigita, hih\!” li akrekriis kvazaû per altegsona sonorilo, signife svingante la skur¸on en aero. ”Kaj kun alkre-17

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

sko\!” — li montris la filon kuÿanta sur la herbo, eksplode ri-dante per diabla rido, fulguranta la mjelon. 

La mastrino alproksimi¸is — la rigardantoj emis fermi la okulojn. Sed ÿi iris kvazaû en siaj okupoj, kvazaû ne rimark-inte la mastron, kiu daûre staris aplomba, la krurojn diseten-dite, la skur¸on en unu mano, pugnigita en la poÿo, brilantan triumfesprimon sur la ru¸a viza¸o — kvazaû li nenion vidis nek aûdis, nur ¸uis la potencan ekstazon de la momento. 

Ektiro — la skur¸o eksvingis en la mano de la mastrino. 

”En la çambron\!” sammomente ektintis tiel severe humi-

lige, ke eç la sidantoj en la çambrego ektremis. 

La viro perdinta sian sceptron fiksrigardis senkonscia, ne tuj perceptante kio okazis. 

”En vian çambron\!” reaûdi¸is — en la voço tremis doloro

kaj ekbolis bobeloj de indigno. 

Kaj la observantoj vidis, kiel la viro îus tiel aplomba kun-falis kvazaû fojnstako en torenta pluvo kaj la nukon kurba, kvazaû baton timanta, ekiris, neniun vorton dirinte, al la çambrego. 

La mastrino sekvis çe liaj kalkanoj, — ambaû malaperis en la çambron. De tie komencis aûdi¸i plendpepado kaj plaûda-do, hurlado kaj vekriado kaj tiam sençesa plaûdado, tiel ke agacis la haûto de la estantoj en la çambrego. 

Post tempeto la mastrino aperis en la çambrego. 

”Maljungu la çevalon kaj iru por na¸igi ¸in\!” ÿi diris severe, metante la skur¸on el sia mano en la fajron sub la ferpo-to. 

Mem ÿi ree eliris — prenis la knabon kuÿanta sur la herbo en la brakojn kaj portis lin kvazaû infaneton en sian propran çambron. 

18

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Sekvintan matenon aperis kaj patrino kaj filo festvestitaj en la çambregon. La servistaro vidis, kiel ili paÿis laû vojeto sur la kamprando al la bordo, remis per boateto trans la riveron

— iom pli sube, en rivera kurbaîo, travideti¸is la pastrejo inter betuloj. 

Poste çio revenis al la antaûaj orbitoj, 

Neniun mirigis, ke la mastro ree dum longa tempo resta-

dis en sia çambro, nek tio, ke li ÿajnis pli kaduka ol antaûe, eç preskaû forgesis siajn sarkasmojn. 

Pri la filo oni sciis rakonti en la somero, ke li i¸is solida kiel plenkreskinto. Kaj en la postsomero li tute malaperis el la domo. La mastrino mem lin akompanis veturiganta kaj restis tri tagojn survoje. 

”Li jam havis okazon por çion vidi, kio hejme estis vidin-da”, aûdi¸is mallonga klarigo. 

Ankoraûfoje Heikkilä aûdigis pri si — surprizante çi-foje, kiel ofte antaûe. 

La domon vizitis morto. 

La kristnasko estis festita kaj çe la plej proksima najbaro, la vila¸a for¸isto, estis okazanta laborfesto pri lignaîoj. Kiel daûrigon la gejunuloj aran¸is ian ”dancon de Johano”, al kiu tiri¸is ankaû la servistaro de Heikkilä ¸is la lasta estulo. 

Tiam, dum tumulto de polko, la pordo de la dancejo estas tiregata malferme kaj çe la sojlo aperas la mastro de Heikkilä

— duonvestita, kun rondaj okuloj, teruro sur la viza¸o. 

”La anaro de Heikkilä tuj venu hejmen\!” Alion li ne perfortis diri, sed malaperis sammomente. 

Çiuj komprenis, ke io aparta estis okazinta aû okazonta —

la dancantoj komencis are treni¸i al Heikkilä. 

19

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

La mastro kondukis la alvenantojn rekte en la çambron de la mastrino. 

Tie kuÿis la regantino de la domo noktvestita en sia lito, sur unu flanko, la viza¸on al la çambro, sed pala kaj ambaû manojn sub la brusto, kvazaû premante al si la subkoraîon. 

Nun la mastro rakontis — kun tremanta voço kaj okuloj

rondaj pro teruro — kiel li veki¸is en sia çambro pro laûta plendado kaj lamentado, kredante unue ¸in aûdi el ekstere kaj supozante, ke movi¸is la laborfestantoj, sed fine li ektro-vis, ke ¸i devenis el la mastrina çambro, rapidegis tien tra la çambregon, vidis ÿin ankoraûfoje premegi sin sub la koro kaj ekvoçi — poste resti silenta. Li, la mastro, timi¸is tiom, ke li ne kura¸is eç tuÿeti per fingro, sed rekte rapidis al la dancejo. 

Timigita li fakte estis, tremanta je çiu ostotubero. La sama terura sento okupis ankaû la rigardantojn. Çiu komprenis, ke la mastrino ricevis subitan ”atakon” — tiaj okazoj estis jam antaûe viditaj — kaj ke tio okazIs antaû momento, çar la korpo estis ankoraû varma. 

La flankuloj fori¸is kun profunda malstreçi¸o en la men-

so kaj la servistinoj de la domo komencis lavi la mortinton. La mastro çeestis la tutan tempon, levante kaj helpante, subten-ante la kapon dum la hararo estis kombata k. t. p. — daûre pala kaj tremanta, sed helpema kaj komplezema. La servistinoj vere miris, kiel ankaû li unu fojon povis esti laûhoma. 

Preskaû neniam estis çe mortinto tiom da vizitantoj kiel nun en Heikkilä — por citi nur la parokestron kaj policestron. 

La mortinformo surprizis tiel subite kaj la mastrino de Heikkilä estis nekutima fenomeno — diskreta kaj stranga, sed esti-mata de tiu. Ili staris kvazaû antaû siluetoj, vidis malklarajn, 20

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

preterrapidantajn fragmentojn, nur suspektis trajtojn de la tutaîo kaj post ili ion profundan kaj neklarigitan, kiu iam klari¸os. Sed nun estis çio ÿlosita per la nerompebla sigelo Ha-desa. Ÿajnis, kvazaû la homoj ne volis nevidinte kredi, ke eç la morto povis malvigligi per ordinaraj rimedoj tian homon de propra potenco. 

Sed malvigligita li estis, ripozanta bele kaj pace sur sia breto — la malgranda sulki¸o de la brovejo, — fingrosigno de la agonio, videbla inter la okuloj, ankaû ¸i nur pliigis ÿian seve-ran dignecon. 

La enterigo estis luksa kaj impona, kiel decis al la digno de tia domo kaj tia mortinto. 

Kaj nun estis vidata tiu strangajo, ke la mastro restis tutan tempon sobra, rakontante tiam kaj iam per tremetanta voço, kiel li veki¸is pro plendado, lamentado k. t. p. La homoj preskaû forgesis sian antaûan antipation kaj sentis ion kvazaû kompaton al la viro, je kiu la okazo ÿajne faris tiel profundan impreson. La mastrino konkludeble, ili opiniis, donis per sia morto pli daûran instruon al li ol iam dum la tagoj de sia vivo. 

La filo ne estis videbla çe la enterigo — lia restadejo estis konata de neniu. 

Sed apenaû pasis la enterigo, kiam ree strangaîoj komen-

cis aûdi¸i el Heikkilä. 

Kvazaû malnovaj sekretaj fortoj ree elsorçi¸is. 

Ree svingis la skur¸o en la korto de Heikkilä, ree aûdi¸is kriaçoj kaj la çevalo galopis ÿaûmanta. 

La mastro estis kvazaû demonhavanta — kvazaû la antaûaj

drinkuloj, foiristoj kaj diboçuloj estus komencintaj fantomi en lia figuro. Li povis antaûtagmeze drinki en la urbo, tagmeze en iu gastejo, vespere en alia kaj nokte en tria. Hejmon li vi-21

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

zitis nur tiam kaj iam por ÿan¸i çevalon kaj inciti la servistojn per çiaj diablaîoj, kiajn nur la cerbo de drinkulo povas elpensi. Aû li ekgalopis en la korton kun veturilo plena de diboçuloj kaj instalis furiozan orgion. Tiam li povis ordoni la lignokru-

çojn sur la tablon kaj plenigi ilin ¸is la randoj per rumo. Tempeto, kaj lin kaptis la ideo, ke ili devis man¸i. Senceremonie ÿafon el stalo, en la meznokto ¸in tuta en ferpotegon kaj tia sur la tablon, çe kiu la herooj man¸egis. Sed meze de tio li povis ekkriegi kiel freneza, stari¸i çe la tablo kun rondaj okuloj kaj plaûdigi per skur¸o çirkaû si, murmuri nekomprene-blajn vortojn, sin îeti eksteren kaj veturi galope, kriegante kaj hurlante, foren. 

Li ne nur drinkis, sed ankaû alie diboçis laû povo. En gas-tejoj li svingis per la skur¸o dispecige fenestrojn, glasojn kaj porcelanaîojn de tabloj sur plankon. Çio vidi¸is, ke li nun decidis havigi rekompencon por la unu kaj duono da jardekoj, dum kiuj li fastis, kaj pereigi HeikkiIän ¸is la subangulaj so-kleroj. 

La homoj rigardadis çi tiun teruron de pereigo kun malvar-maj tremoj en la mjelo. ¯i efektive ne mirigis ilin, kontraûe ÿajnis preskaû nature, ke la drinkegulaço nun diboçis kun la pereiga skur¸o en la mano — nun, kiam la malhelpaîo forestis. 

Sed çu tiel devis Heikkilä, la pupilo de la mastrino-mortinto, perei? Laû la opinio, de kelkiuj, tie estis io alia ekster la diboçado de drinkemulo. La malnova nebulo de mistikeco

ankoraû ne disblovi¸is de çirkaû Heikkilä, sed la kerno estis laû ilia opinio klara — ¸i konjekteble estis batalo pri la domo, dio scias kiel severa kaj persista. Çio komplete vidata, la pasintaîo de la duo de jardekoj prezenti¸is batalo inter antago-22

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

nistaj fortoj pri la superregado de la domo — ankaû la nunaîo estis nur daûrigo al tio. 

Çu unu jam tute fori¸is el la tumultkampo kaj lasis la alian kiel venkinton? Çu la forto de pereigo çi tie diris la lastan vorton? 

Tiel ÿajnis. 

23

!(images/000000.png)

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

II. 

a marta lunaîo paÿadis sur brilanta printem-

pa ne¸krusto kaj kaÿe enrigardis tra la fene-

stro de malgranda soleca dometo. 

La lo¸anto de la dometo ankoraû ne estis

kuÿanta, kvankam la lampo jam antaû longe

estis estingita, sed li sidis plenvestita çe la fenestro, apogante la kapon al la brako. 

”Saluton, Matio de Valiportti\!” la luno ekdiris fa-

miliare. ”Pro kio vi nun tiel okupita, maldorma …?” 

Sed la viro nek aûdis nek vidis ion, nur sidadis enpensi-

¸inta — dum la luno medite rigardis lian kapon, kiu jam estis senhara en la centro, kaj lian malgrasan, seki¸intan viza-

¸on, sur kiu vidi¸is la hardaj fingropalpaîoj de vivo. 

Li sidis tiamaniere longe, kvankam meznokto jam alproksi-mi¸is. Li havis la intencon eliri, sed tamen restis sidanta kaj meditanta, çar li planis ion, kion li neniam antaûe faris, sed kio kvazaû sin apogis al la antaûpasinta vivovojo. 

Laû tiu vojo nun preteriris antaû li diverskoloraj bildoj, kelkaj pli klaraj, aliaj malklaraj, preterrapidantaj kvazaû alt-kumulusoj, sed çiu estis guto el la suko de lia propra vivo. 

— — —

La unua estis ido de printempo — hela, feliça printempo. 

Li estis tiam dekokjara kaj servisto en Paavola. Kaj tiun 24

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

printempon elbur¸oni¸is por li amo tiel granda kaj potenca, ke li apenaû mem kredis ¸in vera kaj kvazaû instinkte antaû-

sentis, ke ¸i devis disrompi¸i. Çar la feliço, kiu ridetis al li, estis tro granda per esti daûra. 

Sed la printempo estis klara kiel ar¸ento kaj la somero varma kiel oro, kaj sorpo-eternulo kreskanta sur kampa altaîe-to inter la du domoj aûdis tiusomere flustraîojn, kiuj igis ¸ian maljunan koron pulsadi. 

Kiel dolça estas amo, kiam ¸i estas sekreta — kiam oni nur ÿtelire kura¸as ¸in alproksimi¸i kaj nur subdire pri ¸i paroli kaj kiel sola konfidato estas maljuna arbo, kiu ne denuncas. 

— — —

Aûtune tio okazis — tio kion li instinkte timis kaj kio kuÿis kiel malhela makulo ankaû sur la fundo de la knabina rigardo, kvankam nek unu nek alia jam kura¸is paroli pri ¸i. 

La gepatroj de la knabino ricevis scieton pri la afero, kaj ¸i estis rapide klarigata. ”Çu servisto kiel mastron de Heikkilä? Ili kredis la filinon de Heikkilä havi tiom da konscio pri sia digneco kaj estimo al siaj gepatroj kaj familio. Çu ÿi, la sola infano, ne komprenis, ke estas demando pri la heredita domo?” 

La knabino ploris kaj petegis, kaj li mem estis kvazaû freneza. Sed ili komprenis, ke ili devis fleksi¸i, çar ili ne konis eç unu ekzemplon, ke estus donita mastreca rajtigo al amo en tiaj okazoj. Krome, çi tiu estis la sola fojo, kiam la knabino çagrenis siajn gepatrojn, kaj tio multe doloris ilin ambaû. 

— — —

Kiel klare li rememoris ilian lastan renkonti¸on sub la malju-25

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

na sorpo — rememoris, kaj tamen çio tiuvespera estis kvazaû obtuza susuro. 

Lia gor¸o kunpremi¸is, kiam li pensis, ke ¸i estos la lasta fojo. Kaj la sorto de la knabino — al ÿia edzi¸proklamo restis nur kelke da tagoj ... ? 

”Sed kiel vi povos vivi kun li?” li demandis kun doloro. 

”Tion mi ankoraû ne scias — tion mi efektive ne scias”, la knabino lamentis kun premego al liaj manoj. 

Sed ¸i ne estis por li la çefa demando — estis alio, kio lin turmentis ankoraû pli forte kaj pri kio li devis ricevi klarecon. 

”Kaj niaj interrilatoj …?”’ li fine povis elpremegi, ”çu devas çio çesi je çi tio? Mi ... ” 

Li ne povis plion diri, sed restis pala kaj senspira rigardante la viza¸on de la knabino. 

Kaj li vidis kiel la knabino tremis kaj batalis kun forta emocio, dum espero kaj malespero furiozis en lia brusto. 

”Devas”, la knabino fine diris per tremantaj lipoj. ”Çio devas çesi çi tie, kvazaû nenio iam estis — çar mi ne volas fari ion nedecan, çu per per vortoj, çu per faroj ... Kaj neniam vi rajtas rememorigi min pri tio, kio estis ...” 

Li sentis çion nigri¸i en siaj okuloj. Li esperis ion, li mem ne sciis kion, sed tamen ion alian, ol kion la knabino diris. 

Ili stari¸is — kvazaû nek unu nek alia havis ion plu por diri. 

Tiam la knabino ekkaptis ambaû liajn manojn. 

”Devas esti tiel”, ÿi diris per tremetanta voço. ”Sed se mi ankoraû iam estos libera agi laû mia volo, vi scias mian ink-linon ... Ne, nun mi devas ekiri\!” ÿi aldonis malpacienci¸e, premegis liajn manojn kaj retiri¸is. 

Sed ÿi alturni¸is ankoraûfoje kaj parolis kvazaû delire: ”Kaj se iam venos la tago, ke mi ne sola havas la fortojn, sed be-26

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

zonus helpon, vi scias, ke mi ne havis iun alian amikon, nek havos — kaj se vi bezonus …” la knabino torente ekploris kaj arde lin premis kontraû si. 

Momenteto, — ekbrilo de plenluno, de sub nubeto kaj sub-

ita superfluo de ¸ia pala lumo sur la kampo, eksusuro de ven-to en la seki¸inta foliaro de la sorpo kaj palpebrumo de lar-maj okuloj —la knabino sin disÿiris kaj forkuris. 

Li staris longan tempon narkotita, ne povante sin movi. En çi tio estis io mistere solena — kvazaû çio nun rompi¸is inter ili, trançita de la palaj radioj de luno, sed kvazaû tamen restis iu fibro, kiun oni ne povis klarigi per vortoj. 

— — —

La edzi¸a festo — li preskaû frenezi¸is. Estis apenaû duona mejlo inter la domoj. Li aûdis tumulton de festeno, bruon de muzikilo kaj tintadon de homaj voçoj. Li ÿteliris al la maljuna sorpo kaj atendis dum horoj. Kiun? Li deziris eç diafane vidi blankan vualon en la mallumo kaj aûdi flustraîojn..,. 

Çu li estis freneza? Li honte forÿteli¸is. 

— — —

Kiel stranga aîo estas la homa animo\! Kvankam çio peza kaj premanta estis subite forviÿita, nun kiam çio estis nerevoke-bla. Li estis libera — kvazaû nenio iam estis. 

Li memoris kvazaû hieraûan tagon la tempon, kiam lin

kaptis neklarigebla fervoro je vivado kaj laborado. Li kiel servisto — ili hontu\! — Propra terpeceto — ¸i estis facile akiri-ta. Propra dometo — ¸i stari¸is kvazaû sorçite. 

Por kio? Li mem ne tion sciis, sed li ne povis ne observi unu viron. Renkontante li esploris lian bonvoleman viza¸on, lian 27

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

malfortikan staturon kaj senenergian sintenadon — kaj en la sama momento li sentis kvazaû lia propra staturo rekti¸is kaj plilongi¸is kaj neklarigebla forto streçis liajn tendenojn. Li observis liajn klopodojn kaj agojn, kaj kiam li rimarkis neni-ajn ajn klopodojn, li ne povis ne rideti triumfante kaj ne stre-

çi¸i ankoraû pli fortege — kvazaû li sekrete konkuradis kun tiu viro. 

Post paso de jaroj li ne plu povis nei al si, ke inter ili ekzistis klara interrilato. Se tiu viro estus rampinta sur la pre¸ejteg-mentan e¸on, li mem estus grimpinta ¸is la pinto de sonor-ila turo. Vi havas domon, mi dometon — montru nun ambaû

sian mastran kapablon. 

En la najbararo komencis iradi strangaj flustradoj — strangaj, sed tamen kvazaû malfremdaj kaj atenditaj por li. Kaj kiam li foje per propraj okuloj vidis, ke la famo estis vera, li sentis eksciton de subita emocio en sia brusto, kaj kiam la juna mastro de Heikkilä galopveturis kriaçante preter lin, li sin turnis kaj komencis meze sur la vojo svingi la çapelon kun vervo. Sammomente li hontis kaj premis la çapon sur kapon, sed sentis, kvazaû iliaj sortoj nun estis kunligitaj per nerom-peblaj ligiloj. 

— — —

Tio okazis sekvintan someron — unu belan tagon de fojnri-kolto, kiam la fojnistaro revenis de herbejo. 

La viro estis ebria kaj ekscese furiozis, batante sian edzinon fojon post fojo. 

Tion vidante li fine komprenis kio estis lia vera rilato al tiu viro — profunda, neestingebla malamo\! Kaj li sentis klaran 28

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

ebriecon de ¸ojego povante foje sin îeti kontraû lin, bati kaj tordi lin laû plaço. 

Sed la virino intervenis. 

”Mi ankoraû ne bezonas fremdulan helpon” — aparte fiks-

ante la rigardon al li: ”ies helpon\!” 

Li reÿanceli¸is kvazaû svenige batita. Kaj en tiu momento li sentis, ke li ja vere havis nenian interrilaton kun la viro, nur kun la virino. 

Sed la virino repuÿis lin malvarme kvazaû fremdan trude-

mulon. Çu li estis ”fremdulo” aû iu alia — çiuokaze la skur¸-

batoj de la viro estis pli ÿatataj ol lia hepo. Aû çu la virino tion diris nur pro la flankuloj? 

Li atendis — malpacienca, kun pasia necerteco ÿiranta la bruston. 

Tiam oni rakontis, kiel la virino subigis la drinkemulon per skur¸o, kiel ÿi lin fermis en la çambron kaj neebligis lian di-boçadon — eç oni flustris, ke ÿi mem sekrete havigis al li al-koholaîojn, çar la viro ne povis tute malhavi ilin. 

Lin okupis terura sento — tamen do ”fremdulo”, kvazaû

nenio iam estis\! Se tiu virino estus ”vera” ÿi lasus la diboçulon drinki sinmortige, ju pli frue des pli bone — mem li povus eç miksi venenon en liajn brandaîojn. Sed ÿi malhelpis kaj prizorgis kvazaû infaneton — certe tiu viro estis al ÿi kara. 

Por kio li laboregis kaj streçadis dum tiuj jaroj? Kaj kiu aludis al ia ebleco en estonto, sed nun malhelpis eç la naturan evoluadon de la okazaîoj, kiuj ÿajnis kvazaû rapidi por rekom-penci la okazintan maljustaîon? En li ekflagris arda flamo de amareco kaj ven¸o — li volas montri al la tuta mondo, ke io okazis, kaj al la solulino, kiu povas tion kompreni, ke li ne 29

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

forgesis la maljunan sorpon sur la kampa altaîeto nek unu palpebrumon en la pala lumo de luno. 

— — —

Ili estas vivitaj demandoj — al ÿi, la virino\! 

Kion ÿi tiam pensis, kiam ÿi aûdis, ke li lasis sian dometon kun la fruktoporta kulturo kaj malaperis sensigne? Li sciis, ke oni paroIas pri tio kaj divenadas la kaûzon. Neniu sciis — ÿi sola komprenis. Kion li tiam pensis — çu ÿi sentis pikon en la brusto? 

Çu ÿi aûdis, kio poste okazis?’ Çu oni rakontis al ÿi pri ”Foireja Matio” la fama çevalisto, kiu iris de urbo al urbo, açetis, vendis kaj interÿan¸is? Çu ÿi aûdis, ke li havis bonÿancon de pendigindulo, ke li akiris centojn ¸uste çar li metis çion sur unu karton kaj estis tute indiferenta, çu li gajnos aû malgaj-nos? Kion ÿi tiam pensis?, 

Unu fojon çiujare li iris mem kiel vivanta demando preter ÿi. Veturis la foiran antaûtagon kun tintantaj sonoriloj tra la vila¸on — kun tri vivegaj çevaloj antaûe jungitaj, du poste kurantaj; mem kvazaû princo en la mezo, grandsinjore vestita, fiera kaj memcerta. Kaj li haltis intence sur la landvojo çe Heikkilä, ordonis el apuda dometo kafregalaîon sur la çaron kaj pagis per bankbileto ne akceptante repagon. Li ne îetis eç rigardon al Heikkilä, sed sentis en sia flanko ÿiajn rigardojn tra la fenestro al landvojo. — Kion ÿi tiam pensis? Çu ÿi rapidis en sian çambron, aû çu ÿi komencis mallaûdaçi la servis-tinojn, ke ili rigardaças çiujn migrantojn? 

Kun la foireja publiko li ree sendis salutojn kaj demandojn

— certe ili alvenis, çar ili iris kiel anekdotoj de buÿo al buÿo. 

30

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Kiel li regalis per karuselo çiujn, kiuj okaze estis proksime. 

Kiel li invitis tutan placangulaîon da popolo en restoracion, precipe çiujn hejmregionanojn, trinkigis kaj man¸igis ilin laû ties plaço. Kaj certe ÿi ankaû aûdis tion, kiel li mem envetu-regis tra la çefpordo de Societejo kun çevalo kaj çaro, tiel ke radreloj frapis fajrerojn sur la ÿtonaj ÿtupoj — veturis rekte en la festsalonon kaj pagis centmarkojn por tiu distraîo. Kion ÿi pensis pri tio? 

Kaj çu la virino aûdis ke Ii ne drinkis eç guteton? Certe ÿi tion aûdis\! Kion ÿi pensis pri tio? Senbrida foirulo kaj tamen ne drinkas, kvankam eç çiaspecaj sekigitaj fißoj de senakva kon-tinento drinkas — çu tio kaûzis al ÿi iajn meditojn …? 

Kaj çu ÿi aûdis la frapadon de la kartoj? Pri çevaloj, horlo-

¸oj, jakoj kaj çapoj — eç kun almozulo en la landvoja drenaîo. 

Çu ÿi komprenis, ke homoj ne tiel vetas por sin distri, kaj çu ÿi komprenis, pri kio li ludis? 

Pripensu se li i¸us ÿparema, kolektus monon kaj açetus

kampardomon — la najbardomon de Heikkilä, tiun kie li an-taûe estis servisto? Kion ÿi tiam dirus? 

— — —

La homo estas arlekeno\! Kion strangan li havis komunan kun la mastrino de Heikkilä? Kia fenikso ÿi sin kredis? Virino, kiu siatempe havis harplektaîon kiel çiuj knabinoj, kaj robon kiel çiuj aliaj, kaj sidadis unu printempon sub arbo kaj revis pri amo kiel çiuj aliaj. Edzini¸is poste kun drinkulo, kiun ÿi nun regalis per brando kaj skur¸o. 

Kaj pro ÿia harligaîo kaj robo li streçi¸is kaj bruis — çiu havas la ekscesojn de juneco\! 

Lii aûdas ree çevalblekadon kaj çarkrakadon, pluvtrapadon 31

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

kaj venthurladon en senluma aûtuna nokto — ili portas lin antaûen, çiam antaûen, de foiro al foiro, de urbo al urbo, ja-ron post jaro ... 

— — —

Çu li ne hontis — kiam li fine revenis al la hejma vila¸o, tro-frue maljuni¸inta kaj velkinta, kun forta dolorado en manoj kaj piedoj? 

Kial? Çu tial, ke li ne revenis per çevalo kaj kun tintantaj sonoriloj — çu li do eliris per çevalo? Çu tial, ke li nun estis malforta kaj malsanema — iu alia, spertinta liajn voja¸ojn kuÿus kun humo sur la viza¸o\! 

Çu ankaû la mastrino de Heikkilä ne hontis? La mastrino

de Heikkilä — kiu ÿi estis? Ha, nun li tion memoris — certe li iam konis tian knabinon\! Sed kio hontinda estis en tio, li ja ne revenis por peti pension pro tiu konateco. 

Li estis mortinta por la mondo kaj la mondo por li — se li povos remeti la sova¸i¸intajn kampojn de Valiportti en fruk-toportan staton, li estos kontenta pri sia vivo. 

— — —

Kiu povas esplori la senfundajn profundaîojn de homa koro? 

Li dum jaroj eç ne memoris pri Heikkilä, sed nun reveninte hejmen la filino de Heikkilä kaj la maljuna sorpo ree komencis aperi sur la fono de lia vivo kvazaû altaj arboj kontraû vespera ru¸i¸o. 

Çu estis la malnova amo, kiu ree komencis ÿiri lian bruston?’ Ne, al li estis indiferente, kies la virino estas. Sed ÿi turmentis lin per nura sia ekzistado. Se ÿi kun sia domo deglitus laû deklivo simile al li, se ÿi devus senti malriçon kaj mizer-32

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

on, tio estus ekvilibre. Sed ÿi iradis floranta en la korto de sia pli kaj pli prosperanta domo — kvazaû ÿi dum tuta lia fore-sto sekrete vetkuris kun li — kaj nun mokis pri lia fina humili¸o. 

Kelkiam li tamen sentis, kvazaû inter ili tamen estis io —

tutan tempon, spite çio. Kvazaû finfine estis en Heikkilä çio, kion la vivo havis por li. Li foje jam pasis duonon de la vojo tien kaj estis feliça — poste çio glitis laû deklivo. 

Sed kies estis la kulpo? La virino efektivigis sian volon en çio — kial ÿi ne tiam faris tion? Kaj çu ÿi mem estis feliça? Kaj almenaû du aliajn ÿi malfeliçigis. Nun li komprenis ankaû la sorton de tiu alia —la virino turmentis ilin ambaû, unun per videbla, alian per nevidebla skur¸o. Ÿi amis neniun kaj ÿi envolvis kaj sin kaj la tutan domon per tia mistero, ke oni povis pensi pri tio kion ajn. 

Laû la tempo tiuj pensoj densi¸is kaj fermentis. Li ne plu volis senti la nevideblajn skur¸obatojn de la virino. Li bezonis nur iri al ÿi kaj diri la tut-veron — tiam li estos libera por eterne. 

— — —

La vortoj estis pretaj kun akrigitaj pintoj kaj veneno fandita al la bazoj. Nun tio devis okazi\! 

Sed li ne iris eç duonan vojon kiam li returni¸is — honta, kaj konfuzita. 

Kion li vere intencis? Kion do li povis havi por diri al la virino? 

— — —

Fine — nun li tion elpensis\! 

33

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Li estis ebria kaj paÿis memkonscia al Heikkilä. Ne plu

hontis nek malhavis vortojn, kontraûe li havis unu kaûzon plie — pro kio li vere abstinis pri tio, kio nun trairis liajn vej-nojn kiel varma fajro? Nun li komprenis, kial la mastro de Heikkilä volis drinki; kial çiuj homoj drinkis — kaj tiel faros ankaû li de nun, drinkos tiel ke la pugnoj koti¸as\! 

Sed jam sur la volo proksime al Heikkilä renkontiris la mastrino. 

Tio estis surprizo. Sed ”bone”, li pensis, ”konfidenciaîon mi ja havas por vi\!” 

Ili interproksimi¸is — li sentis ÿanceli¸on. Penis sin hardi, sed io premis la gor¸on tiel, ke li certe ne eç vorton povos eldiri. Kaj kiam li nun post jaroj vidis la virinon tiel bela kaj digna, li subite tiris la çapelon profunden sur la okulojn kaj intencis tiri¸i kvazaû nenion rimarkante pretere. 

Sed la virino haltis — liaj propraj piedoj alnajli¸is al la vojo kvazaû retenataj de nevidebla forto. 

La virino rigardis kvazaû ne kredante siajn okulojn. 

”Matio\!” aûdi¸is voço tremanta pro emocio. Kaj en tiu unu vorto vibris çio, kio al li estis kara kaj bela: printempo, sun-lumo kaj sorpo, sonmernokta duonlumo kaj stranga brilo de luno. Li volis sin îeti teren antaû ÿi kaj petegi ankoraûfoje aûdi tiun unikan vorton. 

”Çu ankaû vi devas i¸i diboçulo — kiel çiuj aliaj …?” 

Ÿi jam iris siam vojon, li staris hontanta sur la landvojo. 

Kio mirinda estis en la virino? Kaj kion ÿi vere intencis? Kial ÿi diris la unu vorton tiel, ke en ¸i vibris la tuta estinto, sed la finon, kvazaû ÿi neniam lin konis? Li komprenis, ke nun estis dirita la lasta vorto, sed ke la dirinto ne estis li sed ÿi. 

Kaj kial li sentis tiel senfinan humiligon pro tio ke ÿi vidis 34

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

lin ebria kaj ankoraû pli fulgurantan pikadon pro tio ke li estis komparata kun ”aliaj” — kvazaû li vere estis pli bona ol la aliaj, li kiu jam pentis, ke li ne estis kiel ili? Li volis drinki, eç por inciti, sed tio estis tute neebla post la renkonti¸o. Li ne povis tion klarigi, sed li sentis malamon kontraû la virino —

¸uste pro la neklarigebla perforto, kiun ÿi praktikadis kontraû çiuj aliaj. 

— — —

Li estis staranta sur sarko de sia terpomkampo, kiam aûdi¸is de la landvojo furioza krakado de çaro. Kiu li estis? Li sentis saman pasian senpaciencon de atendado kian foje antaûe. 

Jam svingis skur¸o kaj aûdi¸is kriaço. Estis de li kaj la filo kune. La filo kune\! 

Lin okupis tiel subita ven¸otriumfo ke liaj genuoj ektremis. 

La mastro de Heikkilä do tamen estis viro — li ven¸is por ili ambaû. 

Li sciis, ke tio çesos baldaû, ke skur¸o jam baldaû dancos sur la dorso de la mastro. Sed ¸i estis tamen maltima protesto kontraû la mistera perforto. 

— — —

La morto de la mastrino\! ¯i estis surpirizo al li kiel al aliaj, çar

¸i venis tiel neatendita kaj falçis nematuran grenon. Çu li esperis ¸in? Ne. Çu li volis ¸in malhelpi? Ne. Liaj pensoj pri la okazintaîo estis strange konfuzaj, sed en la unua momento li ne povis ne senti tremon de emocio pripensante, ke inter ili estis io — kontaktoj kaj rilatoj, amo kaj malamo, kaj ke çi çio nun estas nura rememoro. 

Sed kio ¸i tamen fine estis? Kion li vere sciis pri la virino, 35

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

ekster la tiama printempo kaj somero — nenion\! Kion ÿi plej profunde pensis kaj sentis, vivis kaj suferis, esperis kaj sen-iluzii¸is — tio estis definitive al li kiel fermita libro. Kaj çu ÿi pli sciis pri li — pri çio, kio trairis kiel ru¸a ÿnuro tra lia vivo

— çu ÿi eç unu fojon efektive pensis pri li? Çu estis memafe-re inter ili io alia krom eta senkulpa memoraîo el juneco, kiun unu tuj forgesis, alia pli longe konservis, eç suferis pro ¸i? Kiel stranga estas vivo\! Çu ne la homoj iras kvazaû en nebulo, ba-raktante, batalante kaj pendante unu je la alia, tamen nenion sciante pri la interna homo de la alia, eç tiuj kiuj sin kredas pleje proksimaj. 

Kiam la sono de entombigaj sonoriloj trombonis ¸is lia dometo, al li ÿajnis, ke ¸i rakontis pri io tre malproksima dum la infaneco aûdita fabelo, kiu iom profunde impresis lin, sed nun envuali¸is en la nebulon de forgeso por eterne. 

— — —

Ree rapidegas bildoj antaû li — la mastro de Heikkilä kun siaj kundrinkantoj. 

Ili vekis ankaû la alion, kiu jam estingi¸is. 

La virino definitive estis pereiga najlo en la boato de lia vivo\! Kial ÿi fleksi¸is sub la devigo de siaj gepatroj kaj çu la devigo vere estis tiom premanta? Kial ÿi post tio i¸is harda, fiera kaj nekomprenebla? Çu ÿi ne en tiu momento parolis, preskaû îuris ion? Çu ne ankaû ion pri tio, ke ”se vi iam he-zonos ... ?” Çu li bezonis — tion certe la mastrino de Heikkilä plej bone sciis. Kaj la helpo? Impertinenta demando sur landvojo kun la titolo diboçulo\! 

Al li ÿajnis nun kvazaû nekoruptebla verdikto de la provi-denco, ke li tiel subite estis deÿirata el inter siaj idoloj: riçe-36

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

co kaj prospero. Kaj la mastro de Heikkilä estis kvazaû ven-

¸ilo en la mano, de la eterna justeco, kiu volis en momento detrui kion krudeco kaj senkoreco kolektis dum jaroj. 

La penso estis ankaû alie, pro speciala kaûzo, kvazaû ser-penta veneno por lia malfervori¸inta sango. La nuna vintro estis al li çiamaniere pli severa ol la aliaj. Li kutime kulturis terpomojn en sia kampo, kiujn li poste vendis dum la tuta vintro, kaj ekster tio li faris korbojn el radikoj. Sed nun la terpomoj estis jam venditaj ¸is vintromezo; da pretaj korbaîoj estis sufiçe, sed li ne estis ema ilin ekkapti — la mizero entru-di¸is tra la pordoj kaj fenestroj. 

Tiam la diboçado de mastro Heikkilä kvazaû briligis al li la penson, ke li suferis pro maljusto kaj ke la vivo efektive estis sensenca movi¸o kaj klopodo, kolektado kaj detruado. Kial la riçuloj vivis malmodere, kial li devis mortmalsati? Çu li ne havis egalan rajton pri vivado kiel ili? Çu sola la mastro de Heikkilä estis rajtigita al egaliga divido? 

Jam multfoje liaj pensoj ekskursis al la kampa altaîeto inter Heikkilä kaj Paavola. Tie estis terpeceto de komuna grun-do de la vila¸o, kie çiu havis sian kampeton por lupolo kaj çe la deklivo sian terkolon por terpomoj. Kial li ne iris tien kaj ekprenis sakon aû du da terpomoj el çiu kelo — tian kvanton neniu eç rimarkus. Forportus ilin unue al sia hejmo, kaj poste iom post jom al la urbo, kiel dum aliaj fruprintempoj siajn proprajn, dum la aliaj ne havus la plej malproksiman suspekton …

— — —

Çi-vespere li fine decidis iri, çar estis bonege portanta ne¸-

37

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

krusto kaj la luno prilumis la vojon. Li jam prete provizis la sakojn kaj sledeto atendis antaû la pordo. 

Sed estinginte la lumon li havis tiel strangan senton, kvazaû estus necese ankoraûfoje pripensi çu iri çu ne iri, çar li neniam tuÿis propraîon de alia kaj eç en la çevalnegocoj neniam malfieri¸is al vera trompo. Kaj tiel li eksidis sur la ben-ko çe la fenestro kaj komencis kvazaû faru kalkulon pri sia pasinta vivo. 

Li nun alvenis al la finsumoj de sia kalkulo — kun emocii-ta menso, sento de senpoveco kaj amareco en la brusto. La afero estis klara, sed li sidis plu kvazaû sennervigata de neklarigebla malenergieco. 

Tiam aûdi¸as de la landvojo laûta klakado de la timonoj, kaj kriegaçoj ,— li scias senvide kiu ¸i estas. 

La klakado jam resonas en la anguloj de lia dometo, meze sur ja vojo galopas çevalo kaj flanke ¸ia granda fantomeca ombro. ”Rapido — Rapido — hej diablo, Rapido\!”, la grupo ventiras preter lian fenestron. 

Lia koro komencas bategi, tio çio ÿajnas tiel stranga. Li scias, ke la virçevalo de mastro Heikkilä nomi¸as ”Rapido”, sed nun li ne memoras tion — kvazaû la viro veturus preter lian dometon aparte por krii: ”Kion vi plu meditas, çu vi ne vidas, kiel mi agas, — rapido, rapido, rapido\!” 

Li risorte ekstari¸as kaj elrapidas el sia dometo. 

\* \*

\*

Unue iom laû la landvojo, poste trans barilon al la kampo —

li komencas grimpi laû longa, malkruta deklivo al la terkela alta√eto. 

38

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

La luno brilas draste kaj lia silueto iras preskaû antaû li. Çu estis liaj genuoj, tiuj kiuj aspektis tiel kurbaj kaj velki¸intaj? 

Çu tiel malforta li jam estis? Kaj çu li ankoraû meditis kaj pripensis çu estas juste preni kelkajn sakojn da terpomoj por sia vivteno. La sango torente ekfluas en la kapon — nun venu eç çiuj mastroj de la vila¸o renkonte kaj ili demandu kien li pa-

ÿas, li respondos sincere: al viaj terpomejoj — respondos kaj plenigos siajn sakojn eç se tiuj staros apude\! 

Li atingas la supron de la deklivo kaj sin direktas al la terkeloj, kiuj silueti¸as kvazaû ege grandaj blankaj formikejoj je la deklivoj de la altaîeto. 

”Tie en la plej malantaûa mi komencos”, li pensas, ”kaj poste transiros …” 

Tiam iu ekbate tuÿas lian kapon, tieI ke la çapelo ruli¸as sur la ne¸on. Li ektremas kaj levas la rigardon — antaû li staras maljuna sorpo, granda kaj impona, suben kurbi¸inta brançeto ankoraû balancadas kviete çe lia kapo. 

Li staras momenton kvazaû senemocia kaj tra lia menso

rapidas kiel grenfulmoj printempo, sunbrilo kaj delikataj flustraîoj. Sed poste en lia brusto ekregas tia amareco, ke li malbenas la sorpon, unu virinon kaj sin mem. 

La ne¸krusto ree kraketadas kaj la silueto iras antaû li. 

Kio nun? Kvazaû apud lia silueto aperis alia. Li unue, kredas ¸in ombro de sako, sed baldaû rimarkas, ke ¸i movi¸as aparte kaj plilongi¸as kaj ke ¸i estas silueto de homo — kvazaû iu rapide sekvus lin, la paÿoj nur ne estas aûdataj. Li re-turnas sin malkviete. 

Tuj post lia sledeto staras virino, knabino, kiun li konus el inter miloj. Ÿi estas tute sama kiel la tiaman aûtunan vesperon kaj same severe pala kiel en tiu momento en la lumbrilo 39

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

— staras senmova, la manoj pendantaj çe la flankoj, kaj fikse rigardas lin al la okuloj. 

”Heikkilä estas detruata — nun mi bezonas helpon\!” 

En la voço vibras doloro kaj embaraso. Momento — ÿi tur-

nis sian dorson kaj paÿis foren. Sed laû ÿia dorso ne pendas harplektaîo, sed la hararo estas suprentorde kombita kaj de sub la tordaîo ekvidi¸as en la lunbrilo malhela, brilanta rondaîo — kvazaû kapo de granda harpinglo. Ankoraû momen-

to — la virino malaperis. 

Li staras tempeton kvazaû alnajlita al sia loko dum la brusto forte frapbruas. Kio tio efektive estis, çu li maldormas aû son¸as? 

Li çirkaûrigardas, çio estas kiel antaûe. La terkeloj silueti-

¸as sur la altaîeto kaj la luno rebrilas sur la ne¸krusto, ne eç duona ombro ie — nur la maljuna sorpo staras malantaû li granda kaj impona kaj kvazaû rektig-etendanta la brançojn. 

Tiam li komprenas, ke estis lia malnova turmentisto, kiu ree sin metis antaû li. ”La virinaço\!” Li ekdeziris elradikigi ¸in. 

”Kion diablan mi havas kun la aferoj de Heikkilä — ¸i estu detruata, tio estas juste, mi havas aferon en la terkeloj\!” Kaj li ekiras hardita de maltimo al sia celo. 

”Sed kie ili nun estas — la terkeloj?” 

Li haltas kaj çirkaûrigardas kaj ekkrimarkas, ke li staras tute sube çe la rando de la deklivo, de kie li jam supreniris. 

La piedoj ektremas kaj la brusto ree frapbrufas — ne , çio ne estas nun kiel devus\! Kaj li eksidas senforta sur la sledeto kaj glitas laû la deklivo al la landvojo. 

Sekvintan nokton li kuÿis hejme — emociita kaj atendan-

ta. 

Çu estis io sub tio aû çu ¸i estis nur halucinaîo? Se tie io 40

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

estis, çi tiun nokton li certe havos klarigon pri ¸i, çar la mor-tintoj ne duone finas siajn aferojn — tio estas konata. 

Kelkfoje ÿajnis preskaû nature, ke li kredis sin vidi tiaîon. 

La streçeco de lia propra menso, la furioza traveturo de la mastro en la lunbrilo kun siaj strangaj kriadoj kaj la maljuna arbo kun çio kio apartenis al ¸i. 

Sed estis io fremda kaj flanka — la hartordaîo kaj la harpinglo. Li neniam vidis ÿian hararon alimaniere ol plektite, kaj li memoris tute certe ke ¸i ankaû tiun aûtunan lunbrilnokton estis plektita. 

La nokto pasis. Nenio estis vidata aû aûdata, nek maldor-me nek son¸e. Li furiozi¸is pensante kia timulo li estis kaj ke la sorpo kaj la filino de Heikkilä ankoraû staris antaû li —la dua ankoraû dum mortinta. Du bonegaj noktoj perdi¸is, dum kiuj li povis viziti almenaû tri aû kvar terkelojn. Çu oni kredas ke li estas timigebla per tiaj artifikoj? Ne, pro-dio, li ne estas timigebla\! 

La trian nokton li ree estis iranta al la provizeja altaîeto. 

Sed çi-foje li iras iom alian direkton kaj evitas la sorpon. Li iras malrapide, iam kaj tiam ekrigardante malantaûen — nenio estas vidata aû aûdata. Nun li komprenas kian parton la maljuna sorpo havis en la halucino de la pasinta nokto. 

Li jam alvenas al la terkela altalîeto kaj komencas vigle formeti la tegbretojn de la plej flanka terkelo. Neniu malhelpas, nek vivanto nek mortinto. Jam vidi¸as la pajlo kaj li sin kur-bigas por ¸in formeti — ankoraûfoje çiuflanke çirkaûrigardin-te. 

Tiam apud lia propra silueto ree aperis alia. Li tuj rekonas

¸in kaj subite returni¸as. 

Post kelkaj paÿoj staras la virino — sama kiel la unuan fo-41

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

jon, la viza¸o nur ankoraû pli pala kaj la rigardo ankoraû pli penetranta. 

”Heikkilä estas detruata — mi bezonegas helpon\!” 

Tio vibras kvazaû de sub tero, pre¸ante, sed tamen mina-

ce. Unu trapenetranta okulumo ankoraû, kaj ÿi jam paÿas foren. Ree kun suprentordita hararo kaj sama grandkapa pinglo en la tordaîo. Sed kiam ÿi paÿas, la pinglo eli¸as el la hararo je unu colo kaj ree enpremi¸as. Kiam tio okazas duafo-je, tra lia menso sin îetas kvazaû blindiga ekbrilo — kvazaû ¸i ne estus pinglo, sed io pli granda kaj fortika. Li streças konsternita la vidpovon, la objekto tute enpremi¸as en la hararon — la vizio malaperis. 

La viro falas sennerva sur la randon de la terkela aperturo kaj tremas tra la korpo. Daûras longe antaû ol la fortoj tiom revenas, ke li povas remeti la bretojn kaj ektreni¸i al la hejmo. 

\* \*

\*

Frue sekvintan matenon aperis en la kuirejo de la parokestro strangaspekta, tutemociita viro. Li diris ke li havas ur¸an aferon kaj petis tujan aûdiencon çe la parokestro. La servistinoj emis demandi pri la speco de la afero, sed la viro aspektis tiel stranga, ke ili nur iris anonci, ke en la kuirejo estas tia kaj tia aûdiencpetanto. 

La parokestro ankoraû ne estis vestita, sed tamen ordonis enlasi la viron en la kancelarion. 

Tie la viro komencis rakonti — malkviete kun spasmanta

viza¸o kaj vibranta voço — kiel li en du noktoj vidis fantomon, la fantomon de la mastrino-mortinto de Heikkilä. Li iris 42

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

en lunbrilo ekstere, tie ¸i lin renkontis kaj diris tion kaj tion. 

Kaj tio okazis en du noktoj …

La parokestro longe rigardis la strangan mienon kaj çifonan vestaîon de la viro. Li konis lin — li aûdis ion kaj tion pri liaj voja¸oj kaj veturadoj. Ankaû la rakonto ÿajnis tre mank-hava. — Kial li movi¸is ekstere en tia tempo, kaj kie tio efektive okazis? 

Tiam la viro embarasi¸is kaj pli kaj pli miksis la rakonton. 

Li nur movi¸is — je aferoj, kaj tiam li ¸in vidis, kaj tio estas vera. 

Klara dubo speguli¸is en la okulo de la parokestro:

”Hm … ni homoj estas tre multspecaj — estas, kion diri, 

tiaj, kiuj havas apartan emon vidi strangajn son¸ojn kaj tia-specajn. Ankaû çi tie oni rakontis ion kaj alian, kaj ili funde tamen estis nenio.” 

Ne, neniam antaûe li ion vidis aû aûdis. 

”Hm, ja, ja. — Sed çu vi drinkadas ...” 

Ankaû tion ne. Li nur unu fojon en sia vivo estis ebria, kaj de tio jam pasis longa tempo. 

”Çu ne ... ? Ja, ja, tre eble ... Sed çu estis, kion-diri, la mastrino-mortinto via konato kaj çu vi eble dum la tempoj tiel-dire aparte pensis pri la aferoj de Heikkilä?” 

Jes, konato de infaneco, kaj certe li multe pensis pri la ate-roj de Heikkilä. 

”Nu vidu, jen estas çio\!” La parokestro klopis la parion de sia flartabakujo, ekprenis fingropinçaîon kaj komenctis rakonti okazintaîon. ¯i okazis al li mem, estis pri unu lia lerneja kamarado, kiu antaûnelonge estis mortinta — ankaû ¸i tre stranga rakonto. 

43

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

”Sed çi tio ne estas tiaspeca”, persistis la viro. ”La hartordaîo kaj pinglo — ÿi ne uzis tian dum knabino.” 

”Sed vi ja, kara amiko, mem ne estas certa pri tio, çu ¸i estis pinglo aû io — tiu punkto en via rakonto estas la plej konfuza.” 

”Ne, konfuza ¸i ne estas, mi certe tion scias ... sed mi mem ne kura¸as ¸in kredi.” Liaj lipoj fari¸is tute palaj kaj la voço vibris kvazaû en spasmoj de frostego. ”¯i estis — jes, ¸i certe estis ... fera bolto.” 

”Fera bolto ...?” 

”Je-es\!” 

”Sed kion vi per tio efektive …? Çu vi pensas ke, kion-diri

... ?” La parokesto interrompis sian frazon. 

”Pri tio ¸uste mi volis aûdi vian opinion, sinjoro parokestro — çu eble ... eble tie estis io terura?” 

La parokestro silentis dum momento kaj en liaj okuloj speguli¸is emocio. 

”Hm, ja, ja — efektive la aferoj de Heikkilä estis tre strangaj”, li fine diris. ”Pri tiuj oni sciis malmulton kaj la morto de la mastrino okazis tiel subite. Kaj se mi nun tute sincere eldi-ras el la koro, ankaû mi, tiel-diri, havis tiatempe samspecan suspekton. Sed pro tio mi iris mem por vidi la mortinton —

kaj vidu, ÿi kuÿis kvieta kaj trankvila kaj nenia signo pri per-forta morto estis videbla. Kaj nun mi kredas, mia amiko, ke çar vi estis infaneca amiko de la mortinto kaj vin turmentis samaj sekretaj pensoj eç pli forte, do, tiel-dire, ili bildigis al viaj okuloj samspecajn viziojn. Tiel mi vere kredas kaj iru nun hejmen pacigita kaj kredu kion mi vidis per propraj okuloj.” 

— La parokestro stari¸is el sia lulse¸o. Sed la viro staris plu kvazaû ÿtoni¸inta sur sia loko. 

44

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

Sur lia viza¸o speguli¸is forta embaraso kaj sur la frunto perlis ÿvito de doloro. 

La parokestro intencis etendi la manon adiaûe sed restis miranta la internan premi¸on de la viro. 

”Ne tiel povas foriri”, la viro parolis kun malkvieta, pete-ga voço. ”Se tio restos tiel, mi nenie havos pacon. Kaj nenion mi iam suspektis, tute nenion, sed mi ankoraû ne elparolis tion, kio apartenas al çi tiu historio.” 

Kaj li komencis ree rakonti, de la komenco. Pri la sorpo sur la kampaltalîeto kaj kio okazis sub ¸i. Pri la sceno en la korto de Heikkilä, kiam li intencis kuri por helpi. Pri tio, kio mo-vi¸is kaj furiozis en lia koro dum çi tiuj dudek jaroj. Kiel li nun laste sentis klaran plezuron pri tio, ke Heikkilä estas detruata, preskaû esperis, ke li mem havu parton en la ruiniga laboro. Kiel la virino foje savis lin je drinkuli¸o — tiel li nun komprenis la aferon, post kio okazis lastan nokton. Kiel li ekiris al sia nokta ekskurso kaj, kiel ÿi ree staris antaû li kaj malhelpis, ke li fari¸u ÿtelisto kaj açulo. ”Nun mi denuncis min”, li finis kvieti¸inta. ”Kaj iru nun, sinjoro parokestro, al la policestro, por ke mi havu laû mia faraîo. Sed pro Dio ne lasu la alian aferon, çar tiel vere kiel mi mem bezonis kaj ricevis ÿian helpon, mi kredas ke ankaû ÿia helpkrio estas vera vero.” 

La parokestro staris dum longa tempo profunde emociita. 

”Nun mi vidas la fingron de la Çiopovanto\!” li diris per tremanta voço. ”Iru, vi multspertinto, al la servistejo kaj ordonu jungi çevalon — ni iros al la policestro.” 

La tombo estis malfermata ankoraû li saman tagon. 

En la okcipito de la mortinto, sub la hartordaîo, trovi¸is fortika, sescola ferbolto. 

45

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

¯i estis enbatita rekte en la cerbon kaj tiel profunde en la okcipitan foson, ke nur la kapo estis per peno trovata. 

\* \*

\*

La antaûçambraro de la ju¸ejo tumultis plena je popolo — ne çiuj eç trovis spacon interne, sed parto atendadis en la korto. La ju¸o certe estis sciata jam antaûe, sed la sorto de la domo Heikkilä estis tiel proksima al çiu, ke ili sentis, kvazaû ili kolekti¸is por aûdi la verdikton en sia propra afero. 

Tremo de emocio trakuris la amason kiam la mastro de

Heikkilä fere vestita paÿis sur la peronon. La kurba, velki¸inta korpo tremadis, la kapo estis kvazaû enfosi¸inta inter la ÿultroj, sur la cindre griza viza¸o vidi¸is longa nerazita barbo-stoplo, malakra rigardo en okuloj sangantaj. 

Li ne diris eç unu vorton kaj ÿajne ne rimarkis la popolon çirkaûe — la rigardantoj staris same silentaj, ne povantaj eligi flustraîon. 

La malliberigito levi¸is sur la çaron. Tiam sin alîetis el la aro maljuneta virino kaj rapidis al la çaro. Ÿi ekkaptis ambaû manojn de la malliberulo, la mentono spasmis kaj la lipoj mo-vi¸is, sed ÿi nenion povis diri, nur torente ekploris Iaûte. En la okuloj de la malliberigito vidi¸is ekbrilo kvazaû li konis ÿin, sed tuj poste li turnis la kapon alien — la çaro komencis ruli¸i. 

La homoj kolekti¸is çirkaû la plorantino kun silenta kondolenco sur la viza¸o — ÿi estis fratino de la kaptito, solulo restanta el la familio. 

La pordo de la atestantejo ree malfermi¸is kaj alia viro pa-

ÿis sur la peronon. Ankaû li nenion diris, sed li sincere alrigar-dis la popolamason kaj sur lia malgrasa viza¸o speguli¸is kvieta, preskaû triumfa paco — kiel çe homo, kiu longe vaginte 46

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

kaj tute senesperi¸inte subite ree sin sentas neatendite ligita al la profundaj korradikoj de sia vivo. 

La viro paÿis malsupren de la perono kaj sin levis sur — la malliberulan çaron. 

”Kio nun …? Kion li ... ?” la homoj demandadis. 

Sed la viro ridetis plu sian kvietan rideton, rigardante kvazaû la malproksiman eteron, dum la çaro malrapide forruli-

¸is. 

La venantoj el interne sciis rakonti, kio okazis en la ju¸ejo. 

La viro persiste petis al si punon pro ÿtelintenco — kiu estis tute sama kiel ÿtelo, laû lia klarigo, çar ¸ia interrompo ne okazis pro lia propra volo. La proceso devis esti pritraktata, çar

¸i prezenti¸is ligita kun la çefa proceso, kaj la policestro devis plenumi sian devon de akuzanto. Tion farante li ankaû endonis pro la parokestro skribaîon, en kiu çi tiu ali¸is al la peto de Matio de Valiportti, certigante kiel animpaÿtisto, ke tio estis necesa por lia interna homo. — La tribunalo verdik-tis al li du semajnojn. 

La homoj skuis al si la kapon. Ili bone komprenis, ke la okazo devis imponi al li profunde kaj naski unuflanke senton de kontenti¸o pro la parto kiun li havis en la malkovro de çi tiu mistero. Sed la peto pri puno kaj evidenta ¸ojo dum la ekiro por ¸in suferi restis al ili nesolvebla enigmo. 

La homamaso disiris kun melankolia sed malpezi¸inta menso. Kvazaû oni liberi¸is de malbona inkubo kaj kvazaû la domo Heikkilä, kiu dum du jardekoj estis envualigata de mi-steraj tondronuboj, ree staris en klara taglumo. 

\* \*

\*

Kiam la bovinoj de Heikkilä en tiu printempo estis ellasataj 47

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

al paÿtejo, paÿis Matio de Valiportti — aû ”La maljuna Matio”, kiel li nun estis nomata — kun man¸aîtornistro surÿultre post ili. 

Tuj reveninte el la malliberejo, li iris paroli kun la juna mastro, kiu fine ricevis informon pri la hejmaj okazintaîoj, re-hejmeni¸is kaj ekkaptis la bridojn de la domo. Çi tiu akcep-tis lin por lia restanta vivdaûro, kiel ordinaran bovaran kaj bovejan serviston. 

Kaj kiam li nun paÿis kriante ÿercajn komandvortojn kaj

vigle svingante la vipon post la bovaro, li ne povis ne rerigardi al la korto kun ¸oja ektremo. Tie la mastro staris la manojn en poÿoj kaj ridis junan vivecan ridon, rigardante kiel la jun-bovinoj kuregis tiel ke gruzo disîetigis kaj polvo fumi¸is alten en la aero sur la mallar¸a kortvojo. 

Li konis ilin ambaû: la bluan okulbrilon kaj tintantan ridon\! Li iam vidis kaj aûdis, preskaû prosedis ilin foje, kaj li sentis kvazaû li nun subite ilin retrovis — tiujn, kiuj restis malaperintaj de tiam, kiam li mem paÿis kun la a¸o de la mastro. 

Kiam li nun alvenis al la aperturo de la kortvojo kaj turni¸is al landvojo, li ree devis ekokulumi al la korto por konvinki¸i, ke ili ambaû restis tie konservataj. Sed la mastro jam paÿis foren. Kaj li vidis viglajn, energiajn paÿojn, vidis junecan staturon kiu superfluis je agemo, sed en kiu tamen estis io certa, ordonanta kaj superregata. Tiam klari¸is al li per unu ful-mobato, ke revenis ankaû tria forestinto — tiu, kiu kreis kaj altigis la domon Heikkilä. Li konceptis, ke sur la kampoj ree movi¸as sama forta spirito kaj ke la estonto de la domo estis garantiita. 

”Hej, he-hej\!” li kriis al la brutaro, triumfe svingante la vi-48

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

pon — kvazaû li mem nun akiris la celon de tiu volo, kiu iam en lia juneco meze interrompi¸is. 

49

BATALO PRI LA DOMO HEIKKILÄ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-084-8

50

