!(images/000001.jpg)


BENEDEK

eLIBRO

eLIBRO

J. S. Machar

Benedek

Historia portreto

el milito 1866

I N K O

1

BENEDEK

eLIBRO

*J. S. Machar*



## **BENEDEK**

### ***Historia portreto el milito 1866***

*El la çeą tradukis*

Rudolf Fridrich

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-160-7**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*



## **JULIO 2002**

### 2

BENEDEK

eLIBRO

I. 

La soldata gloro estas por malpasia intelekto io ne-

komprenebla. Ni meditu nur: miloj kaj miloj da ho-

moj malkatenigitaj de la naski¸eja terbulo kaj forÿiritaj el la familia ligo, lasas sin armi, marÿas malproksimegen for de la hejma lando kaj atakas tie milojn da aliaj homoj, kiujn ili ne konas, pri kiuj ili apenaû iam aûdis, kiuj ilin neniam ofendis, tondras inter ilin el kanonoj, pafas el pafiloj, fine pikas per bajoneto kaj frapas per kolbo —

çio laû signo de unu homo, kiun ili estis vidintaj apenaû kelkafoje sur ekzercejo aû dum manovroj kaj kiu îus staras ie post ilia dorso ekster la trafpovo baldaû sur çi tiu, baldaû sur tiu, baldaû sur alia monteto, rigardas tra lorno kaj ordonas peli taçmentegon post taçmentego da junaj sanaj viroj en batalon, kie oni mortas kaj kripli¸as. 

Tute simile kiel antaû jarmiloj — nur la bataliloj, kompreneble, progresis: ripetpafiloj, senfuma pulvo, kanonoj, kiuj pafportas ¸is kvar kilometrojn da vojo. Kaj hodiaû nia klerigita jarcento aldonis al çio tio pikantan ironion: en tempo de paco oni konstruas hospitalojn kaj

institutojn, kie oni flegas çiujn, kiujn la Naturo antaû-

destinis por pereo. Malsanuloj je korpo kaj animo estas 3

BENEDEK

eLIBRO

dorlote zorgataj nur por longigi ilian malvaloran kaj sencelan vivon je unu jaro, kelkaj monatoj kaj tagoj \(tion oni nomas ”bonfarantaj kaj humanaj agoj” —\) sed en la buçejon de batalo oni puÿas homojn sanajn, fortajn, kiuj subtenas la estontecon de la homaro. Kaj la armeestro, laû kies signo estis mortigitaj pli multaj homoj en la kontraûa partio, estas glorata venkinto. Fetiço de la soldatoj, kiuj hazarde ne pereis en la batalo, ornamo de la imperio, fiero de la nacio, brilanta ekzemplo por infanoj en lernejo, objekto de monumentoj kaj granda historia figuro. 

Tia soldata gloro estas propre terura afero, sed, kion fari — la homa amaso amis, amas kaj amos buçistojn, 

kiuj pelis, pelas kaj pelos ¸in en buçejon, kaj ju pli sangmakulita majstro, kun des pli pia respekto li estas amata. La deziro oferi vivon por io, ÿajnas, estas natur-devena en homo, kaj ju pli malgrandan valoron la vivo mem havas, des pli volas ¸in doni la posedanto — por

akiri al ¸i valoron per ideo aû afero, por kiu li ¸in oferas. 

La roma gladiatoro estis mortanta por rideto de la rigar-danta imperiestro, la unuaj kristanoj brulis pro deziro elverÿi sangon por Kristo, la krucmilitistoj mortadis sur la palestina sablo por Jeruzalemo, la mizere vestitaj sol-dataroj de la revolucia Francujo por libereco, egaleco kaj frateco, kaj nia bohema popola ario trafe karakterizas la deziron de bohema kompatinda simplulo: *my se dáme* 4

BENEDEK

eLIBRO

*vôichni zabít* *za jenerála*” \(ni lasos nin çiuj mortigi por la generalo\) … Jes, se oni serças valoron de la vivo ekster la vivo, oni venas ofte eç al tragika komikeco. Kaj alie ne estos: cent milionoj da homoj vivas sur la mondo kaj

cent milionoj ne scias, en kio estas valoro de la vivo, serçante ¸in ie ekstere — cetere, alie ja eç ne ekzistus historio de la homaro…

Kompreneble, ke simila armeestro ankaû devis esti

por soldato fenomeno rigardsorçanta. La soldato povis kredi je dio, sed adori li devis sian komandanton. En la komandanto devis esti io supernatura, giganta. Io kiel enkorpi¸inta neevitebla fatalo. Li devis esti çiam preta, çiam scii kiel agi, neniam montri timon, konstante ega-lanima kaj precipe: li ne devis indulgi la amason da soldatoj. Pri individuo zorgi kiel patro, jes, sed la amason li devis trakti senkompate kiel buçisto. Tiela sorto de la maljuna prusa Fritz repelanta la soldatojn en batalon:

”Bestaçoj, çu vi volas vivi eterne?” pli sukcesis ol plej brilanta parolado. Kaj samtempe, kiel mi jam diris, la individuo postulis zorgemon; afablan vorton, frapetadon sur ÿultrojn, kompaton en klopodoj, demandadon pri aferoj privataj, pri nutrado kaj servo de la soldateto — la diaîo devis mallevi¸i al senvalora vivo, por ke tiu vivo iel kre-sku, fari¸u grava kaj akiru valoron… Çiuj grandaj militistoj estis simila diaîo de siaj soldatoj: la puna Hannibal, kiu per sia soldata genio sciis regi plej diferencajn popo-5

BENEDEK

eLIBRO

laçojn de okcidenta Eûropo aû Afriko kaj konduki ilin en batalojn malproksime de la hejma lando, kio signifis en antikveco la plej grandan oferon; Julius Caesar, dio de la romaj legioj, kiuj iris post li tiel entuziasme kontraû barbarojn kiel kontraû samnacianojn, çar la senco de ilia vivo estis la persono de Caesar; simila diaîo estis la italaj kondotieroj en mezepoko kaj la habsburga kondotie-ro en la tridekjara milito Wallenstein, la granda Condé de Ludoviko XIV., la mortiganto de Turkoj princo Eû-

gen, la prusa Fritz kaj la aûstria Laûdon, la rusa Suvorov kaj fine la plej granda el çiuj, direkte tipa soldata genio, Napoleon, dio de militoj, la fatalo de Eûropo. Frosta tre-mado ludas en nervoj, se oni okupi¸as hodiaû, post cent jaroj, pri tiu rigardsorçanta aperaîo: kiel devis bati la koro en sennomaj miloj, kiuj marÿis preter li sidanta sur sia blanka çevalo, en fajron por morti kaj aklamis lin entuziasme: *Vive l’empereur\! *? Kaj li, senmova kiel Fatalo, kun nekovrita kapo sidis tie kaj rigardis per sia malvarma, ÿtala rigardo la amasojn, kiuj estis donontaj vivon por liaj ideoj, planoj, pasioj, esperoj — monstra afero, çi tiu soldata gloro. 

Se tamen oni skribos ¸ian historion, ¸uste kun Napo-

leon fini¸os unu periodo: Li estis la plej granda, sed an-kaû la lasta rigardsorçanta aperaîo de direktanto de bataloj. Kvazaû lia estaîo disi¸us en apartajn elementojn kaj liaj sekvantoj vivus nur per unu el tiuj elementoj 6

BENEDEK

eLIBRO

sufiçanta al ili por la tuta vivo kaj ilia tasko. Alie dirite: Napoleon, kiel çiuj grandaj armeestroj, estis la lasta granda improvizanto de bataloj, post li la militado fa-ri¸is ekzakta scienco. La epoko de fascinantaj poetoj de mortigado pasis, oni komencis mortigi alimaniere. Radetzky elirinta îus el la napoleonaj militoj estis ankoraû glora postsono de la pasinta epoko, la prusa Moltke estas tipo de la armeestro novepoka. Soldato-scienculo, preskaû matematikisto. Longe antaû la proklamo de milito li estas prilaborinta la planon de la tuta nombro da vagonoj sur fervojoj, kiuj direkti¸as al la limo, transpor-tojn de vunditoj, havas precizan priskribon de la tempe-ramento kaj karaktero de la malamikaj generaloj, li det-ale konas la animon kaj disciplinon de la divizioj, brigadoj kaj regimentoj de la malamiko, çar li estas palpinta per siaj palpiloj, bone pagataj spionoj, la tutan landon de la kontraûulo de la kortego en la monarą restadejo ¸is la lasta malgrava garnizono — per unu vorto li estas ma-tematike preparita kaj sur mar¸eno de sia plano li tro-vas respondon al çiuj eventualoj. Nenia improvizio, nenia poeziado — çio estas scienco, cifero kaj linio. 

Rigardsorçanta aperaîo por soldatoj li absotute ne

estas. Male. Li havas nenion soldatan. Li portas perukon, estas razita kaj aspektas kiel maljuna virino, sur çevalo li sidas mallerte kaj tre malbone rajdas, li ne scias paroli kaj ne nur li ne konas la soldatojn kaj ne interesi¸as pri 7

BENEDEK

eLIBRO

ili, sed post mallonga paûzo li eç ne rekonas la oficirojn, kun kiuj li dum jaroj estis laboranta en kancelario — jen, la armeestro de la nova epoko. Kaj li ne estas escepto: en la rusa-japana milito li havas sian sekvanton, marÿalon Oyama: Dika vireto kiel barelo, celpunkto de ÿercoj de çiuj japanaj satirbildetoj, soldato, kiu direktas la batalon malproksime de la batalejo per telegrafo kaj telefono, kiu ne scias rajdi, ne interesi¸as pri la armeo kaj malgraû tion venkas. 

La soldateco fari¸is scienco. La buçistoj de la homa-

ro estas matematikistoj kaj konstruistoj. Oni ne plu improvizas. 

Kaj la poezio de heroeco malsupreniris je kelkaj ÿtu-

poj. Al subarmeestroj, komandantoj de divizioj, regi-

mentoj kaj batalionoj. 

Skobelev en la rusa-turka milito, Devet çe la Boeroj, Kondratenko en la fortikaîo de Port-Artur, — tiuj fascinas soldatojn, sed ankaû iras kun ili en unu linio sur buçejon. Kaj tia rigardsorçanta komandanto en linio

estis Benedek. Lia sorto montras, ke la militisteco havas jam tute novan formon, tre diferencan de la formo estinta. Li, improvizanto kaj poeto de soldateco el malno-va skolo, estis lokita kontraû scienculo kaj matematikisto Moltke. Li perdis kompreneble çion. Sed ne pro sia propra kulpo. Cetere, en lia sorto estas soldata tragedio, al kiu similan ne havis la tuta deknaûa jarcento. Eble nur 8

BENEDEK

eLIBRO

Kuropatkin lin iom memorigas, sed fine en la fatalo de Kuropatkin mankas la kvina akto, kiu sola faras tragedion. 

9

BENEDEK

eLIBRO

II. 

Lia vivo memorigas flugon de raketo; ie el la mallumo

¸i ekflugas, levi¸as siblante kaj triumfe supren, la

okuloj de miloj kaj miloj observas kun admiro ¸ian vojon kaj gloron, ¸i siblas kaj supreniras, kvazaû militiro:

¸is je haro ekzakte li scias, en kiom da horoj post la proklamo li povas îeti sur la landlimon tiom kaj tiom da soldatoj. Li volus teni sin ie en la çielo kaj fari¸i nova stelo — subite en la alteco okazas katastrofo, la raketo krakas, disÿprucas kaj estingi¸inte falas mal¸oje al la tero. 

Li devenis el protestanta nobela familio hungara. Li

naski¸is en 1804 en Szopron, kie lia patro estis kuracisto. En la urbo hazarde estis la diviziestro Radetzky, poste marÿalo. Radetzky malsani¸is, doktoro Benedek resani-gis lin kaj la dankema generalo promesis sian helpon al la kuracisto, se li iam ¸in bezonos. Kaj la doktoro profitis tion. Lia filo Ludoviko montris inklinon por soldatservo. 

Nenio mirinda — estis ¸uste post la Napoleonaj militoj, kaj la homaro apenaû spiris pro admiro pri la kariero de la francaj marÿaloj, pri amaso da bataloj, kies pulvon oni povis ankoraû flari en la aero, pri la heroaj agoj de indi-10

BENEDEK

eLIBRO

viduoj kaj la tuta kapturniga kadenco de la historio, en kiu la milito ludis la çefan kaj solan rolon. Radetzky helpis kaj la dekkvarjara knabo, kvankam protestanto, estis akceptita en la soldatan akademion en Wiener Neustadt. En sia dekoka jaro li komencis aktivan servon kiel leûtenanto çe la infanteria regimento en Capua en Italujo. 

La nomada soldata vivo estas praktika lernejo de ofi-

ciro. Per pilgrimado el unu garnizono en alian li lernas la lingvon de la popolo, inter kiu li devas vivi, en novaj regimentoj li konatigas al si la specialaîojn de la nacioj, el kiuj ili rekruti¸as, li studas regionojn kaj tutajn lan-dojn dum la ekzercoj kaj manovroj, li venas en kontakton kun homoj de çiu ebla kulturgrado — kaj kiu nur

unufoje interparolis kun tia pli a¸a soldato, al kiu la naturo donis malfermitajn okulojn kaj orelojn, certe

jesos al mi, ke tia soldata nomado tra la monar˛io estas la plej bona lernejo de la vivo, lernejo, kiun povas envii al li çiu civilulo. El Capua Benedek estis translokita al Graz, poste al Verona, al Milano, de tie al Lwów, kie li fari¸is adjutanto de la komandanta generalo, maljuna, parolema kaj oportuna sinjoro, de kiu li estis ne nur la dekstra mano, sed ankaû la kapo. Kaj tie li konati¸is kun juna, sprita, klera, filigrana vidvino Julia von Woyna, li enami¸is kaj edzi¸is. 

Tiu edzi¸o alportis al li la nuran kaj daûran feliçon en 11

BENEDEK

eLIBRO

la vivo, eç, por lia rememoro ankaû grandan feliçon

postmortan, çio cetera estis fumo kaj efemero. 

Kaj nun ekflugis alten la raketo de lia sorto. En la jaro 1846 komenci¸is ribelo de la pola nobelaro kaj kontraûribelo de vila¸anoj kontraû la nobelaro. 

Aûstrio, kiel çiam, perdis la kapon. La landestro estis senkonsila, la generaloj ne sciis, kion komenci. 

Tiam la subkolonelo Benedek postulis de la komand-

anta generalo plenpovon por subpremo de la malpacoj. 

La generalo donis ¸in. Benedek rajdis tra Galicio, atingis la urbon Bochnia, revenigis malgrandan garnizonon, 

kiun li tie trovis preta por forkuri kaj direktis sin kontraû ribelantoj. La batalo ne estis longa: — Benedek havis nur unu vunditon kaj en okcidenta Galicio ekregis trankvilo. 

Tio estis la venko apud Gdow; la nomo de tiu urbo

revenis en la vivon de Benedek ankoraû unufoje. 

La ar˛iduko Ferdinand, tiama galicia landestro kaj komandanta generalo, trovis, ke Benedek estas meritinta ordenon de Maria Theresia, la plej altan revon kaj lastan deziron de çiuj aûstriaj soldatoj. Benedek petis do tiun ordenon, kiel estas ordonite per statutoj. Sed Aûstrio de Metternich ne volis konfesi al Eûropo, ke en Galicio estis malpacoj, kaj eç tiel gravaj malpacoj, ke iu povus akiri en ili ordenon de Maria Theresia. Tial la kortega militkonsilantaro alju¸is al Benedek komando-12

BENEDEK

eLIBRO

ran krucon de Leopold, sed eç tiu ÿajnis al la kanceliero Metternich tro krianta distingo, do li malaltigis ¸in al kavalira kruco de la sama ordeno. 

Kaj tiam okazis io eksterordinara en Aûstrio. Benedek, kiam la ordeno alvenis, ¸in rifuzis. La generalo, kiu devis ¸in al li alpingli, tute konsternite sciigis çi tiun agon en Vieno. Kaj en Vieno — tio estis la antaûmarta Aûstrio

— oni ne vidis alian helpon ol trankviligi iel la ofenditan subkolonelon. Skribis al li la kanceliero de la ordeno, skribis al li la prezidanto de *Kriegsrat *\(militista konsilantaro\) kaj longe daûris, ¸is Benedek trankvili¸is. Taksojn li pagis, sed ne volis akcepti diplomon. Ree oni skribis kaj skribis, fine ili kontentigis lin: ili aldonis promocion al kolonelo kaj translokis lin en Italujon. 

Tie Benedek ree estis sub komando de sia malnova

favoranto marÿalo Radetzky. Li venis ¸ustatempe. En

Milano komenci¸is revolucio, la aûstria armeo retiri¸is. 

Benedek kun sia regimento ÿirmis ¸ian maldekstran flankon. Marÿante li aûdis, ke tri italaj regimentoj de la aûstria armeo ekribelis kaj transiris al revolucionuloj; tuj li sentis avidecon deflanki¸i al Cremona kaj fari tie ordon, sed hazarde ali¸is al lia regimento la garnizono el Piacenza, kies komandanto estis kolonelo pli a¸a ol Benedek, kaj Benedek devis meti sin sub lian ordonon, 

marÿi antaûen kaj lasi Cremonan. Li ÿaûmis kaj bolis pro furiozo kaj malbeno kaj sendis al la maljuna marÿalo

13

BENEDEK

eLIBRO

raporton, kie li esprimis sin pri sia tempa çefo per vortoj ne tro serçataj. Kaj la maljuna sinjoro havis evidente la saman opinion: pro direktado de la majstra retiri¸o li havigis por Benedek komandoran krucon de Leopold. 

Benedek estis tiam en Mantova. La Sardinia re¸o Car-

lo Alberto marÿis post la Aûstrianoj. Iun nokton la arda kolonelo ekkuris kun areto da soldatoj kaj atakis la malamikan armeon. Li ne iris malproksimen, la gvardi-

oj ¸ustatempe ekpafis, sed la Italoj havis sufiçe da timo. 

Kiam la maljuna marÿalo subite sin turnis ofensive

kontraû malamikon, Benedek estis en sia elemento. 

Apud rivereto Curtatone li sova¸is kiel leono: li konke-ris la malamikajn remparojn, mortigis la Toskananojn, malliberigis amason da soldatoj — çiam kaj çie en fronto de sia brigado, ekscitita, entuziasmita, ¸ojigita per laboro. La sekvantan tagon apud Goito li ree estis en sia elemento — la maljuna Radetzky sendis al li krucon de

Maria Theresia. Fine li posedis ¸in, tamen laû konsilo de homoj konantaj la Vienan atmosferon li ne devis porti

¸in pli frue, ¸is la aprobo el Vieno estos veninta. 

En la batalo apud Custozza li ne estis. Li devis reveni en Mantovan, kie li koleris pro enuo. Post tiu batalo li mal¸oje skribas al Julia:

”Kiel oni sin batis en lastaj tagoj, Vi eble estas legin-ta en gazetoj. Mi bedaûrinde ne çeestis. Malbenata Mantova\!” Fine li ricevis la ordonon ekmarÿi kontraû

14

BENEDEK

eLIBRO

Milanon. Sed al metio jam ne estis okazo: Radetzky eniris en Milanon kaj sekvis armistico. 

Benedek çagreni¸is. 

Dume en Vieno estis revolucio. Benedekon ¸i ne im-

presis, por li Vienanoj estis ”malsa¸uloj kaj simiuloj” de Parizanoj. 

Ankaû Hungario bolis. Kamarado de Benedek, kolo-

nelo Meszaros, estis nomita en konsento kun Vieno ministro de militistaj aferoj en Hungario kaj proponis al li komandon de la landa milico kun generala grado. Benedek ne sciis, kion fari. El Vieno oni oficiale komunikis al li — Vieno ludis tiam kun Ma¸aroj dusencan ludon —

ke li povas akcepti tiun postenon kaj ke estus dezirinde, ke li ¸in akceptu. Sed samtempe sekrete oni konigis al li, ke plej bone estus, se li ne akceptus. Benedek do malakceptis. La malfeliçulo Meszaros, kiu poste hazarde trovi¸is en revolucio ne sciante kiamaniere, mortis post jaroj kiel ekzilulo en Anglujo — sorto, kiu certege estus renkontinta ankaû Benedekon, kaj se ne tiu, ankoraû ia pli malbona. 

En la jaro 1849 rekomenci¸is laboro en Italujo. En batalo apud Mortara, en divizio de ar˛iduko Albrecht li ree laboris kun vervo kaj entuziasmo — poste vespere li pe-netris en la urbon Mortara kaj vidante, ke li trovi¸is en la centro de malamika armeo multe pli nombra, li ne

perdis la prudenton kaj minacordonis al ¸i — formeti la 15

BENEDEK

eLIBRO

armilojn. Kaj la surprizitaj Italoj obeis. Nun Benedek estis adorita heroo de la soldatoj kaj teruro de la mala-mikoj. *Benedek é qui\! * \(Benedek estas çi tie\!\) estis por la Italoj signalo por forkuri. 

Du tagojn post tio estis la batalo apud Novara, bata-

lo, kiu estis epilogo de la tuta militiro kaj kostis la tronon al Carlo Alberto. Benedek skribas pri ¸i, ke ”lia feliço similas al fabelo.” Li havas dekok vunditajn oficirojn en sia regimento, du kugloj traflugis lian mantelon, karto-

ça pafaîo forÿiris pecon de lia pantalono. Se li ne havus la ordenon de Maria Theresia, nun li devus ¸in ricevi. 

Ar˛iduko Albrecht donis al li sabron, kiun estis hav-

inta lia patro, ar˛iduko Karlo, en batalo apud Aspern kaj petis ÿan¸e la sabron de Benedek. Ambaû viroj ligis sin tiam per amikeco. 

Kun generala grado Benedek foriris de la itala batale-jo. Krom la maljuna marÿalo Aûstrio ne havis soldaton pli popularan super li. 

16

BENEDEK

eLIBRO

III. 

En Italujo estis trankvilo, sed en Hungario estis malbone. Windischgrätz, kiu sin montris tiel eminen-

te bona kontraû amaseto da studentoj en la revolucio de Praha, neniel taûgis en Hungario. Tute male: per sia

malcerto kaj eterna prokrastado li lasis al la Ma¸aroj tempon por centrigo de fortoj kaj disvastigo de la revolucia movado en lar¸aj klasoj popolaj. Generalo Görgey subite trovi¸is per lerta manovro en la dorso de la aûstria armeo kaj fortrançis ¸in de Cislajtanio. Vieno forvokis la nobelan marÿalon de batalejo kaj anstataûis lin per generalo Welden. Görgey liberigis la sie¸itan Komaron kaj la imperiestra armeo retiri¸is al Vaho. 

Kaj çi tien estis sendita Benedek kiel brigadkoman-

danto. La aûstria armeo atendis rusan helpon, çar Vie-no akceptis dankeme la proponon de la caro Nikolao kaj Paskieviâ almarÿis. Benedek estis senpacienca — ne estis okupo. Dume la armeo reorganizi¸is: el malnovaj

brigadoj oni formis novajn kaj la komandanto Welden

estis anstataûita per Haynau, ”la hieno de Brescia”, kaj poste ”la sangmakulita hundo de Arad”. Al Benedek estis ordonite, ke li per sia nova brigado konservu komu-17

BENEDEK

eLIBRO

niki¸on kun la rusa dekstra flanko. Haynau, la nova

komandanto, proponis al li la postenon de estro de çefa stabo, sed Benedek rifuzis. Tiam li sciis, ke li estas sur sia posteno nur en la fronto de batalantaj soldatoj. 

Li vere estis. En la bataloj apud Raab kaj Komarom li distingis sin tiel, ke li estis nomita de la imperiestro posedanto de la 28-a regimento de Praha, honorigo, kiun

¸is tiam atingis neniu tiel juna generalo elirinta el neko-nata protestanta familio. Li estis feliça. 

Apud Szöreg la Bayard de la aûstria armeo estis vun-

dita sur femuro per peco da eksplodinta grenado. ”Mi

havas do çion, kion konvena soldato havi devas,” li skribas kun humoro al sia edzino. Kelkajn semajnojn li estis ligita al la lito — dume la hungaria revolucio fini¸is sub la rusaj kaj aûstriaj armiloj. 

Du jarojn pli poste, mallonge antaû sia morto, la maljuna Haynau sendis al Benedek oran poÿhorlo¸on

kun engravurita dediço por memoro. Çi tiu terura homo estis cetere tipo de soldato de malnova epoko: senkom-pata, kruela, perforta ¸is miro — kaj subite ree mola kaj senmalica kiel infano; en sia ofico li konis nur unu aferon: obeon, per kiu li sciis çion senkondiçe plenumi kaj kiun li ankaû senkondiçe postulis de aliaj — la maljuna Radetzky, delikata konanto de karakteroj, lin karakteri-zis per bela simbolo: li estas razilo, kiu post uzado estas prudente kaÿota… Kompreneble oni ne rajtis fari el çi tiu 18

BENEDEK

eLIBRO

viro la plej altan ju¸iston super la kapitulacintaj revolucionuloj en Arad…

Sekvis jardeko de paco. Benedek estis nomita estro de la çefstabo çe sia malnova favoranto Radetzky en Italujo. 

Li iris do, sed post promeso de la imperiestro, ke se la rilatoj ÿan¸i¸os, li tuj estos translokita en armean ser-vadon. La maljuna marÿalo sincere amis Benedekon. Eç

pli poste, en sia testamento, li rekomendis lin al imperiestra favoro. Kaj eç sekvanta afero ne difektis ilian amikan rilaton: en la jaro 1852 Benedek ricevis el Vieno de la generala adjutanto imperiestra, la grafo Grünne, strik-tan ordonon, ke li citu generalon Theodoron Radetzky, filon de la marÿalo, al peto pri pensiigo. Benedek obeis kaj la maljuna marÿalo, kiu nur poste eksciis pri tio, estis morteme ofendita kaj volis ankaû iri en pension, kaj nur per la propramana letero de la imperiestro li estis kvietigita, sed Benedekon li pro tio ne malamis, çar li konis Vienon kaj ¸ian dankemon, li englutis do la maldolçan pilolon kiel çiujn antaûajn, kiujn li estis ricevin-ta dum sia longa vivo, kaj sciis, ke Benedek nur plenumis kun soldata obeo la ricevitan ordonon. 

En la sama jaro Benedek estis plirangita al submarÿalo

— ree eksterorde. 

En jaro 1854 minacis milito kun Prusujo. Benedek, tiu soldato laû korpo kaj animo, estis neniel entuziasma pri

¸ia perspektivo. Kiam la tintado de armiloj eksilentis kaj 19

BENEDEK

eLIBRO

la prusa militista adjutanto, la princo Hohenlohe, lin vizitis en Verona, li diris al li bonkore: ”Neniam mi ima-gis, ke ni havos militon kun la Prusoj: tio estus la plej terura tago de mia vivo, çar mi konsiderus tion kiel plej grandan malfeliçon por Aûstrio…” 

La tagon, kiam Radetzky post 72 jaroj de aktiva ser-

vo foriris el la armeo, Benedek estis nomita komandanta generalo en Lwów. Kaj post novjaro 1859 li estis subite alvokita Vienon, kie oni komunikis al li, ke li estas nomita komandanta generalo de la oka armea korpuso kaj ke li tuj devas forveturi al Verona. 

La milito kun Piemonto kaj Francujo komenci¸is. Gra-

fo Gyulai estis nomita supera komandanto aûstria, çar li montris sin kiel taûga — komandanto de kavalerio en

manovroj. Kiel estro de lia stabo estis nomita kolonelo Kuhn, bona strategiisto kaj soldato tiel energia, kiel Gyulai estis malrapida kaj sendecida. En grafo Gyulai kaûzis la bur¸a Kuhn preskaû nervan eksciton jam per

sia çeesto kaj la senrespektema Kuhn neniel kaÿis mo-

kojn pri la komandanta kapableco de sia generalo. Kuhn do konsilis kaj proponis kaj Gyulai faris la malon. Kuhn volis detrui la piemontan armeon antaû la alveno de la Francoj, Gyulai decidis atendi, ¸is la Francoj estos alve-nintaj. Por ke ÿajnu, ke io okazas, Gyulai ekmarÿis al To-rino — kaj subite donis ordonon al retiri¸o. 

”Enua milito\!” plendis Benedek. 

20

BENEDEK

eLIBRO

Post bataleto apud Montebello Gyluai donis ordonon

al plua retiri¸o. Kuhn furiozis kaj petis sian eksi¸on. Nur post speciala peto de la imperiestro li restis. Benedek enui¸is ¸is malespero. La kvaran de junio li ricevis la ordonon rapidegi sur la batalejon. Estis la batalo apud Magenta. Li ne alvenis ¸ustatempe. Stranga batalo\! En la centro kaj en maldekstra flanko ¸i estis nedecidita, en la dekstra flanko estis venkita Clam-Gallas, grafo kaj unu el la plej nekapablaj generaloj aûstriaj. La sekvantan tagon Kuhn volis daûrigi la batalon kun la freÿaj fortoj de la korpuso de Benedek, sed Clam-Gallas anoncis, ke lia soldataro ne estas kapabla batali. Post tio Gyulai donis je meznokto la ordonon retiri¸i. 

Benedek ne havis alian deziron ol ke la tempo havu

flugilojn, por ke li jam povu çi tiun servon forlasi kaj iri

…

Gyulai estis eksigita kaj la imperiestro Francisko Joze-fo mem prenis sur sin la komandantecon de la armeo. 

La 24-an de junio okazis apud Solferino la lasta batalo de tiu milito. Tio estis la plej glora tago de la vivo de Benedek. ¯is la antaûa tago li havis febron kaj kuÿis en lito — je meznokto subite li revenis sana al armeo. Li estis komandanto de la dekstra flanko de la armeo, havis kontraû si duoblan malamikan superforton, îetis sin kontraû ¸in en fronto de sia soldataro kun sabro en la mano, elektrizis al agoj de soldataj mirakloj, kaj kiam la 21

BENEDEK

eLIBRO

centro kaj la maldekstra flanko estis venkitaj kaj la imperiestro donis ordonon retiri¸i, li ne obeis, denove sin îetis sur la Piemontanojn kaj donis al ili ankoraû unu. 

Li ricevis la komandoran krucon de Maria Terezia, 

kiun petis anstataû li generalo Schlick kaj la oficiroj de lia korpuso, çar la fierega soldato mem ne volis peti. 

La imperiestro kontraktis pacon. Lombardio estis per-

dita. Benedek estis avansita al submarÿalo, nomita estro de çefa stabo kaj provincestro en Hungario. Post la gravaj malvenkoj komenci¸is en Vieno ia klari¸o, ke nobelaj sinjoroj, princoj kaj grafoj ne estas ¸uste naskitaj armeestroj kaj landestroj, oni do kumulis sur unu solan ho-mon, kiu estis savinta honoron de aûstriaj armiloj, çion, kion oni sur lin kumuli povis. Benedek konis sian kapa-blon kaj rifuzadis — li eç, estante sata de çio, kaj kvazaû li scius, ke lia feliço staras en zenito, kaj ke de nun povas veni nur la sunsubiro, volis iri en pension kaj vivi kun sia edzino en trankvilo, kiom ankoraû da vivo restis, sed la imperiestro malakceptis lian peton kaj donis al li la ordonon servi plue. Kaj Benedek obeis. 

En Hungario Benedek ne povis montri sin kiel taûga. 

Li estis nur fascinanta komandanto en batalejo kaj ne diplomato, kiu scius delikate flegi vundojn apenaû cika-tri¸intajn. Pulvo kaj plombo ne estas ¸uste bonaj kvie-tigantaj rimedoj, kaj Benedek ne konis aliajn. Tiel li parolis kaj tiel li agis. En Vieno oni ekkonis la eraran paÿon 22

BENEDEK

eLIBRO

kaj Benedek estis baldaû nomita supera komandanto de

la armeo en Italujo. 

La soldataro bonvenigis lian enoficigon kun entuzias-

mo, çar oni sentis, ke ne estas ankoraû paco kun Italu-jo, sed nur tempa armistico, kaj la populareco de la nova komandanto estis la sola ebla kontraûpezo al la populareco de Garibaldi kaj de Viktoro Emanuelo. 

Heredanto de la gloro de Radetzky, espero kaj fiero de aûstria armeo, li staris nun sur loko, kie la maljuna mar-

ÿalo iam estis rikoltanta sangajn laûrojn. Taûga viro sur bona posteno\! La juna itala re¸olando estis preparita elÿiri la lastan provincon, kiu apartenis al ¸i laû lingvo, nacio kaj sito, el la ungegoj de la nigra aglo — Benedek staris tie kiel neuzita glavo. 

Soldato laû animo, koro kaj eksteraîo. Nealta, kun

malhela viza¸koloro, agla nazo, akra kaj penetrema rigardo de nigraj okuloj, vaksitaj lipharoj kun pinto supren tordita. Sur çevalo li sidis, kvazaû li estus alkreskinta, severa kaj senkompatema dum ekzercado, precipa kontraû oficiroj, dum interparolado post ekzerco çe glaso da vino afabla, malavara, kamaradema. Al simpla soldato li sciis ekparoli en lia gepatra lingvo, sen fieraço kaj sinal-tigado per kerna blasfemo kun ÿerca iom kruda, sed ne ofendanta, kun neÿajnigita demando pri la familiaj rilatoj de la soldateto. Ili amis lin kaj fidis al li. 

23

BENEDEK

eLIBRO

IV. 

En marto 1866 oni vokis Benedekon en Vienon, al

gravaj militistaj konferencoj. Milito en nordo kaj

sudo de la monar˛io pendis en aero. Kaj tie la generalo eksciis por sia plej granda mirego, ke li estas elektita komandanto de la armeo norda, ke li devas batali kontraû la Prusoj. La plej terura tago de lia vivo proksimi¸adis, kaj al li estis konfidota tia rolo en okazontaîoj\! 

Li malakceptis ¸in. Li klarigis al la imperiestro, ke li ne posedas sufiçajn strategiajn konojn, ke li neniam tro okupi¸is pri milita teorio, ke li ne scias konduki kvaron-milionan armeon da homoj, kaj, kio koncernas la nord-

an batalejon, ke li ne konas Bohemujon, eç ne scias, kie Elbo fluas. En la malvastaj italaj rilatoj li çion memfidas: tie li konas çiun arbon, çiun ÿtonon, kaj promesas al la imperiestro sukcesan defendon de la Venecia lando. En la nordo li garantias nenion. 

La situacio de la imperiestro estis grava. Liaj konsilan-toj kaj aliancanoj el la regno volis havi Benedekon komandanto en la nordo çiukondiçe, li estis la plej populara aûstria generalo, havis la fidon de soldatoj kaj oficiroj — ne nomi lin signifis en okazo de malvenko ama-24

BENEDEK

eLIBRO

son da pravigitaj riproçoj kaj eble ankoraû pli malbo-najn aferojn. La dua eminenta aûstria soldato, marÿalo ar˛iduko Albrecht, estis populara nek en la armeo nek inter la lo¸antaro, nek çe la germanaj aliancanoj. Li havis ja mal¸ojan reputacion el la revolucio en Vieno 1848

kaj el la kruda provincestrado en Hungario en j. 1860…

Nomi imperiestran princon kiel komandanton de la ar-

meo povis esti fatala en okazo de la malvenko por la tuta dinastio, dum la komandeco de Benedek faros bonan

impreson eç en Hungario — li estas ja denaske Hunga-

riano…

Dufoje traktis la ar˛iduko Albrecht kun Benedek, du-

foje rifuzis la generalo ankaû al li, kiel antaû tio al la imperiestro, decide kaj klare, kaj pretigis sin reveni al Verona. Sed en la nokto antaû sia forveturo li estis vekita kaj petita de la imperiestra adjutanto grafo Creneville pri lasta interparolo. La adjutanto komunikis al la generalo la sciigon de la imperiestra sinjoro; ke la monar˛o pre-nus sur sin gravan respondecon, se kontraû voço de la publika opinio li nomus alian generalon komandanto\! 

Se tiu estus venkita, la imperiestro estus kulpa de tiu malfeliço kaj restus al li nenio alia ol abdiki la tronon. Ke sekve en la mano de Benedek estas la sorto de la imperiestro. 

”Mi estus estinta senkaraktera homaço, se eç post si-

25

BENEDEK

eLIBRO

milaj klarigoj mi estus rifuzinta,” rakontis pli poste Benedek dum intima momento. 

Li diris al la imperiestro, ke li estas preta oferi al li sian bur¸an kaj soldatan honorojn kaj akceptis la komande-con de la norda armeo. La imperiestro proponis al li

marÿalan ordonbastonon — Benedek ne akceptis diran-

te, ke li devas ¸in meriti sur la batalejo, se li estas rice-vonta ¸in. 

Rompite li forlasis Vienon. Sen fido al siaj fortoj li staris antaû sia tasko, en animo plenon da nigraj antaûsen-toj kaj el malproksimo li aûdis tondri la veturilon de la Fatalo, kiun li por çia prezo volis eviti, kaj pri kiu li nun certege sciis, ke li estos per ¸i frakasita. 

Pli poste, jam post la katastrofo, kiam Benedek vivis en Graz la maldolçan vivon de malbenata kaj mokata

homo, li ordigis unufoje siajn paperojn kaj trovis leteron de Albrecht, per kiu la marÿalo lin estis invitinta al interparolo. Estis jena interparolo en marto, kiu koncernis la komandon en Bohemujo… ”Kaj mi azeno iris tien, tio

estis la komenco de mia malfeliço,” li tiam alskribis sur tiun leteron. 

Ankoraû unu rimedon li ekprenis en sia malbona si-

tuacio: li postulis, ke oni donu al li kiel komandanton de çefa stabo la eminentan teoriiston kaj strategiiston John, kiu estis servanta sub li ¸is tiam en Italujo. Sed ¸uste tiun ili ne donis al li dirante, ke estas necese, ke li restu 26

BENEDEK

eLIBRO

en Italujo çe la ar˛iduko Albrecht kaj anstataû tiu oni sendis al li konsilanton de Albrecht Krismaniâon kaj aldonis Heniksteinon. Krismaniâ sciis meti en bonegan

stilon siajn raportojn kaj planojn — liaj konaîoj estis ba-zitaj sur la militiroj de Fridrich II., la taktiko kaj strate-gio de la napoleonaj militoj ankoraû ne ekzistis por li; Henikstein estis homo tre sprita, kiu sciis ekvidi la mal-fortecojn de homo granda kaj malgranda kaj moki pri ili. 

Jam en la pasintaj jaroj li estis amiko de Benedek kaj estis tial sendita sur batalejon, por ke li anstataûu lin, se ia malfeliço okazus al la kura¸ega komandanto. Çar en bona memoro konservi¸is la kura¸aj atakoj de Benedek

kun sabro en mano kaj en fronto de la pasiigita soldataro…

Sed la submarÿalo ne plu estis la heroo el la ardantaj tagoj sub la itala çielo. Li estis jam sesdekdujara, la sango ne plu cirkulis tiel rapide en liaj vejnoj kaj sur batalejon, kien oni lin sendis, li iris rompite kaj pereigite kiel re-zignaciinta bruto en buçejon. 

Antaû ol la milito komenci¸is, li ankoraû iris al Ve-

rona. Çi tie li lasis al si de junega subkapitano Hold klarigi la geografion de Germanujo. 

En majo li foriris al sia armeo en Olomouc. Li inspektis la soldatojn, penis akiri ilian konfidon, provis inspiri al ili esperon per armeaj ordonoj — — — dume li skribis al sia edzino: ”Se mi revenos al Vi kiel vipita armees-27

BENEDEK

eLIBRO

tro, havu kompaton por mi kaj lasu min porti mian malfeliçon silente, kiel decas por viro.” 

La deknaûan de junio Benedek donis ordonon de

marÿo en Bohemujon. La Prusoj rapidegis en tri armeoj trans la limojn kaj Moltke fiksis la 29-an de junio kiel tagon de ilia kuni¸o. Kiel fajrero el estingi¸inta fajro eksaltis la espero en Benedek; la maljuna soldata prak-tikulo vidis, ke eble oni do povos akiri sukceson, ke eble oni povos detrui la dividitan malamikon parton post

parto kaj donis ordonon por marÿi kontraû la armeon de Fridrich Karl, kiu staris apud Jizera. 

”Mi esperas, ke mi tamen venkos ilin,” diris Benedek

al sia stabo. Li flaris pulvon, kaj la e˛o de liaj junaj jaroj evidente aûdi¸is en lia animo …

Sed Krismaniâ opiniis, ke la çefa principo de la mili-to estas havi siajn fortojn kune, ke do estas necese atendi en Josefov, ¸is estos almarÿintaj ankoraû la ceteraj aû-

striaj taçmentegoj — kaj Benedek, kiu havis pian respek-ton por çio, kio nur odoris doktrine, cedis. Jen estis la plej granda eraro de la tuta militiro. Nesufiçaj korpusoj, lokumitaj kontraû la prusaj armeoj penetrantaj en Bohemujon, sub komando de nekapablaj kaj neobeemaj

estroj, estis venkataj en çiuj flankoj. La Saksoj kaj la malfeliçega Clam-Gallas — post batalo apud Magenta oni

donis al li komandantecon en Bohemujo — estis venki-

taj de princo Fridrich Karl, Rammingon venkis Steinme-28

BENEDEK

eLIBRO

tz kaj la ar˛iduko Leopold, kiu komencis la batalon malgraû la klara malpermeso de la komandanto, perdis

apud la rivero Upa en kelkaj horoj 5000 homojn. Clam-

Gallas estis tuj vokita al Vieno kaj al ar˛iduko Leopold oni donis subitan forpermeson ”pro malsano”. Kiel estro de la çefa stabo estis nomita Baumgartner. 

Kaj la kompatinda supera komandanto vidis, ke li es-

tas venkita ne estinte en batalo. Li donis ordonon retiri¸i al Kralové Hradec \(Königgraetz\). 

La imperiestro sendis sian intimulon, la subkolonelon Beck, al la armeo. Kaj post konsili¸o kun li Benedek telegrafis al la imperiestro petante, ke li kontraktu pacon por çia prezo, ke la katastrofo estas neevitebla. 

Venis respondo: ”Pacon kontrakti neeble. Se retiri¸o

estas necesa, oni retiri¸u. Çu oni jam bataladis?” 

Çi tiun demandon Benedek rigardis kiel indirektan

ordonon. Li ne retiri¸is. Li komencigis la batalon. Mat-ene li skribis al sia edzino: ”Vi, mia imperiestro kaj Aûstrio estos miaj pensoj. Mi estas kvieta kaj preta; kiam la kanonoj ektondros, mi spiros libere.” 

La batalo komenci¸is. Elbo en la dorso kaj Prusoj en

duonrondo çirkaûe — sed ankoraû unufoje ekridetis la

trompema Feliço la maljunan soldaton: dum la tuta an-

taûtagmezo la aûstriaj ÿancoj estis bonaj. La Prusoj kun sopiro atendis la alvenon de ilia kronprinco … La prin-29

BENEDEK

eLIBRO

co almarÿis sur la batalejon je la dua horo. La katastrofo estis jam çi tie. 

La aûstria infanterio forkuradis. La artilerio kaj kavalerio ÿirmis ¸ian retiri¸on. Kaj Benedek la lastan fojon tondris sur la batalejo de pozicio en pozicion tra pluvo da kugloj kaj grenadoj, ordonante, malbenante, petante …

Vespere je la 10-a horo li telegrafis al la imperiestro el Holice, ke la antaûvidita kaj anoncita katastrofo okazis kaj ke la venkita armeo retiri¸as al Olomouc. 

Kaj la 11-an de julio oni komunikis al li, ke ar˛iduko Albrecht prenis sur sin la komandon de armeo …

Ar˛iduko Albrecht, venkinto apud Custozza. Kun hel-

po de John li venkis la Italojn, la imperiestro cedis la Venecian provincon al Napoleon III., kiu ¸in donis al Italujo kaj la triumfanta armeo revenis el la sudo al la mal-gaja nordo. Ar˛iduko Albrecht donis ordonon, ke la

venkita armeo retiri¸u al Vieno. 

Kaj de la grafo Creneville, imperiestra adjutanto, Benedek ricevis la sciigon, ke li devas prezenti sin en Wiener Neustadt al ekspertiza komisiono kaj pravigi sin el malfeliçaj faroj kaj nesufiça servmaniero per unu vorto: prezenti sin antaû militista ju¸istaro. 

30

BENEDEK

eLIBRO

V. 

Antaû ol Benedek akceptis la komandon de la nor-

d

a

armeo, li kondiçis, ke al neniu, krom la imperiestro, li estos respondeca pro la direktado de la milito, kia ajn estu ¸ia rezulto. Tion oni al li certe promesis. Sed jen, li estis vokita antaû esploran komisionon, kiu stilformis serion da demandoj koncernantaj la tutan direktadon de la milito kaj precipe la batalon apud Kralové Hradec. Ti-ujn demandojn estis dissendinta en speciala cirkulero ar˛iduko Albrecht ankaû al çiuj subkomandantoj de Benedek por kritiki. La vivega edzino de la submarÿalo furiozis kaj volis, ke lia edzo parolu, ke li çion diru, ke li montru la dokumentojn. Sed la maljuna soldato fidis al la imperiestra promeso kaj kredis, ke lia soldata honoro estos al li konservita, okazu kio ajn. Obeeme li iris antaû la esploran komisionon konsistantan el kelkaj treege

31

BENEDEK

eLIBRO

maljunaj kaj tute sensignifaj generaloj, kunmetinte bra-kojn sur brusto staris antaû ili, respondis per frazoj kiel eble plej mallongaj, nur al demandoj plej necesaj kaj prenis sur sin la respondecon pri la tuta militiro. Sur sin nur. Çar ankaû Henikstein, Krismaniâ kaj Clam-Gallas

staris antaû la sama komisiono. 

Clam-Gallas, grafo kaj edzo de unu el la unuaj belu-

linoj en la monarą restadejo, kiu devenis el la familio de Dietrichstein, estis trovita de la komisiono tute sen-kulpa, propramana letero de la imperiestro dankis lin pro la fidela servado kaj la generalo revenis al aktiva servado en eminentan oficon. 

Henikstein, Krismaniâ kaj Benedek estis trovitaj kul-

paj, la militista ju¸a senato pravigis la decidon, restis nur eldiri kondamnon — sed tio ne okazis; laû la imperiestra ordono la plua procedo estis çesigita. 

Ankaû la ar˛iduko Leopold resani¸is kaj sen iu mal-

helpo reprenis la komandon super sia estinta armea korpuso. 

Benedek foriris al Pensionopolon de la aûstriaj soldatoj, al Graz. En seka stilo oni sciigis al li, ke li estas eksigita en pension. Kvardekkvar jarojn li estis servinta. Li foriris tien kun la tuta pezo de sia malfeliço, sed nerom-pite, lia soldata honoro estis ja en zorgemaj manoj kaj li kredis, ke venos tago, kiam çio estos klara. Unu afero doloris lin: ke la imperiestro lin ankoraû ne alvokis por 32

BENEDEK

eLIBRO

postuli de li klarigon de pasintaj malbonaj aferoj. Çar li estis respondeca nur al li. 

Malordoj de multaj jardekoj, malseriozeco, malzorge-

co, putri¸anta sistemo kaj çiuflanka kulpoplena admi-

nistrado kaûzis la rezulton de tiu milito — li portis la respondecon pro fremdaj kulpoj kaj estas nature, ke li deziris sin liberigi de ¸i. Kiel en malliberejo li atendis en Graz la vorton, kiu estis elkondukonta lin foren. Dume flugadis al lia orelo aliaj vortoj. Moltke, granda silentan-to kaj lia triumfanta kontraûulo, ekparolis. Oni demandis lin pri Benedek, kaj tiu seka matematikisto de mortigado diris: ”Venkita armeestro\! Se laiko havus nur iom da ideo, kio kaÿas sin sub tiuj vortoj\! Vespere post la batalo apud Králové Hradec en la aûstria çefkvartalo\! Se oni tion imagas\! Kaj tiel meritplena, kura¸a kej prudenta generalo kiel Benedek\!” 

Fine okazis io. 

La 19-an de novembro alveturis subite al Graz ar˛i-

duko Albrecht. Kortuÿa estis la renkonto de ambaû malnovaj amikoj, du armeestroj, la feliça kaj la malfeliça el du militiroj de tiu jaro. Kaj la feliça postulis ankoraû unu oferon. Ke Benedek silentu pri çio, kio okazis inter li kaj la monar˛o antaû la milito, ke li ne diru eç vorton el tio, kio estis traktata inter ili, ambaû armeestroj, ke li neniam donu ian klarigon, pravigon, malkaÿon nek skribe

nek buÿe — kaj Benedek promesis silenti ne nur per sia 33

BENEDEK

eLIBRO

honora sed ankaû subskribita vorto kaj per dokumento

datumita en la sama tago, kiu poste estis almetita al la sekretaj skribaîoj pri la milito en 1866. La ar˛iduko forveturis kaj ambaû amikoj estas vidintaj sin la lastan fojon en sia vivo. 

Kiam mortis la generalo John, estro de la çefa stabo el la batalo apud Custozza 1866, ar˛iduko Albrecht elpe-tis la tutan korespondon kaj çiujn skribajn registrojn de la mortinto, kaj tiel okazis, ke la familio ne ricevis eç la privatajn leterojn. La marÿalo, kiu skrupule zorgis, ke lia bildo en la historio estu plej brilanta, evidente timis, ke iam povus aperi diversaj cirkonstancoj kaj ke li minimu-me devus partigi la gloron de la triumfo kun iu alia. Similan pentradon li preferis prudente malebligi, dum

tempo estis. 

Certe tre diferencaj pensoj de çi tiu kondukis lin en Graz. La malfeliça Benedek povis partigi nur sian malfeliçon, nur la respondecon — nenion alian. 

Kaj tiu lia malfeliço devis ankoraû poste atingi plej altan gradon. La lasta frapo estis ankoraû venonta. 

Benedek do bruligis post la 19-a de novembro çiujn

notojn pri la milito 1866. Kaj ankaû certan dokumenton, kiu povis esti ÿildo de lia soldata honoro. 

Subite la okan de decembro de la sama jaro la gaze-

to *Wiener Zeitung* publikis tre longan artikolon, kie el aûtoritata partio kaj antaû la tuta mondo Benedek estis 34

BENEDEK

eLIBRO

montrita kiel kulpanto de la malfeliça rezulto de la tuta militiro. ”Henikstein kaj Krismaniâ faris çion, kion ili povis, sed la çefa komandanto meritas punon pro çio, 

kio okazis. Perdo de konfido de lia plej alta imperiestra sinjoro, detruo de lia soldata reputacio çe samtempuloj kaj en la estonteco, ekkono de la senfina malfeliço kiu sub lia komando trafis la armeon kaj la tutan monar˛ion, devas cetere por viro tiel honorema kaj fiera, kiel Benedek çiam aperis, esti puno pli grava ol tiu, kiu lin povus trafi en plua ju¸eja procedo.” En simila tono la tuta artikolo daûri¸as. 

Kaj post çi tiu ekfrapo la îurnaloj de la tuta monar˛io komencis. Satiro kaj humoro per vorto kaj bildo subte-nis la aferon. Benedek en momento fari¸is unu el la plej malsa¸aj, mokindaj kaj malseriozaj figuroj de la tuta monar˛io. Al la strata amaso, kiu post la milito en Vieno kriis al la imperiestra kaleÿego: *Abdanken\! * \(Abdiki\!\) oni devis îeti viktimon. Kaj ju pli glora ¸i estis, des pli efika ¸i devis esti. La amaso îetis sin sur ¸in, disÿiradis

¸in, kriegadis pro la plezuro posedi ¸in kaj çesis pensi pluen. ¯i estis kontenta. 

”Perdo de konfido de lia plej alta imperiestra sinjoro,” 

jen kio estis la çefa. Tiu frapo trafis. ”Mi enterigis la res-ton de miaj soldataj iluzioj kaj de mia soldata poezio en çi tiu jaro,” li skribas post ioma tempo al princo Thurn-Taxis, kiu volis lin viziti. Benedek petas lin ne veni al li. 

35

BENEDEK

eLIBRO

Kiaj povis esti la tagoj, kiaj la noktoj de çi tiu estinte fiera soldato\! De çi tiu servisto de sia sinjoro, unu el plej fide-laj, kiujn ¸enerale la historio konas. 

Venis al li la historiisto Vivenot kaj petis de li kelkajn raportojn el la malfeliça milito, per kiuj li povus sin pravigi — Benedek rifuzis. La edzino insistis, ke li parolu, sed sen sukceso. ”Tio utilus nek al la imperiestro, nek al armeo. La venkita armeestro devas porti sian malfeliçon.” 

Neniam tiu viro estis pli granda ol en çi tiu sufero. 

Nur siajn amikojn Albrecht kaj John li ne povis par-

doni. Ili ambaû estis iniciantoj kaj redaktintoj de la artikolo en *Wiener Zeitung* el la 8-a decembro. John lasis sin ekskuzi çe li, skribis, ke li ne partoprenis en la artikolo, li alveturis al Graz kaj petis insistege interparola-don, sed la çagrenita soldato ne enlasis lin kaj vidi lin ne volis. 

Kaj ne nur li mem silentis, eç al la aliaj li ordonis silenti. Lia intima amiko Müller, lia adjutanto el jaro 1866, çeestis, kiam Benedek bruligadis siajn paperojn. Müller konis ilin kaj sciis pri çio — post la morto de Benedek li diris, ke li devis konservi almenaû unu dokumenton. Çar Benedek bruligis eç tion, kio estis skribita per la propra mano de lia plej alta soldata estro. Tiu Müller ankaû post morto de Benedek redonis al marÿalo Albrecht la

sabron de ar˛iduko Karlo. Kiam la marÿalo volis ¸in lasi 36

BENEDEK

eLIBRO

al li memore, li modeste rifuzis kun vortoj, ke ”tiu sabro neniam plu povas esti portata de soldato pli brava ol Benedek estis.” Kaj tiu Müller ankaû silentis kiel tombo

— cetere la ar˛iduko Albrecht alvokis lin al sia servo kaj gardis lin serion da jaroj. 

Post iu tempo revenis en la animon de Benedek ia

malvarma kvieto. Li eliris promeni, rekomencis legi îur-nalojn, iris çasi, iafoje haltigis iun konatan oficiron kaj komencis interparolon kun li. 

Oni eç atingis ian alproksimi¸on kun la ar˛iduko Al-

brecht. La ar˛iduko nome faris de tempo al tempo paÿon. La servisto de Benedek ÿtelis al sia mastro solda-tajn ordenojn kaj malaperis. Albrecht aûdinte pri tio sendis al li la siajn. Benedek dankis strikte soldate. Poste ar˛iduko verkis broÿureton ”Pri respondeco en mili-to”, esprimis sin tie laûde pri Benedek kaj sendigis ¸in al li. Benedek ree dankis. En la jaro 1872 post fino de la imperiestraj manovroj en Galicio la ar˛iduko venis en urbon Gdow, ekmemoris tie pri la unua heroa ago de

Benedek kaj skribis la li koran leteron. Sed en fino li almetis: ”Mi malpermesas al Vi respondi… ” Tial Benedek ne respondis. Gdow — ¸i estis loko, kie Benedek kiel

juna subkolonelo en la jaro 1846 subpremis la revoluci-on en okcidenta Galicio kun areto da soldatoj. 

Estas evidente, ke la trankvilo de silentanta soldato 37

BENEDEK

eLIBRO

estis nur glacia ÿelo por la ekstera mondo — interne

verÿajne estis alie…

En la jaro 1873 la imperiestrido Rudolf, tiam dek-

kvinjara, venis al Graz. Li estis en akompano de sia in-struisto generalo Latour kaj devis viziti Benedekon —

laû ordono de sia imperiestra patro. Eble tio estis la unua paÿo al iu favora komuniki¸o, eble — kiu scias?…

Benedek ne estis hejme, kaj la princo skribis al li tre agrablan leteron. Kiam la maljuna soldato ¸in ricevis, li diris malgaje: ”Estas malfrue\!” Poste lia malnova fiero veki¸is kaj li ekdiris: ”Tio estas malmulte\!” Li ne anoncis sin al aûdienco, sed skribis al generalo Latour, petante, ke li esprimu lian dankon. Latour postulis, ke li danku direkte la princon. Ankaû tio estis plenumita. Kaj en nova letero al Latour li skribas: ”Fine mi estas interne finita, mi ne volas esti ¸enata en mia trankvilo.” 

Nur unu aferon li atendis: ke la imperiestro lin alvokos al si kaj ke komenci¸os la grava interparolo, per kiu nur estos finitaj la kontoj de pasinteeo — sed tio ne okazis. 

Li mortis pro kola kancero la 27-an de aprilo 1881. Laû sia deziro li estis enterigita en simpla bur¸a vestaîo, li, soldato laû korpo kaj animo. Lia testamento montras, ke li forlasis la mondon ne repaci¸inte kun sia estinta amiko marÿalo Albrecht. 

Lia edzino Julia, kunsuferantino en lia silentado, zor-38

BENEDEK

eLIBRO

gis, ke almenaû la memoro de ÿia edzo restu senmakula. 

Ÿi donis çiujn restintajn paperojn al la aûstria historiisto H. Friedjung, kiu eldonis ilin en dika volumo kun deta-la komentario kiel ”Restintaj paperoj de Benedek.” 

La generalo nome havis en sia edzino ankaû sian plej

fidelan amikon. Al ÿi li skribis el çiuj militiroj, antaû batalo, post batalo, li skribis al ÿi pri çio, kio okazis, kion li pensis, sentis, kaj esprimoj de amo alternas kun efek-tivaj soldatoj bultenoj — kaj tiel almenaû parte estis eble, ke la edzino povis paroli, kie la edzo silentis. Tuta vivo estas en tiuj leteroj: komence grandioza, ¸ojegan-ta, feliça kaj poste muta tragedio de fidela servisto de sia çefo. La ÿtata argumento kaj la mu¸ado de la stratama-so bezonis viktimon — la leteroj montras, kia tiu viktimo estis kiel homo. Kaj samtempe, kia estis la ÿtata argumento. 

39

BENEDEK

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-160-7**

40

