!(images/000001.jpg)


BLUA SANGO

eLIBRO

eLIBRO

Willy Wood

Blua sango



## I N K O

### 1

BLUA SANGO

eLIBRO

Billy Wood

BLUA SANGO

Tradukis Willy van Zoest

Skanis kaj tekstigis Miroslav Malovec eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-155-0

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2002

2

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro unua

EN LA BIENO ”LA BLUA BERO” 

Iun vesperon trovi¸is en la francaj îurnaloj la sekvan ta anonco: ”Oni serças por Nederlando spertan ÿoforon, devas esti samtempe bona rajdisto kaj havi scion pri çevaloj, preta plenumi stallaboron. Ofertoj nur skribe. 

Librejo Meiningen en Groenlo”. 

Dum ses tagoj, matene kaj vespere aperis tiu anonco en la gazetoj, sed la libristo en Groenlo povis enmanigi al sia bela, juna klientino, kiu aperis çevale antaû lia bu-tiko, nur kvar leterojn: ”Ne estas multaj, nobela fraûli-no”. 

—Çu kvar? Estas nur malmulte. Nu, eble estas iu tre bona inter ili. Ni vidos. 

Ÿi metis, helpate de la maljuna, kalva libristo, la leterojn en brunledan sakon, kiu maldekstre estis fiksita al la antaûa flanko de ÿia selo kaj trotis kviete tra la silenta vila¸eto al la lar¸a, polva vojo. Çi tie, en la radsulko, ÿi ekpikis sian çevalon per la sprono kaj galopis laûlonge de la vojo, la rajdbastonon elegante kun la banto sur la nuko de la gracia besto, tre trankvila, kantetante laû-

takte de la galopiro. Hodiaû ÿi iom malfruis: eble paçjo jam sidas çetable kaj tion ÿi ne tre ÿatus. Barono d’Hain-3

BLUA SANGO

eLIBRO

quart nepre deziris, ke lia filino kun la du servistoj lin atendu en la man¸salono, kiam li venas por tagman¸i. 

—Nu, ni momenton elportu malkontentan mienon, ÿi diris al si, tamen la leterojn mi antaûe devis ricevpeti. 

Ÿi proksimume dek minutojn galopis, tiam ÿi transi-gis sian çevalon en trotadon, turnis dekstren en lar¸an aleon, en kiu staris du duoblaj vicoj da altaj fagoj. Duon-voje tiu çi aleo estis apartigita de malpli lar¸a vojo per verd-blank-kolorigita barilo. Çi tie ÿi prenis nikelan faj-filon el la supra poÿo de sia amazona jaketo kaj fajfis akresonan tonon. Du hundoj bojis en la malproksimo. 

Oni do aûdis ÿin hejme. Se oni nun kelkajn minutojn volas prokrasti la alportadon de la man¸ajoj\! Ÿi ne ku-ra¸is troti çi tie. Paçjo ne ÿatas, ke ”Fanny” revenu tiel ÿvitkovrita en la stalon. Ÿi rajdis tra la aperturo inter la barilo kaj la fosto al la longfoso, vokis de malproksime al la du melhundoj, kiuj rapidanserirante alkuris kun svingantaj oreloj, kaj blek-bojante saltis al la buÿo de la çevalo. 

—Kviete, kviete Manda, kaj ankaû vi, Fred … Fanny estas tro laca por ludi. 

Çe la fino de la mallar¸a aleo malgranda, lama kam-paranknabo malfermis la grandan latbarilon. 

—Çu paçjo jam estas çetable, Dirk? 

—Mi tute ne scias, fraûlino. 

Lama Dirk aspektis tre malgaja. 

4

BLUA SANGO

eLIBRO

—Kio estas al vi, Dirk? 

—Nenio, fraûlino, nenio … nur ke la ÿoforo foriris\! 

—Kio\! Kaj li estis forironta post dekkvar tagoj\! 

—Jes, sed li hodiaû matene rompfinis la laboron, kaj nun ankaû mi ne plu povas fari ion bonan çe la barono. 

La fraûlino silentis. Ÿi suprenkuregis al la çambro-

¸ardeno kun la kvar leteroj en unu kaj la rajdbastono en la alia mano. Ÿi sciis, ke ÿia patro tie çiam konsumas sian

”apetitigilon”. Tion li jam dum jaroj faris: ÿia mortinta patrino tion kutimigis al li, kiam ili ankoraû lo¸is en sia kastelo en la Ardenoj. Ÿi nun komprenas, kial ÿia patrino enkondukis tiun kutimon; ÿi volis per tio estigi la baronon dum momento tute sola, çar lia humoro dum la lastaj jaroj fari¸is neelportebla. Ÿi ankoraû ne estis sur la sojlo, kiam ÿi jam aûdis sian patron furiozi kontraû unu el la servistoj:

—Ne, ne dekstre tiu plado: maldekstre, azeno, vi\! Çu Clement por tio instruis vin dum tri monatoj la tablo-servadon? 

—Pardonu, via barona moÿto, mi opiniis, ke vi maldekstre …

—Opinii, opinii? Vi ne bezonas opinii çi tie, vi devas fari vian devon. Çu la fraûlino ankoraû ne estas hejme? 

—Jen estas la fraûlino, sonis la voço de lia filino. 

La barono faris signon al la servisto, ke li foriru kaj turnis sin tiam al sia filino: 5

BLUA SANGO

eLIBRO

—Maleine, tiu laûvola tagdivido via min ¸enas terure. 

Tio de nun devas esti absolute finita. Mi ne toleras revolucion en mia domo. Estas kvarono antaû la sepa kaj vi scias, ke mi ordonis alporti la man¸on precize je la sesa kaj duono. Se vi denove agos kontraû la mastruma regu-lado, fiksita de via patro, mi devos fari severajn aran-

¸ojn. 

—Paçjo, vi pravas, pravegas …

—Ho, tion ankaû mi pensis. 

—Sed mi volis al vi enmanigi antaû via voja¸o la leterojn, kiuj alvenis pro nia anonco. 

—O, jes … jes … la sinjoroj ÿoforoj\! Vi nepre memori-gu min pri tio, antaû ol mi tagman¸os, tiam mia apeti-to estos tute for\! Tiu kara bruselano hodiaû matene enpakis sian kofron kaj forveturis per la nova Chrysler al Almelo. La polico telegrafis al mi, ke la aûtomobilo staras negardita antaû la pakaîejo. Gara¸isto veturigis la aûtomobilon çi tien. Kanajlaro ili estas\! Friponaro\! Çio, kio kontaktas kun motoroj kaj benzino\! 

—Nu, paçjo, tiam feliçe estas, ke anoncis sin kvar in-teresatoj. 

—Ho, kvar leteroj por dekdu anoncoj en ok gazetoj\! Ili estas tre favoraj, tre inklinaj, tiuj sinjoroj ÿoforoj. Pro tio mi donas al ili aparte starantan domon, uniformon kaj mil ducent guldenojn\! 

6

BLUA SANGO

eLIBRO

Kaj barono d’Hainquart per kolera ektiro trançis sian kroketon. 

—Nu, paçjo, ni ne pli turmentu nin ol estas nepre necese. Precipe vi, çar vi scias, ke tio estas tre malbona por via stomako. Permesu al mi, ke mi ÿan¸u miajn vestojn. Mi petas nur tri minutojn … Clement konservos mian kroketon varma, tion mi scias certe. Kaj vi ricevos vian preferatan saûcon … Béarnaise, kaj, aûskultu: sinjoro van Swenderen vin notis por kapreolo çirkaû de-cembro. Al li estos sendata duona dekduo el Germanu-jo. 

—Hm … germanaj kapreoloj, grumblis barono d’Hainquart. 

—Nu, tion vi certe ne gustumos, paçjo, diris Maleine ridante. Unu minuton. 

Kaj ÿi paÿetis el la man¸osalono, afable postrigardata de la tablo-servisto, kiu konsideris ÿin kiel fulmoforigi-lon kontraû la malbona humoro de sia mastro. 

Unu minuto i¸is ses minutoj. Tiam aperis Maleine en malhelverda, roze-borderita robo, kaj denove servis al sia patro la kroketojn. Ÿi sciis, ke ÿi povas rekonduki lin en lian bonhumoron per bongustaj man¸aîoj kaj trinkaîoj, kaj lerte profitis tion. Feliçe la man¸aîoj estas hodiaû neordinare delikataj, kaj kiam la likvoro post la kafo estis servita en la çambro¸ardeno, ÿi montris la leterojn. 

—Çu vi ne volas legi ilin, paçjo? ÿi demandis. 

7

BLUA SANGO

eLIBRO

Barono d’Hainquart indiferente akceptis la koverton, malfermis la leterojn unu post la alia, sed montris nenian intereson. Nur la lasta ÿajnis lin forte interesi. 

—Çu ¸i enhavas ion bonan? demandis Maleine. 

—¯i estas de grafo de Verd’Ile, kiu oficpetas por sia ÿoforo. Legu, tio estas tre interesa, li diris, kaj transdonis al sia filino la leteron, dirante:

—Bonvolu laûtlegi. 

Grafo de Verd’Ile skribis mallongan, sed signifoplenan letereton:

Sinjoro, 

Vi serças spertan ÿoforon, kiu samtempe estas rajdisto kaj kiu povas plenumi stallaboron. Mi volas cedi al vi la mian. Tiu çi baldaû eksi¸os kaj tio min çagrenas. Mi estas suferanta pro grava malsano. Al mi ne estas permesate veturi aûtomobilon, nek rajdi çevale, kaj mi sentas, ke miaj tagoj estas limigitaj. Mi garantias — kiel nobelulo —

por tiu, kiun mi al vi rekomendas. Se vi lin en vian servon akceptas, mi povas gratuli vin kore. Lia adreso: Sinjoro Eugène Longeois, rue de Ninove 39, III. 

—Paçjo, diris Maleine, tio estas bonÿanco. Vi nun scias certe, ke vi povas akiri iun, kiu servis çe nobelulo. Çu vi konas la nomon de Verd’Ile? 

—Atendu, diris d’Hainquart, mi kredas, ke mi memoras tiun nomon. Mi kredas, ke iam mi legis, ke lia filo 8

BLUA SANGO

eLIBRO

mortis akcidente dum la çasado aû ion tian, kaj ke nun per tio formortos post lia morto la tuta generacio de Verd’Ile. 

—Çu vi intencas venigi lin çi tien por paroli kun li persone? 

—Tio estos necesa, mi ne plu deziras nederlandanon aû belgon, kaj la tri aliaj leteroj ne promesas ion bonan al mi. Rigardu, kia skribo: aspektas ja, kvazaû skribita per alumeto tiel maleleganta kaj malklara. Respondu al tiu grafo de Verd’Ile, ke lia protektato povas sin prezenti¸i proksiman lundon — je miaj kostoj, sen ia devigo mia- aû siaflanke. 

—Çu vi venigus lin jam lunde? Vi ne antaû dimanç-

vespere revenos el Edinburgh. 

—Proponu, ke li venu mardon, kaj skribu en la letero al tiu Longeois, ke li devas prepari sin resti tie çi definitive, se li plaços al mi. Mi scias, ke oni en Eikershof kaj çe moÿto de Riemer kaÿridas, çar mi denove estas sen ÿoforo. 

La sekvantan tagon kaj ankoraû kelkajn tagojn estis festo en la bieno ”La Blua Bero”, çar la barono estis foririnta por kvar tagoj al Skotlando. Clement, la maljuna servisto, estis nun la mastro kaj preskaû ne sukcesis mallaûtigi la bruon de la cetera servistaro. La kuiristino, la du çambristinoj, la pli juna tablo-servisto kaj la lama 9

BLUA SANGO

eLIBRO

Dirk … ili kantis kaj dancis kaj petolis tiel tumulte en la subtereta¸o, ke Clement riproçe diris:

—Hontu vi, por la moÿta fraûlino\! 

—Çu la fraûlino? kriis Dirk, ÿi dankas la çielon eç pli kore ol ni, çar ÿi estas liberigita dum kvar tagoj el la purgatorio. Çu vi eksciis? 

—Ne, kion? 

—Venos alia ÿoforo … el Parizo\! 

—Rakontu novaîon, diris Hortense, la kuiristino … tiu estos numero kvar, ne, kvin dum unu jaro. Kiel vi scias tion? 

—Mi aûdis la fraûlinon tion rakonti al Clement. La lo¸ejo de la ÿoforo devas esti bonege purigata. Eveline kaj Jonjo devas ¸in purigi. 

—Denove por kelkaj tagoj, kriis Eveline, çar li certe baldaû forkuregos ankaû\! 

—Li ja pravos, diris Hortense, se mi havus çi tie en la kuirejo dum la tuta tago la baronon çirkaû mi, tiam mi metus al li la supkuleron en la fingrojn. Doma¸e por la fraûlino, ÿi mallaûte diris. Kaj tion çiuj opiniis kun ÿi. 

—La fraûlino … karulineto\! diris Clement. 

—Aûdu tiun maljunulon, mokis Jonjo. 

—Li estas tute enami¸inta. 

—Se mi estus juna, kaj se mi estus nobelulo, kaj se mi havus monon … kiel buldogo mi kuÿi¸us antaû ÿia pordo; nun eble estos al mi permesate verÿi la vinon kiam 10

BLUA SANGO

eLIBRO

ÿi edzini¸os, diris Clement, kaj tio jam plene sufiças por sesdek-unu-jara maljunulo. 

Lama Dirk sidis sur la kuireja tablo kaj svingis sian bulkriplan piedon, dum li incitetis Jonjon. 

—Vi ankaû havas malhelbrunajn okulojn same kiel la nobelulino, sed via buÿo estas kiel fojnejo kaj via supren-pinta nazo estas kiel kalkanumo de sinjorina ÿuo, sed …

el mastiko. Se vi ne havus tiujn, vi bonege similus la fraûlinon\! Hi, hi, ha, ha, ha\! li ridegis. 

—Çu vi iam bone rigardis vin en la spegulo … lentugulo\! reinsultis Jonjo. Kaj samtempe ÿi ekpuÿis lin, tiel ke li venis dorsen en malplenan profundan korbon. Dirk restari¸is kaj lamis al Jonjo, ekkaptis ÿin en angulo de la kuirejo kaj intencis puÿi ÿian viza¸on en la karbujon. 

Sed Jonjo sin defendis. Estis kriega kaj ridega petola-do, ¸is kiam subite la kuirejpordo malfermi¸is kaj eniris fraûlino Maleine. 

Tiam Clement kredis, ke li devas montri sian aûtori-taton:

—Dirk, vi al la stalo\! Jonjo, vi supren kaj se tio denove okazos … . 

—Infanoj ili estas, plendis Hortense, ili meritus batojn. 

Fraûlino Maleine dum momento tre serioze rigardis, dirante:

—Mi bone povas kompreni, ke vi faras ekscesojn, çar la barono forestas, sed tio jam daûras tri tagojn. Nun 11

BLUA SANGO

eLIBRO

sufiças\! Zorgu nun, ke paçjo ne havos kialojn por plendi, kiam li revenos. Hodiaû vespere revenos paçjo kaj la ÿoforlo¸ejo ankoraû ne estas preta. Mi ne foriros, antaû ol vi promesis al mi, ke tiu lo¸ejo estos purigita. 

—Fraûlino, diris Clement, eç se ni sesope devus laboregi dum la tuta nokto … kiam tiu nova ÿoforo venos morgaû, tiam la tuta domo estos pura de la malsupro ¸is la supro\! 

Fraûlino Maleine iris supren, al la marmora halo. Îus alveninte, ÿi vidis tra la vitra pordo de la teraso alproksimi¸i bicikliston. Estis telegram-portisto. Ÿia patro telegrafis: ”Tre nebulegas super Londono. Atendu min morgaû”. 

Ke ÿia patro ne riskis la transiron en tia nebulego ÿi trovis tre ÿa¸e, sed nun ÿi sole devos akcepti morgaû la novan ÿoforon. Ÿi vokigis la duan tablo-serviston, kiu servis kiel helpservisto en la kaleÿejo. 

—Frits, ne necesas jungi la çevalojn hodiaû vespere, la barono venos morgaû. 

Sed barono d’Hainquart ne venis la sekvantan tagon kaj proksimume je la dua alvenis Eugène Longeois. Maleine ordonis al Clement enirigi lin en la malgrandan salonon kaj iris viziti lin tie. Longeois sidis sur se¸o kun sia valizeto apud si sur la planko. Li estis vestita en mallonga, griza drapkitelo kun malhelgriza peltkolumo kaj li havis nigran rajdistan pantalonon kun brunaj tiblingoj. 

12

BLUA SANGO

eLIBRO

Tuj kiam li vidis enveni la nobelan fraûlinon, li ekstaris, deprenis sian malhelbrunan ledan çapon kaj diris ete riverencante:

—Longeois, el Parizo. 

—La nova ÿoforo, çu ne? 

—Jes, fraûlino. 

—Çu vi estas la antaûa ÿoforo de grafo de Verd’Ile? 

—Ankoraû mi tio estas, fraûlino … tiom longe, kiom la grafo vivos … Mi kunportis leteron de lia moÿto por la barono. Jen. Çu estas permesate ¸in enmanigi al vi? 

—Çu la fraûlino deziras lumon? modeste demandis Clement envenante \(çar la çambro estis sufiçe malluma\), kaj samtempe li metis grandan antikvan lustron kun brulantaj kandeloj sur la lar¸an kamenkadron. Maleine nun pli klare vidis la lar¸an figuron de la juna viro an-taû si. Li havis tre malhelan viza¸koloron kaj paron da karbonigraj okuloj, kaj la blanko çirkaû la pupiloj estis bluete brila. Lia nazo estis kurba kaj lia viza¸o havis energian esprimon. La drapokitelo kun tiu peltaîo donis ion intense nederlandan al tiu suda tipo. Maleine tuj komprenis tion kaj tial ÿi demandis:

—Çu vi naski¸is franco? 

—Jes, nobela fraûlino. Mi naski¸is en Provence, sed miaj gepatroj lo¸is longan tempon en Al¸erio. Mia patrino estis purrasa al¸erianino. 

—Çu vi estas bona rajdisto? 

13

BLUA SANGO

eLIBRO

Longeois ridetis kaj kapjesis:

—Tio mi estas, fraûlino. 

—Çu vi povus lernigi la saltadon al obstina çevalo? 

—Tion mi povas al çiu çevalo … se … estas sango en ¸i. 

—Kaj çu la aûtomobilo? 

—Mi trifoje faris voja¸on tra la Al¸eria Saharo. 

—Ho, sed tiam vi ne timos la kavaîojn en niaj kampa-raj sablovojoj. 

—Mi kredas, ke ne, fraûlino. 

—Mi bedaûras, ke mi ne povas definitive decidi. La nebulo retenas mian patron en Anglujo. Vi do devas atendi, ¸is mia patro estos hejme. Çu tio ne estas malfa-cilajo por vi? 

—Mi min preparis resti çi tie por çiam, li simple diris. 

—Nu, tiam vi klopodu trovi temppasigon dum la foresto de mia patro. Vi intertempe povas orienti¸i en la gara¸o kaj en la staloj. 

Ÿi sonorilvokis Clement kaj diris:

—Clement, bonvolu konduki sinjoron Longeois al la ÿoforlo¸ejo kaj doni al li la necesajn informojn. Ho, jes, ne forgesu\! Ni vesperman¸os ne antaû la sepa kaj duono. Estas eble, ke mia patro venos hejmen je la sepa. Çu mi antaûe ian man¸on alportigu al vi en la kuirejo? 

—Dankon, mi vere ne malsatas. 

Fraûlino Maleine foriris kaj Longeois sekvis Clement al la parko, kie situis la staloj kaj la gara¸o. Malantaû 14

BLUA SANGO

eLIBRO

tiuj, en malgranda svisa pavilono, konstruita duone el briko, duone el dika, malhela ligno, estis la çambroj, de-stinitaj por la ÿoforo. Tuj malantaû ¸i trovi¸is kvadrata konstruajo, el armita cemento, kiu donis eniron per fera pordo al la laborejo de la pavilono. ¯i estis la gardejo por benzino. 

Clement kapjesis signifoplene, kiam la fraûlino ordonis al li gvidi la novulon. La çambroj en la pavilono aspektis belaj. Hieraû vespere je la dekunua oni ankoraû laboris tie, çar la bruselano, kiu foriris dum kolera kaprico, ¸in forlasis kiel bestostalon. La kurtenoj estis nigraj pro tabakfumo, la tapiÿo estis makulkovrita. Feliçe, ke la barono ne tion vidis, çar tiam li ree estus dirinta: Mi ne volas fraûlan ÿoforon. Kaj por la edzinoj estus ankoraû pli malfacile akordi kun la postulema barono. Longeois eç ne rigardis çirkaûen. Malmulte min interesas, li diris, kie mi kuÿos, al mi pli multe interesas la staloj, kaj la gara¸o. Kiom da çevaloj estas? 

—Tri. Du belegaj alzanuloj, kiujn oni ankaû povas surrajdi — mi diras ”povas”, sed ¸is nun neniu tion riskis, kaj unu rajdçevalo de la fraûlino; ¸i estas obeema besto kompare kun la du petoluloj, kiuj tie staras en la stalo. 

Iru kun mi kaj rigardu. 

Li kontaktigis la elektran lumon kaj nun Longeois vidis paron da belegaj alzanuloj, cinamkoloraj kun blan-15

BLUA SANGO

eLIBRO

kega vosto. Li tuj vidis, ke tie staras multekosta, malof-tega duo kaj demandis:

—Çu la barono mem tiujn surrajdas? 

—Ne kun selo, tio ankoraû sukcesis al neniu, eç ne al la çevaldresisto el Amersfoort. 

—Do çu li rajdas ilin, sidante sur la konduksido? 

—Çiam antaû la çasveturilo, jes. Sed ili tiras al li la brakojn el la korpo, eç se li almetas la kaplevigilon. 

—Çu estas tiuj du, kiuj devas lerni la saltadon? 

—Jes, sed tio neniam okazos. Tial la barono volas ilin vendi kontraû la volo de la fraûlino. 

—Demandu al la fraûlino, çu ÿi permesas al mi meti sur tiun çi la rajdselon. 

—Vi estu pli sa¸a; ne rompu vian nukon antaû ol oni vin dungis çi tie\! 

—Ankaû tiam ne multo estus perdita. Iru kaj petu rajdbastonon. 

—Se vi nepre volas … Sed tiam unue provu la alian, tiu estas malpli obstina. 

—Iru, amiko, sed baldaû, alie mallumi¸os. Ankaû demandu, çu al mi estas permesata rajdi sur tiu herbejo. 

La maljuna Clement foriris kaj trairante la subtereta-

¸on, li vokis al la servistinoj en la kuirejo:

—Jen iu volas nepre rompi al si la ripojn, li surrajdos la alzanulojn\! Ankaû frenezuloj estas homoj. Li prefere rampu en la benzinejon\! 

16

BLUA SANGO

eLIBRO

Fraûlino Maleine estis respondanta kelkajn al sia patro senditajn leterojn. Ÿi tuj çesis, kiam Clement rapor-tis la peton de la nova ÿoforo:

—Nu, certe, mi permesas tion al li, sed avertu lin serioze, çar vi scias, kio okazis aI la çevaldresisto el Amersfoort. 

Clement reiris, sed la averto de la nobelino Maleine estis superflua. Longeois estis deîetinta sian çapon, de-metinta sian surtuton kaj nun iris nudkape en hel-bruna superçemizo, apud unu el la çevaloj, kiun li, kun la enbuÿaîo kaj kun simpla çevaltuko sur la dorso, estis el-kondukinta el la stalo. Clement transdonis al li la rajdbastonon kaj samtempe la alzanulo malantaûen saltis, kapskuante ektiris la bridon kaj ekstaris sur la postaj kruroj, Jen la spektaklo komenci¸is\! 

Clement enkuregis la kaleÿejon, çar tiu bela Reginald I jam antaûe iam mordis lin en la supra parto de la brako. Longeois kviete ellasis la bridon, turnis sin çirkaû la alzanulo, devigis ¸in paÿi malantaûen al la vasta herbejo antaû la postteraso de la bieno. Kaj tie supre, malantaû la altaj duoblaj balkonpordoj staris Maleine kaj sekvis atentege la movojn de la nova ÿoforo, tiel ke tiu çi ne povis ÿin vidi. Ÿi volis eviti, ke li hontus, se la eksperi-mento malsukcesus, kaj tio nepre malsukcesos. La kava-lerio-adjutanto el Amersfoort insiste diris tion: 17

BLUA SANGO

eLIBRO

—Fraûlino, neniam plu faru tion, çar okazos plej gravaj akcidentoj. 

Sed jen kio? La juna franco jam sidis sur la çevalo. Tio ÿajnis miraklo, sed la obstina besto ne facile tion toleris. 

¯i saltis alten per la kvar piedoj samtempe, batis kaj mordis çirkaûen, sed Longeois sidis kvazaû ligita sur la çabrako, la longaj, graciaj kruroj premitaj kontraû la flankoj. La alzanulo ekrapidegis antaûen, tiel ke la dorso de la rajdanto skui¸is sur la lumbo de la besto, sed Longeois sidis kaj restis sidanta, sin malrapide levis dum la rajdado kaj denove rekte sidis, kiam Reginald abrupte ekhaltis por deîeti sian rajdanton trans la kapon. Maleine ektimis pro tiu perfida movo. Tiel la çevaldresisto estis îetita teren kaj lia maldekstra ÿultro grave elartiki-

¸is. Al Longeois tiu çi ekmovo kaûzis nur antaûenklinon de la brunigita kapo, lia korpo restis neÿancelebla. Jen Reginald denove staris sur siaj postaj kruroj. La besto estis kvazaû furioza pro la pezo, kiu restis premanta en

¸ia postkolo kaj kiun ¸i ne povis deîeti. Tial ¸i provis sin levi tiel alten, ke la rajdanto devus gliti teren. Longeois nun metis la brakojn çirkaû la kolon de la besto. 

Tiam … Maleine ekkriis, ÿi metis siajn manojn antaû la viza¸on: Reginald sin îetis sur la dorson por frakasi la rajdanton inter sia peza korpo kaj la tero. Ÿi enkuris sian çambron, ne plu kura¸is reiri al la balkonpordoj, sed tie ÿi subite aûdis: Bravo\! Bravo\! ÿi rapidis al la balkono kaj 18

BLUA SANGO

eLIBRO

tirmalfermis la pordojn. Longeois faligis sin fulmrapide flanken kaj, antaû ol Reginald estis stari¸inta, li denove sidis sur la çevalo kaj rapidis en furioza galopo sur la herbejo. Malsupre apud la postteraso staris Frits kaj Clement kaj la servistinoj kaj Dirk. Ili aplaûdis. Kaj nun an-kaû Maleine kriis de sur sia balkono: ”Belege, belege, sinjoro Longeois\!” 

Sed Longeois ÿin ne aûdis, li turnis sin kun la turnanta çevalo, returnis laûdekstre, galopis çirkaû aro da bestoj kaj malaperis eksterviden. 

19

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro dua

LA EKZAMENO

Dekkvar tagojn antaû la foriro de Eugène Longeois al Nederlando apopleksio atakis por la dua fojo la maljunan grafon Hektor de Verd’Ile en lia malnova malgaja-kaduka bieno ”Manoir de Nemur”. Li sidis en sia brakse¸o antaû la malfermita fenestro el vitroj en plumbo de la antaûe tiel belega ”Kemenade”, la restadejo por la virinaj anoj de sia prageneracio. Li sidis tute sola apud la tablo, sur kiu kuÿis kelkaj libroj kaj en la atingdistan-co de lia dekstra mano staris sonorilo. Li rigardis de sur la alteco, sur kiu situis lia bieno, trans la sunaj iomete deklivaj kampoj, el kiuj li eç ne unu kvadratan metron povis nomi sia propraîo. La fino estis — çiurilate — tre proksima. Grafo de Verd’Ile ne plu posedis teron, ne plu monon, eç ne plu … domon. La ”Manoir de Nemur” 

iama propraîo de la posteuloj de la fiera duko de Nemur, kiu vivis dum la tirana, fanatika Louis XI, antaûe multe hipotekita, nun estis vendita\! De Verd’Ile havis multajn ÿuldojn kaj nur pro favoro de la nova posedanto, la daû-

re malsana grafo en tiu malnova kastelo povis ¸isaten-di la morton. Unu servisto kaj unu malsa¸a, kampara servistino promesis — kompate — resti çe li ¸is lia mor-20

BLUA SANGO

eLIBRO

to. Tiu çi estis tre proksima kaj de Verd’Ile ¸ojis pro tio. 

Nur sian dekstran brakon li ankoraû povis movi. Sed la zorgo ankoraû vivis, la zorgo por lia pli juna filo George. Kia estos lia sorto, se eç ne plu estas mono por viv-teni, male, nur ÿuldoj? 

—Nu, paçjo, çi tiu lin konsolis, ne havu zorgojn pro mia estonto. Mi scipovas miajn lingvojn: angla, hispana, al¸era, mi certe gajnos mian panon. 

Sed la maljuna grafo estis altgrade, necedeble fiera kaj li ¸is nun malaprobis, ke George akceptus subulan oficon. La lasta ido el la generacio de Verd’Ile akcepti bur-

¸an oficon\! Tion li nur tiam tolerus, se lia filo forlasus Francujon. 

George ne volis aludi la foriron al eksterlando, por ne ÿiri malnovan vundon, çar la pli a¸a filo Hektor-Adolf, la karulo de sia patro, ankaû forlasis Francujon sub la plej mal¸ojaj cirkonstancoj antaû du jaroj. Hektor-Adolf per hazardludado kaj ÿuld-farado perdigis al sia patro la malmulton, kiun çi tiu ankoraû posedis. Estis li, kiu ekkaptis kaj vendis la juvelojn de sia mortinta patrino, estis li, kiu devigis sian patron kontrakti lastan mon-prunton çe procentegisto, kies postulego kaj procentego la patron ankoraû nun premegas. Kaj estis li, kiu finfine donis finigan baton al la patro, farante krimon kontraû ali-ula mono. La lastaj personoj el la generacio de Verd’Ile falegis en kapturniga rapideco al la abismo. La hipotek-21

BLUA SANGO

eLIBRO

rentumo ne plu estis pagata, la servistoj ne plu ricevis sian salajron … venis eç panmanko. 

Tiam io devis okazi. La çielo ¸in okazigis, kondukis la maljunan grafon en rekta kontakto kun la morto kaj George decidis forlasi Francujon por serçi en fremda lando vivrimedon. La anonco de la libristo en Groenlo trovi¸is en la gazetoj. Tiun çi okazon George ne povis preterlasi. Li ¸in proponis al sia patro kaj tiu çi plor¸emante çirkaûbrakis sian filon per la ununura, ankoraû sendifekta brako. 

—Iru, li diris, laboru, sed çiam pripensu, ke vi estas unu el la plej pursangaj nobeloj de Francujo. Promesu al mi, ke vi laboros sub alia nomo, tion mi postulas\! Mi konfesas, ke tio ÿajnas malkura¸o kaj malsa¸o, sed mi ne povas liberigi min de la penso, ke, per mia financa pe-reo, la lasta ido el nia generacio devas plenumi man-laboron. Laboru, sed sekretu absolute pri via deveno, tiel longe, kiel vi ne havas rimedojn por vivi en Francujo kiel nobelulo el tiu çi generacio. Donu al mi vian manon kiel promeson. 

George kisis sian patron sur la frunto:

—Se mia certigo vin plifeliçigas, tiam vi povas morti kvieta. 

Grafo de Verd’Ile skribis tiam propramane la ofic-pe-tan leteron kaj kiam li indikis la neveran nomon, li diris al si mem: Se la redaktinto de tiu çi alvoko estas nobe-22

BLUA SANGO

eLIBRO

lo, li pardonos tiun çi bonvolan mensogon al mi. Li indikis la Parizan adreson de George. Tiu çi lo¸is en Parizo kiel gasto kune kun malnova studamiko. Kiam tamen al lia patro trafis je la dua fojo apopleksio, li reiris al Normandio kaj restis tie ¸is ties morto. La lastaj vortoj de la patro estis: ”Vivi pli longe estus granda ¸eno por ni ambaû”. Kaj tuj post la enterigo de sia patro, George de Verd’Ile forlasis la bienon, en kiu li naski¸is. Li postlasis leteron al la notario, en kiu li komunikis, ke kvankam li mem ne scias, kiel akiri en la estonto vivsubtena-don, li sin sentas responda pri la ÿuldoj, kiujn postlasis lia patro kaj ke li, kiel nobelo ne ripozos antaû ol li estos paginta tiujn ¸is la lasta franko. 

Kaj la riçega barono d’Hainquart, kiu antaûe edzi¸is kun filino de Amsterdama komercisto, havante preskaû duonan miljonon da guldenoj, tutege ne konjektis, kian serviston li intencas dungi. Çar, ke la nova ÿoforo restos, tio jam estis certa. Maleine estis ravita pri tio, kion ÿi vidis kaj tuj vokigis Longeois. 

—Mi vin gratulas, ÿi plenadmire diris, tio estis riska, sed brava ago. Al mi estus agrable, se mia patro baldaû venus hejmen, sed mi dubas, çar, rigardu, kia nebulo denove venas. Antaû kvin minutoj ni ankoraû neniom el

¸i vidis. 

—Se vi konsentas, diris Longeois, mi iros al la ÿoforlo¸ejo kaj mi tie restos je via dispono. 

23

BLUA SANGO

eLIBRO

—Çu sen ia man¸ajo\! ÿi demandis. 

—Al mi estus neeble man¸i. 

—Nu, tie estas telefon-aparato. Vi ankaû poste ion povas pretigi … Mia patro çiam aran¸as, ke la ÿoforo man-

¸u en la kuirejo, por faciligi la laboron al Hortense, nia kuiristino. Mi esperas, ke tio vin ne ¸enos. 

—Tute ne, fraûlino … mi … mi kutimas tion. 

Kaj, kiam li staris sur la sojlo de ÿia çambro, ÿi diris:

—Çu vi pensas, ke vi ankaû la alian alzanulon povos obeigi? 

—Mi garantias al vi, ke ambaû post dekkvar tagoj povos esti rajdataj sendan¸ere. Clement certigis al mi, ke la du Reginaldoj estas miksrasaj çevaloj, sed en tio li certe eraras. Estas hungaraj purrasuloj, tiuj postulas specialan dresadon. Tiuj tuj sentas, çu ili estas rajdataj de maj-stro kaj se tio ne estas la kazo, tiam ili por çiam restas nemastreblaj. 

—Çu … Grafo de Verd’Ile ankaû havis pursangajn çevalojn? 

—Li kompletan çevalbredejon … havis. Mi dum multaj jaroj nur tiajn surrajdis. 

Subite eksonis signalo de aûtomobilo …

—Jen mia patro, diris Maleine … bonvolu malsupreniri en la malgrandan akceptejon. 

Longeois foriris al la saloneto, en kiu lumis la kandeloj en la granda lustro, pendanta de la plafono. Staran-24

BLUA SANGO

eLIBRO

te, li dum momento atendis la baronon, sed kiam çi tiu post duona horo ankoraû ne venis, li sidi¸is kaj rigardis la internon de la saloneto, kiu estis meblita tre elegante. 

Barono d’Hainquart unue volis, trinkante sian apetitigilon en la çambro¸ardeno, legi siajn gazetojn, poste vesperman¸i, kaj tiam ripozi duonhoron, antaû ol paroli kun sia nova servisto. Maleine tamen jam plene lin informis pri çio. 

—Ÿajnas esti bonmaniera junulo, paçjo, kaj li rajdis sur Reginald I tra la parko. 

—Kio? Sur Reginald I, sen rompitaj brakoj aû kruroj\! 

Tiam tiu junulo estas fenomeno. Mi post momento lin ekzamenos. Mi esperas nur, ke li la francan lingvon ne parolas kun ia dialekto. Dialekto estas abomenindaîo. 

—Li parolas pur-france, paçjo. 

—Feliçe, çar tia dialekto min nervigas terure. Mi pro tio lin certe forsendus. 

Intertempe la atendado treege tentis la paciencon de Longeois. Je la sepa, la sunmallevi¸o, la barono estis re-veninta, kaj, je kvarono post la naûa, li ankoraû sidis en la malgranda salono. Ofte la elektraj sonoriloj sonis, la servistaro rapidegis supren kaj malsupren, preter-pas-ante unu al la alia flustris ion en la orelo kaj poste silento regis en la grandaj çambroj: la barono dormetis. 

Fine venis Clement komisiante, ke la barono ne sen-25

BLUA SANGO

eLIBRO

tas sin dispona por paroli pri la kondiçoj de enofici¸o. 

Krom tio jam tro mallumi¸is por ekskursi tra la parko al la staloj kaj al la gara¸o. Li petigas al sinjoro Longeois enliti¸i. Se la barono morgaûmatene deziros paroli kun li, tiam li vokigos lin. 

Aûdante tiun çi mesa¸on, Longeois mordis al si la lipojn. Kaj forirante, li diris moke al si mem:

—Bonÿance, ke vi prenis la noktvagonaron el Parizo, alie vi estus veninta tro malfrue. 

Clement lin kondukis al la pavilono, sed li ne volis, ke la maljunulo iru kun li ¸is tie. 

—Mi konas la vojon kaj la ÿlosilojn mi de vi ricevis. 

Iru, mi kutimas helpi min mem. 

En la sekvanta momento li meditante sidis en la leda se¸o apud la malgranda sonda tablo en la lo¸çambro de la pavilono, li … grafo George de Verd’Ile … stalservisto de nobelulo, kies blazono ankoraû en tiu çi jarcento estis projektita kaj farita. Çar barono d’Hainquart ne estis franco. Li naski¸is en la Ardenoj, en la sudo de Belgujo, mallongtempe post la disi¸o de la nordaj kaj sudaj Nederlandoj. Lia patro, artileria kapitano, sukcesis sin rimarkigi çe la provizora belga registaro dum la militistaj movoj, kiuj kaûzis la konflikton inter Norda kaj Suda Nederlandoj, tiel ke sub la regado de Leopold I, li estis proponata por la nobeli¸o, kondiçe, ke liaj viraj posteu-26

BLUA SANGO

eLIBRO

loj tiom longe, kiom ili restados sur la belga teritorio, povos porti la titolon de barono. 

d’Hainquart estis je tiu titolo freneze fiera. Ve al tiu, kiu ne skribis al li: Lia barono moÿto, aû lin ne alparolis per sinjoro barono. Rekte aû ne rekte oni pro tio pentos. La longtempa atendado je la interparolado kun la barono estis antaûe pripensita. Per tio Longeois devis senti la gravecon de la mastro, çe kiu li enofici¸os. 

Estis vera fajroprovo, kiun li devis elteni. Li enpense sidis en Francujo, en Normandio en ”Manoir1 de Nemur”. Dum dudek unu jaroj li tie vivis kun sia juna patrino, la belega al¸erianino, kun sia çambristo kaj sia rajdservisto, kiuj ade devis resti je lia dispono. Li havis en sia blazono, sur triangula ora fono, la bluan lilion kaj la nigran glavon. Pli belega kaj pli fiera emblemo ne estis elpensebla. Kaj nun li sidis tie çi kun senpagaj man¸o kaj lo¸ado, kiel … stalservisto. De kie li akiros la forton daû-

rigi tiun rolon? Çu la promeso al lia mortinta patro? Certe, li sentis tion kiel îuron, sed çu lia sango, malgraû li mem, ne iam lin perfidos? Kaj kiom longe tio ankoraû daûros. Li sidis, çe la lumo de la malgranda elektra lam-peto, profunde en la se¸o, dum lia valizo ankoraû staris neelpakita apud li sur la planko. Li nenion povis fari ol enliti¸i. 

En la malgranda çambreto staris malgranda angla lito, 1 kastelo. 

27

BLUA SANGO

eLIBRO

ÿranko kaj lavtableto nun korodita de akvo kaj sapo, malbone kolorigita plato. La ununura bonkvalito de tiu çi vere bur¸a interno estis la pureco. Tial li pensis elteni çi tie. Malpureco lin malsanigus. Li elpoÿigis sian paperujon, metis la paperojn unu post la alia antaû si sur la tablon: sian pasporton, sian falsan pasporton, kiun pretigis lia studamiko en la strato de Ninove, portreton de sia patrino kaj de sia patro, kelkajn leterojn de la notario kaj iom da francaj bankbiletoj. La atestoj, skribitaj de lia antaûa ”mastro” grafo de Verd’Ile, jam estis en la manoj de la fraûlino. Kiun salajron li perlaboros? Tio ne interesis lin. Kion li farus tie çi en Nederlando per salajro? Li dum la unua jaro ne intencis iri ekster la bieno, almenaû se oni ne lin ien sendos. 

Li senvesti¸is, post kiam li estis metinta la enhavon de sia valizo sur la bretojn en la ÿranko, sed la dormo ne volis veni. Tiktakadis vekhorlo¸o sur la kamenbreto en la lo¸çambro, kaj çiufoje, kiam li inkandeskigis la ampo-leton por rigardi sur ¸in, li vidis, ke estas kvazaû la horoj nur rampis antaûen. Fine, en la frua mateno, li pro-fundege ekdormis. La trolaci¸o de la lastaj noktoj antaû lia forveturo, dum kiuj li dormis maksimume unu aû du horojn, sin nun duoble sentigis … Kiam, je la sesa kaj duono la telefonsonorilo tintadis, li kuÿis en profunde-ga dormo, kaj finfine li veki¸is per la fortega frapegado ekstere sur la fenestrokovrilo, sekvata de sonorado de la 28

BLUA SANGO

eLIBRO

telefono. Li saltis el la lito, kaptis la aûdilon kaj aûskultis. Estis Clement, kiu tute konsternite informis pri la kaûzo, kial ne venis respondo. 

—Sinjoro Longeois, venu rapide, la barono tre malbonhumoras. Li jam iras tien kaj reen en la koridoro kaj forsendis la stalknabon por frapveki vin. 

Longeois vestis sin rapidege, sed per tio denove pasis kelkaj minutoj. La barono akceptis lin en la halo kaj restis staranta antaû li kun krucigitaj brakoj. 

—Ha, çu vi fine estas çi tie? Mi devas diri, vi bone povas atendigi viajn superulojn, çu tio estas via kutimo? 

—Mi prezentas al vi mian bedaûresprimon, sinjoro barono, sed la trolaci¸o …

—Trolaci¸o? Ne, tiu estas grandioza\! Kaj vi dum la lastaj tagoj nenion faris. Aû çu vi eble tro multe streçis vin dum tiu ekskurseto kun la alzanulo? En tiu kazo vi ne taûgas kiel rajdservisto. Kaj tio tute ne akordas kun la skribitaj atestoj, kiujn grafo de Verd’Ile pri vi alsendis kaj kiel tio do estas klarigebla? Nobelo, kiu mensogas, tio estus novaîo. 

Barono d’Hainquart blui¸is pro indigno dum la rapida parolado. Ÿajnis, ke li ne povis subpremi la ofendon, ke, li, barono devis atendi je stalservisto. Longeois silentis. Li tuj rimarkis, ke kun viro, kiu estas tiel eksciti¸ema, rezonado en tiu momento ne estas ebla. Cetere lia nova 29

BLUA SANGO

eLIBRO

mastro ne lasis al li la tempon por ion diri, sed nerve-rapide daûrigis:

—Mi devas diri, tio estas tre malbona unua impreso kaj vi ÿuldas nur al via antaûa mastro, ke mi ankoraû prenas la penon atenti vian reflekton. Sekvu min\! 

Li preterpasis vitran pordon, malfermis duan pordon kontraûan, trairis koridoron al pordo çe la fino. Post tiu çi situis lia laborçambro. Tie staris belege skulptita skri-botablo kaj super tiu pendis tre granda kaj en akraj ko-loroj, la blazono de d’Hainquart: fortikaîmuro kaj du bastionturoj, super kiuj kasko kun tri plumoj. 

—Vi sidi¸u, li diris. 

Longeois sidi¸is kaj d’Hainquart daûrigis:

—Mi ne volas fari al vi pluajn demandojn; la vorto de grafo de Verd’Ile, kun kiu mia patro vivis en tre amika harmonio, al mi sufiças. Mi tuj skribos al lia moÿto, ke mi vin …

—Permesu, ke mi interrompu, sinjoro barono. Grafo de Verd’Ile jam mortis la sesan de septembro. 

—Kio? çu mort … La intima amiko de mia patro? …

Ho, mi tre bedaûras, ke mi ankoraû ne indikis al li mian novan adreson. 

Longeois en plej granda miro fikse rigardis la baronon, çu lia patro la intima amiko de lia? Tio estis granda mensogo. La familio d’Hainquart estis tute ne konata en ”Manoir de Nemur”. Unu el ambaû: aû la barono 30

BLUA SANGO

eLIBRO

treege eraras aû … li estas viro kun kompatinde malgranda animo. 

—Nu, pasintaj aferoj ne ÿan¸i¸as, tiu çi daûrigis, ni estu do praktikaj. Vi ricevos tie çi senpagajn lo¸ejon, varmigon, lumon, lavadon, uniformon dum la servo, kaj salajron de mil ducent guldenoj. Çu vi kontentas pri tio? 

—Jes, sinjoro barono. 

—Vi devas esti disponebla tage kaj nokte ankaû kiel rajdservisto kaj stalservisto. La fraûlino jam komunikis ion al mi pri via çevaldresado. Vi kiel ÿoforo ne konas çi tie la vojojn kaj, kio estas pli grava, ankaû la lingvon vi ne scias. Mi postulas, ke vi kiel eble plej baldaû penu, lerni ilin ambaû. 

—Tion mi promesas al vi, sinjoro barono. 

—Bone, nun ni iru por inspekti la gara¸on kaj la sta-lojn. 

Kiam Longeois ¸is tie sekvis sian estontan mastron, li vidis starantaj en vico Clement kaj Frits kaj laman Dirk, kiel dum parado, kaj la barono diris al la help-rajdservisto:

—Frits, rakontu al la novulo, kiel oni laû mia ordono devas prizorgi la aferojn. 

Frits, monotone recitis siajn instrukciojn kaj Clement ilin tradukis por li en la francan lingvon. Longeois plenmire aûskultis; se li tiujn ordonojn devos plenumi laû-

vorte, tiam li ne estos rajdservisto, sed sklavo en unifor-31

BLUA SANGO

eLIBRO

mo. Tiu ”sinjoro barono” estas frenezulo, aroganta frenezulo kaj li havis la konvinkon, ke lia mortinta patro, la pur-sanga nobelo, aûdinte, tiujn ordonojn ekridegus. 

—Çu vi bone aûdis tiujn ordonojn? demandis d’Hainquart. 

—Jes, sinjoro barono. 

—Çu la signifon vi bone komprenis? 

—Jes, sinjoro barono. 

—Tiam vi sciu, ke en çiu ejo, je kio vi estas responda, pendas sur la muro listo kun tiuj ordonoj, kaj ke ilin vi devas subskribi antaû via enofici¸o. Tio por eviti, ke oni poste ¸enos min per ”tion mi ne sciis”. Iru nun al la gara-

¸o, tie staras du aûtomobiloj, la plej nova Chrysler kaj la Renault. Veturigu la unuan eksteren kaj montru, kion vi povas. 

Longeois en la sekvanta momento sidis malantaû la direktilrado de la Chrysler, aûtomobilo, kiun li konis interne kaj ekstere, veturigis ¸in el la gara¸o kaj tuj rapidegis en la veturaleon, cirkle turnis antaû la teraso en mallonga arko, haltis subite en granda rapideco precize antaû arbo kaj demandis:

—Çu mi fermu la poÿhorlo¸on de via barona moÿto per la antaûrado? 

—Mi dankas, estis la respondo, mi jam sufiçe vidis. 

Sed mi atentigas vin, ke ni ne kutimas malpurigi la piedbreton. Sub la malantaûa sidloko maldekstre kuÿas 32

BLUA SANGO

eLIBRO

granda ÿamleda tuko, tiun ni je malbona vetero antaûe sternu, sur la piedbreton kaj ni ne kutimas falsidi¸i en nian sidlokon, kiel vi faris. Chrysler-aûtomobilo ne estas na¸baseno\! Reveturigu la aûtomobilon en la gara¸on kaj venu poste en mian laborçambron por subskribi nian kontrakton. 

Longeois obeis, sed li pensis: Ne, mi ÿparu al mi la penon, subskribi. Mi certe ne tion eltenos. Tiu ne estas barono, tiu estas avara spicisto, tiu viro min frenezigus\! 

Je tiu momento sonis la voço de fraûlino Maleine. 

—Sinjoro Longeois, mi tre ¸ojas, ke mia patro akceptis vin. Pardonu al li, se li estas iom skrupulema … por …

plezuri min, ÿi diris hezitante. 

Longeois dum momento ÿin fikse rigardis kaj poste diris:

—Bone do, por … plezuri vin. 

33

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro tria

”ORIENTADO” 

Kiam Longeois intencis subskribi, barono d’Hainquart retenis ankoraû dum momento sian oran fontplumon:

—Çu vi bone legis, ke estas skribita: por trimonata provtempo, kiu povas esti daûrigota de la unua subskri-binto, barono Raoul d’Hainquart, ¸is duona jaro? 

—Mi legis tion, sinjoro barono. 

—Bone, tiam subskribu. Mi nepre deziras pagi la salajron je la fino de la kvaronjaro. 

—Kiel via barona moÿto deziras. Se miaj servoj ne pla-

ças al vi, mi ne deziras akcepti eç unu cendon. 

La barono mirigite rigardis la ÿoforon:

—Bone dirite, ÿajnas, ke estas karaktero en vi — Eu-gène tiel estas via nomo, çu ne? 

—Precize, sinjoro barono. 

—Konsentite, kunprenu viajn instrukciojn kaj zorgu, ke mi estos kontenta pri vi. 

Longeois iris al la staloj, kie Frits sin okupis pri la tualeto de la çevaloj. Lama Dirk tiumomente îetis faskon da pajlo tra la aperturo de la subtegmentejo, precize sur la kapon de la nova ÿoforo. Li ekridegis kaj ekkriis: 34

BLUA SANGO

eLIBRO

Jen touche\! Parlez vous france1? Longeois forigis la pajle-rojn de la ÿultro kaj transprenis la striglilon kaj la brosilon de Frits. Li dum momento rigardis la lentugan viza¸on de la stalknabo kaj sentis subite antipation je tiu knabo. Tiu viza¸o memorigis lin al tiu de rano. Tiu lar¸a buÿo, tiuj elorbiti¸antaj okuloj, tiu dekliva frunto … tiu viza¸o estis ne nur malbela, ¸i estis naûza. Kiel estas eble, ke du homoj kiel la nobelino kaj tia monstra knabaço povas vivi unu apud la alia? 

Ÿajnis, ke la akra esploranta rigardo de Longeois ¸enis la laman Dirk, çar li postkriis al Frits, kiu jam foriris:

—Tian ¸entilan sinjoron ni ankoraû neniam havis kiel stalserviston. Oni povas moki lin, kiom oni volas, li tute ne vin komprenas\! 

Dirk ankaû çeestis hieraû posttagmeze la bravan dresad-pruvon de la franca rajdservisto kaj îaluzo veki¸is en li:

—Estas suspektinde, li tiam flustris, li certe ion donis al Reginald, por narkoti ¸in. Kun Reginald II li certe ne havos saman sukceson, tion oni vidos. Mi rigardos, kion li faras, antaû ol li elkondukos la çevalon. 

Longeois faris sian laboron, trankvile kaj silente. Nur tiam, kiam li ne povis fari alie, li direktis sin fuÿnederlande al la stalknabo, kiu poste çe la aliaj lin imitis: Ikke 1 Kripla franca lingvo, signifante: Trafe. Çu vi parolas france? 

35

BLUA SANGO

eLIBRO

moete den brosse en de sgonze weglekken1. Ha, ha, ha, leki la spongojn\! Hortense, per tiu sinjoro ni ankoraû povas havi ¸ojon\! Kaj tagmeze, dum la man¸o, en la antaûkuirejo, kiam la nova ÿoforo tie sidis kun la forko kaj la trançilo en siaj belaj manoj, kiel fraûlino, tiam Dirk, devis preni sian teleron kaj ekstari çe la fenestro, alie li estus ekrideginta. La maljuna Clement rigardis tiel ko-mike kaj Jonjo eç ne kura¸is rigardi. La nova ÿoforo tion çi tre bone rimarkis, sed, en lia sublima klopodo, savi tion kio estas savebla de la vivo, tiuj gestoj tute ne impresis lin. Liaj pensoj estis aliloke. Li ankoraû ne liberigis sin de la penso al sia mortinta patro, kiu ankoraû dufoje estis parolinta pri sia pli a¸a filo, Hektor-Adolf:

—George, se iam li vin bezonas dum la vivo, memoru min. Tiam lin helpu pro via patro. 

Tio estis bela. tio estis nobla\! Sed la ebleco, iam revidi Hektor dum la vivo, estis tre malgranda. Jam ses jarojn li nun estis migranta kaj en tiu tempo li donis nenian signon de vivo. Li certe ie pereis dum ia batalo, eble dum duelo, aû eble li estas en la malliberejo, çar sen lukso, sen multa mono li ne povas vivi … …

—Ne, diris George al si mem, mi montros, ke estas alia vojo en la mondo\! Kio ajn okazu, kiel ajn mizera mi sentos min çi tie, mi persistos\! 

1 Kripla nederlanda lingvo ”Mi devas forleki \(anstataû ”formeti”\) la brosilon kaj la spongojn”. 

36

BLUA SANGO

eLIBRO

Li detabli¸is kaj silente salutis la aliajn. Dirk deprenis sian çapon, moke subule. Longeois tion vidis kaj revenis, ekstaris tuj antaû la lentugulo. Li aspektis pala, sed liaj okuloj ekflamis, kiam li dum kelkaj sekundoj senparole perokule mezuris la konfuzitan knabon. Tiam li foriris kaj Hortense diris mallaûte:

—Tiun oni ne senpune mokas. 

—Atentu, Dirk, avertis Netje, tiu certe iam vin fraka-sos. 

—Çu mi iel lin ¸enas? 

—Vi lin turmentas. 

—Kiu povas pruvi tion? Mi estas tre ¸entila al li. 

—Kaj li morgaû aû postmorgaû tre ¸entile rompos al vi kelkajn ripojn, avertis Clement. 

—Li por tio ne uzu siajn manojn, alie la barono sin miksos en la afero. 

—Tio ne gravas por tia ”cowboy”\! diris Frits. 

—Jes, vi pravas, li precize similas filman ”cowboy”, kriis Eveline. 

—Aûdu ÿin\! Jam ÿi enami¸is, incitegis Dirk. 

—Rigardu vin mem, lama rano, senpripense diris la servistino. 

Dirk volis ÿin kapti. Li ru¸egi¸is, sed li sin retenis kaj pensis: Atendu, rato, pri tio vi pentos. 

La sekvantan matenon Eveline ricevis la ordonon veni al la barono:

37

BLUA SANGO

eLIBRO

—Knabino, vi serçesploras la leterojn de fraûlino Maleine. 

—Sed, sinjoro barono …

—Silentu, mi mem vidis\! Se tio denove okazos, tiam mi vin subite maldungos\! 

Neniu alia ol lama Dirk povis esti la perfidinto. Tiu

¸uste preterpasis, kiam ÿi purigis la çambron de la fraû-

lino. Tiu Dirk estas diablo, tamen ÿi devas parolflati lin, alie ÿi ja senlabori¸us. En sama situacio trovi¸is la tuta servistaro. Ili malamis la laman stalknabon kaj tamen kaÿe ili lin timis. Escepte la cowboy1, tiu ÿajnis havi la intencon rompi al li ankaû la alian kruron, se Dirk daûrigos siajn incitojn. Sed ÿajnis, ke tiu çi estis konvertita. En la nun sekvantaj tagoj, li ne malame kondutis. Çu eble la inda sinteno de Eugène lin imponis? Aû çu tion kaûzis la komplimento, kiun la barono en lia çeesto faris al la nova ÿoforo? 

—Eugène, mi devas diri: kun neniu ÿoforo mi sidis tiel trankvile en la Chrysler, kiel kun vi. 

—Mi dankas vian baronan moÿton, diris Eugène tute simple. 

—Unu fakto tamen min plimalpli nervigas. 

—Kaj kio estas, sinjoro barono? 

—Mi devas: aû sidadi kun la telefonilo al la buÿo, aû sidi¸i je via flanko. Ke vi ne konas la vojon, estas terure. 

1 bovpaÿtisto en Ameriko. 

38

BLUA SANGO

eLIBRO

— Se via barona moÿto bonvolas doni al mi planon de la çirkaûaîo kaj la permeson veturi kelkajn tagojn en la çirkaûaîo por orienti min, tiam vi ne plu bezonos plendi. 

—Mi pripensos, diris d’Hainquart kaj supreniris la peronon. 

Tuj kiam li sidis en la lo¸oçambro, li diris al Maleine:

—Eugène volas veturi kelkajn tagojn en la çirkaûaîo por orienti sin, sed mi ne volas, ke li iru sola. Kuniru kaj montru la vojon al li. Tiu malrapida veturado aû halta-do çe la vojkruci¸oj, çar li ne scias, kien iri, ege min tedas. 

—Bone, paçjo, mi kuniros. 

La sekvantan matenon, je la oka, Eugène staris kun la iom pli malnova Renault antaû la pordo kaj Maleine en sia malhelbruna peltmantelo kun bukedo da diantoj sur la kolumo, îus volis eniri la aûtomobilon, kiam ÿi aûdis sian patron frapeti kontraû la lar¸a fenestra vitro de la çambro-¸ardeno. Ÿi postenrigardis; li faris signon, ke ÿi ree envenu:

—Çu vi frenezi¸is? 

—Kion vi aludas? 

—Vi ja ne intencas sidi¸i apud li\! 

—Sed, paçjo, kiel mi alie povas montri al li la vojon? 

—Sidi¸u en la malantaûa parto kaj prenu la paroltubon. 

39

BLUA SANGO

eLIBRO

—Kaj tion vi trovis tiel maloportuna kaj ¸ena. 

—Vi havas malpli da zorgoj ol mi. 

—Bone, paçjo, do en la malantaûa parto. 

En la sekvanta momento la Renault malaperis malantaû aro da altkreskaj malhelaj koniferoj kaj rapidegis renkonte al la belega aûtun-pejza¸o. Longeois estis pri-studinta bonege la karton, sed la bieno de barono d’Hainquart kuÿis en labirinto de vojoj, kiuj çiuj intersi-milis. Ankaû la antaûaj ÿoforoj komence ofte pro tio spertis malfacilaîojn. Maleine tion sciis kaj tial ÿi nun faris sian eblon, helpi çi tiun rimarkinde bonmanieran francon. Ÿi tenadis la aparaton en la mano kaj je çiu dis-forki¸o de la vojo ÿi nomis la vila¸ojn, al kiuj la vojoj kondukas. Maleine bonege parolis france, sed ne çiam tiel pure kiel Longeois, kaj tiu çi modeste kaj takte, kiam Maleine lin alparolis en la staloj aû en la gara¸o, çiam ripetis ÿian malpli puran elparolon en la ¸usta tono. Maleine tuj rimarkis tion kaj pensis: tiu junulo certe estas el tre bona familio. Ankaû nun, en la aûtomobilo, kiam ÿi donis indikon al li, ÿi povis rimarki laû lia movi¸ema profilo, kiam ÿi uzis ne¸ustan esprimon. Çiufoje ÿi vidis en la mezo iomete kurbetan nazon, tiun energian men-tonon kaj la iomete buklan malsupran lipon … Eugène sendube havis la plej distingan aspekton el çiuj ÿoforoj, kiujn ili ¸is nun dungis … Ho ve, kion ÿi nun diris al li? 

40

BLUA SANGO

eLIBRO

”Kverkaleo al Hummels?” Tiu tute ne estas la nomo. 

Ÿi evidente pensvagas. 

—Ho ne, mi eraras, ÿi kriis; ne tiel ¸i nomi¸as, estas …

estas … mi forgesis\! 

Ho, kia senutila penaçado per tia paroltubo, … tiel estus preferinde resti hejme\! 

—Haltu, ÿi ordonis. 

La bremsoj knaris, la veturilo haltis. Rapide ÿi paÿetis el la aûtomobilo. 

— Eugène, mi venas sidi flanke de vi. Mia patro ne ÿatas tion, sed mi kura¸as preni sur min tiun malgrandan malobeon. 

Eugène kapjesis iomete kaj tiam fikse rigardis antaû si. Li intencis imiti unu el la lakeoj de sia patro, junan bretonon, kiu sian servon çiam faris tutlaûdeve kaj rigid-miene. 

—Jen, diris Maleine post kelkaj minutoj, tiel miaj indi-koj nun estos pli efikaj, tiun barilon ni poste denove pre-terveturos, çe la reveno, tiam ni estos ankoraû naû kilometrojn for de la hejmo. Tie estas tre dan¸era vojkurbo, tie du aûtomobiloj koliziis. Unu belega Chrysler estis direktata de juna fraûlino, la alia de juna sinjoro, kiu sidis en tre malnova aûtomobilo, ”ruino sur radoj”. Tiu aûto-mobileto tute detrui¸is kaj la Chrysler ekhavis nur malgrandan difekton al la motoro. Kaj, imagu, Eugène, tiuj

”akcidentuloj” duonan jaron poste geedzi¸is. Ili lo¸as tie 41

BLUA SANGO

eLIBRO

en la erikejo en malgranda dometo, vere idilia … Çi tie estas la vojo kiun vi lastfoje eniris, kiam vi devis veturi al Hengelo. Atentu bone, vi devas iri maldekstren çirkaû tiu farmdomo. Çi tie estas tiu dan¸era kurbo … Çu viaj gepatroj ankoraû vivas? ÿi subite demandis. 

Longeois iomete konsternite ÿin rigardis en la okulojn:

—Ne, fraûlino, ili mortis. 

—Ho, mi pensis, estus ja terure por ili, se vin tie çi tra-fus akcidento, tiel malproksime de via hejmo, en fremda lando. 

Longeois diris simple:

—Vi pravas, fraûlino, kaj fikse denove rigardis antaû si, faris kvazaû li limigas siajn pensojn çe la vojo, sed liaj pensoj estis çe la juna fraûlino flanke de li. Ÿi ne estas nobelino\! Almenaû ne tia, kiajn li konis en Francujo kaj en Hispanujo, ÿi estas farita nobelino, spontanea, honesta, eksterordinare bonkora infano, kiu, nerimarkante tion, jam multe tro protekt-afabla estas por siaj servistoj. 

En liaj rondoj, en la familioj, kiuj — antaûe — venis en

”Manoir de Nemur” oni tute ne parolis kun la servistoj, oni ordonis aû … se la cirkonstancoj kondukis al tio, oni instruis aû konsolis. 

—Nun enveturu la unuan, dekstran, lar¸an vojon. Mia patro certe iam vin sendos tien çevale, çar tie komenci¸as lia çastereno. 

—Bone, fraûlino. 

42

BLUA SANGO

eLIBRO

—Çu via patro ankaû estis ÿoforo? 

Jen denove liaj pensoj revenis al realeco kaj ÿia naive-co kvazaû devigis lin doni klarigon. 

—Jes, antaûe mia patro ÿoforis, fraûlino, sed la lastajn jarojn li estis tre invalida … preskaû tute paralizita. 

—Oh, mi kompatas … Malsaneco estas teruraîo. Laû mi la plej granda puno, kiu ekzistas en la mondo … Çu vi ankaû tion opinias? 

—Çu mi? … Jes, mi kredas … sed çu tio estas la plej granda puno … mi ne povas respondi pri tio per du vortoj, fraûlino. 

—Rigardu, jen la çastereno de mia patro; okdek hek-tarojn, ni iam çevale ¸in trairos, kiam Reginald II estos dresita kiel ¸ia ¸emela frato. Nun traveturu tiun fag-aleon kaj klopodu trovi tiun verd-blankan barilon, tiam vi senpene trovos la vojon hejmen … kiom da kilometroj ankoraû? 

—Naû, fraûlino. 

—Bone, vi progresas. 

—Pri tio mi dubas, fraûlino, çar mi, laû la plano, tute perdis la vojon. 

—Vi eble en la lernejo lernis malmulton pri la geo-grafio. 

—La ”Akterhuke”1, mi en Parizo almenaû neniam lernis, fraûlino. 

1 ”Akterhuke” fuÿelparolita anstataû ”Achterhoek” \(elp: A˛terhuk’\) regiono en orienta parto de Nederlando. 

43

BLUA SANGO

eLIBRO

Maleine ekridegis pro lia tipa elparolado kaj li, per ÿia rido momenton tirita el sia rolo, kunridis … Maleine rigardis lin deflanke, vidis la sendifektajn belegajn angul-dentojn kaj ÿi pensis: Se tio ne estas falsa dentaro. 

—Çu ni nun devas iri dekstren aû maldekstren, fraû-

lino? li demandis, veturante tra lar¸a aleo. 

—Haltu, mi petas, ÿi diris, ni devas, … ankaû mi ne plu scias. Kaj ridante ÿi kriis:

—Komike, çu ne … Tia esplorvoja¸o tra la enaj regio-noj de ”Akterhuke”. Atendu, mi demandos al jena kamparano. Kaj trumpete ÿi metis la manojn antaû la buÿon: He, amiko, çu ni devas iri maldekstren aû dekstren …? 

Kaj tiam, la pugno antaû la buÿo: Ho, kia malsa¸a demando\! 

Sonis la respondo:

—Vi çiam en la vivo iru dekstren\! 

—Kie ni tiam alvenos? 

—Çe tiu kverko vi iru maldekstren, tiam dekstren, kaj poste denove dekstren en la ÿtonetajan vojon, tiam vi venos çe la urbdomo de …

Longeois neniun vorton komprenis de tio, kion la maljuna viro en sia tipa dialekto kriis al ili, sed li komprenis el la mieno de la nobelino, ke estis io tre komika, çar ÿi returne al li kriis:

—Çu al la urbdomo? Mi vin dankas, tie estas tro dan-

¸era vojkurbo\! 

44

BLUA SANGO

eLIBRO

Sed ÿi nun sciis la vojon kaj veturigis laû la dekstra vojo:

—He, ÿi diris, mi dum jaroj ne estis çi tie kaj tamen la regiono estas tiel belega. Çu ni morgaû denove iru tien çi? 

—La fraûlino nur bezonas ordoni. 

—Mi ordonas\! ÿi diris, kaj ridetis: mi opinias, ke vi povas fari tre seriozan mienon, Eugène\! 

Antaû ol la ÿoforo elmiri¸is, Maleine denove sidis malantaû li en la aûtomobilo. Ili nun reiris al ”La Blua Bero” kaj dum tiu tago Eugène ne plu revidis la nobelinon. 

Li decidis tiun tagmezon dresi Reginald II, sed tio kostis al li superhoman penon. Lama Dirk vidis de malproksime la klopodojn kaj en direkto de malfermita fenestro en la subtereta¸o, li kriis:

—Reginald II ne ÿatas francan blufon\! ¯i jam mordis Eugène en la brako\! 

Vere, la inciti¸ema besto sukcesis mordi sian novan mastron en la maldekstra supra brako, kiam çi tiu volis surmeti la rajdselon. Eugène fikse premis la lipojn, pro la dolorego, kiun la vundo kaûzis. Lia bruna çemiz-maniko estis ÿirita kaj la sango tragutis. Li iris al la stal-pumpilo, lavpurigis la vundon kaj petis la lentugan stalknabon, peti de Hortense pecon da tolo. Dirk demandis antaû la fenestro de la subtereta¸o: 45

BLUA SANGO

eLIBRO

—Çu vi ne havas tukon? Reginald II donis al Eugène kiseton, ha, ha ha\! 

Sammomente preterpasis fraûlino Maleine. 

—Çu li ege sangas? ÿi aûdis la demandon de Hortense. 

—Li senskonsci¸is, ridis Dirk. 

—Kio okazis, Dirk? demandis Maleine. 

—Reginald II ÿatis la maldekstran brakon de Eugène, fraûlino, kaj mi diras, ¸i pravas, se oni min tiel regalus per la rajdbastono, mi ankaû mordus. 

—Çu estas grave? 

—Li havas, kion li meritas, çar mi îus diris, kiam li …

For estis fraûlino Maleine. Li vidis ÿin rapidege supreniri la ÿtuparon al la vitra pavilono de la çambro¸ardeno:

—Ÿi ne povas aûdi pri sango, li kriis al la fenestro kaj lamis antaûen al la stalo kun peco da malnova tolaîo en sia malpura mano. Sed jen li aûdis rapidajn paÿojn malantaû si. Estis Maleine kiu alvenis kuregante. Ÿi estis ÿan¸inta siajn vestojn, çar ÿi intencis fari promenon kun la du melhundoj. Ÿi portis helverdan glatan robon, bor-deritan per helgriza peltaîo, kaj surhavis nigre-veluran bireton:

—For tiu çifono\! ÿi kriis, kaj fortiris la tolaîon el la manoj de Dirk, vi al li kaûzus infekton. 

46

BLUA SANGO

eLIBRO

Ÿi havis en la mano malgrandan banda¸ujon, metis tiun sur la fenestro-breto kaj eniris la stalon:

—Bonvolu veni eksteren, Eugène. 

La stalservisto staris antaû ÿi kaj ÿi ektimis:

—Ho, kiel terura\! Çu ¸i multe doloras? 

Li estis pala, sed ridis:

—Iomete, fraûlino\! 

—Çu mi telefonu la kuraciston? 

—Ne, fraûlino, tion mi tute ne volas. 

—Tiam mi mem ¸in banda¸os. 

—Sed, fraûlino\! 

—La fraûlino ordonas\! Kaj mi antaûe ¸in desinfektos per permanganato. 

Pli lerte ol Eugène je ÿi supozis, ÿi purigis la vundon per la desinfekta violkolora fluidaîo, banda¸is la brakon kaj tiam iris al Reginald Il. 

—Abomena, aça besto\! 

—Tia estas karaktero de çevalo, fraûlino, kriis Dirk, se beston oni batas, ¸i mordas\! 

—Foriru vi\! Okupu vin per viaj fojno kaj pajlo\! 

—Tion mi faros, fraûlino, diris la kripla knabaço kaj surgrimpis la ÿtupetaron. Supre, inter du faskoj da fojno li kaÿaûskultis post la ete malfermita klapluko la lastan parton de la interparolado. 

—Nun vi certe morgaû matenon ne povos ÿofori, çu jes? 

47

BLUA SANGO

eLIBRO

—Jes, tamen, fraûlino. 

—Ho ne, la brako estos ÿvelinta kaj rigida, sendube …

—Mi certigas al vi, ke morgaû mi ÿoforos, fraûlino\! 

—Kaj mi certigas vin, ke mi tion malpermesas. 

—Kiel la fraûlino …

Sed, la lastan vorton li retenis; pro la komika esprimo en ÿia rigardo. 

La sekvantan matenon, kiam Eugène venis kun la Renault, Clement diris al li, ke li envenu:

—La barono demandis pri vi. 

La sekvantan momenton Eugène staris en la labor-

çambro de la barono:

—Eugène, vi volas ÿofori, çu ne? 

—Kompreneble, sinjoro barono. 

—Sed, çu vi do tute frenezi¸is? Per malsana brako …

—Mi preskaû ne sentas rigidecon en la muskoloj, sinjoro barono. 

—Sed vi riskas mian filinon, nobelinon. Çu vi aûdas, kion mi diras? 

—Mi aûdas, sinjoro barono. 

—Ÿajnas, ke vi, bur¸uloj, ne povas kompreni, ke oni ne amase trovas la nobelaron en la strato. 

—Bedaûrinde jes, sinjoro barono. 

—Nu, kial do vi volas per tiu rigida brakaço la fraûlinon … . 

48

BLUA SANGO

eLIBRO

—Paçjo, subite sonis la voço de Maleine, mi jam trovis solvon … mi mem ÿoforos\! 

—Ne, Maleine, mi petas, faru plezuron al mi kaj ne enpraktikigu tiujn emancipajn ideojn. Nobelino ne mem ÿoforos\! Ne ur¸as tiu orientado de la çirkaûaîo. Eugène iru al sia çambro kaj vi, telefonvoku la kuraciston Drom; mi volas oficiale aûdi el la buÿo de kuracisto, kiam ni ree povas konfidi nin al jena viro. 

Longeois riverencis kaj foriris kaj Maleine treege mal¸oje rigardis. Ÿi iris al sia malgranda buduaro, telefonis de tie al la kuracisto de Groenlo kaj tiam sidi¸is antaû sia skribtablo, antaû la malfermita fenestro, tra kiu la aûtuna sunlumo enfalis kaj formis oran strion sur la blua tapiÿo. Ÿi vidis la Renault forveturi kaj momenton poste, Eugène Longeois preterpasis sub ÿia fenestro. 

Ÿi aûdis lian paÿon sur la ÿtonetaîo kaj subite vidis lian viza¸on antaû si, kiam ÿi estis banda¸anta lian vundon. 

Li aspektis ru¸ega. Çu li do havas tiom da doloro? Ÿi do agis tro krude. Ekstere antaû la çambro-¸ardeno bojis la du melhundoj, kiujn Dirk ellasis el la hundejo. Ili sciis, ke ili eliros kun sia mastrino kaj ekbojis blekante. Maleine sin klinis el la fenestro: Dirk\! Dirk\! 

—Jes, fraûlino\! 

—Rekonduku Fred kaj Manda. Mi ne eliros\! 

Kaj Dirk grumblis:

—Tio estas nekomprenebla dum la lastaj tagoj. 

49

BLUA SANGO

eLIBRO

Maleine îetis sian bireton sur la divanon. Kio do al ÿi estas. Çu estas tiel grave, ke ÿi ne ricevis permeson mem ÿofori? Tion paçjo ja ankaû antaûe ne permesis. Estis tre agrable hieraûmatene kaj çar tio nun ne okazos laû ÿia deziro, ÿi silente koleretas: He, ege malsagace\! 

50

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro kvara

”GALOPO” 

La tagoj, semajnoj kaj monatoj pasis en la bieno ”La Blua Bero”, kiel antaûe. Ekstere neniu ÿan¸o montri¸is en la vivmaniero de la posedanto kaj lia filino kaj de la servisto. Barono d’Hainquart kontraû la nova ÿoforo restis same fiera, aroganta kaj kaprica kiel kontraû la tri antaûuloj, kiuj forkuris el la bieno kiel el purgatorio. Se eble, li kondutis kontraû Eugène Longeois eç pli netolereble. Çar çe la franco li çiam denove rimarkis ecojn, kiujn eç alia ÿoforo oni vane serçus. Eugène parolis flue angle, france kaj hispane, ÿakludis kaj skermis, kaj pli multe el tiuj fakoj barono d’Hainquart scipovis nenion …

—Nun vi vidas, li diris al Maleine, kiel ordinara homo fari¸as bonmaniera per interrilato kun la nobelaro. 

—Jes, respondis Maleine, kaj li estas tiel modesta, kvazaû li hontas rimarkigi al la aliaj servistoj sian plial-tan inteligentecon. Çu vi scias, ke li verkas? 

—Çu leterojn? Jes, tion li faras, mi scias. Sen eraroj lingvaj kaj tre legeble. 

—Ne, ne, tion mi ne aludas, li verkas poemojn aû rakontaîojn aû ion similan, çar, kiam ni la unuan fojon 51

BLUA SANGO

eLIBRO

elrajdis sur Reginald, li perdis sian taglibron, en kiu li estis skribinta per krajono tutajn pa¸ojn. Mi ¸in trovis hazarde kaj mi ne sciis, ke ¸i apartenas al li. Kaj kiel li ru¸i¸is, kiam mi ¸in redonis al li\! Çu vi scias, kie mortis lia patrino? En Al¸erio. Mi opinias, ke li havas beltipan aspekton, çu ne? 

—Nu, Maleine mi ne kutimas pristudi la fizionomion de mia stalservisto kaj mi atendas de nobelino d’Hainquart precize la saman. Tiuj rimarkoj …

—Sed, paçjo, li ja ne aûdas tion. 

—Feliçe ne\! 

En la malgrandan animon de la granda barono envenis la îaluzo. Li ne povis toleri, ke oni entuziasmi¸as pri aliaj, eç se multrilate ekzistas kaûzo por tio. Kaj pli malmulte li tion toleris çe sia filino. Lia filino estis en la mondo per, por kaj pro li. Kaj la laûdo kiun Maleine es-primis pri la nova stalservisto lin ¸enis terure. Kaj se li ne estus tiom fanfaroninta çe siaj malmultaj konatuloj en Hago kaj Dieren pri la nova rajdservsito de Maleine, li certe jam nun serçus pretekston por liberigi sin de tiu sinjoro-ÿoforo\! Tiam tamen ree komenci¸us serçado kaj anoncado por akiri novan. Tiun ¸enon li volis eviti. Sed tio estas certa: se li iros la sekvontan semajnon al Parizo por çeesti la kunvenon de la akciuloj de la ”Societé Ceramique”, li bonege çion atentos kaj informos pri alia ÿoforo. 

52

BLUA SANGO

eLIBRO

Kaj Eu¸ne … malrapide, tre malrapide li akomodi¸is al sia nova medio. ”Fari seriozegan mienon”, kiel Maleine tion kelkfoje diris, ne tio al li kaûzis grandan penon, sed la persistado, la energia alcelado, tio superforte lin streçis. Kie nun estas liaj bone prizorgitaj manoj? … Se la juna baronino de Serrieul, kiu antaû unu jaro havis por li tiom da afabla atento, se ÿi lin nun vidus, ÿi malestime levus la nazon pri la nepuraj kaûçukaj kolumoj, kiujn li laû ordono de la barono devas porti sub sia livreo. La maljuna markizino d’Ivry simple ne ju¸us lin inda je sia rigardo. Kaj çiuj servistoj, tiu naûza stalknabo, tiu malloga tipo, kiu ade lin spionas por neatendite lin ataki, pro kio do tiu monstra knabaço estas kontraû li? 

Kvar monatojn post sia alveno en ”La Blua Bero” li demandis sin mem: Çu mi sukcesos? Çu mi povos per-sisti? Çion, laûvorte çion, li antipatiis. Çiun tagon li batalis kun si mem, ¸is kiam iun matenon li diris:

—Mi cedas. Mi ne povas vivi sen iu, kiu kun mi parolas; iu, kiu scias, kion mi volas; iu, kiu scias mian batalon, la malegalan batalon de çiuj vivantoj kaj eç de la senvivaj aîoj kontraû unu homo. Mi hodiaû tagmeze diros al la fraûlino, ke mi foriros en julio …

Sed li prokrastis sian komunikon de tago al tago, ¸is kiam barono d’Hainquart iun matenon kontraû li furi-53

BLUA SANGO

eLIBRO

ozis. La fosaîeto çirkaû la çevalsterkejo estis tro profunde elfosita. 

—Kian sterkon ni povos akiri per ¸i, tro malsekan, tro malsekan\! Vi estas tro sinjoreca vi havas la saman malsanon de çiuj, kiuj longtempe kontaktis kun la nobelaro; altrangec-manion\! 

—Barono, tian laboron antaûe mi neniam faris. 

—Tion vi ja ne bezonas diri al mi, tion vidas eç infano, vi ne estas servisto, vi estas fraûlino\! 

Longeois fari¸is kretpala: liaj lipoj tremis, kaj liaj okuloj malgaje ardis. Ankoraû unu vorton, kaj la barono estus sentinta çirkaû la gor¸o la manegon de sia nova ÿoforo. Sed d’Hainquart kolere sin turnis kaj iris renkonte al sia filino, kiu lin venpetis por la vizito, kiu îus estis alveninta. Per unu rigardo Maleine vidis, kio okazis, kaj dum ÿia patro kuris al la verando, ÿi restis staranta an-taû la servisto:

—Çu denove la sama afero? … Eugène, pardonu paç-

jon, estas malsano lia. 

—Fraûlino, mi foriros je la fino de la monato. 

—Kion vi diras? 

—Petu al via patro, ke mi parolu kun li, kiam li estos rekvieti¸inta. 

—Kial? 

—Mi volas persone diri al li, ke mi foriros. 

—Tion vi ne faros\! 

54

BLUA SANGO

eLIBRO

—Kaj kiu malebligus tion al mi? 

—Mi. 

—Çu vi? Kian intereson vi havas tenante min çi tie, kontraû mia volo? 

—Nenian intereson, sed vi ne foriros, pri tio mi estas certa. Ne faru tion. Mi trovus tion tre malagrabla. 

Kion li nun vidas? Çu ÿi estas mal¸oja? Ne, tio estas neeble, tio estus nekompreneble … Dum li enpense ser-

çis taûgan vorton, venis Clement por diri:

—Fraûlino, la barono deziras tuj vidi vin, tuj. 

—Jes, bone, diru al la barono, ke mi jam tiel ofte ion deziris, kio ne tuj plenumi¸is. 

Clement foriris kaj tiam ÿi diris preskaû ordone:

—Kiam vi morgaû estos veturiginta paçjon al la stacio, ni faros grandan ekskurson sur la Reginaldoj. 

Eugène riverencis kaj reiris al sia laboro. Sed depost tiu çi momento io en lia animo veki¸is, kio lin feliçigis kaj samtempe lin malkvietigis. La fraûlino defendis la novan ÿoforon kontraû sia severa patro. ”Ne foriru, tion mi trovus malagrabla”, ÿi diris al li kaj ÿiaj okuloj estis malseketaj, ÿiaj lipoj tremis. Kiuj pensoj okupas tiun knabinon? Çu ÿi eltrovis lian sekreton? Çu ÿi eble konjektis lian devenon? Ne, tio estis absolute neeble. Sed tiam ÿi ekludas tre dan¸eran ludon, ludon kun fajro\! Nobelino, kiu prenas la partion de sia rajdservisto kaj al li 55

BLUA SANGO

eLIBRO

petas pardoni ÿian patron, çar liaj senmotivaj koleraj kapricoj estas sekvo de malsano. 

Li reiris al siaj kutimaj okupoj, klopodis forgesi … pro ÿi, la ofendojn îetitajn en lia viza¸o. Pri mem-eksi¸o li nun ne plu pensis. Kiam li estis fininta sian laboron, li iris al sia çambro, sidi¸is en se¸on kaj pripensis, çu li devas sin kulpigi pri malmodesteco, — je la filino de sia mastro? Ne, la konfidenceco, je kiu ÿi parolis kun li, ne-niel estis ellogita de li. Çu li sentas pri ÿi ian korinklinon? 

Li apogis la viza¸on en la mano kaj fikse rigardis antaû si …

”Estu honesta, George,” li avertis sin mem, kaj tiam li devis konfesi: Jes, tiu simpla, spontanea infano tre forte lin altiras. Se li estus renkontinta ÿin antaû multaj jaroj, li estus konfesinta al ÿi malkaÿe sian simpation, sed nun … ne, eç se oni metus pistolon sur lia brusto … neniam li forgesus, ke ÿi estas la mastrino, kaj li la servisto. 

—La promeson, kiun mi faris al mia patro, mi plenumos, mi silentos ¸is mia morto. La generacio de Verd’Ile ne havu serviston inter siaj posteuloj. 

Tiun tagon li ne vidis la baronon, nek ties filinon. Li çetabli¸is kontraûvole, çar la lama Dick ankoraû ne de-kutimi¸is de siaj kaÿmalicaj turmentoj. Li nenion povis certe konstati, sed ke ili ripete mokridas pro li, tio estis evidenta. Estis la lentugulo, kiu tion çefis, similante se-56

BLUA SANGO

eLIBRO

riozecon kaj troan subulecon. Sed ripetfoje li vidis, ke Frits aû Netje foriras por rideksplodi en la lavkuirejo. 

Nur Eveline ne ridis, eç malkaÿe prenis partion por li kaj riproçis:

—Çesu do tiujn malspritaîojn. Vi hontu\! 

Ÿajnas, ke ÿi jam tiun saman vesperon çion rakontis al la fraûlino, çar kiam Eugène la sekvantan matenon sola per la aûtomobilo revenis de la stacio, Clement petis lin iri al la lo¸oçambro, kie la fraûlino ion volas diri al li:

—Eugène, mi ordonis, ke oni estonte pretigu la tablon en la ÿoforlo¸ejo. 

—Se vi tion deziras, fraûlino …

—Vi ja ankaû tion deziras, çu ne? 

—Sincere dirite, jes, fraûlino, sed çu tio ne ÿokos la aliajn? 

—Kiu ÿokis unue? 

Eugène silentis …

—Çu la Reginaldoj estas seligitaj? 

—Post kvaronhoro, fraûlino. 

—Konduku ilin tiam antaû la pordon. Intertempe mi transvesti¸os. 

Eugène forlasis la çambron kaj kiam li venis en la marmora halo, Clement staris atendante lin kun serioza mieno. 

—Diru, çu la barono scias, ke la fraûlino kaj vi elraj-dos sur la alzanuloj? 

57

BLUA SANGO

eLIBRO

—Pri tio mi ne demandis. Mi faras, kion la fraûlino al mi ordonas. 

—Provu malkonsili tion al ÿi. 

—Kial? 

—Por tio mi havas specialan motivon. 

—Faru al mi plezuron kaj ne estu tiel mistera. Se mi devas malkonsili al la fraûlino tiun çi rajdadon, mi ja devas diri al ÿi la kialon. 

—Diru, ke la barono tion ne ÿatas. 

—Tio estas al ÿi tute indiferenta. 

—Nu jes, sed precize hodiaû. 

—Pro kio ne hodiaû? Estis hodiaû tago kiel çiuj aliaj. 

—Ne vere. Mi ne ÿatus, ke hodiaû la nobelino tre laci-

¸us kaj tio certe okazos pro Reginald II … Eç al vi ¸i kaû-

zas multan penon. 

Eugène koleri¸is kaj diris:

—Nu do, rakontu, kio okazos hodiaû\! 

—Hiodiaû vesperon venos vizito … Junkro Debloux\! 

—Bone, tiu vizito povas veni. 

—Jes, sed, komprenu min bone, tio ne estas ordinara vizito, tiu junkro estas bona konatulo de la barono kaj li venos … çe tiuj çi vortoj li çirkaûrigardis, çu neniu lin aûdas, — tiu venos speciale por la fraûlino … Eble hodiaû vespere efektivi¸os. 

—Efektivi¸os? Kio? 

58

BLUA SANGO

eLIBRO

—La fiançi¸o\! Sed vi silentu\! Vi ne parolu pri tio al Hortense nek al Eveline, çar tiam la barono furiozi¸os. 

Eugène momenton silente rigardis antaû si, tial Clement demandis:

—Çu vi ne min komprenas? 

—O, jes, jes … la fraûlino fiançini¸os, vi diris. 

—Eble, tre eble, mi diris, komprenu min bone, nur se la junkro ÿin deziras. 

—Kaj çu pri tio oni hodiaû vespere decidos? 

—Tre verÿajne. La barono nun estas en Velp por paroli kun lia onklino pri tio. Li çion rakontis al mi postulan-te silentadon. Kaj mi tute ne estus aludinta pri tio, se ne la fraûlino intencus fari tian dan¸eran ekskurson. Çar hodiaû vespere mi certe devos enkasigi akran riproçon de la barono. 

—Çu la fraûlino do mem ne scias, ke ÿia adoranto hodiaû vespere venos? 

—Tion mi ne scias. 

—Nu, demandu al ÿi. 

—Kio? Çu vi frenezi¸is? Tion mi ne farus eç por dudek kvin guldenoj. Se la barono volas tion sekreti antaû ÿi …

Ne, prefere vi diru, ke vi malkonsilas rajdi sur Reginald II. Reiru: ÿi estas ankoraû en la familia çambro. 

—Bone, diris Eugène kaj frapetis sur la pordo, tra kiu li îus estis elveninta. 

—Fraûlino, li diris, mi ankoraû pripensis kaj nun mi 59

BLUA SANGO

eLIBRO

sentas skrupulon pri mia respondeco, se vi sur Reginald …

—Diru, Eugène, kiu tiun mesa¸on inspiris al vi? 

—Çu inspiris? 

—Nu, ne estu tiel infanaîa, ni iros\! Kaj mi revenos sendifekta. Rapidu iom. 

Eugène sentis, ke li ru¸i¸as, riverencis kaj forlasis la çambron. Malsupre çe la ÿtuparo staris Clement atendante lin:

—Çu vi sukcesis? 

—Ÿi min mokridas. 

—Nu, estu. La junkro do fiançi¸u kun parto de la fraû-

lino, mi faris, kion mi povis. 

Post kvaronhoro venis Eugène kun la du alzanuloj, tenante ilin çe la brido, çe la malantaûa perono. Reginald II eç ne unu minuton staris senmove. ¯i hufbatis truojn en la karbogruzo, blekis kaj batis malantaûen. Kaj Clement, kiu observis post palmo en la çambro¸ardeno tiun spektaklon grumblis:

—Ili venos hejmen hodiaû vespere kun rompitaj ripoj, tion ni vidos\! Se ÿi estus mia filino … Vidu nun tiujn çevalojn, kiel ili piedfrapas Ia gazon-randojn. Kaj Reginald II kontraû arbo frote forpuÿos la fraûlinon de sia dorso. 

Ke la nobelaro faras tiajn kapricojn, tio estas komprenebla, sed tiu bur¸a knabo devus diri: mi ne riskas tion kaj tiam ankaû ÿi devus resti hejme. 

60

BLUA SANGO

eLIBRO

La du rajdantoj jam ne estis videblaj. Longeois rajdis je distanco de kelkaj paÿoj post fraûlino Maleine, sed tiu çi vokis:

—Venu\! Kie vi estas? 

—La barono skribis en mia instrukcio …

—Ho, la instrukcio. Rajdu flanke de mi. Mi tute ne timas, sed, kiam Reginald ekkaptas la ideon forgalopi kun mi, tiam la paçja instrukcio ne ¸in haltigos. 

Eugène spronis sian çevalon kaj trotis çe la dekstra flanko de la amazono. Maleine abomenis la modernan amerikan rajdmanieron. Praktika — mi pravigas, ÿi kutimis diri, sed plivole nepraktika, ol … malbela. Ÿi aspektis tre bela kaj tre çarma per sia amazona çapelo, per sia longa, nigra jupo kaj per siaj lakbotoj. La du melhundoj bojante ÿin postkuris kaj lama Dirk, kiu devis ilin sekvi

¸is la granda barilo, brue furiozis:

—Tion ekscios la barono, mi certigas. 

La kamparanoj kiuj laboris sur la kampo, vidis preter-troti la duon kaj unu al la alia kriis siajn rimarkojn. La baronon ili ne ÿatis, sed la fraûlino estis treege bonkora infano, tute ne fiera. 

Longeois estis tre lerta rajdisto. Jam estante sesjara knabo li saltigis sian çevalon trans barojn, antaû kiuj plenkreskaj rajdistoj ofte haltigis pro timo. Kaj estis, kvazaû Maleine sentis sin en lia çeesto tute eksterdan¸era. 

Ili trotis seninterrompe pli ol tri kvaronhorojn, neparo-61

BLUA SANGO

eLIBRO

lante eç unu vorton, çar ili bezonis çiun atenton por regi siajn çevalojn. 

Reginald II precipe estis ¸enema. Se ¸i ne povis iri laû-

plaçe ¸i îetis la kapon laûeble plej alten por per tio trafi sian rajdantinon, sed apenaû Eugène vidis tiun çi dan-

¸eran kutimon, li haltigis la çevalojn, prenis el sia poÿo mallar¸an rimenon kaj ¸in fiksis al la mentonrimeno kaj al la brustjungilaro. 

—Nu, li diris, nun vi almenaû estas antaûgardita por dan¸era kontakta. Jen la erikejo\! 

Nun komenci¸is rajdado, kiun Maleine neniam forgesos. Ÿi ne volis cedi al sia rajdservisto, çar ÿi estis rakont-inta, ke dum du jaroj la Amersfort’a çevaldresisto instruis al ÿi çevalrajdon. Post mallonga paûzo Longeois proponis per kvieta galopo transiri la erikejon. 

Belege estis. La forte spirantaj kaj anhelantaj çevaloj volis konkuri en rapideco, sed Longeois çiufoje avertis:

”retenu, retenu”. La ekscititeco de Reginald lin maltrankviligis. La besto tro longe restis en la stalo. Preferinde estus ¸in teni proksime de la hejmo; la spaco, la alta çie-lo, la incitanta aero ¸in troinstigis. 

—Ho, kriis Maleine, kiel agrablege\! Nun mi rajdante povas forigi çiujn indignojn de la lastaj tagoj\! Tie, post tiu barilo, çe la fino de la erikejo situas ”La Malnova Poÿtkorno”. Tie ni momenton ripozos\! 

Eugène devigis sian çevalon resti çe la ÿia. Singardo 62

BLUA SANGO

eLIBRO

estis necesa, çar la erikejo estas plena je malebenaîoj. Kaj post kvaronhora galopado ili alvenis çe ”La Malnova Poÿtkorno”. 

—Rigardu, diris Maleine, jen jam floranta pomarbo\! 

Kia belega rozru¸a nubo da floroj\! 

Li ÿin helpis deçevali¸i, çe la brido kunprenis la du çevalojn al la veturilejo kaj ilin ligis al ringo en la muro, tiam li iris al la verando, prenis el ¸i kanan se¸on kaj tableton, metis tiujn sub la florantan arbon:

—Eble vi preferas sidi çi tie, fraûlino, çu ne? 

—Ho, jes. volontege. 

Li modeste foriris, avertis la kelneron kaj poste promenis en la legom¸ardenon, kiu trovi¸as je kelka distanco de la domo. Sed en malpli ol unu minuto Maleine aperis malantaû la domo:

—Eugène\! 

—Fraûlino? 

—Unuope estas tie çi sufiçe enuige. Mi deziras iom paroli kun vi. Rakontu al mi iom pri la Al¸eria dezerto. 

—Kiel la fraûlino … Li retenis la vorton kaj ili ambaû ekridis:

—Ÿajnas, kvazaû vi lernis vian lecionon parkere\! ÿi ridis, prenu tiun alian kanan se¸on kaj rakontu ion al mi. 

—Fraûlino, tio ne estas facile. Mi pensis pri çio, escepte pri la Al¸eria dezerto. 

—Bonvolu rakonti, kion vi pensis. 

63

BLUA SANGO

eLIBRO

—Tio eç pli malfacile estas, fraûlino. 

—Tiam mi diros, kion vi pensis. Vi pensis: Kiam post kelka tempo la barono rehejmi¸os, tiam la spektaklo rekomenci¸os. Tiam mi devos rakonti, kion mi faris, kie mi estis — çar tio estas unu el la punktoj el mia instrukcio —, kaj tiam sekvos riproçoj … çio pro la fraûlino. Çu ne estas tiel? 

—Tiel estas, fraûlino. Mensogi mi ne povas kaj tamen devas: pro vi. 

—Ne, ne, ni malkaÿe diros la veron. Ni elrajdis — vi çe mia flanko — ni sidis kune sub floranta arbo, trinkante frambolimonadon kaj man¸ante biskvitojn. Jen, la kelnero jam ¸in alportas\! 

Longeois silentis momenton, ¸is kiam la fremda viro estis foririnta kaj tiam li diris:

—Ÿajnas, ke la fraûlino negravaj taksas la malgrandajn malfacilaîojn de la vivo. 

—Jes, tion faras la fraûlino, kaj tion ÿi ankaû faras pri la grandaj. 

—Mi plej kore esperas, ke tiajn vi ne jam renkontis. 

—Ho, jes, ofte, paçjo jam du fojojn klopodis edzinigi min kaj hodiaû vespere li tion faros por la tria fojo …

Longeois ÿin mire rigardis. 

—Fraûlino, senkulpigu min, vi min honoras per la konfido, kiun vi al mi donas, sed ne decas al stalservisto. 

64

BLUA SANGO

eLIBRO

—Estas tre vere, kion vi diras, sed tamen laû mi estas sensencaîo. Vi tute ne similas al stalservisto. Se mi ne pli bone scius, mi dirus, ke vi estas studento. Vi estas la ununura persono el mia tuta rondo, kun kiu mi povas dece paroli. 

—Sed via patro, fraûlino, decas, ke tiu estas la unua, kun kiu vi …

—Ho, mia patro. Naûdek procente li estas barono kaj nur dek procente patro. Çu vi volas kredi, ke mi serioze pripensas akcepti hodiaû vespere la edzini¸an proponon, kiun oni por mi pretigis? 

—Sed fraûlino\! 

—Jes, ÿi diris, mi ne estus la unua nobelino, kiu tiama-niere estas kondukata çe la mano de sia patro al sia de-stino\! 

—Kaj kiel vi pensas …

—Mi simple decidis edzini¸i kun tiu, kiun mi volas, estu li stalservisto. Pardonu, mi ne intencis ofendi vin. 

Stalservisto povas en sia speco …

—Esti sinjoro, kompletigis Longeois mokete. 

—Nepre bezonata li povas esti, certe, kaj ankaû li povas veki admiron. Kiam mi vidis vin pasintan aûtu-non, dresanta Reginald I … kiam ¸i vin preskaû frakasis

… kaj nun denove dum tiu çi rajdado … çar mi sincere diras: mi dum momento estis en angoro, kvankam mi kaÿis tion. 

65

BLUA SANGO

eLIBRO

—Do, ni poste tre trankvile returne rajdos, çu ne? 

—Ne, ni galopos. Mi ne volas ridindigi min flanke de dezertrajdisto. 

Kelkajn momentojn poste ambaû denove sidis sur la seloj kaj rajdinte kelkajn centojn da metroj paÿe, Maleine galopigis sian çevalon. Ili nun parolis neniun vorton. 

Çiun atenton postulis la rajdado. Kaj subite, senbrue, sen ekkrio, Maleine kun sia çevalo falis, sen vorto pro teruri¸o, teren, meze de la erikejo. Fortega estas la bato\! 

Reginald tuj stari¸is denove sur la antaûkruroj, sed Maleine restis kuÿanta. La tuta pezo de la besto falis sur ÿia maldekstra kruro. En plena galopo Longeois saltis de sia çevalo, îetis la bridojn al la besto, kaj returne kuregis. La çevalo de Maleine ree staris sur siaj piedoj, sin skuis, sed

¸ia rajdantino kuÿis sur sia maldekstra flanko … apogan-te per la mano sur la tero, la amazonan çapelon malproksime de ÿi, la rajdbastonon rompita en du pecoj. Ÿia viza¸o pro doloro konvulsiis kaj ÿi aspektis mortpala. 

—Fraûlino, Longeois kriis tute terurigite, çu vi havas doloron? 

—Jes, ÿi ¸emis, dum ÿia kapo falis malantaûen, tre multan doloron\! 

Li donis al ÿi ambaû manojn:

—Çu vi povas ekstari? 

—Mi klopodos … ne, ne, ne povas … io rompi¸is, mia 66

BLUA SANGO

eLIBRO

genuo, kaj mia … piedo. Kaj malgraû la plej fortega doloro, ÿi ridetis:

—Kaj tio ja estas tre grave — en la tago de mia fian-

çini¸o. 

67

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro kvina

LA EDZINIGA PROPONO

La falakcidento de fraûlino Maleine kaûzis grandan konfuzon en ”La Blua Bero”. Longeois jam centfoje vidis fali rajdiston de la çevalo, tio ne impresis lin, sed nun li preskaû ne povis regi sian trankvilecon. Li genui¸is apud sia juna mastrino, kaj demandis kun tremanta voço:

—Çu mi vin levu, vin metu sur la çevalo kaj paÿe kun vi rajdu hejmen? 

Ÿi kapjesis kun dolore-esprima viza¸o, sed kiam li ÿin levis, ÿi ekkriis. Dolçe li denove ÿin kuÿigis. 

—Lasu min çi tie, ÿi diris, rajdu hejmen, kaj veturigu çi tien la aûtomobilon … la kuÿado malpli multe min doloras. 

Longeois jam estis çevale kaj flugrapidis tra la erikejo, dum la alia besto kviete restis en la proksimo de sia mastrino. Maleine kuÿis sur sia dekstra flanko, la pugnon premita antaû la buÿo pro silenta doloro. Longa, senfine longa ÿajnis al ÿi la atendado, kvankam ÿi certe sciis, ke Longeois rajdos je la plej granda rapido. Klininte super la kolo de sia çevalo, çi tiu rapidegis ¸is la rando de la erikejo. La besto memvole ektrotis, sed li ade spro-68

BLUA SANGO

eLIBRO

nis kaj bategis ¸in sur la kolo, galopis ¸is tuj antaû la granda barilo, kiu bonÿance estis lar¸e malfermita. Dirk staris çe la enirejo de la gara¸o. Li saltis de la çevalo, îetis la bridojn al la knabo kaj kriis:

—Voku Eveline\! La fraûlino falis de la çevalo. Ÿi devas kuniri en la aûtomobilo por ÿin helpi. 

Malpli ol duonan minuton poste la granda Chrysler kun Eveline en la malantaûa parto, veturegis sur la vojo al la erikejo. La nova ÿoforo nun profitis sian scion pri la vojoj. Kiel diablo la aûtomobilo antaûenflugis. Antaû ol li forveturis, li estis kriinta al Clement:

—Telefonu al la kuracisto. Se li venas tre rapide, tiam la fraûlino povos esti flegita antaû la reveno de la barono. 

Longeois dum la veturado sentis sin kaptita de fortega febro. Çiumomente li revidis tiun pro doloro streçitan viza¸on de Maleine antaû si. Imagu, ke tiu falo estus mortiga. Tiu penso preskaû frenezigis lin kaj nun en tiu çi momento li sentis, kion ÿi por li signifas. La Chrysler penbruis tra la profunda radsulko en la erikejo, skuis, tangis kaj tremetis kiel boato sur la ondoj, kaj Eugène signaladis por sciigi al sia mastrino, ke li alproksimi¸as. 

Sed Maleine ne aûdis lin. La doloroj i¸is tiel fortaj, ke ÿi devis barakti tutforte por ne sveni. Sed finfine ÿi ne plu povis elteni. La kapo falis malantaûen kun fermitaj okuloj, kaj la dolorfebro pelis ÿiajn pensojn for, malproksi-69

BLUA SANGO

eLIBRO

mege for. Estis Eugène, kiu tre singarde ÿin levis kaj metis en la vasta aûtomobilo sur kelkaj kusenoj. Li demetis sian surtuton kaj sur ¸i ripozigis la vunditan kruron. 

—Ÿin tenu en viaj brakoj, li ordonis al Eveline, tio mal-helpas skuadon, mi tre singarde veturos. 

Estis kvazaû de tio dependis lia propra vivo, tiel singarde li direktis la aûtomobilon tra la radsulko, evitan-te çiun malebenaîon. Grandaj ÿviteroj gutetis laûlonge de liaj tempioj, liaj okuloj ardis kaj liaj brakoj tremis ¸is en lia brusto. 

—Ho, Dio, plendis Eveline, kion diros la barono? 

—Ne gravas, li krudrespondis, se nur la fraûlino ne havas tro multan doloron, la cetero estas negrava. 

La veturado daûris pli longe ol unu horon kaj dum tiu tempo Maleine kura¸e retenis siajn dolor¸emojn, sed kiam oni ÿin elportis el la aûtomobilo, ÿi denove svenis. 

—Kie estas la kuracisto? estis ÿiaj lastaj vortoj. 

Kuracisto Drom ankoraû ne alvenis. 

—Mi iras por venigi lin, kriis Longeois kaj kuregis al la stalo. Çi tie lia çevalo ankoraû staris seligifa. Nudkape kaj en sia bruna sportbluzo li saltis sur ¸in, forgalopis al la vila¸o kaj kiam li alvenis tie, li renkontis kuraciston Drom, sidanta sur motorbiciklo. 

—Rapide, sinjoro, akcidento okazis al la nobelino, li jam de malproksime kriis al la kuracisto. Tiam li je la tria 70

BLUA SANGO

eLIBRO

fojo iris en la direkto de la erikejo, por kapti la çevalon de sia mastrino. 

Jam estis mallume, kiam li malsekege ÿvitkovrita, kun la çevalo çe la brido enrajdis tra la barilpordo. Li prizorgis la du bestojn kiel eble plej bone, sed tiam li sin faligis en angulo de la stalo sur kelkaj faskoj da pajlo. Ne la korpa, sed la anima streço tute eluzis liajn fortojn. Li sentis sian koron bategi en siaj pulsoj kaj Dirk, kiu envenis kun stalsitelo grimacante haltis antaû li:

—Çu vi povas elteni tiel? li demandis moktone. Nun li ne bezonis informi la baronon. Tiu mem post momento vidos, kio okazis. 

Ekbruis motoro çe la malantaûa perono. Longeois saltstaris, kuris tien kaj vidis, ke la kuracisto intencas forveturi. 

—Doktoro … çu estas grave? li spiregis. 

—Estas malpli grave ol mi supozis. La piedon ni devos enartikigi. Mi iras por preni kelkajn bezonaîojn. 

—Dank’al Dio, grumblis Eugène, estas do nur krur-rompo. 

En tiu çi momento la aûtomobilo de junkro Debloux veturis tra la ¸ardenbarilo. Barono d’Hainquart sidis en la malantaûa parto de la aûtomobilo. La pretendanto je la mano de Maleine, kiu lo¸as en bieno proksime de Dieren, estis akceptinta en Velp sian estontan bopatron. 

La sinjoroj gaje parolante elaûtomobili¸is, sed silentis, 71

BLUA SANGO

eLIBRO

kiam ili vidis la kuraciston. La barono ne prenis la tempon por aûskulti lin. Tuj kiam li aûdis la vortojn: ”Akci-denteto dum çevalrajdado”, li lasis sian gaston en embaraso, flankenpuÿis Clement, kaj kuregis sur la peronon, tra la ¸ardençambro al la koridoro, en kiu trovi¸is la pordo de la çambro de Maleine. Tuj kiam li rimarkis, ke la akcidento ne estas fatala, li forlasis la çambron kaj iris al la subtereta¸o, ne atentante junkron Debloux, kiu lin mirigife rigardis. La barono estis pala pro kolero, kiam li faris riproçojn al sia servistaro. 

—Mi vin çiujn maldungas, kanajlaro. Kaj vin, Clement, vin unuavice, maljuna fripono. Çu por tio mi vin konfidencis? Revolucio çi tie regas, kiam mi forestas. 

—Sed, sinjoro barono … ¸emis Clement. 

—Silentu, idiotulo. 

—Haltu momenton, diris la dika Hortense, kiu sin sentis la plej sendependa, ne tiel facile la afero solvi¸as. 

Ni havas, çi tie en la kuirejo, nenian rilaton kun tiu rajdekskurso. Se vi ne deziras, ke la fraûlino rajdu, vi tion malpermesu al ÿi aû vi ÿlosu la stalpordon. 

—Tio estas la tasko de tiu jena maljuna sentaûgulo, kiam li rimarkas, ke ili intencas rajdi. 

—Pardonu, sinjora barono, nun diris lentuga Dirk, la fraûlino ne plu estas infano. 

La barono ne respondis, kolere sin turnis kaj kriis, sur-irante la ÿtuparon al la halo: 72

BLUA SANGO

eLIBRO

—Friponaro\! Açularo\! Clement\! Venigu Eugène çi tien\! 

Clement rapidis al la telefonaparato en la malgranda salono kaj telefonis al Longeois. Kelkajn minutojn poste li staris antaû la barono kaj junkro Debloux. 

—La fraûlino diris al mi antaû momento, ke vi ne estas kulpa je tiu akcidento, sed tamen mi volas diri al vi, ke vi malsuperas miajn atendojn çirilate. 

Junkro Debloux ankaû volis montri sian indignon. Li glatigis per sia maldika pala mano la malmultajn mal-densajn harojn sur sia kranio, ¸ustmetis sian grandan nazumon kaj kriis:

—Vi eble pensis, ke vi faris rajdekskuron kun ia kam-paranino\! 

—Se mi nun respondus al vi maldece, al kiu la kulpo? 

sonis la trankvila redemando. 

—Foriru, kriegis d’Hainquart kaj danku la çielon, ke estas çi tie la junkro, alie mi farus krimon al vi. 

Longeois foriris kaj en çi tiu momento sonis la elektra sonorilo. Eveline frapetis al la salonpordo:

—Sinjoro barono, la fraûlino vin petas veni. 

La barono tuj sekvis la çambristinon kaj vidis, ke lia filino estis levinta sin duone en la lito:

—Paçjo, diris Maleine, kial vi venigis Eugène? 

—Estas necese, ke mi faru riproçon al tiu junulo. 

—Tion mi malpermesas al vi\! 

73

BLUA SANGO

eLIBRO

—Maleine\! 

—Tion mi malpermesas al vi, çar se tiu junulo ne estus çeestinta, vi certe ne estus revidinta min vivanta. 

—Ha, ha\! Ÿajnas, ke vi multe ÿatas tiun stalserviston? 

—Jes, vi pravas. 

—Vi ne koleradu kontraû mi, se mi rimarkigas vin, ke tiu simpatio — por nobelino d’Hainquart — estas plimalpli maldeca. 

—Mi permesas al çiu liajn proprajn opiniojn, ankaû al vi. 

—Maleine, diris d’Hainquart tre serioze, çi tie estas la loko nek la momento. por paroli pri tio plue. Kiam vi estos tute resani¸inta, mi esperas paroli kun vi pri tio denove. Nun ankoraû çi tion: junkro Debloux venis, mi konfesas, en plej malfavora momento. Li havas por vi bukedon da bluaj rozoj. Kion mi diru al li? 

—Demandu al li, çu li oferas tiujn florojn, kiel … kiel

… amanto … aû kiel malsanulvizitanto. En çi tiu lasta kvalito li povas doni ilin al Eveline por enportigi. 

La barono ne plu sciis ian respondon. Maleine havas talenton por meti iun antaû plena fakto …

La bluajn rozojn Eveline portis en la malsanulan çambron kun la salutoj de junkro Debloux kaj la mesa¸o:

—Junkro Debloux reiros al Dieren kaj restos en siaj çambroj, ¸is al fraûlino d’Hainquart estos permesate forlasi la ÿiajn. 

74

BLUA SANGO

eLIBRO

—Por tio oni devas esti sufiçe freneza, diris Maleine al sia çambristino. Nu, se li restos en sia çambro, li almenaû ne ¸enos. Metu tiujn rozojn en tiu vazo … antaû la fenestro\! 

La genuo de la nobelino ree baldaû havis sian norma-lan staton, sed la enartikigo de la rompita piedo kaûzis terurajn dolorojn. Kura¸e ÿi suferis ilin, tiel ke la kuracisto diris: ”Multaj viroj estus svenintaj pro tio. Estas energio en tiu fraûlino”. 

Kvin semajnojn ÿi devis resti en sia çambro, plejpar-te en la lito aû sur la divano, kaj tio ÿin enuigis terure. 

—Nun sufiças, ÿi diris al la kuracisto. Vi kuÿigas min, la kruron sur se¸o ¸is Sankta Neniamo. Mi resani¸is. 

Morgaû matene mi promenos per helpbastoneto. Vidu, kia vetero. Mi volas iri en la parkon\! 

—Per helpbastono? Tion mi malpermesas. Vi prenu paron da lambastonoj. Estas mi, kiu portas la responde-con, diris la barono. 

—Oh, tion li diras al çiu. Dirk estas responda, Hortense estas responda. Vi laûvole amasigu çiujn responde-cojn … mi promenos. 

Kaj ÿi laûagis. La sekvantan matenon ÿi iris çe la brako de la kuracisto en la koridoron kaj deiris la ÿtuparon al la perono. Tie ÿi neatendite staris antaû Eugène. Sang-ondo flugis al ÿiaj vangoj, ÿi palpebrumis nerve, faris kvazaû ÿi ion forviÿas de sia verda robo, la malhelverda 75

BLUA SANGO

eLIBRO

robo, roze garnita, kiun ÿi portis je la tago, kiam Longeois alvenis en ”La Blua Bero”. 

Ÿajnis, ke Eugène per tiu aperaîo estis surprizita. Li maltenis la du alzanulojn, kiuj staris antaû la çasveturilo, paÿis al la perono kaj diris, tenante la çapon en la mano:

—Mi kore gratulas la fraûlinon. 

—Mi vin dankas, Eugène. 

Ÿi ridis al li, sed rapide sin turnis al la kuracisto:

—Bela vetero, çu ne? 

—Jes, sed eble por vi ankoraû iom malvarme. 

—Ne, ne estas tro varme, ÿi diris … mi volas diri … Ho, mi pensvagas. 

Tion kaûzas la ÿan¸o, diris la kuracisto. 

—Nu, mi lasas vin sola. Kaj atentu, ne apogu sur la piedo. 

Ÿi ne plu aûskultis, sed rigardis al la çasveturilo, kiu malaperis malantaû grupo da koniferoj. Eugène iris por dresi la alzanulojn. Kien li iras? Çu al la erikejo? Ÿi ne povas toleri, ke ÿia patro estis tiel ofende kruda kontraû li, çar Eveline al ÿi rakontis, kiel Eugène freneze veturegis por laûeble rapide ÿin helpi. Kaj la kuracisto rakontis, ke tiu bonmaniera stalservisto jam dufoje estis çe li por informi¸i, kiel fartas la fraûlino. 

—Afabla junulo, li diris, tiel bonkora kaj boninstruita. 

De kie li venas? 

—Li diras, ke li naski¸is en Florence. 

76

BLUA SANGO

eLIBRO

—Li similas al hispano. 

—Lia patrino estis al¸erianino. 

—Ha jes, pri tio mi ne miras. Mi eblus vesti lin kiel maûran princon. 

Eugène ne konjektis, ke malantaû tiuj altaj duoblaj fenestroj oni tiel ofte pri li parolis. Nur unufoje dum tiuj malgajaj semajnoj li dummomente vidis fraûlinon Maleine. Sed li vidis la bluajn rozojn kaj nun li sufiçe sciis. 

Estis junkro Debloux, kiu ilin portis, en ties manoj li ilin vidis dum tiu vespero, kiam okazis la akcidento, kaj la sekvantan tagon ili staris en vazo antaû la fenestro de la malsanula çambro. Tio lin ¸enis — terure — kaj intence li evitis iri laûlonge de la malantaûa perono. Sed, kion do li volas? Çu ne estas kompreneble, ke lia juna mastrino fiançini¸is? Çu mastrino? li demandis al si mem. Çu ÿi jes estas mia mastrino? Kion ÿi intencis per la vortoj:

—Mi edzini¸os, se mi volas, kun stalservisto. 

—Maleine, sonis voço. Barono d’Hainquart staris an-taû sia filino. Li estis tre multokupita dum la lastaj tagoj, çar venis grupo da sinjoroj sur la bieno, kiuj petis lian konsenton fari¸i kandidato por la membreco de la Par-lamento. 

Estis la unui¸o de terposedantoj, kies prezidanto li estis, kiuj instigis lin akcepti çi tiun kandidatecon. Tuj kiam li eksciis, ke lia filino estas resani¸anta, la agado de lia unui¸o denove okupis lin. Tamen hodiaû estis venin-77

BLUA SANGO

eLIBRO

ta letero de Debloux, kiu anoncis sian venon je dimanço kaj kiu skribis sube de sia epistolo:

—Mi kore esperas, ke mi forlasos ”La Blua Bero” dum pli feliçaj cirkonstancoj ol antaû kvin semajnoj. 

—Mi intencas aran¸i intiman tagman¸on. 

—Estas bone, patro. 

—Do, çu vi ne kontraûas? la barono demandis plenes-pere; tio estas sa¸e, mia infano. Ne forgesu: Emile Debloux estas la plej riça terposedanto el Gelderlando, kaj kvankam li estas multe pli a¸a ol vi …

—Ho, çu mi ree devas esti edzinigata? Ne parolu pri tio dum la man¸o. Lasu min dum la deserto sola kun li, tiam mi serioze kun li parolos. 

—Çu vi vere tion faros? diris la barono gaje. Bone, ni do almenaû iomete progresas. Do pripensu bone tion, vi ja iam devos edzini¸i. 

—Sed nun silentu, patro\! Sinjoro Debloux certe ne deziras laman edzinon. 

La barono sin klinis al la orelo de sia filino kaj flustris: Inter ni … li ege enami¸is je vi. Baldaû vi vidos la surprizon, kiam vi estos en la çambro-¸ardeno. 

Kaj ÿi vidis la surprizon: ebona lambastoneto kun ora prenilo. Kromestis florkorbo kun nomkarteto ”Sinjoro Debloux al fraûlina moÿto d’Hainquart”. Maleine ridis, la bastonon levinta. 

—Vidu, kia virinaço mi estas\! 

78

BLUA SANGO

eLIBRO

—Çu vi donos la ordonojn pri la tagman¸o por dimanço? 

—Çio estos en ordo, patro. 

—Do çu mi trankvile povas iri al Hago? 

—Mi ne galopos al ”La Malnova Poÿtkorno”. 

—Kaj dimançon proksiman, çu tre serioze vi parolos kun Debloux? 

—Tre serioze. 

Tiam la nova stalservisto, kiu îus revenis de la dresve-turo, devis veturigi baronon d’Hainquart al Dieren. 

Fari¸is ora tago. La parko donis sian plenan somerluk-son. La kaÿtanarboj etendis siajn grandajn foliojn super la îus razitaj gazonoj, en kiuj tie kaj tie la rozkoloraj kaj blankaj, pendbrançaj rozoj staris kiel florfontanoj. La grandega bedo da violoj kaj rezedoj donis narkotantan odoron kaj la blankaj kolomboj malvigle serçis la mal-varmetan ombron sub la arboj. I¸is tro varme sur la teraso. Maleine vokis sian çambristinon. Ÿi volis transvesti¸i. 

Intertempe Clement metis la ripozse¸on sub la pen-dantaj brançoj de la saliko. Lama Dirk kun cigaredo en la buÿo kuÿis sur la amaso da trifolio, kiun Joosten, unu el la farmistoj de d’Hainquart, îus estis îetinta antaû la malfermitan stalon. Li intencis profiti hodiaû; la barono estas for, la fraûlino Maleine sendube nur legas en sia se¸o, Frits akrigas la trançilojn kaj Hortense estas en la 79

BLUA SANGO

eLIBRO

subtereta¸o. Li nun estas mastro, ¸is kiam ”sinjoro” Eu-gène revenos. Tiel li titolis nuntempe Longeois. Çar tagon post tago kreskis en li la envio. Oni lasttempe por li aparte pretigas la tablon. La tagman¸on Jonjo portas en granda fermita lada tortskatolo al la pavilono, kie la sinjoro havas en la ÿranko sian propran servicon. Kaj al kio li dankas tiujn privilegiojn? Al sia sinjora aspekto kaj siaj francaj manieroj. Homo, kiu restas malgranda kaj malbela kaj kiu havas kriplaîon, çiam estas malpli favorata ol aliaj. Li — Dirk — sufiçe povas trakti çevalojn kaj aû-

tomobilon, por anstaûigi Eugène. Certe pro tio la barono ne bezonis dungi novan stalserviston. Sep jarojn li jam estis sur la bieno, li venis kiel dek-kvar jara knabo, je unu guldeno posemajne kaj la man¸o. Çu fakte ne li devus lo¸i en la pavilono? Kial li devas kuÿi en la subtegmentejo super la aûtomobilejo en tia malnova spiralfera liteto? Li subite veki¸is el sia envia meditado per blanka makulo, kiu ÿovis en la malproksimo laûlonge de la florantaj rododendroj. Li eksidis en rekta pozo. Çu tiu estas fremdulo? Çu sinjoro Debloux? Çu tiu intencas te-nisi? Ne, estis fraûlino. Eble, iu, kiu perdis la vojon. Ne estus la unua fojo en çi tiu grandega parko. Kiel knabo li mem iam perdis la vojon en ¸i. Li volis eksalti kaj kuri çirkaû la granda gazono al la avelarbetoj, kiam li en la malrapide movi¸anta figuro, rekonis fraûlinon Maleine. 

He, kien ÿi iros? Li stari¸is, prenis la sarkilon el la garde-80

BLUA SANGO

eLIBRO

jo kaj ÿteliris laûlonge de la alceoj al la densa arbetaîo çe la barilo çirkaû la laûbo. De çi tie li povis vidi kien fraû-

lino Maleine iras. Oni ne dirus, ke ÿia piedo estis rompi-

¸inta. Nun ÿi estas çe la pavilono. Kio nun? çu ÿi eniras? 

Dirk ekkuris. Li devis vidi, kion ÿi tie faros. Bona ideo lia, kunpreni tiun ilon. Se ÿi vidus lin, li farus kvazaû li rastas la vojeton, çirkaû la pavilono. Li eç povus genui tuj antaû la fenestro kaj fari kvazaû li eltiras la herbaîon el la ÿtonetvojo. Maleine surhavis robon krepsilkan kun siringviola banto sur la brusto. Ÿi venas inspekti, diris Dirk al si mem, dum li kuÿante sur siaj genuoj antaû la fenestro, singarde spionis en la çambron. Maleine staris en la mezo de la çambro kaj çirkaûrigardis. Ÿi tie staris je la unua fojo depost ok monatoj. Estis la devo de Netje zorgi, ke çio restu pura kaj Eugène neniam pri tio plendis. Malgraû tio, ÿajnis, ke io ne plaçis al Maleine. Ÿi

¸ustmetis la tablotukon, serçis viÿtukon kaj trovinte ¸in en kana korbeto, kiu pendis apud ÿranketo sur la muro, ÿi senpolvigis la kamenbreton. 

—Mi rampu malantaûen, diris Dirk al si mem, çar tuj ÿi suprenÿovos la fenestron kaj senpolvigos la viÿtukon super mia kapo. Kiu tion imagus? La fraûlino puriganta kaj eç en blanka robo\! Se tion vidus la barono\! Liaj haroj pro indigno rekti¸us\! 

Subite la melhundoj ekbojis. Ili aûdis de tre malproksime la ronkadon de motoro. La aûtomobilo rehejmi¸as. 

81

BLUA SANGO

eLIBRO

Ÿajnis, kvazaû Maleine ege ektimis. Ÿi iris al la ÿranketo, rapide enigis la viÿtukon en la korbeton kaj rapidis el la çambro. Dirk vidis ÿin iranta laûlonge de la bedego de akreru¸aj geranioj. Çi tie ÿi restis staranta malantaû la trunko de dika kverko kaj rigardis, nevidata de iu, al la aûtomobilo, kiu veturis en la malproksimo, tra la alve-turaleo, al la gara¸o. Dirk metis sian sarkilon trans sian ÿultron, malantaûen puÿis sian çapon, gratetis sin inter la flavru¸aj haroj kaj diris:

—Atentu, la fraûlino nin travivigos strangaîojn. 

82

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro sesa

ÇIELO KAJ INFERO

La vespero kronis tiun çi belegan somertagon. Je la sesa la vira personaro estis libera. La maljuna Clement foriris al sia fratino en Groenlo, Frits vizitis sian fiançinon kaj Dirk, kiel kutime iris al la vila¸o por bilard-ludi. La çielo formis vastan lazuran kupolon kun miloj da brilantaj juvelsteloj. La birdoj dormis, sed la aero estis ankoraû plena de zumantaj insektoj. La ranoj kvakadis en la lageto kaj neniu folio movi¸is. Longeois estis skribinta kelkajn horojn en sia taglibro. Li ne sciis, kion li skribis. Estis pensoj, frazoj sen kunteksto. Komence im-presoj, kiujn la holanda vivo faris al li, nun temis plej-parte pri lia kunvivantaro. Komence li senatente metis sian libron ien ajn, sed kiam fraûlino Maleine iutage ¸in trovis kaj foliis en ¸i senintence, li ¸in zorge ÿlosforme-tis. Li nun estis priskribinta la falon de sia mastrino kaj siajn sentojn dum la lastaj semajnoj. Subite li deîetis la plumon kaj iris eksteren. Tiu skribado nun sufiças. Estas unu estaîo, unu nomo, kiu tute kaj absolute regas lin: Maleine. 

Dek kvin tagojn post la akcidento li estis silentema kaj malgajmiene meditanta, li faris sian devon. Kiam li ne 83

BLUA SANGO

eLIBRO

plu povis elteni, li iris al la kuracisto por informi¸i pri la farto de Maleine. Çio bone aran¸i¸os, çi tiu diris. 

Jen esperiga informo. Sed la penso pri la estonta fian-

çini¸o de lia mastrino, kun tiu kvardekjara, ne praktik-anta advokato kaj mizera nobelo, tiu junkraço, çiam premis lian humoron. Li antaû momento tiun frazon konfidis al la papero kaj tio terurigis lin:

—Mia mastro, li skribis, estas artefarita barono, oni faris lin barono, lia blazono ankoraû odoras laû la farbo, sed en lia filino hejmas la vera nobeleco de la animo kaj li ne sentas la brilon, kiu radias el ¸i. Neniam ¸is nun min tiom pezis la promeso farita al mia patro. Venas momentoj, dum kiuj ¸i estas por mi turmentado … Debloux volis en ÿia çeesto meti guldenon en mian manon. 

Mi ¸in faligis en la koton, fraûlino Maleine tion vidis. Çu estis hazarde aû intence, ke ÿi ekstaris sur tiu guldeno. 

Ÿi havas koron … koron … multaj filinoj el la normandia nobelaro en komparo kun ÿi tute malaperas …

La poÿtisto îus alportis per biciklo ekspres-leteron al la adreso de Eugène Longeois, ÿoforo sur la bieno ”La Blua Bero”. Estis rekomendita letero de notario Dupuis el Parizo. Kion volas Dupuis? Nun ne plu estas io por ordi¸i por la familio de Verd’Ile. Estis letero tripa¸a, en ministro-formato. La familio de Verd’Ile, tiel li skribis, estis unu el tiuj generacioj, al kiuj la antaûa Francujo multe dankas. La Regna Tribunalo de la franca nobela-84

BLUA SANGO

eLIBRO

ro proponis al la lasta posteulo de de Verd’Ile financan subtenon, en formo de senrentuma antaûpago de kva-ronmiliono da frankoj …

Longeois konis tian helpon. Li reenkovertigis la leteron. 

—Çu almozo? Dankon\! 

Li iris al la herbejo, kiu limtuÿis kun la malantaûa flanko de la parko. La vespero estis tiel hela, ke li povis vidi de çe la bariero malproksime la lo¸ejon de Joosten, kaj ankoraû pli malproksime la turpinton de la vila¸a pre-

¸ejo. Estis son¸o, tia vespero, ekstra donaco de Dio. Tiel mi volus son¸i çi tie dum mia tuta vivo. Li klare distingis la altajn lekantojn, la trifolion kaj la okzalon; la luno briligis la ar¸entan flankon de la salikfolietoj kaj vesper-to preskaûtuÿe cirkle preterflugis lin. Kaj en tiu çi varmeta somernokto li decidis: li ne plu volas resti çi tie. Estis granda eraro liaflanke, foriri al la malvarma Nederlando. 

Se li do estas kondamnita resti servisto dum sia tuta vivo, tiam plivole sub la radianta Afrika çielo, en Al¸erio, kie li jam kiel dek ses jara knabo partoprenis al karavan-voja¸oj, kie li çiujare pasigis sian ferion, vagante dum semajnoj sub la ardanta varmega suno. 

Senprokraste li intencis efektivigi sian decidon kaj skribi leteron al la barono. Morgaû estos tro malfrue, çar tiam laûkontrakte komenci¸os nova dungperiodo. Rap-85

BLUA SANGO

eLIBRO

ide li trairis la longan mallar¸an kverkaleon, kiu kondukis rekte al la lageto kaj tie, je kelkaj paÿoj de la bastonegponto, konstruita trans la mallar¸a parto de la ana-slageto, staris Maleine. Li devis ÿin preterpasi. Sed li sentis sin kaptita de ia neklarigebla maltrankvilo, tiel ke li haltis kaj nenian vorton povis eligi. 

—Çu vi kredis vidi aperon de somerfantomo? 

—Mi ne scias, kion mi pensis, fraûlino. 

—Precize kiel mi\! Çu vi ankaû la vesperon trovas eksterordinare belega? 

—Kvazaû fantazio, fraûlino. Mi momenton sidis tie apud la herbejo. Estas son¸o\! 

—Vi diru: premson¸o, çar vi tiel rapide kuris, kvazaû iu vin persekutis. Kien vi volas iri? 

Longeois ne sciis, kion diri. Sed subite, sentime kaj malkaÿe li diris:

—Mi volas skribi leteron al via patro. Post dek kvar tagoj mi foriros. Tio estas neÿan¸eble. 

—Kien? demandis ÿia preskaû flustranta voço. 

—Al Al¸erio. 

Maleine silentis, faris kelkajn paÿojn malantaûen kaj per la disetenditaj brakoj dorse apogis kontraû la apogilo de la kampara ponto. Malrapide ÿi klinis la kapon. 

—Fraûlino\! 

Jen çio, kion Longeois povis diri. Li vidis, ke ÿi metas 86

BLUA SANGO

eLIBRO

la manon al la okuloj. Ÿiaj ÿultroj skui¸as. Tiam ÿi volis foriri. Sed li petegis:

—Fraûlino, diru kion mi devas fari … Mi sentas min tiel terure … sola. 

Tiam ÿi pasie sin îetis al lia brusto kaj plor¸emis:

—Mi ne plu povas silenti. Ho, estas terurege, ke mi ne povas min regi, sed la angoro, ke vi foriros, kaûzas, ke mi perdas sinkontrolon. 

—Fraûlino, kion vi faras? Regu vin. Morgaû vi bedaû-

ros tion, kion vi nun diras\! 

—Neniam, neniam mi tion bedaûros, se vi, se … vi ne bedaûras. Diru vian opinion. Nun vi certe min ju¸as tre malvirta. 

Li premis ÿin en siaj brakoj, kisis ÿin sur la frunto:

—Çu malvirta? Depost tiu akcidento sur la erikejo, mi scias, ke mia vivo estas en viaj manoj — por çiam. 

—Ni iom promenu; donu al mi vian brakon, konduku min al tiu loko, kie vi sidis kaj nomu min Maleine …

¸in diru\! 

Li rigardis ÿin en la okuloj kaj mallaûte diris: Maleine\! 

—Çu ne estas son¸o, tiu çi vespero? Mi sentis, ke tio okazos. Mi pre¸is por tio, jam tiel longe. Kaj nun mia pre¸o estas plenumita … Mi vin amas\! 

—Maleine … serviston\! 

—Ne diru tion\! Mi ne rigardas vin servisto. Se vi nur scius, kiel eminenta vi estas en miaj okuloj, eminenta 87

BLUA SANGO

eLIBRO

pro via energio, pro via forto, pro via fiereco. Ho, mi tiel ofte vin admiris\! 

—Se la barono scios la veron\! 

—Estu; mi volas suferi pro vi\! 

—Kaj … çu li … Debloux? 

—Silentu pri li … mi lin ignoras. 

—Kaj çu liaj rozoj, tie antaû la fenestro? 

—Tiujn mi donacis al vi, enpense\! 

—Maleine kio nun je ni devas okazi? 

—Mi i¸os via edzino … nun aû poste. Ne ekzistas mal-helpaîoj. 

—Çu via patro? 

—Lin mi iom post iom preparos. Nun ankoraû ni devas silenti. Mi lin konas: li estas treege koleri¸ema. Se li neatendite ekscius, ke mi amas vin … jes, tiam mi timus, ke li sin forgesus kaj farus krimon kontraû vi aû mi. Sed ni nun ne parolu pri tio. Mi la vivon nun subite vidas tiel bela, mi volus feliçigi çiun\! 

—Mi vin amas, Maleine, mi tion sentis de post la unua momento kiam mi vin vidis, kaj nun mi ankaû scias, de kie venis tiu maltrankvilo en mi, kiu estus repelinta min al Francujo, se tiu çi horo ne estus veninta. Sed mi volas resti honesta kaj çion diri al via patro …

—Poste, poste, atentu, ne jam nun, tio kaûzus akci-denton kaj mi ne povas toleri, ke paçjo estu tiel kruda 88

BLUA SANGO

eLIBRO

kontraû vi. Promesu al mi, ke vi silentos, ¸is kiam mi vin avertos, promesu tion al mi\! 

—Mi silentos, diris Longeois. 

Tiam ili aûdis sur la ÿoseo de malproksime motoron kaj momenton poste ili vidis lumbrilon super la arboj. La granda arklampo ardi¸is super la malantaûa perono. 

—Jen sendube la kuracisto, diris Maleine … Kia mizero, se oni estas persekutata kun tiom da intereso. 

Li prenis ÿian manon, premis ¸in al siaj lipoj. Ÿi volis çirkaûbraki lin, sed subite sonis voço de malproksime:

—Fraûlino? Çu vi estas tie? 

Ÿi kuregis laûlonge de la dornobarilo, sin klinis kiam ÿi venis laûlonge de la rozarbetoj, çar tiu çi loko estis videbla de la domo, tiam ÿi iris, kviete promenante, al la ponteto. Tie staris Eveline. 

—Fraûlino, la kuracisto devis fari viziton en la najbarejo kaj petas pardonon, ke li tiel malfrue venis. 

—Çu li eble pensas, ke mi inter nun kaj hodiaû matene ekagoniis? Atendu, mi al li faros riproçon. 

Kaj ÿi vokdiris al la kuracisto:

—Mi neniam min sentis tiel sana kiel hodiaû. Sed kiam mi pensas pri mia piedo, tiam ¸i doloras kaj kiam mi vidas vin, mi kompreneble devas pensi pri mia piedo. Nun vi scias, kion vi estonte devas fari. 

—Ho, ho, balbutis la kuracisto, mi ne venas kiel kuracisto, mi venas kiel interesulo. 

89

BLUA SANGO

eLIBRO

—Tiam donu al mi vian brakon, mi vin kondukos ¸is la barilpordo. 

En sama momento malluma ombro glitis de malantaû la rododendraj arbustoj, je kelkmetra distanco de la bariero de la herbejo en kiu Reginald I kaj II nun kiel dresitaj, trankvilaj bestoj, kuÿis revante. La ombro glitis antaûen, de unu malluma angulo al alia, kaj saltmanie-re sekvis Longeois, kiu interne ¸ojegante pro la feliçiga deklaro de Maleine malrapide reiris enpense al la pavilono, kies pordo kaj fenestroj ankoraû estis lar¸e malfermitaj. Nun li, malgraû la varmeta vespero ilin fermis. Li volis esti sola kun sia granda feliço, çar nun klareco estis veninta inter li kaj tiu bela, sincera infano, nun li sentis sian amon, lar¸a, grandioza kaj nobla. Novan limon li preterpasis, nun komencis timige-bela periodo en lia vivo … ”Mi i¸os via edzino, nun aû poste”, ÿi diris. La edzino de iu, kiu laûfinance ne estas pli ol almozulo. Çu ne estus pli honeste, pli sa¸e, malkaÿe stari antaû barono d’Hainquart kaj diri al li: via ÿoforo estas grafo George de Verd’Ile, via filino kaj mi nin amas reciproke …

Sed, çu la promeso, kiun li faris al sia patro? …

Kaj multe pli grava kialo postulos lian silenton por çiam …

Tiu ombro ekstere estis ÿtelirinta ¸is apud la fenestro kaj kaÿrigardis enen. Estis longa, fuÿaspekta viro kun nigra, mallonga stopla barbo, çapo kun fendita viziero 90

BLUA SANGO

eLIBRO

profunde sur la frunto, la bluzkolumon sub la maldika vesto malfermita, tiel ke parto de lia nuda brusto estis videbla. Kiam li vidis la ÿoforon de la barono sola, la kapon kontraû la apogilo de la kana se¸o, la okulojn fermitaj … li frapetis mallaûte kontraû la fenestra vitro. 

Longeois sidis çe malgranda, olea krespusklampo. Li nun pri nenio pensis, vidis nur Maleine, Maleine, kia ÿi staris kun disetenditaj brakoj, ripozante kontraû la apogilo de la kampa ponto, la kapon klinita. Subite la telefon-sonorilo sonis … li eksaltis, aûskultis. 

Estis Maleine:

—La kuracisto estas for, mi enliti¸as … Bonan nokton, Eugène\! 

—Dormu bone, mia kara\! …

Nun la frapado iom pli laûte sonis. Longeois sin turnis, faris paÿon al la fenestro, kaj premis sian viza¸on kontraû la vitro. Ekstere staris viro, li vidis la konturon de la korpo, sed la viza¸on li ne povis distingi. Rapide li kontaktigis la elektran lumon, malfermis la pordon kaj ankoraû li ne vidis, kiu staras antaû li:

—Kion vi serças çi tie? li krudvoçe demandis. Tiam li faris paÿon malantaûen kaj sonis voço:

—Jes, estas mi\! Mi serças vin. 

—Çu Hektor? 

—Jes, mi estas Hektor. Nomu min laû mia dua nomo, precize kiel antaûe … Mi estas Adolf … Nur ne rigardu 91

BLUA SANGO

eLIBRO

tiel idiote. Estas nun simpla fakto … Kaj vi, çu vi eç ne diras ”bonan vesperon”? 

Longeois malkviete çirkaûrigardis kaj tiam subite, li tiris sian fraton en la çambron, rapide ÿlosis la pordon kaj mallevis la kurtenojn antaû la fenestroj. Tiam li flustris:

—Kiel vi venis çi tien, çi tien en Nederlando? 

—Tion mi ne povas rakonti al vi en kelkaj vortoj. Tio estas longa historio\! 

—Parolu mallaûte\! 

—Ho, mi ja estos singarda. Oni min serças\! 

—Kiu? 

—La ¸endarmoj. Ili preskaû min kaptis çe la landlimo, sed mi saltis el la vagonaro. 

—Sed … Adolf, kio do okazis al vi? Kie vi lo¸is lasta-tempe? 

—Lo¸is? Çu vi tion nomas lo¸i? En la Fremdula Legio en Al¸erio, estas infero tie. Kaj tiu infero tamen estas paradizo kompare kun la punkolonio en Biribi. Tie mi fajle min liberigis, tiel longe frotis miajn man-katenojn, kontraû la roko, ¸is ili rompi¸is … çu vi nenion havas por man¸i? 

Longeois rigardis sian fraton malestime:

—Mia Dio, Adolf, kio do fari¸is el vi? 

—Jes, tion mi jam ¸is-enue demandis al mi mem. Kaj 92

BLUA SANGO

eLIBRO

nun mi rezignis. Mi demandis, çu vi havas ion por man-

¸i? 

Silente Longeois iris al la malgranda ÿranko kaj diris, tremante tra la tuta korpo:

—Mi kredas, ke nenion mi havas. Mian man¸aîon oni çiam alportas çi tien. Nur tie, en la stalo estas porhun-da kaj porçevala pano. 

—Ankaû bone, diris la viraço. 

Longeois forlasis la çambron. Ekstere li momenton restis staranta, kun la mano al la kapo:

—Granda Dio, çu tiuj estas la lastaj posteuloj el la generacio de Verd’Ile … stalservisto kaj … almozulo, vagabondo? Eble eç pli malinde\! 

La larmoj venis en liaj okuloj, li pugnigis siajn manojn. 

Dum ekstere unu frato senespere baraktis kun si mem, por venki sian kruelan emocion, la alia timeme çirkaûrigardis, malfermis la du pordetojn de la ÿranko, traserçis la tirkeston, palpis en la poÿoj de la vestoj, kiuj pendas al la vesthoko apud la lito kaj nenion trovinte diris:

—Malriça kiel pre¸eja muso, sed mi atendu. 

Longeois revenis, kun granda griza çevalpano. 

—Mi havas poÿtrançilon, diris lia frato, kaj defrançis dikan kruston. 

Kiam la pli juna mal¸oje rigardis al sia frato, li memoris la vortojn de sia mortanta patro:

—Se vi iam renkontos Hektor-Adolf, tiam pripensu, 93

BLUA SANGO

eLIBRO

ke vi estas el sama sango. Estu bona por li. Sed, kiel tio devus okazi çi tie? Li nun staras antaû terura elekto. 

Estis, kvazaû la dekadenca viraço divenis liajn pensojn, Çar li demandis, maçante:

—Çu vi povas kaÿi min çi tie dum kelke da tempo? 

—Çu vin kaÿi? Çu en çi tiu domo, teruri¸is la pli juna, kion vi aludas? 

—Mia personpriskribo estas publikigita en la gazetoj. 

Mi en Parizo \(pro malsato — vi kredu min laû mia vorto\) pro malsato ÿtelrompis kaj oni min kaptis dumfare. 

Tiam mi iun batis per se¸o sur la kapo …

—Çu mortige …? 

—Tion mi ne scias. Mi kredas, ke jes, almenaû la gazetoj tion sciigas. Çe la belga-nederlanda limo mi saltis el la vagonaro. 

—Kiel vi eksciis, ke mi estas çi tie? 

—De la notario. 

—Kion vi faris çe la notario? 

—Demandi çu estas io por heredi. 

—Malkura¸ulo. 

—Nu bone, ankaû insultu min\! 

—Jes, estis io por heredi … la honoro de granda nobelo, de via patro, de grafo Hektor de Verd’Ile, sed tiun honoron vi forîetis en la koton. 

—Mirige\! Çu tio estas via danko? 

—Çu danko? Çu vi eç postulas dankon? 

94

BLUA SANGO

eLIBRO

—Jes, certe. Çar mi senigis vin çiujn de mia persono. 

Kiam mi vidis, ke nenio restis por man¸i, mi iris en la mondon; mi forigis de mia patro la zorgojn por mi. Vi konservis vian çevalon, vi konservis vian serviston … Mi subskribis dumsesjaran kontrakton en la Fremdula Legio nur por akiri man¸on, vestojn kaj monon. La fatalo faris el mi ÿtelrompiston, almozulon, kaj el vi stalserviston … la diferenco ne estas granda. 

—Adolf\!\!\! 

—Ne forman¸u min, mi petas. La normandia kavaliraro min laûdos pro tio, ke mi ne volis ludi rolon de servisto. 

—Vi estas tre bonkora, tre komplimentema\! 

—Çu mi diru al vi, kie estas mia fatalo kaj kie via bon-sorto? En nia fizionomio. Mi aspektas kiel bovpaÿtisto, kiel proleto, vi aspektas kiel nia prapatro, kiel la duko de Nemur’. Per tio vi eç kiel stalservisto havas bonÿancon. 

—Kion vi aludas per tio? 

—Nu, ne estu tiel naiva …

—Parolu klare, mi petas\! 

—Vi pensas eble, ke mi ne vidis vin amindumi. 

George fari¸is mortpala kaj konvulsie pugnigis siajn manojn en siaj pantalonpoÿoj. 

—Estas bela, blanka kolombeto, daûrigis la viraço, sed tio çi tamen ne estas la maniero de ”granda nobelo” çar 95

BLUA SANGO

eLIBRO

se ÿia patro tion ekrimarkos … sian filinon en lunlumo kun la stalservisto, tiam li subite vin forpiedfrapos\! 

—Adolf, fizike vi ne povas plu degeneri, psike jes, homo povas fari¸i diablo, se li …

—Ho, vi nun ne prediku al mi. Ni konsideru la cirkon-stancojn, kiaj ili estas. 

—Bone, diris George, subite venkinte sian emocion; vi devigas min flankenmeti çiun sentargumenton. Por kio vi venis tien çi? 

—Nu, per diablo, tion mi jam diris al vi. Unue mi venis por man¸i. Tion vi bonege aran¸is. Kaj li denove buÿ-

prenis pecon de la malmola pano. Plie vi devas kaÿi min dum kelkaj tagoj, malpli dan¸eran rifu¸ejon ol çi tie mi nenie trovos, çar la plej ruza detektivo ne konjektos, ke mi estas gasto de mia frato. 

—Bone, imagu, ke mi prenas la rajton kaÿi vin çi tie, nepetinte konsenton de mia mastro. 

—Çu nepetinte de via mastro konsenton, kaj pro kio ne? 

—Pro kio? Çu vi eble kredas, ke mi fierus pro la honoro, prezenti vin kiel mian fraton? 

—Nu, unu frato devas engluti maldolçan pilolon por helpi la alian. Kaj vi per tio min helpas, vi per tio certigas mian liberecon, vi per tio evitas gravajn aferojn, çar, se oni kaptus min kaj kondukus en malliberejon … min, la estontan bofraton de nobelino d’Hainquart … Vi pre-96

BLUA SANGO

eLIBRO

fere ÿparu al via karulino tiun skandalon. Por mi tio ne gravos. Mi kutimi¸is al çiaj malliberejoj. 

George sentis kvazaû la fatalo lin kaptis çe la brusto, tiel krude, tiel venene ¸i lin atakis, ke li metis la manojn antaû la viza¸on kaj pro doloro senforte falsidis en sian se¸on. Li kvazaû el çielo ekfalis en abismon. Antaû apenaû unu horo lia animo ¸ojkriis: Ho, kiel la vivo estas belega\! Maleine\! Maleine\! Kaj nun, satano propraperso-ne penetris çe li, sin îetis sur lin kaj minacis lin sufoki. 

—Ne estu tiel infana, li aûdis, ni ne jam finparolis. 

Estu sa¸a; per lamentado ni ne progresos. Mi devas esti helpata, mi estas en embaraso, kiel rato sur subakvi-

¸anta ÿipo. Dan¸ero ekzistas por via bonfama nobela nomo, kaj por mia libereco, eble por mia vivo. Ni do klopodu akordi¸i. 

—Parolu, raûke diris George. 

—Vi do min çi tie kaÿos. 

—Kiel longe? 

—Nu, ni diru, dum kvarkelke da tagoj. 

—Kaj poste? 

—Tiam vi zorgu, ke mi ekhavu kelkajn vestojn. Mi çi tie forrazos mian barbon, kaj vi donu al mi voja¸-monon. 

—Monon mi ne posedas. Çion, kion mi perlaboris, mi sendis al la notario por pagi malnovajn ÿuldojn. 

—Mire, mire, ridis la fripono, kiel honeste povas esti 97

BLUA SANGO

eLIBRO

la homa koro\! Sed vi certe scias rimedon por akiri monon. 

—Mi ne scius, de kie ¸in ekhavi. 

—Çe ÿi … çe … via fiançino\! 

—Neniam \! 

—Nu, çion konfesu al ÿi\! Virino tre facile pardonas\! 

—Adolf, mi avertas vin … se vi diras eç unu vorton, çu buÿe çu skribe, se vi per unu gesto perfidas, kiu vi estas …

—Çu tiam? 

—Tiam mi vin pafmortigos\! 

—Jes, la akcepto fari¸as pli kaj pli kora. Je la tempo de mia ekforiro, mi estos diskvaronigita. Sed tiun pafmor-tigon vi tamen ne faros. 

—Çu vi estas certa pri tio? 

—Jes, çar jen letero de nia patro. La lasta, kiun li al mi skribis. Vi promesis, ke vi min helpos, se iam vi min renkontos. Kaj tion vi faros, çar vi estas nobelo, tion vi îus energie asertis. Mi do povas kalkuli je via helpo, çu ne? 

Kaj la pli juna, komprenante, ke eç lia promeso farita al lia patro estis misuzata kontraû li, raûke respondis:

—Jes\! 

98

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro sepa

LA LASTA EL MALNOVA

GENERACIO

¯uste kiam tagi¸is, la pli maljuna frato endormi¸is en la kana apogse¸o. Ili estis interparolintaj longajn horojn, sen rezulto. Tiam la vagabondo finfine diris:

—Al mi sufiças. Lasu min dormi almenaû unu horon, çar tio, dum la lastaj kvar tagoj okazis nur tre malofte. 

Kaj George kapskuis, kiam li vidis sian fraton tiel trankvile. Kiel mistera ja estas la homa sorto. Ne, iometo da familifiereco de de Verd’Ile estis en tiu viro. Tiu viro dekadencis nesaveble. Batis la kvara, kiam li vekis lin, por konduki lin al la pajlo-subtegmentejo, de kiu nur li havas la ÿlosilon, kaj en kiu nur li venas, çar Dirk sufiçe da pajlo malsupren portis por dekkvar tagoj. Tie dum-tage restos Adolf kaj vespere George lin venigos çe si por doni al li man¸on. Antaû ol la viraço iris al sia rifu¸ejo, li haltigis sian fraton, dirante:

—Çu vi do rifuzas klopodi por akiri monon çe la nobelino? 

—Jes. 

—Çu vi ankaû rifuzas peti al via mastro antaûpagon? 

99

BLUA SANGO

eLIBRO

—Jes, absolute. 

—Tiam mi havas alian proponon. La notario proponis al vi akcepti de la franca kavaliraro senrentuman antaû-

pagon. 

—Kiel vi scias tion? 

—Çar mi tiun saman proponon faris al la notario. La simplulo eç ne sciis, ke ekzistas tia kutimo … Mi, estante la pli maljuna el la generacio, havas la unuan rajton je tiu helpo. Sed oni rifuzis. Dum mia foresto, oni min ek-zamenis pri bonmaniereco kaj bonkonduto kaj mi malsukcesis. Sed mi tion certe aran¸us, se mi nur havus viajn dokumentojn. Mi tre bone povas anstataûi vin\! Estas malgranda arto kredigi la fabelon, ke Hektor-Adolf de Verd’Ile mortis en Al¸erio. 

George de Verd’Ile krucigis la brakojn kaj ekstaris antaû sia frato. 

—Ÿajnas, ke vi ne plu povas imagi, ke ankoraû ekzistas en la vivo honoro kaj konscienco. 

— Jes, jes, tion mi tre bone povas imagi, sed tiaj objektoj estas por persono, kia mi, luksaîoj, çar mi jam diris al vi, ke mi riskas mian liberecon, eç mian vivon. Mi volas lasi vin trankvile laboregi kiel … nobelo-servisto, sed por tio vi devas oferi ion. Klopodu akiri kelkajn milojn da frankoj por mi, kaj morgaû mi foriros al Sud-Ameriko …

Je tiu çi momento sonis bato, kvazaû iu tirfermis por-100

BLUA SANGO

eLIBRO

don. La du viroj silentis kaj Adolf mekanike sin premis dorse kontraû la muro malantaû la duonmalfermita pordo. George iris eksteren kaj aûdis iun supreniri la ÿtuparon de la gara¸o. Estis Dirk, kiu, iomete ebria, tiel malfrue revenis el la vila¸o kaj nun iris liten. George faris signon al sia frato, antaûiris al la stalo kaj montris al li lian rifu¸ejon:

—Restu tie ¸is mallumi¸os; se mi povas, mi alportos al vi man¸aîojn. 

Tiam liaj nervoj estis eluzitaj. Li falkuÿi¸is sur sian li-ton kaj kaÿis sian viza¸on en la kuseno. Kio nun al li okazis, estas pli ol li povas elporti. Çu la humili¸o, kiun li prenis libervole sur si je respekto pro memoro al sia patro, ne estis sufiçe kruela? Kaj çu Maleine? Çu li povus postuli de ÿia nobla karaktero, kiu ÿajnas ne distingi rangon, ke ÿi ankoraû prenu krome tian degeneritan indi-viduon? Çio havas limon. Se Maleine ekscius, ke li estas la frato de … forkurinta malliberulo, de ÿtelrompisto, kaj murdisto, kiu estas serçata de la ¸endarmoj kaj kies personpriskribo estas publikigita en la gazetoj, çu ÿi tiam ankoraû dirus: mi volas suferi pro vi … Kaj çu la barono? 

Ne necesas dubi pri tio: se tiu ekscius, kiu sin kaÿas super lia stalo, li tuj telefonus al la polica esplorservo, kaj tiam la plena vero malkaÿi¸us …

Ho, tio estus frenezige\! 

101

BLUA SANGO

eLIBRO

—Mi perdos Maleine, mi devos cedi ÿin al la fatalo, li ploris mallaûte kaj metis sian ungojn en la kusenon. 

Ekstere la ora somersuno levi¸is en majesta belegeco super la pintoj de la arboj kaj la birdoj kantis ¸ojkriegan-te kaj laûte, sed George de Verd’Ile ne memoris pli ma-lesperan horon. Li sentis, ke io devas okazi. Estis kvazaû çirkaûas lin terure-minacanta fulmotondro-atmosfero. 

La fatalo, kiu malrapide, tre malrapide, sed neeviteble-certe, estis detruinta lian tutan generacion morale kaj finance, nun ankaû etendis sian manegon al lia kolo, por premsufoki lin, kaj ankaû la vivon de Maleine, tiu juna, senkulpa infano. Tio neniam okazos. Li sin defendos kontraû çiuj potencoj el la infero. 

Kiel nedireble kruela povas esti la vivo. ¯i kontrasti-gis du fratojn, infanojn de sama patro. La feliço de unu signifis la morton por la alia. Kiu venkos? Senpardona batalo decidos\! 

Sonis brueto. La bieno ”La Blua Bero” ekveki¸is. La hundoj bojis; en la malproksimo, en la herbejo blekis unu el la çevaloj; la fenestrojn de la subtereta¸o oni îet-malfermis; iu fajfis, estis Frits. Blekis bovo kaj alaûdo flugis ¸ojkantante renkonte al la suno. Antaûen, diris George al si mem … Eugène Longeois devas fari sian devon. 

Li sin levis, iris al la lavpelvo en sia dormçambro kaj tenis sian kapon sub la akvokrano. Tio iomete refreÿigis 102

BLUA SANGO

eLIBRO

lin; donis al li forton por vidi pli klare la situacion. Li malfermis la du fenestrojn kaj la pordon, ekbruligis ci-garedon kaj iris en la parkon. Estis nur unu vojo …

mono. Se Adolf havus monon, li forirus por çiam, li açetus vestojn, falsajn dokumentojn, li enÿipi¸us al Sud-Ameriko\! Kiel akiri monon? Tri kvaronojn de sia salajro li en marto sendis al la notario: … Ho ve, kelkajn centojn da guldenoj, sed ¸i donis al li momenton da kontente-co kaj la fieran senton, scii, ke la familiÿuldo estas nuligata. Li turmentis sian cerbon, sed çiufoje liaj pensoj venis çe la sama deirpunkto. En tiu direkto savo ne estis ebla. Kaj li returnis al sia laboro, nun kun la espero, ke Maleine lin nun ne vidu. Lia viza¸o certe lin perfidus. 

Li devis kun la aûtomobilo veturi al Arnhem por akcepti la baronon. Tio estis almenaû iom da bonÿanco, çar tiam li povos açeti tie biskvitojn, iom da fumaîita viando kaj botelon da lakto, por ¸in revenante kontrabandi al la pajlejo. En la malproksimo iris Eveline, ÿi alportis lian matenman¸on kaj li nun dankis la çielon, ke Maleine zorgis, ke li estas aparte servata. Li tamen ne havis ape-titon, li sentis, ke li ne povos normale vivi tiel longe kiel li scias, ke lia frato estas en lia tuja proksimo, tiel longe, 

¸is la fulmobrilo disÿiros la nubojn por alporti lumon. 

Tiu solvo venis, neatendite kaj kun konfuziga rapideco, kiel la fulmo, kiu venas el malhela çielo kaj bruege terenbatas çion, kio trovi¸as sur sia vojo. Tri tagoj for-103

BLUA SANGO

eLIBRO

pasis en plej granda nervstreçado. Nur unufoje li vidis Maleine. Ÿi staris inter la malfermitaj balkonpordoj de la flanka çambro, kie ÿi ofte sidis antaû la fortepiano. George îus volis iri al la benzino-gardejo, kiam li vidis ÿin. 

Li tamen ne suprenrigardis kaj subite blanka rozo falis precize antaû liaj piedoj. Li rapide ¸in levprenis kaj kaÿis en sia bluzo. La vetero tiun vesperon estis malkvietega. 

Furioza ventego ekblovis kaj hurlante kaj fajfegante rapidis tra la svingantaj arboj, disÿiris pezajn brançojn, forblovis la kamentubojn de la verandoj kaj frakasis grandnombron da vitroj de la çambro¸ardeno. Çies manoj tuj okupi¸is por helpi, sed la rompitaj vitroj ne povis esti riparataj. Por tio oni devus telefoni vitriston en Groenlo. 

La viro, kiu super la stalo pasigis jam longajn tagojn dormante aû kuÿante, aûdis la ribelon de la furioza ventego kaj pensis:

—Feliçe, nun venas iom da distraîo. Ne tuÿas min se çio disblovi¸as. Çio, kion mi povas preni, estas profito. 

Ekenuas al mi tiu kavalir-ludado sur pajlejo. George estas tre malcedema homo. Çe la fraûlino li ne kura¸as iom peti, sian pronaski¸an rajton li ne forpruntas kaj li mem nenion posedas. 

Nun fortega ventpuÿo frakasis la du plej grandajn vitrojn de la çambro¸ardeno. La viro subtegmenta aûdis 104

BLUA SANGO

eLIBRO

la falbruon de la vitropecoj sur la mozaika planko kaj diris:

—Bone, tiel la aferoj bone marÿas; se tio daûras, eç la brulrezista ÿranko de la barono forblovi¸os eksteren. Je tia vetero oni povas ÿtelrompi sur lignaj ÿuoj nerimarka-te. 

Li rampis trans la altamasigitaj faskoj da pajlo al la tegmenta-fenestreto, ¸in iom malfermis kaj rigardis eksteren. Hieraû kaj antaûhieraû li çi tie nenion povis vidi de la bieno. Sed nun la arbopintoj tiel svingi¸is, ke li çiufoje povis vidi parton de la çambro¸ardeno. Oni îus tie kontaktigis la elektran lumon. Bonege\! Nun li vidis çion, kio okazas. Li vidis la baronon kaj la fraûlinon … o, o, kia bela infano\! Se George persiste rifuzos peti al ÿi monon, li mem ÿin povos uzi kiel lastan rimedon, tiam li minacos, ke li avertos la baronon. 

Kion oni tie faras? Li vidis maljunan serviston vestitan en verda-kun-ora livreo, kiu estis surnajlanta kartonon antaû la granda rompita vitro. Çio aspektis sufiçe bela. 

Pendis lustro, estis kvazaû ar¸entaj floroj. Mire: Estas çambroaran¸o kiel çe paçjo de Verd’Ile. Kio trovi¸us malantaûe? En tiu verando? En tiu familiaçambro, en tiu salono? Çu ar¸entaîoj? Çu akcioj? Çu mono? Jes, valorus la penon iri tien por rigardi. La kartonon oni facile povas forpuÿi. Io devas okazi, tio estas certa. Libereco estas tre agrabla, sed çi tie la vivo fari¸os eç pli monoto-105

BLUA SANGO

eLIBRO

na ol en la punkolonio. Hodiaû vespere ni îetos la lot-kubojn. Eble mi îetos duoble ses. Mi rapide iru malsupren kaj forprenu la ÿlosilon, antaû ol la nobelulstalservis-to ÿlosos la pordon. 

La ventegforto kulminis tiun nokton. Sonis krakado, poste tondranta bato: la plej peza kaj plej maljuna arbo el la parko elradiki¸is kaj peze falis teren. La viro en la pajlo pensis: Tian abomenan veteron mi eç en Al¸erio ne travivis. Sed iom post iom pli kaj pli kvieti¸is. Ankoraû kelkaj ekblovoj, kaj tiam la terura vetero estis pasinta. 

Adolf nun sin mallevis tra la truo en la subtegmentejo

¸is sur la ÿtupetaro. Li estis ankoraû tute vestita. La blu-kaj-blank-kvadratan tukon, kiun lia frato donis al li por

¸in uzi kiel kuseningon, li estis metinta en sian poÿon kun ÿnuro. Li ekzamene tuÿis sian malantaûan poÿon por palpi, çu tie ankoraû estas lia forta trançilego, kiu jam kelkfoje bone servis al li. La elektra poÿlanterno, kiun George donis al li, ankaû utilos. Devis fini la mal-certeco. Se li trovos ion valoran — monon ekzemple —

li foriros, laûeble plej rapide, tio ilin ambaû elembarasi-gos. Li ne jam kura¸is iri eksteren, timante, ke oni ne jam endormi¸is. Pli ol unu horon li senmove staradis por aûskulti. Kioma horo estas? Estas la unua kaj duono. 

Ankoraû du horojn kaj tiam tagi¸os. Antaû tiu tempo li devas esti preta. Nun li provos. Feliçe, estis mallumege. 

106

BLUA SANGO

eLIBRO

La mallumo kvazaû lin englutis. Li nenion povis vidi. Tre bone\! Li antaûe sufiçe sin orientis. Dudek foje certe, kaÿobservante tra la iom malfermita subtegmenta fenestreto, li image serçis la vojon tra la arbaro al la bieno, kaj paÿkvante taksis la distancon de arbo al arbo. Lia krimula instinkto certe lin kondukos, palpante, jen per la maldekstra, jen per la dekstra etendita mano, li singarde metis la piedojn, haltante de tempo al tempo, por aûskulti senspire, li antaûenpaÿis ¸is al la perono. Sur manoj kaj piedoj li suprenrampis. Bojis hundo … li sur la ventro kuÿi¸is ¸is la bruo haltis. Tiam li palpis la muron de la çambro. Bone … li staris tuj antaû la mal-fermaîo, kiun kaûzis la ventego. Li palpis la kartonon, premis singarde. Angulo jam maltenis. La cetero estis facila, nun li estis en la domo. Nun, li dum momenteto povis eklumigi sian lanternon. Jen pordo. ¯i estis lar¸e malfermita … Bone, bone, li diris, oni plifaciligas mian laboron. Estas, kvazaû oni invitis min. Mi klopodu eniri la familian çambron. 

Tio ne estis facile. Li devis per dika ferfadeno, kiun li elpoÿigis, repuÿi la ÿlosilon, kiu çe la ekstera flanko de la veranda pordo trovi¸as en la seruro, kaj poste malfermi aksseruron. Tio sukcesis. Se oni ne povas fari tion, oni prefere restu hejme. Nun li estis en la halo, en kiu trovi¸as la pordo de la familia çambro. Kaj tuj, kiam li estis en la çambro kaj lumigis sian lanternon, li rimarkis, 107

BLUA SANGO

eLIBRO

ke ne vane li venis. En momento li malfermis la bufed-tirkeston kaj li metis en siaj poÿoj la ar¸entajn kulerojn kaj forkojn, çion, kio nur similis ar¸enton. La pasio agi-tis lian sangon kaj li spiregis; monon, monon mi devas trovi; monon por vestoj; por hotelo, por motoro, por mia transiro al Argentino. Li iris al nigra antikva bulpieda ÿranko; ¸i estis fermita, sed per sia ÿtelÿlosilo li certe

¸in malfermos. Liaj okuloj ardis, lia kapo bategis, li nur bezonis preni, preni, sed monon li ne vidis. Liaj fingroj serçpalpis la belegan damaskon, kelkajn luksajn skato-lojn kun puntaj porfingraj tuketoj. Jen du pezaj ar¸entaj buÿtukringoj ornamitaj per ora familia blazono. Subite dika libro falis sur la planko, biletoj disfalis … mono, papera mono, kvin biletoj de kvardek guldenoj kaj kelkaj de ducent guldenoj … sendube por la mastrumado, aû, la salajro de la servistaro. Bulÿtope li metis la biletojn en sian pantalonpoÿon. Ankoraû pli da ar¸entaîo staris malsupre en la ÿranko: tortÿoveliloj, trançilstabletoj, sukerpreniloj … tion li metu en la tukon. Nun li esplor-rigardu, kio estas en la aliaj çambroj. 

Subite sonis ekfrapo, super lia kapo. Çu oni tie mal-dormas? Çu oni elliti¸is. Jes, super lia kapo iu iras. Klare la piedoj ektuÿas la plankon. Nun li rapide foriru: Doma¸e, la komenco estis tiel prospera\! Rapide kaj lerte li ÿtelreiris tien, de kie li venis kaj en sekvanta minuto denove staris en la malluma parko. Çi tie li aûskultis. Çu 108

BLUA SANGO

eLIBRO

estis senkaûza alarmo? Super li subite eklumis lampo. 

Atentu, li staris meze de la reflekto, kiu falas sur ÿtonetvojo. Estas dan¸ere … denove ekbojis hundo. Per unu eksalto li estis en la mallumo kaj ekreiris, multe pli rapide ol dumvene. Sed tuj antaû la pordo de la pavilono, li subite sin sentis kaptita çe la brusto. 

—Kiu estas? sonis voço … Estis lia frato, kiu vekita de la bojado kaj de la malkvieto, ke io eble okazis … rapide estis surmetinta sian surtuton, por aûskulti en la parko. 

—Silentu, sonis la respondo, estas mi, Adolf. Lasu min\! 

—Çu vi? Kion vi faris tie? 

—Lasu min, tiam mi …

—Mi ne vin lasas … mi postulas klarigon\! Precize an-taû la pavilonpordo la du viroj ekkaptis sin. Io tinte falis teren kaj brilante disfalis\! George de Verd’Ile nun çion komprenis. 

—Çu tiel estas? Çu tiel estas? Fripono\! Çu vi priÿtelis mian mastron? 

Per fortega ektiro de siaj fortmuskolaj brakoj li îetegis sian kontraûulon tra la duon-malfermita pordo en la çambron kaj post li ¸in îetfermis. 

—Nun inter ni, malkura¸ulo\! Kio ajn okazu, vi ne çi tie eliros kun tiuj ÿtelitaj objektoj. La bombo eksplodu. 

Mi mem vin transdonos al la polico\! 

—Tion vi ne faros\! Flankeniru\! Lasu min foriri\! 

109

BLUA SANGO

eLIBRO

—Neniam\! 

—George, flankeniru, pripensu, kion vi faras\! 

—Mi ne lasas vin foriri. Estas mia devo, aresti tiun, kiu priÿtelas mian mastron\! 

—Lastfoje\! 

Adolf eksaltis, la trançilon en la mano kaj sin îetis sur sia pli juna frato. Sed çi tiu rapide sin klinis kaj la akra, kurba trançilo tuÿis la panelon de la fermita pordo. La atakanto sin turnis, klinis, kaj George malantaûen irante vidis la ¸ismortan malamon, la murdpasion en la tuta aspekto de sia frato. Estis afero de vivo aû morto. 

—Adolf, Adolf, li petege vokis, regu vin … pensu pri nia patro … pri nia patrino\! 

Estis tro malfrue. La viraço sin îetis sur lin. Li nepre devis defendi sian vivon. La fatalo havis la lastajn el la generacio de Verd’Ile en sia mortiga manpremo, volis detrui ilin, malproksime de ilia naski¸lando\! 

Momenton George vidis kvazaû en vizio Maleine, kiel ÿi staris kontraû la apogilo de la lagetponto. Tiu vizio fortigis lin … li defendos sian vivon ¸is fine … pro ÿi. 

Sed pli rapide ol li supozis, la luktado finis en lia profito. Li sin eltiris el la mortiga ekkapto de sia frato kaj lin denove îetis teren. La atakinto nun kuÿis sur unu flanko kun la dekstra brako inter sia korpo kaj la planko. 

Kio okazis? La atakinto ne plu penis sin levi. Li aspektis griz-pala kaj liaj okuloj malrapide fermi¸is. 

110

BLUA SANGO

eLIBRO

—Mia Dio … mi … mi … balbutis George … li mortas\! 

Li falis sur ambaû genuoj çe li, levetis lian kapon:

—Adolf, per la volo de Dio … Adolf … tion mi ne intencis\! Mi ne deziris vian morton. Mi nur defendis min. 

¯emante la korpo de Adolf refalis sur la dorso kaj restis senmova. Eke George stari¸is, al si frapis la ungojn en la haroj kaj plor¸emis …

—Ho … patro … pardonu min … Mi tion ne intencis\! 

… Kaj kiel frenezulo li çirkaûrigardis, ¸emdirante al si mem:

—Kio nun? Kio nun Kio nun pri ni, Maleine? 

Restis ankoraû nur unu vojo: la forkuro\! Resti çi tie signifas submergi¸i en la mizero, por si mem kaj por Maleine. Li çirkaûrigardis. Sub la lito staris lia malgranda valizo. Li enpakis kelkajn objektojn, tiam li prenis el la tirkesto de sia ÿranko la monon, kiun li ankoraû posedas, iom da tolaîo … velkitan floron, la blankan rozon, kiun ÿi antaû kelkaj tagoj îetis antaû liajn piedojn. Nun çio por li estis perdita, pasinto kaj estonto. Sur lia generacio kuÿis malbeno\! La sorto eç ne permesis al li la kon-tentecon plenumi promeson al mortinto. Li devis iri for de çi tie, hodiaû nokte, malproksimen, malproksimen, al la Sudo, al Afriko; ne gravas kien. Li metis la ÿlosilon sur la tablon, lastfoje rigardis al la senmova korpo sur la planko kaj tiam, kvazaû treega timo lin ekkaptis, li rapi-111

BLUA SANGO



eLIBRO

degis el la domo, tra la parko, al la bariero en la aleo …

renkonten al nekonata estonto. 

Kontraû la trunkoj de la arboj la levi¸anta suno brilis pli bele ol iam antaûe. 

112

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro oka

FATAL-KRIZO

La lama stalknabo estis la unua, kiu malkovris la murdon. Li iris laûlonge de la gara¸o al la kaleÿejo, kie li antaû kelkaj tagoj lasis la kolbridojn de la du çevaloj. Tiuj ne devas esti tie, tiuj devas pendi al pendhoko sur la stalmuro. Se la barono tion vidus, li ree havus riproçegon. Ÿajnis, ke Eugène jam laboras. Lia pordo almenaû estis malfermita. Subite li forpiedbatis ion antaû si. ¯i tintis. Çu ankaû çi tie vitroj rompi¸is per la vento? 

Kio? Çu kuleroj? Çu ar¸entaj kuleroj kaj forkoj? Ili kuÿas altamase apud diverskolora tuko. Tio estas la tuko, kiu çiam pendis apud la akvokraneto en la gara¸o. Li rigardadis per mirigitaj, grandaj okuloj kaj rimarkis en la herbo ankoraû pli da ar¸entaîoj: tri grandajn kandelingojn, tortÿovelilojn, pli malgrandajn kuleretojn. Tiam li vokis çe la malfermita pordo de la pavilono:

—Eugène, venu fulmrapide. Çi tie io okazis\! 

Li ne aûdis respondon, volis eniri, sed pro ektimo faris paÿon malantaûen. Li preskaû falegis pro la piedoj de korpo, kiu tie kuÿas sternita sur la planko. Çu tio estas Eugène? Li denove paÿis antaûen, rigardis la viza¸on de la mortinto. Ne, tiu ne estas Eugène. Tiu çi viza¸o havas 113

BLUA SANGO

eLIBRO

stoplan barbon. Kaj tamen … Kaj tamen … la saman nazon, la saman buÿon\! Li iris tuj por voki helpon, lamis tiel rapide, kiel li povis, al la subtereta¸o. La servistinoj jam elliti¸is. Clement kaj Frits îus malsupreniris la ÿtuparon. Momenton poste ili çiuj rapidegis el la kuirejo al la ÿoforlo¸ejo kaj nun ili staris, treege terurigitaj, kiel mutuloj densare antaû la malfermifa pordo. 

—Sed, sed … balbutis Clement, oni do ÿtelrompis. Li iris frapeti sur la pordo de la dormoçambro de sia mastro kaj kvin minutojn poste çiuj plene konsciis pri la ÿtelrompo. Barono d’Hainquart, en sia çambrorobo, kuris al la telefonaparato, telefonis al la polico kaj poste ekfuri-ozis. Estis la kulpo de Clement; li estas la plej a¸a, la estro de la servistaro, kaj pro tio estas responda je la doma¸o, kiu estis kaûzita al lia mastro … Li povas havi la certecon, ke la valoro de çio, kion oni ÿtelis, estos ra-batata de lia salajro\! 

—Sed, barono …

—Silentu\! Çu ne eniris en via penso, ke tia bagatela peco de kartono ne estas sufiça baro por la çambro-¸ardeno? Çu mi ne diris al vi dudekfoje, ke vi devas porti çiuvespere la ar¸entan man¸ilaron al mia çambro? 

—Jes, sed hieraû vespere, dum tiu ventego … Clement denombris la ar¸entaîojn:

—Nenio mankas, li tremdiris …

La barono jam ree estis el la çambro, li volas vidi la 114

BLUA SANGO

eLIBRO

fremdulon, kiu kuÿas en la pavilono sur la planko. Frits kaj Dirk estis antaûirintaj, returne al loko de la murdo kaj la barono postvokis ilin: Nenion tuÿu\! Atendu, ¸is la polico çeestos. Ankaû barono d’Hainquart staris tie çi antaû nesolvebla problemo:

—Kiu estas tiu viro? Kie estas Longeois? 

Malantaû li staris silente çiuj geservistoj kaj neniu el ili sciis klarigon. La barono ripetis sian demandon: Mi volas scii, kie estas Longeois? 

—Sinjoro barono, neniu el ni scias. 

—Jen la polico\! 

Du viroj en civilaj vestoj metis siajn biciklojn kontraû la flanka muro, salutis ¸entile la baronon, kaj neparolante ili komencis sian esploron. Nek unu nek la alia povis ion diri pri la identeco de la murdito. Ili traserçis la vestojn. La buloj de bankbiletoj aperis el la dekstra pantalonpoÿo. Tiun monon kaj la trovitajn ar¸entaîojn ili ju¸e prenis. Tiam komencis la ju¸a demandado kaj en tiu momento envenis en la pavilonon fraûlino Maleine. 

—Infano, kriis barono d’Hainquart, foriru\! Ne rigardu al tio, kio kuÿas sur la planko. Îetu tukon sur tiun viza-

¸on\! Foriru, Maleine, mi ne volas, ke çi tio kaûzas al vi nervmalsanon. 

—Vi eraras, paçjo, diris Maleine simple: mi ne estas tiel sentema, kiel vi pensas, mi ne plu povus havi kvie-115

BLUA SANGO

eLIBRO

tan momenton, se ne estus permesate al mi, scii kio çi tie okazis. Mi aûdis Clement paroli pri murdo. 

—Mi deziras, ke vi iru al via çambro. 

Sed estis tro malfrue. Maleine faris paÿon antaûen kaj nun komprenis la situacion en la malgranda çambro. Ÿi mortpali¸is kaj ekkaptis Eveline. Ankaû ÿi vidis en la trajtoj çirkaû tiu buÿo kaj çe tiuj nazloboj iom da reko-no …

—Kie estas Eugène? ÿi demandis per tremanta voço. 

Neniu respondis. 

—Çu vi ne min aûdas? Mi demandas, kie estas Eugè-

ne. 

—Nenie oni lin vidis, respondis Dirk. Kaj tiam mont-rante al vesthoko: Tie pendas liaj vestoj, la livreoj por la aûtomobilo kaj por la veturilaro. Siajn proprajn vestojn li kunprenis, kaj sian valizeton. Rigardu, la tirkesto de la ÿranketo estas malfermita. Li certe estas forkurinta. 

Estis al Maleine kvazaû ponardon oni puÿegis en ÿian bruston. Clement alflustris ÿin:

—Estas terure, ke mi devas tion diri, sed tiuj du certe komplotis. Ili kune aran¸is la ÿtelrompon kaj poste …

ekkverelis pri la divido de la ÿtelita ar¸entaîo. Ili certe baraktis. Rigardu, kiel malorde estas çi tie, la tablo ÿo-vi¸is ¸is kontraû la fenestro. Rigardu, tiu policano jus levprenas pecon de kolumo, hel-bruna kolumo, kian Eugène çiam portis. 

116

BLUA SANGO

eLIBRO

Maleine sentis kvazaû ÿia sango malfluidi¸as. Kion ÿi aûdis, estis tiel terura, tiel monstra, ke ÿi devis ekkapti per ambaû manoj la ÿultron de Eveline por ne sveni. 

—Sed, rekonduku do la fraûlinon, nun krudvoçe ordonis la barono, çu vi ne vidas, ke ÿi ne plu povas stari sur siaj piedoj? Mi jam avertis\! 

Eveline kaj Clement subtenis Maleine, sed ÿi liberigis sin kaj reiris, sekvata de sia çambristino al la kampdomo. 

Çi tie ÿi sin turnis kaj diris:

—Lasu min sola, mi bezonas neniun el vi. Kaj dum la du viroj provizore ju¸demandadis çiujn membrojn de la servistaro sur la loko kie okazis la mortigo, Maleine iris al la unua eta¸o kaj sin enÿlosis en sia çambro. Çi tie ÿi sentis, ke la okazintaîo ÿin trafis tro neatendite. Ÿi ekkaptis la randon de sia litkadro kaj sur ¸i apogsidi¸is. Ÿi sentis sin profunde, profunde malfeliça kaj … morte ofendita. En la belega spontanea ekfloro de sia amo por la juna viro de sia elekto, ÿi spitus siajn patron, nomon, rangon, se Eugène sin montrus inda je ÿi. Dum la pasinta nokto ÿi estis elliti¸inta. Dormi ÿi ne povis. La feliço ÿin superfluis. Ÿi devis pensi, ade pensi pri tio. Ÿi premis sian frunton kontraû la vitro kaj rigardis al la furioze svingantaj arbopintoj. Tiam ÿi kredis vidi silueton en la parko, staturon, kiu similas al tiu de Longeois. Por montri, ke ÿi maldormis, ÿi estis lumiginta sian çambron. Çu tiu staturo … estus la ÿtelisto, kiu kun Longeois kunlabo-117

BLUA SANGO

eLIBRO

ris kaj kiu poste de li estis murdita? Tiu kolumpeco apartenis al Eugène, sendube. Sed, se Longeois intencis ÿteli, li ne bezonis atendi la helpon de kunkulpulo … Aûdi¸is paÿoj sur la ÿtuparo. La barono suprenvenis. Li frapetis sur la pordo de ÿia çambro:

—Maleine\! Maleine\! 

—Mi prefere restos sola, paçjo\! 

—Vi ne plu bezonas esti malkvieta. Nenio plu mankas. 

La tutan ar¸entaîon kaj çiun papermonon ni retrovis\! 

Post horo oni la mortinton transportos al la malsanulejo. 

Antaûe oni la lokon de la murdo fotografos … Maleine. 

—Lasu min sola, mi petas\! 

—Vi tamen devas veni momenton, mia infano, por la provizora esplordemandado. La polico tion absolute volas. 

—Mi venos, diris Maleine. Kaj ÿi per çiuj fortoj sin regis. Momenton poste ÿi sidis kontraûe al la du detekti-voj en la malgranda akceptçambro. 

—Çu vi bonvolas sciigi al ni ion pri via stalservisto? 

demandis la pli a¸a tre ¸entile. 

—Demandu, kion vi deziras scii. 

—Kia estis lia karaktero? Çu koleri¸ema, ekfuriozema? 

—Çu vi permesas, ke mi respondu anstataû la fraûli-no? demandis la barono, kiu çeestis la esplordemanda-don. Tiu junulo neniam plaçis al mi. Li estis iom fiera, iom pedanta, kelkfoje eç iom kaÿmalica. 

118

BLUA SANGO

eLIBRO

—Tio ne estas vera, patro, diris Maleine. 

—Maleine\! Çu tio estas respekto kontraû …? 

—Çi tie oni demandas la veron, patro, kaj vi ne povas pruvi, kion vi diras. Laû mia kono Longeois estas honesta, altkaraktera homo kaj kun malofta sinregado. 

—Çu vi do ne kredas lin kapabla je murdo? 

—Je tia malnobla murdo, ne, neniam. Mi ne scias, kion li farus, se oni lin grave ofendus. Li ne estas nederlandano. Lia patrino estis maûrino kaj naski¸is en Al¸erio. 

—Çu vi en la pasinta nokto nenion suspektan aûdis aû vidis? 

Momenton Maleine hezitis. Ÿia patro fikse, eç esplo-re rigardis ÿin. Se ÿi dirus, kion ÿi estis vidinta, sekvus pliaj demandoj. Tiam ÿi eble perfidus sian sekreton. Sed tamen: mensogi ÿi ne volis. Tial ÿi respondis:

—Mi vidis gliti malhelan staturon laûlonge de la arboj, kiam la nokta çielo iom heli¸is inter kelkaj malhelaj nuboj. 

—Çu vi staris antaû la fenestro? 

—Jes. 

—Kion vi tie faris? demandis la barono. 

—Mi ne povis dormi pro … pro la ventego. Tial mi dum momento lumigis la çambron. 

—Kie estis tiu stalservisto hieraûvespere? Çu li eliris? 

Çu li eble estis ebria? 

119

BLUA SANGO

eLIBRO

—Li neniam eliras kaj neniam trinkas alkoholaîon. 

—Kie li estis hieraûvespere? Çu vi ankoraû vidis lin? 

—Jes, mi lin renkontis çe la bastonegponto trans la lageto. 

—Çu vi ankaû parolis kun li? 

—Jes. 

—Pri kio vi parolis kun li? … Pardonu min, se mi estas maldiskreta, sed nia ofico ne permesas al ni esti skru-pulemaj. 

—Li sciigis al mi, ke li volas diri al mia patro, ke li intencas eksi¸i … Mi tiel longe parolis, ¸is kiam li ÿan¸is sian intencon. 

Maleine sentis, ke ÿia patro rigardis ÿin plenmire kaj ÿia viza¸o varmi¸is. 

Tiam foriris la du policanoj. En la koridoro ÿi aûdis, ke unu el ili al ÿia patro diris:

—Çu vi havas skribajn atestojn pri via ÿoforo? 

—Jes, tre bonajn mi havas. 

—Çu tiuj ne povas esti falsaj? 

—Neeble. La letero estas skribita sur la leterpapero de grafo de Verd’Ile kaj la koverto sigelita per lia blazono: la lilio kaj la glavo …

Kelkajn momentojn poste la viroj estis for. Maleine restis sola en la malgranda akceptçambro. Ÿi ÿlosis la pordon, sin falmetis çe la fenestro, apogis la kapon sur la mano. Pli ol unu horon ÿi restis tiel sidanta, serçante 120

BLUA SANGO

eLIBRO

solvon de çi tiu dramo. Kiu estas la murdito? Pro kio forkuris Longeois? Kian rilaton Eugène havis antaûe al tiu mizera viraço? Ÿi ne povis kredi je lia kulpo, ÿi ne povis supozi ke li faris malnoblaîon. Se ÿi ne supozus en li noblan animon, noblan karakteron, ÿi neniam estus konfesinta sian amon. Instinkte ÿi tiam estus sentinta malinklinon je li. Kiajn aran¸ojn la patro nunmomente prenus? Çu oni telegrafis kaj telefonis al la landlimo por aresti Longeois? Kompreneble neniam li sukcesos atingi Parizon. Li parolis nederlande kun forta franca akcento. 

Tio jam tuj lin perfidus. Kaj poste … la malliberejo\! Ÿi ne povis imagi tion al si. Eugène, por kiu ÿia juna nobla animo estis ekflorinta, kiel floro en sunlumo, çu lin ÿi vidos, katenita kiel murdisto, antaû la ju¸isto? 

Ne, ne, tio estus tro kruela, neeble tio estus\! Kaj la doloro ÿin superfortis. Ÿi metis la manojn antaû la viza-

¸on, dolorklini¸is kaj ekplor¸emis. 

Intertempe la polica esplorservo agadis. Tuj oni sendis sciigon por serçado kaj aresto al çiuj direktoj. La personpriskribo de la ÿoforo de barono d’Hainquart estis sufiçe konata en la najbarejo. La kuracisto Drom, la maljuna, bonkora vila¸kuracisto, faris la nekropsion. La korpo de la murdito estis transportita al la malgranda malsanulejo en Groenlo, kaj çion oni provis por konstati la identecon de la viktimo. Dum la traserço oni trovis en lia poÿo kelkajn francajn monerojn kaj kelkajn mal-121

BLUA SANGO

eLIBRO

grandajn ÿtelrompilojn. Laûeble longtempe oni prokrastis la enterigon: ankoraû pliajn fotografaîojn oni faris; sed la kadavron oni devis enterigi, nesciante pluajn de-talojn pri la persono. 

—Por malsanulo forto, por kokido la morto: diris lama Dirk al la du ¸endarmoj, kiuj esploris la çirkaûaîon de la bieno. 

—La barono nun certe komprenos, ke malbela lama servisto kiel mi, multe pli utilas al li ol tia belaspekta franco. 

—Kion vi aludas per tio? 

—Nu, kiam la nobelino venas en la çambron por ¸in purigi, kiam ÿi elrajdas kun li por montri la vojon … ÿi certe ne je mi enami¸os\! 

—Hola, diris unu el la ¸endarmoj, vi ligu ÿnureton al via lango, tiam vi povas ¸in retiri en la buÿon, kiam ¸i ne volas enresti\! Vi diras pli ol vi povas pruvi\! 

—Mi diras nenion, amiko, nenion\! Çu vi min aûdis ion diri? Mi nur diras, ke ÿi ne enami¸os je mi, kaj tion mi vere povas prirespondi. Çu vi eble aûdis min diri, ke ekzistas komploto inter ÿi kaj tiu belaspekta Eugène …? 

—Nu … iru al trinkejo ”La Ÿar¸veturilo” kaj kraçu en la glaseton … se ¸i estas malplena. 

Post ofenda rido li forlamis kaj trairis la parkon, al la subtereta¸o, kie la terura okazintaîo estis kaûzinta tiom da emocio, ke nur pri la murdo oni parolis jam dum kel-122

BLUA SANGO

eLIBRO

kaj tagoj. Oni çion supozis kaj çiuj samopiniis, ke Eugè-

ne kaj la vagabondo antaûe komplotis kaj poste malpa-cis. Nur Evelino pensis alie:

—Murdanto Eugène ne estas, ÿi diris decidite. 

—Ha, jen, diris Dirk, jen la papago de la fraûlino. 

—La fraûlino kun neniu plu parolas pri la murdo, ÿi respondis: la fraûlino silentas kaj ÿi pravegas, çar al ÿiaj vortoj oni nur mal¸ustan signifon donus. Se Eugène intencis ÿteli, jam dek fojojn antaûe li povis fari tion. Çu vi ne memoras, ke iam junkro Debloux perdis tiun paperujon kun kvin monbiletoj de cent guldenoj? Çu Eugè-

ne ne ¸in reportis, kiam li, elaûtomobili¸ante ¸in vidis kuÿi sur la tero? 

—Çar li ne kura¸is kaj ne povis agi alie, kriis Dirk, la junkro lin je distanco kaÿobservis. 

— Jes, diris Eveline, ru¸a pro indigno kaj kial li tion faris? Çar li enkore esperis, ke la ÿoforo prenos la paperujon kaj ne ¸in redonos. Tiuokaze oni lin tiun saman tagon estus metinta en la malliberejon … junkro, kiu estas îaluza je ÿoforo … fi, tio estas malnoble\! Estas fri-ponaîo\! 

—Li pravas, diris Dirk, li ege timis, ke oni forrabos de li fraûlinon Maleine. 

—Tion oni certe iam faros. Mi almenaû ne deziras lin kun tiu frunto — ¸is — la kalkanoj\! 

123

BLUA SANGO

eLIBRO

—Nu, Clement, kriis Dirk, kion mi diris al vi? Ÿi ankaû jam enami¸is. Kaj çu vi, Netje, kaj çu vi, Hortense? 

—Mi scias pri la junulo nenian bonon aû malbonon, diris la dika kuiristino, mi preferas ne havi aferojn kun la polico. 

—La fraûlino tre alii¸is dum la lastaj tagoj, diris Netje. 

Ÿi apenaû respondas la baronon. 

Tio estis la plej malagrabla sekvo de la terurega okazintaîo: Maleine vere estis treege alii¸inta. Ÿi çiufoje retiri¸is en siaj çambroj. Ÿi ne plu ridis, ne plu tuÿis la muziklibraron kaj fortepianon kaj multfoje ÿi ne deziris çetabli¸i. 

La barono komence klopodis persvadi ÿin, rezonante sensentimente, preskaû apatie. 

—Jen, li diris, nun ni samtempe estas liberaj de tiu afektema, pedanta parizano. Ho, iam tio devus rompe fini¸i. Baldaû oni lin kaptos kaj por kelkaj jaroj metos en malliberejon kaj fini¸is la afero. 

Maleine kun malestima indigno rigardis sian patron kaj denove sentis akradolore la grandegan profundan diferencon en vivkoncepto, sento kaj karaktero:

—Estas mirige, ÿi diris, kiel vi povas eksciti¸i, preskaû

¸is apopleksio, simple pro la fakto, ke Clement perdigis vian çemizbutoneton, dum perdita homo absolute ne vin interesas. 

—Sed, mia kara infano, se mi devus havi zorgojn pri 124

BLUA SANGO

eLIBRO

pasinteco kaj estonteco de çiuj, kiuj min servis, mi mem ne plu havus unu kvietan minuton. Mi estonte skrupule informi¸os pri la pasinteco de la nova servistaro, kiun mi dungos. 

—Mi ne deziras novan ÿoforon. 

—Kial ne? 

—Mi ne plu eliros. 

—Kion vi nun al mi rakontas? Do vi restos enÿlosita çi tie? 

—Jes, mi ne plu eliros, mi diras, antaû ol mi scios, kiu murdis tiun viron kaj kial li tion faris, antaû ol mi scios, kio okazis al Eugène. 

La barono denove ÿin mire rigardis de la kapo ¸is la piedoj. 

—Vi ne koleru kontraû mi, Maleine, sed via konduto ÿajnas al mi pli kaj pli stranga. Ÿoforo klopodas en komploto kun vagabondo priÿteli vian patron, tio malsukce-sas: unu murdas la alian, kaj anstataû ¸oji, çar tiu tre nerviga afero tiel bone fini¸as, vi tute konfuzi¸as. Vi havas antaûju¸on kontraû via patro kaj ÿajnas, ke vi volas defendi tiun friponon. 

—Li ne estas fripono\! Almenaû ne Eugène. 

—Denove Eugène\! Vi do donu alian nomon por tiu virspeco. Dum la provizora esploro vi ankaû estis tiel protektema kaj la malkovro, ke vi interparoladis vespere kun tiu … tiu ÿoforo kaj flatpetadis lin ne eksi¸i, Malei-125

BLUA SANGO

eLIBRO

ne, mi senkaÿe diras al vi: mi havis grandan penon por forigi en mi açan degradantan penson. Tio tamen al mi sukcesis, sed mi petegas vin, ne ÿajnigu, ke vi, eç kontraû via konvinko, volas senkulpigi Longeois. 

—Estas mia konvinko kaj çiam restos mia konvinko: Eugène estas senkulpa. Tion al mi diras mia koro. 

—Bone, mi esperas tion por li. Ni ne anticipu la decidon de la ju¸istaro. Li eç ne ankoraû estas trovita. Kaj in-terfempe ni — kaj precipe vi — reakiru laûeble plej baldaû nian ekvilibron. Çu vi scias, kiu estas en la salono? 

—Debloux. 

—Kiel vi tion scias? 

—Çar vi ne estas sufiçe delikata por evitigi al mi tiun interparoladon kaj çar Debloux certe nun sentas sin devigata veni por konsoli kaj distri min. Mi ne volas lin vidi. 

—Li alportigis florojn. 

—Donu ilin al Eveline. Ÿi scias, kie la vazoj staras. 

—Vi estas ja tre afabla … Kiam mi revenigos lin? Çu postmorgaû? 

—Ne min tuÿas. Aû jes — venigu lin postmorgaû. 

Tiam mi parolos kun li. 

Barono d’Hainquart foriris. Li estis feliça, çar almenaû por postmorgaû li povis garantii al la junkro interparoladon kun sia filino. Sed li ne rimarkis, ke la konsento de Maleine entenas minacon. 

126

BLUA SANGO

eLIBRO

Du tagojn poste, precize je la interkonsentita horo, la belega aûtomobilo de Debloux traveturis la parkon de

”La Blua Bero”. Clement akceptis Debloux kaj portis grandan korbon da diantoj kun nomkarteto el la aûtomobilo al la çambro de Maleine. Ÿi rigardis el sia fenestro, kaj diris laûte al si mem: Mi ne povas pli longe ludi tiun komedion. Mi amas Eugène … kaj daûre lin amos. 

Mi ne povas alie. 

Ÿia patro petigis, çu la fraûlino volas veni en la salonon kaj Maleine, en sia simpla, verda robo kun la bela rozkolora borderaîo iris malsupren. Ÿi trovis tie la junkron sola. Li estas unu el tiuj malmodernuloj, kiuj je çiu okazo, kiu estas iom solena, sin vestas nigre. 

Estas do kompreneble, ke li, çi tiun fojon, aspektis kiel princo en festkostumo. Maleine mansignis al li preni se¸on kaj mem ankaû sidi¸is. Li îus intencis komenci babiladon pri la nove-fondita debat-klubo, de kiu oni lin elektis Prezidanto, kiam Maleine ekdiris:

—Sinjoro Debloux, mi vidas, ke vi vestis vin oficiale, por veni demandi al mi ion tre oficialan\! Çu mi eraras? 

—Ne, fraû … Maleine, vi ne eraras. Ne estas kavalire, se iu el la generacio Debloux petegas iom da kompato, sed, ho, Maleine, se vi scius … tiun çi tagon, tiun çi horon …

—Sinjoro Debloux, mi scias tiel multe, ke mi ne scias, 127

BLUA SANGO

eLIBRO

pri kio mi unue devas paroli. Tamen tio çi sufiços. Vi amas min kaj deziras min je via edzino. 

—Jes … ho, tio.. 

—Tio estus via kaj ankaû mia malfeliço. Mi ne amas vin … Ne, nun ne estu sentimentala … kaj ne perdu la kura¸on. Tio ja estas io tre simpla. Ne estas via kulpo kaj ankaû ne la mia. Kial vi daûre fordonus ankoraû pli longe viajn tempon, florojn kaj koron? 

Regis ¸enanta silento. Tiam, li hezitante diris:

—Çu mi ne povas aliigi min? Tiel ke mi i¸os, kia vi min deziras? 

—Ne, çar la persono, kiun mi amas, estas laû miaj pensoj. 

—Çu vi … iun amas? 

—Jes … kaj Maleine d’Hainquart nur unufoje amas dum sia vivo. 

—Tiuokaze mi ne plu bezonas ion diri. 

—Nek mi. 

Debloux riverencis kaj eliris la salonon. En la halo lin atendis la patro de Maleine. Al çi tiu li neparolante premis la manon, prenis mem siajn surtuton, kaj çapelon kaj forlasis la bienon. 

128

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro naûa

NOKTA VIZITO

La gazetoj precize informis siajn legantojn pri la murdo en la bieno ”La Blua Bero”. Çiun vesperon aperis novaj komunikoj. Çiu redakcio sin kredis plej bone in-formita, kaj la legantoj devis finkonkludi: Parizano sukcesis dungi¸i sub falsa nomo kiel ÿoforo en la bieno kun la intenco fari grandskalan ÿtelrompon. Unu el liaj kun-helpantoj, individuo, kies personpriskribo estis disponi-gita, kaj kiu estas suspektata pri multaj ÿtelrompoj en Parizo, havis rilatojn kun la forkurinta Longeois. Do: estis internacia bando. La malpacon, kiu veki¸is inter la du viroj, oni povas konsideri bonÿanca faktoro. Unu sufokis al alian, kvankam la nekropsio nenian signon de premsufokigo aû alian perforton indikis. Dan¸era individuo do mem fari¸is viktimo kaj la murdinto certe baldaû estos kaptata en la policaj retoj. La internaciajn va-gonarojn kaj la limojn oni severe kontrolas. 

Sed multaj tagoj pasis kaj nenian postsignon oni trovis. Tamen Longeois restis en la çirkaûaîo de Groenlo. 

Kiam li dum tiu terura nokto forlasis la bienon, lia unua penso estis: forkuri al Francujo, al la norda marbordo de Afriko. Kiam li estos tie, tiam neeble oni lin trovos. En 129

BLUA SANGO

eLIBRO

la Al¸eria dezerto estas miloj da rifu¸ejoj, kiujn neniu eûropa policano trovos, kiujn ili eç neniam kura¸os eniri. 

Sed antaû ol li estos tie, li çiuminute dum tago kaj nokto riskos esti arestata. Tion li nepre devas eviti, pro Maleine, pro la memoro al sia patro, pro si mem, pro çio. La franca nobelaro proponis savi lin finance; se tamen unu el la anoj de la generacio de Verd’Ile estus kondamnita, çiu morala kaj materia subteno estus nuligata. 

Ne pro tiu subteno li timas malkovron, sed pro la mo-ralaj sekvoj, precipe pro Maleine\! Li forkuris laûeble rapide ¸is la suno tre alte staris super la horizonto. Tiam li atingis la grandan pinarbaron, kiun li ofte çiudirekte trarajdis kun Maleine. Li tre bone konis tiun regionon. 

jen la farmejo de Verkruisen, kelkajn kilometrojn pluen la kampara restoracio ”La Genistmonto” kaj poste la pre¸eja turo de Groenlo estas videbla super la arbetaîo. 

Li sciis, ke çe la angulo de la pinarbaro staras grandega ÿtipamaso. Estus facile, fari en ¸i rifu¸ejon por la tago kaj por la nokto, precipe por la tago. Li tion ne pro-krastu. Oni nun certe jam trovis la korpon de Adolf kaj la ar¸entaîojn en la herbo. Dirk kaj Frits jam antaû la kvina kaj duono çiam estas en la stalo. Oni certe avertis la baronon, la policon oni telefonos kaj tiam oni tuj ekserços la murdinton. Tial li iris al la alta ÿtipamaso, fortiris çe la flanko de la pinarboj kelkajn grandajn radi-130

BLUA SANGO

eLIBRO

kojn, tiel ke formi¸is longa truo. Se li ¸in kovros per kelkaj erikaj tufoj kaj per velkitaj folioj, li almenaû havos taûgan kuÿejon kaj neniu tie lin serços. Li eç povas fermi sian rifu¸ejon kaj tiam li tamen havos sufiçe da aero. 

Se li çi tie restos kelkajn tagojn, la atentemo de la polico ne plu estos tiel granda. Sed, kiam li kuÿis kelkajn horojn en sia rifu¸ejo kaj serioze pripensis la situacion, li ÿan¸is sian planon. Li ne povis suferi la penson, ke Maleine kredus lin la murdinto. Li ne estas murdinto. Li sin defendis kontraû sia frato, kiu certe estus trapikin-ta lian koron, se li ne estus îeteginta lin for de si. Eble li ne estas senviva kaj nur senskonscia. Eble li nur pro sia timo vidis la mortkoloron sur lia viza¸o. Kiel ajn estu …

Maleine ne havu la opinion, ke li estas kulpa. Li devas klopodi paroli kun ÿi, tute sola, antaû sia foriro. Subite li tamen sentis, ke tio ne eblas. Li devas skribi al ÿi, sed kiamaniere, neriskante, ke lia letero venos en aliaj manoj? Ankaû tio ne estas ebla. Li meditis dum longaj horoj, sed ne taûga ideo venis en liaj pensoj. Tamen, li diris al si mem, mi ne volas foriri por çiam, dum ÿi pensas, ke mi estas la murdinto. 

Finfine li ekhavis ideon. Certe estus dan¸era entre-preno, sed ¸i estis la ununura. Li devas dumnokte viziti sinjoron Drom, la maljunan, bonkoran kuraciston kaj al tiu li devas rakonti, kio okazis, ke Adolf … Ne, ne, neeble\! Adolf devas resti tutfremdulo por çiu. Li solene 131

BLUA SANGO

eLIBRO

promesis al sia patro, prisilenti la nomon de Verd’Ile. Tiu nomo devas resti pura kaj senmakulata. 

Tute ne necesas, ke Maleine sciu, kiu li estas. Se ÿi nur tute konvinki¸as, ke Eugène Longeois ne estas la murdinto, tiam George de Verd’Ile povos foriri por çiam por serçi en Al¸erio la forgesitecon. Li klopodos alproksimi¸i çi tiun nokton al la domo de la kuracisto. Tiu kuracisto estu lia peranto, estu li, kiu transdonu al Maleine lian sciigon, se eble, perletere. 

Kaj George de Verd’Ile restis en sia rifu¸ejo ¸is malfrue en la nokto. Ne unu gluton da akvo, ne pecon da pano li povis konsumi dum dudek kvar horoj. La angoro por malkovro forprenis de li la malsaton. Li kuÿis en sia malmola rifu¸ejo, jen sur unu, jen sur alia flanko. Li povis rigardi laûlonge de la arbotrunko, kiu fermas la enirejon de lia rifu¸ejo, trans la erikejo ¸is la farmdomoj kaj la nunaj domoj de Groenlo. Li aûdis la skuadon de la radoj de kamparanaj veturiloj, la bojadon de hundoj, kaj kelkaj rajdantoj, — eble ¸endarmoj iris laûlonge de la alia flanko de la ÿtipamaso al la erikejo. George retenis la spiron, çar li aûdis la interparoladon de la du rajdantoj kaj eç la krakadon de la jungilaro. Daûris terure longe antaû ol krepuski¸is, sed fine fari¸is mallume. Nun la loko fari¸is multe pli soleca. Neniu plu laboris sur la kampoj aû en la arbaro, la kamparanoj estis hejme. Nun li povis forlasi dum kelkaj momentoj sian rifu¸ejon kaj 132

BLUA SANGO

eLIBRO

iom promeni en la arbaro. La malsato terure lin ekkaptis, la malsato kaj la soifo. Li sopiris treege al peco da pano, sed li ne kura¸is tiel frue iri al Groenlo. Ankoraû kelkajn horojn li devas atendi. Tiam estis nokto. Li singarde iris tra la pinarbaro, trans la erikejo, evitis la kampdomon de Verkruisen kaj prenis la sablovojon ¸is la ÿoseo. Estis bonÿanco por li, ke sinjoro Drom lo¸as çe la ekstera flanko de la urbeto. Se li nur estas hejme, çar la servistinoj certe avertos la policon, se ili rimarkas, kiu noktmeze venas çe la kuracisto. Dank’ al Dio; Li vidis lumon malantaû la du grandaj fenestroj çe la ¸ardena flanko de la malmoderna domo. Do, la kuracisto estas ankoraû en sia konsultejo. Silueto ÿovis sin malantaû la kurteno. Estis la lar¸a, klinita staturo de la kuracisto. 

Nun li riskos. 

Li premis la elektran sonoril-butonon çe la antaûpordo, aûdis pordon malfermi¸i kaj fermi¸i. La kuracisto trenpaÿis sur la malnovaj kaheloj de la koridoro venis mem por malfermi la pordon. La lumo de la kolora kori-dorlampo falis sur la viza¸o de Longeois kaj kiam la griza kuracisto bone rekonis la junan viron li ektime faris paÿon malantaûen:

—Kio …? Çu estas vi? 

—Ne ektimu pro mi, sinjoro. 

—Diable, post tio kio okazis pasintan nokton. Pro kio vi venas çi tien? 

133

BLUA SANGO

eLIBRO

—Por paroli kun vi unu minuton. 

—Oni vin serças. 

—Tion mi scias. 

—Kaj mi ne scias, çu mi, kiel kuracisto … kun murdinto. 

—Mi ne estas murdinto, tion mi îuras. Permesu al mi, sinjoro, ke mi eniru, estas la ununura kaj lasta favoro, kiun mi petas al vi. 

—Çu neniu vin vidis? 

—Absolute neniu. 

—Eniru, hezitis la kuracisto, eniru tiun çambron, mi fermos la kovrilojn antaû la fenestroj, çar mi pro çio ne ÿatus …

—Vi ne vin kompromitos, poste, kiam la vero malkovri¸os …

—Jes, jes, silentu; tuj vi povas klarigi çion. 

Sinjoro Drom zorge fermis çiujn fenestro-kovrilojn de la domo kaj reveninte en sia laborçambro, li diris: Parolu mallaûte; mia mastrumistino kaj la servistinoj enliti¸is …

Sidi¸u. Kiel malbone vi aspektas\! Kiel vi ja povis fari tion\! Mi vin kredis — ¸is hieraû — la plej bonmaniera junulo, kiun la barono iam havis en sia servo. Kaj nun tiel neatendite: ÿtelrompo kaj murdo\! 

—Mi diris al vi kaj mi kura¸as îuri tion per çio, kio estas kara al mi, la honoro kaj la memoro al mia patro, per la honoro de … fraûlino Maleine, ke mi nek ÿtelis, 134

BLUA SANGO

eLIBRO

nek iun murdis. Male, ke la barono retrovis siajn ar¸entaîojn kaj monon, tio estas mia laboro. Mi malhelpis, ke la ÿtelisto forkuros kun la ÿtelitaîo. Mi baris la vojon al li, ekkaptis lin çe la brusto; ni baraktis, kaj poste, por savi mian propran vivon, çar la ÿtelrompisto estis preninta sian trançilon, mi îetegis lin for de mi … tiam eble sekvis lia morto. Sed ne per mia kulpo kaj kontraû mia volo\! 

Sinjoro Drom longtempe kaj fikse rigardis la viza¸on de Longeois. Tio, kion la ÿoforo diris, akordi¸as kun lia raporto, la raporto pri la nekropsio, kiun li morgaû matene enmanigos al la ju¸istaro. Signoj de perforto ne trovi¸is sur la korpo de la murdito. 

—Çu vi konis la viron, kiu vin atakis? 

Daûris momenton, antaû ol Longeois respondis. Li batalis kontraû si mem. La amo por Maleine, la respekto por la memoro al lia patro kaj precipe, lia promeso al lia mortinta patro batalis kun la sopiro sin senkulpigi. Sed se malkovri¸us, kiu li mem estas kaj kiu estas la ÿtelrompisto, tiam li mem finbatus propramane la amon de Maleine. La frato de fripono neniam povos fari¸i la edzo de nobla infano kiel Maleine. Lia nobela fiero kontraû-

staris tion. Tial li diris:

—Jes, mi konis tiun viron, sed mi neniam elparolos lian nomon, eç ne se oni min arestus kaj ankaû ne por reakiri mian propran liberecon. Mi estas senkulpa. Mi tion îuras al vi, al maljuna, griza kuracisto, kiun mi alt-135

BLUA SANGO

eLIBRO

estimas: Mi venis por petigi al vi enmanigi al fraûlino Maleine letereton, kiun mi skribos. Jen çio. Se vi volas fari tion por mi, tiam mi dumvive min sentos via ÿuldan-to. 

La kuracisto staris serioze enpensa. Tiam li mallaûte diris:

—Mia devo estas … averti la policon, ke murdsuspek-tulo trovi¸as en mia domo. 

—Rigardu min, diris Longeois levi¸ante, rigardu min fikse en la okulojn. Çu vi ju¸as min kapabla fari murdon pro tiaj malnoblaj motivoj? 

Sinjoro Drom fari¸is nerva, metis siajn manojn en siaj poÿoj kaj diris:

—Ne … ne … laûvere ne … tute ne, kaj mi amas, multe amas fraûlinon Maleine, sed … nu … mi faros kion vi petas; sed promesu al mi, ke vi foriros kiel eble plej baldaû, nevidate de iu homo. Ne forgesu: mi estas komu-numa kuracisto. Sidi¸u. Jen plumo kaj papero. Bonvolu skribi. 

Longeois volontege akceptis tiun proponon kaj skribis kelkajn liniojn:

Maleine, 

Mi forkuras, çar resti signifus detrui vian amon por mi kaj do ankaû vian vivon; çar mi scias: vi povas ami nur unufoje. Adiaû\! Dankon pro la plej granda feliço, kiun mi travivis çe vi dum unu momento. Estis fatamorgano. Se 136

BLUA SANGO

eLIBRO

eble, forgesu min. Eç se çiu ÿajno estas kontraû mi, tiu, kiu skribas çi tion, ne estas murdinto. 

Eugène Longeois. 

Li faldis la leteron en la koverton, ¸in glufermis kaj transdonis al la kuracisto, dirante:

—Jen, klopodu sendan¸ere ¸in enmanigi al Maleine …

Kaj nun, adiaû. Vi estas nobla homo\! 

Kiam li ekstaris, kapturni¸is, tiel ke li duonsvene paÿis. 

La kuracisto prenis lian brakon:

—Kio estas al vi? 

—Mi ne scias; io tia neniam okazis al mi. Povas esti la malsato. Mi dum tri tagoj preskaû nenion povis man¸i. 

La kuracisto foriris kaj revenis el la kuirejo kun duon-plena laktujo. Denove li reiris, por preni buteron kaj panon:

—Jen, man¸u tiom, kiom vi deziras. 

Devigante Longeois trinki kelkajn pokalojn da lakto, li skuis la kapon, dirante:

—Tiu fatala historio ÿajnas al mi granda enigmo. Vi ion por mi kaÿas. Prefere parolu senkaÿe, mia knabo, tio vin kvietigos. 

Sinjoro Drom provis sian malnovan elprovitan rimedon: Li tuÿis la koron de la animpaciento. Sed nun la rimedo malsukcesis. Longeois kapskuis kaj silentis. Li man¸is kelkajn pantrançaîojn, sed negustumante kion li 137

BLUA SANGO

eLIBRO

man¸as kaj malgaje rigardante autaû si. Subite la kuracisto metis ambaû manojn sur la ÿultro, dirante:

—Junulo, konfesu sincere. Mi vidis pli multe, mi scias pli multe ol vi pensas. Diru malkaÿe: çu vi amas fraûlinon Maleine? 

—Jes, diris Longeois kaj je la unua fojo dum sia vivo li plorsingultis: La akre frapantaj emocioj de la lastaj tagoj, kiuj streçis liajn nervojn ekstreme, nun trabatis al si la vojon. Sinjoro Drom ungegratis siajn dikajn grizajn harojn:

—Diable, se la afero estas tiel … mi iom jam konjektis … Kaj çu la fraûlino? 

Longeois kapjesis. 

—Kial tion mi prisilentus? li decide diris. Post momento mi foriros, por çiam; neniu plu min çi tie revidos. Mi amas ÿin, pli ol mian propran vivon. Vi certe nun pli bone komprenos, kial mi deziras sciigi al ÿi, ke mi estas senkulpa. 

Subite diris la kuracisto:

—Îuru al mi, per çio, kio estis sankta al vi en la vivo, çe la lasta horo de via patrino … ke vi estas senkulpa. 

—Mi solene îuras, diris Longeois. 

—Bone, mi vin helpos forkuri. Kviete man¸u kaj trin-ku. Mi zorgos pri via letero. Mi donos al vi novan kostumon kaj mi veturigos vin en mia aûtomobilo al Arnhem, tie mi vin adiaûos por çiam. 

138

BLUA SANGO

eLIBRO

Longeois prenis la manon de la kuracisto kaj respekte ¸in kisis. 

—Ho, kiel bele sperti, ke ankoraû ekzistas homoj, kun granda animo, li diris kun franca spontaneeco. 

Tiam sekvis en la malnova kuracista domo misteraj irado kaj agado, kiuj vekis Marianne, la mastrumistinon. 

Ÿi intencis levi¸i, por peti, çu ÿi povas helpi la kuraciston kaj supre çe la ÿtuparo ÿi vokis. Sed la kuracisto ÿaj-nigis esti malbonhumora:

—Restu en via lito. Se mi bezonas vin, mi vin vokos\! 

Kelkajn momentojn poste la ronkado de la motoro sonis; ambaû lanternoj ÿprucis siajn lumfaskojn tra la malmoderna ¸ardeno, sed la sekvantan momenton la aûtomobilo veturis sen lumo, sur la vojon. Kaj Marianne, denove enliti¸ante grumblis: Eble denove al ”La Blua Bero” por tiu mizera murdafero: çu tiu fraûlino ankoraû ne konsoli¸is pri tio? Kaj çio pro unu mortinto\! 

Antaû sunlevi¸o sinjoro Drom povis reveturi el Arnhem. Li donis al Longeois dudekkvin-guldenan bileton, dirante: jen mia mano. Mi kiel kuracisto nun havas la konvinkon, ke tiu viro kiun oni trovis senviva, mortis pro korparalizo; mi do ne havas skrupulon helpi vin. Vi nun foriru kaj forgesu çion, kion mi faris por vi. Silentu pri çio. 

—Mi ¸in promesas. Zorgu pri mia letero. 

—Mi ¸in prizorgos. 

139

BLUA SANGO

eLIBRO

Tiam eniris Longeois la duonluman urbon. Li rigardis post si. La ru¸a lumeto çe la malantaûa flanko de la aûtomobilo pli kaj pli malgrandi¸is kaj malaperis çirkaû angulo. 

—Dio donu, li mallaûte diris al si mem, ke nun komenci¸u periodo en mia vivo, en kiu mi povos forgesi. 

Mi prenos vagonaron ¸is la belga limo, kaj poste mi pie-de pluenvoja¸os. 

Dume sinjoro Drom reveturis kiel eble plej baldaû al sia oficloko. Li intencis ripozi kelkajn horojn antaû ol viziti kiel kutime la malsanulejon, kie li prizorgas la malriçan pacientaron. Kiam li tie estos preta, li faros viziton pro intereso al ”La Blua Bero” kaj samtempe klopodos paroli kun Maleine sola. Sed estis kvazaû la diablo intervenis. La barono lin akceptis kaj ne plu lasis lin sola. Li eç ne petis permeson iri al la buduaro de la fraûlino. 

Morgaû li ja revenos. Sed ankaû la sekvantan tagon li ne sukcesis interparoli kun Maleine. Ÿi estis sciiginta per Eveline, ke ÿi neniun deziras akcepti kaj Drom denove sensukcese rehejmi¸is. Mi nun spertas, li diris al si, ke mi estas tro maljuna por fari tiajn laborojn, mi ne plu taûgas kiel amkomisiulo. Dume, se tiuj du vere sin amas reciproke, tiam mi ne komprenas kial junkro Debloux çiam vizitas la fraûlinon. Mi severe konsilos al Maleine sekreti tiun amon, çar ÿia patro certe krevos pro kolero, se li tion rimarkos. 

140

BLUA SANGO

eLIBRO

Kaj dum tri tagoj sinjoro Drom havis la leteron en la poÿo. Postmorgaû la barono havos konferencon en Hago, tiam li certe renkontos la fraûlinon sola. Ankoraû do iom da pacienco. Sed kiam li tiun matenon estis forironta al ”La Blua Bero”, venis telefona sciigo pri akcidento pro disfalo de konstru-trabaîo çe domo eksterur-ba. Laboristo tuj mortis, la aliaj du grave vundi¸is. Li tuj kuris al sia gara¸o, flankenpuÿis la ¸ardenistknabon, kiu estis puriganta la aûtomobilon, kaj intencis forveturi. 

Kaj ÿan¸ante sian decidon, li diris:

—Henriko, venu çi tien, prenu vian biciklon kaj veturu al ”La Blua Bero”. Jen estas letero. Tiun vi devas doni al la fraûlino, ne forgesu\! 

—Bone, sinjoro. 

—Nur al la fraûlino. 

—Mi komprenas, sinjoro, diris la neinteligenta junulo, kiun la kuracisto precipe pro kompato akceptis en sia servo. 

—Kaj atentu, ke ¸i ne malseki¸u. Vi vidas, kiel pluvas. 

—Mi ¸in metos en mia çapo. Kaj antaû ol la kuracisto forveturis. Henriko jam estis forbiciklinta. Lama Dirk tiam estis trançanta la he¸on per granda tondilo. Apud lia ÿtupetaro kuÿis sur la tero ÿnurbulo, kiun li uzas por streki la bedrandojn, por poste detrançi ilin per sia akra ÿovelilo. Li vidis la malsagacan kuracist-serviston alveni bicikle kaj pensis: tiun mi moktrompos. Kiam li bici-141

BLUA SANGO

eLIBRO

klos laûlonge de la he¸o, mi lin faligos en la herbon. Mi metos mian ÿnuron çirkaû brançon en la he¸o, kaj malsupre çirkaû tiun betuleton, kaj tiam li nepre falos. 

Okazis precize kion li antaûvidis. La ÿnuro precize malantaû la antaûrado suprensaltis kaj ekkaptis la den-tradon. Henriko svingi¸is kontraû la vojbordo, lia çapo antaûenrulis kaj la letero falis en akvoflakon. 

—Tion vi faris, li kriis restari¸ante … tion la barono sciu\! 

—La barono certe tion sciu, azeno\! sonis la incita respondo; mi limigas la vojon por memori ¸is kie mi bran-

çotrançis kaj vi preskaû min faligis de la ÿtupetaro. Por kiu estas tiu letero? 

—Por la fraûlino, Redonu, ¸i venas de la kuracisto. 

—Kviete kviete, diris Dirk, kaj tenis la leteron sur sia dorso, mi ¸in kunprenos, tuj mi devas iri al la pavilono. 

—Ne, vi ne ¸in tuÿu\! Redonu, aû …

Henriko minacante proksimis al sia insidanto. 

—Nun vi certe ne ¸in rericevos … Se vi kura¸as preni vian lignan ÿuon … Dirk minacis per la tondilo. 

Henriko estus ekplorinta, se li ne timus esti mokrida-ta, kaj petegis:

—Tuj ¸in alportu. Sed donu ¸in nur al la fraûlino mem. Tion al mi insiste ordonis la kuracisto. 

—Certe, kviete iru hejmen, mia kara. Mi sambone kiel vi povas ludi la rolon de leterportisto. 

142

BLUA SANGO

eLIBRO

Li levstarigis la malpuran biciklon, premis la çapon sur la kapon de la simplanima knabo kaj diris: Bonvojon al vi kaj salutojn\! 

Nenio restis al Henriko ol reiri, kaj Dirk, kiam li sciis, ke li estas sola, rigardis la koverton. Lia viza¸o varmi¸is, kiam li vidis la skribon:

—Mirakle, tio venas de Eugène. 

Li kunprenis ¸in al la stalo, prenis la libron, en kiu Longeois, laû ordono de la barono. çiam notis çiujn kostojn, faritajn por la çevaloj:

—Jen, la samaj F kaj H. La koverto duone, trikvarone malfermi¸is, çar tiu stultulo faligis la leteron en la akvo. 

Li eç ne demandis al si mem, çu li rajtas legi tiun leteron; li jam ¸in havis en la mano, pli kaj pli malfermi¸is liaj okuloj dum la legado … amo, amo, kaj ree la amo\! 

Ha, ha, çu tio ne estas hazarde? Tion li jam konjektis. 

Nur li. Li fakte jam tion sciis, kiam li vidis la fraûlinon puriganta la pavilonon, kiam oni ordonis, ke por Eugè-

ne oni aparte servu la man¸on. 

Diable, bedaûrinde ke li ne jam havis tiun certecon, kiam li parolis kun la du ¸endarmoj, kiam ili lin riproçis, çar li pli diris ol li povas prirespondi. 

Kion li faru per tiu bonega atesto? ¯i certe havas grandan valoron por la fraûlino. Certe, ÿi multe pagos, por ke la letero ne falu en la manoj de ÿia patro, çar, se 143

BLUA SANGO

eLIBRO

tio okazus, tiam grava bruego ekfuriozus. Sed ankaû por la barono tiu dokumento multe valoras. 

Li devas ruze, tre ruze eklabori. Li per tiu papero, en la mano povas klopodi por akiri la oficon de ÿoforo, de unua stalservisto. La pavilono de nun estos por li:

”Por malsanulo forto, por kokido la morto.” 

144

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro deka

KONFESO

La barono tiun vesperon tre malfrue rehejmi¸is. Dirk restis vestita sur la lito kaj atendis, ¸is kiam li aûdis de malproksime la aûtomobilon. Frits estis akceptinta sian mastron per la aûtomobilo çe la tramhaltejo kaj nun singarde veturis tra la parko. Tuj kiam Dirk aûdis, ke la aûtomobilo estas en la parko, li sin levis kaj stari¸is en la ombro de arbetaro apud la malantaûa perono kaj atendis ¸is la aûtomobilo estis veturinta al la gara¸o. 

Tiam li aperis, suriris la ÿtuparon, eniris la halon, kie Clement îus estis formetanta la surtuton, çapelon kaj paperujon de sia mastro. Netje havis la ordonon ne enliti¸i, çar ÿi devis prizorgi la malvarman vesperman¸on por la barono kaj ¸in servi en la malgranda man¸osalono. 

—Clement, mi nepre devas paroli kun la barono pri personaj, sekretaj aferoj, diris Dirk. 

—Çu pri personaj, sekretaj aferoj? Vi çiam havas personaîojn kaj sekretaîojn. Sed vi certe konsentos, ke an-taûe la barono man¸as, çu ne? 

—Tion mi konsentas. Se vi jam nun volas anonci min, alie li havos tro multan dormon por paroli kun mi. 

145

BLUA SANGO

eLIBRO

—Revenu post duona horo. 

—Ne, mi restos çi tie atendante en la akceptejo. Mi nenion malpurigos. 

Clement nenion plu diris. Çiu en la domo sin gardas por Dirk. La barono jam tro multe sin enfluigis de li. Eç Clement devis atenti pri tio. Tial li oficiale anoncis Dirk. 

—Çu Dirk? demandis la barono, çu li ankoraû venas por tedi min? Jam estas la dekunua kaj duono. 

—Li diris, ke li devas priparoli kun vi personajn kaj sekretajn aferojn. 

La barono tede levis la ÿultrojn. Multvaloros tiuj sekretaj aferoj\!\!\! Nu, li atendu. 

Sed kvaronhoron poste tiun tedon anstataûis granda streçeco, çar Dirk komencis zorge kaj precize fari siajn kalkulojn por atingi sian celon:

—Mi estas eble tre malfrua, sinjoro barono, sed miaj komunikoj ne povas esti prokrastataj. Çu vi iam havis plendojn pri miaj laboro aû honesteco? 

—Ne, kion vi deziras? 

—Çu vi ne kvarfoje preteris min, kiam vi devis dungi ÿoforon? 

—Preteri ne estas la taûga vorto, sed … nu, jes\! 

—Denove vi havas okazon por montri, ke miaj servoj plaças al vi. Vi denove serças alian ÿoforon, çar Frits estas tro nervema. Kun li vi ne kviete veturas. 

146

BLUA SANGO

eLIBRO

—Jes, tiel estas, Rapidu. Estas preskaû noktmezo, mi estas laca. 

—Mi venas por komuniki ion plej gravan al vi, kun la skriba pruvo, ke mi diras la veron. 

—Ho, tiu via klaçado …

—Sinjoro barono, tiu klaçado koncernas vian feliçon kaj tiun de la fraûlino, precipe vian. Se mi parolas, vi estos perpleksa kaj çio pri la ÿtelo kaj la murdo fari¸os klara. 

—Nu parolu, diris la barono, nun tre atente aûskul-tante, çu vi ion scias pri Longeois? 

—Jes, sinjoro barono. 

—Parolu. 

—Barono, mi havas malgrandan kondiçon. Mi jam dum tri jaroj spertis, ke mi çi tie ne povas promocii. La salajron, kiun mi çi tie perlaboras, mi povas ankaû ricevi çe alia mastro. Tial: se vi promesas al mi, je via honoro, ke mi almenaû dum kvin jaroj povas servi kiel ÿoforo kaj lo¸i en la pavilono, tiam mi tuj parolos. 

—Sed, sed … çu vi devigas min? Mi ne toleras çan-ta¸on en mia domo. Mi povas per la polico devigi vin tuj paroli. 

—Sinjoro barono, ni estas sen atestantoj. Se vi nun vokas la policon, tiam mi scias nenion, mi estas muta, mi antaûe vin avertas. Kaj bela okazo forestos, por fari vian profiton per tio, kion mi estus dirinta … Nu, sinjoro ba-147

BLUA SANGO

eLIBRO

rono, ne multe gravas, ke mi estas lama aû malbela. 

Kiam mi sidas en la aûtomobilo, neniu tion rimarkas. 

—Vi estas fripono\! 

—Vi ne insultu min, sinjoro. Çu mi diru kelkajn vortojn pri tio, kion mi scias? Mi precize scias, kial la fraû-

lino ne volas edzini¸i kun junkro Debloux. 

—Çu ankaû pri tio oni klaçis en la kuirejo? 

—Tion scias çiu. Sed mi scias, kial la fraûlino ne volas. 

—Parolu\! 

—Çar ÿi amas iun alian\! 

—Kiu estas tiu alia? 

—Jes … nun estas la parolo al vi. Servo postulas reservon. Çu mi petas tro multe? Mi havas mian ÿoforan dip-lomon. Mia kripla kruro estas sufiçe forta por premi la piedbremson …

La barono estis tiel ekscitita, ke li tien kaj reen iris en la malgranda man¸osalono. Subite li diris:

—Nu, mi promesas al vi tiun oficon … por tri jaroj. 

—Konsentite, diris Dirk. Kiam vi konos mian ÿoforan kapablecon, vi certe ne plu deziros alian … ne forgesu, mi havas vian honorvorton, la honoro de barono\! … jen, bonvolu legi. ¯i hodiaû matene falis el la çapo de la servisto de kuracisto Drom en pluvflakon. Tio kaûzis, ke la koverto malfermi¸is, alie mi certe ne estus leginta tiun leteron, tion mi îuras\! 

Barono d’Hainquart ne plu aûskultis. Dirk ne troigis, 148

BLUA SANGO

eLIBRO

kiam li antaûdiris, ke la barono estos perpleksa, se li çion scios. 

—Tio estas … tio estas io absurda, io netolerebla, io freneza, raûke kaj balbutante li eligis. La fraûlino kaj …

kaj … tiu … tiu fripono. Çu mi frenezi¸is\! Estas pli ofenda ol frapo sur mia kapo\! Kie kaj je kioma horo tiu letero venis en viaj manoj? 

Kaj Dirk detale rakontis pri tiu mateno. Ke li malgraû la pluvo sençese laboris, ke li ligis ÿnuron al la betultrun-ko por scii, ¸is kie li brançotrançis kaj ke tiu stultulo bicikle alvenis sur la he¸voîeto. 

—Mi rekonis la skribon de Longeois, kiam la letero kuÿis en la flako kaj tuj mi pensis: Estas mia devo doni tiun leteron al la barono. 

La barono dum la parolado de la stalknabo falsidi¸is, la leteron en la mano. Tiam li subite ekstaris dirante: Sufiças, iru liten\! 

—Çu sinjoro barono estas kontenta? 

—Foriru, mi diras, pri tio ni poste parolu. 

—Mi havas la honorvorton de sinjoro barono. 

—Foriru\! 

Ÿtelirante, kiel punito, lama Dirk eliris la çambron. 

Barono d’Haiquart iris tra la komunikiga pordo al sia çambro. Çi tie li sin batis kontraû la frunto, kaj laûtvoçe parolis al si mem:

—Kio nun? Kio nun? Tio estas la plej granda skanda-149

BLUA SANGO

eLIBRO

lo, kiu povas makuli mian nomon. Çion mi povis atendi, sed ne tion\! Kaj tamen: estis kvazaû mi ion konjektis. 

Ÿi çiuokaze defendis tiun mizerulon, ÿi eç petis lin ne eksi¸i. Blinda mi estis, blinda\! Kial mi ne pli frue tion malhelpis. Kaj por tia fripono ÿi rifuzas Debloux\! Tio estas freneziga, tio estas …

Barono d’Hainquart sin ambaûmane gratis en la haroj kaj plor¸emis:

—Se tio diskonati¸os — kaj tio okazos, eble jam okazis — tiam mi estos kompromitita dum mia tuta vivo. 

Fraûlino d’Hainquart enami¸is je sia … ÿoforo\! 

Senpotenca kolero ekkaptis d’Hainquart. Li ambaû-

mane prenis se¸on çe la apogilo kaj ¸in forîetegis. 

—Kaj kiel tiu skandalo koncernas la kuraciston Drom? 

Çu ankaû li kunkomplotis? Mi tuj volas ekscii, kio okazas çirkaû mi, kontraû mi kaj sen mia scio. Nenion mi pli abomenas ol travivi tian skandalon\! 

Li sonorigis. Kaj Clement, dormeme, trensupreniris la ÿtuparon de la subtereta¸o. Kiel maltrankvila estas la barono\! Minacas dan¸ero\! 

—Venpetu la fraûlinon, ordonis d’Hainquart. Clement mirigite rigardis:

—Çu la fraûlinon? Sed, barono, ÿi jam delonge enliti¸is. 

—Tiam ÿi devas elliti¸i\! Mi volas tuj paroli kun ÿi. 

Clement riverencis kaj foriris. Maleine tamen ne estis 150

BLUA SANGO

eLIBRO

en sia lito. Ÿi tiun tagon neniun volis akcepti, çar ÿi volis esti sola kun la libro, kiun Neeltje, la simpla kampa-ranino, al ÿi alportis, dirante:

—Jen, fraûlino, tion mi trovis sub la matraco de la ÿoforo. Estas skribita libro kaj tia stranga skribo, ke oni preskaû ne povas ¸in legi. 

Estis la libro, kiun ÿi iam trovis kaj en kiu ÿi jam tiam legis kelkajn frazojn. Nun ÿi rigardis çiun vorton tre atente. Çu ordinara, banala homo kapablus skribi tian belan prozon? Çiu pa¸o enhavas trezoron da pensoj kaj rimarkoj. La libro estis çiutage enskribita ¸is la tago an-taû tiu bela vespero, kiam ÿi konfesis al li sian amon. ¯i finis per la sopir¸emo:

—Kio nun okazos, tion nur Dio scias … Mi ÿin amas. 

Kaj estas nur unu vojo: adiaûo por çiam, alie mi perfidos min, nun aû poste …

Longajn horojn Maleine meditis pri tiuj vortoj:

—Kio nun okazos, tion nur Dio scias. Çu tio koncernas la murdon? ”Alie mi perfidos min”. Kion li aludas per tio? Perfidi sian reciprokan amon? Sed li ja tuj ¸in al ÿi konfesis. Çu li eble ion kaÿis por ÿi? …

Mallaûte oni frapis sur la çambropordo. 

—Kiu estas? 

—La barono petas la fraûlinon tuj veni. 

—Mi venos, Clement. 

151

BLUA SANGO

eLIBRO

Ÿi zorge forÿlosis la libron kaj iris malsupren. Tuj ÿi vidis laû la trajtoj de sia patro, ke li estas furioza. 

—Sidi¸u tie, li diris mansignante al se¸o, kaj dum li senparole iris al la alia flanko de la çambro, Maleine sidi¸is. 

Lia voço tremis pro kolero, kiam li diris:

—Vi scias, ke mi ne ÿatas îongladon per vortoj kaj tial mi petas al vi respondi same mallonge kaj koncize kiel mi demandos. Çu vi malakceptis la edzi¸an proponon de Debloux? 

—Jes. 

—Kial vi faris tion? 

—Çar mi ne amas lin. 

—Tio min ege çagrenas, sed tiu ago montras karakteron. Mi konfidas, ke en viaj sekvantaj respondoj vi an-kaû montros tian karakteron. 

—Çu vi amas alian? 

—Jes. 

—Çu via patro rajtas scii, kiu li estas? 

—Tiun rajton vi havas, sed vi ne rajtas misuzi ¸in. 

—Nomu al mi lian nomon. 

—Eugène Longeois\! 

d’Hainquart eksaltis al sia filino kun etenditaj manoj, kvazaû li volis ÿin ekkapti çe la gor¸o. Liaj fingroj tremante restis sub ÿiaj okuloj kaj lia viza¸o ÿvelis violru¸a. 

Li eç ne unu vorton kapablis diri. Kolero, senpovo kaj 152

BLUA SANGO

eLIBRO

doloro, çio samtempe plenigis lian gor¸on kaj minacis sufoki lin. Fine li eligis sian malbenon:

—Knabinaço\! Ho, se mi anstataû vi havus filon\! 

Li levis la brakojn, serçis apogon, falsidigis sin sur se-

¸on kaj plorante pro kolero diris:

—Vi … vi … nun vi sciu, ke neniam mi vin amis\! 

Mallongan momenton poste ÿia voço sonis:

—Tion vi ne bezonis diri al mi, patro. Tion mi sentas depost la momento, kiam mi sciis, ke vi estas mia patro. 

Vi estis por mi antaû çio ”barono” kaj plej lastloke ”patro”. 

—Fraûlino d’Hainquart, la amatino de … ÿtelisto, de murdisto …

—Tio estas mensogo\! 

—Silentu\! li kriegis al ÿi. 

—Neniam mi silentos, kiam iu ajn estas akuzata, sen la plej eta pruvo. Longeois estas unu el la plej noblaj homoj, kiuj iam lo¸is aû lo¸os en nia bieno. 

—Sed mia Dio, kiajn pruvojn vi pri tio havas? Li estas bona ÿoforo, deca stalservisto, bona çevaldresisto, se vi preferas, jen çio\! Mi çiam opiniis, ke fraûlino d’Hainquart povis regi siajn sentojn dum la plej kritikaj momentoj, sed vi estas eç pli enami¸ema ol iu ajn knabinaço el popolkvartalo. 

Regis prema silento, longe kaj minace. Subite barono 153

BLUA SANGO

eLIBRO

d’Hainquart paÿis al sia filino, prenis ambaûmane ÿian manon kaj petegis:

—Maleine, diru al mi, per la volo de Dio, ke estis nur kaprico via, ke vi çion faros por forigi de vi tiun korinklinon, kiun mi sentas kiel krimon. 

Maleine malgaje kapneis:

—Kaprico\! 

—Petu min, kion vi volas, kaj mi klopodos eç la ne-eblecon por plenumi vian deziron, se vi nur promesas …

—Kiel mi povus ion promesi, antaûsciante, ke mi ne povas ¸in plenumi? 

—Sed, çu vi do tute frenezi¸is? Pripensu, kiam oni lin arestos, kaj kiam mi kaj ankaû vi devos îuratesti, kiam oni demandos pri via rilato kun tiu … suspektulo … kion vi tiam respondos? 

—La veron. 

—Maleine\! 

Li denove minace al ÿi paÿis:

—Se vi tion faros … tio min terenbatos, tio min murdos\! 

Kaj kiel ofendita infano li komencis plendi:

—Çiu en la domo estas kontraû mi. Vi çiuj min kontraûagas. Eç sinjoro Drom, kiu jam dudek jarojn estas mia familia kuracisto, komplotas kun mia servistaro. Jen: letero por vi, kiun li volis transdoni al vi per sia servisto, sen mia scio. 

154

BLUA SANGO

eLIBRO

Maleine volis ekkapti la leteron, sed ÿia patro retiris sian manon:

—Tiun leteron mi ne transdonas. 

—¯i estas adresita al mi, vi diris\! respondis Maleine kun pro indigno brilantaj okuloj. 

—Leterojn adresitajn, je tia trompa maniero, al neplena¸a filino, mi ne transdonas\! 

—Patro\! 

Maleine pali¸is. Ÿi fikse premis la lipojn, çar ÿi tuj rekonis la skribon de Longeois. Kiajn multvalorajn komunikojn li eble skribis en tiu letero? Tial ÿi subite ekstaris kaj kaptis la brakon de sia patro:

—Vi ne rajtas ¸in reteni; vi kiel patro rajtas scii la enhavon, tiun vi jam konas, çar la letero estas malfermita, sed ¸i apartenas al mi\! 

—Maleine, pripensu kion vi faras\! Lasu min\! 

Minace li levis sian pugnon, sed Maleine ne maltenis. 

Ÿiaj nervoj tute ÿin perfortis. Ÿi ne plu sciis, kion ÿi faras. 

Ÿi sentis, ke Longeois volis sciigi ion gravan al ÿi, lastfoje, kaj ÿi volis nepre scii la enhavon de lia skribaîo. Sed barono d’Hainquart ne cedis. Li sentis sin treege ofendita kiel patro — eç pli: kiel mastro en sia propra domo. 

Kaj per fortega ekmovo li forpuÿis Maleine. Ÿi dorsen falis la kapon puÿegante kontraû la alta kverka apogilo de la se¸o. Kaj tiam, en eksceso de kolero kaj senpovo, barono d’Hainquart disÿiris la leteron je malgrandaj 155

BLUA SANGO

eLIBRO

pecoj, malfermis la fenestron kaj ilin îetis eksteren, kie ventpuÿo ilin dispelis:

—Jen\! Kaj tiel mi ankaû agos je vi, se fari¸os batalo

¸isfina. Mi devas elekti inter mia nomo, mia honoro, mia vivo kaj vi. Mi elektas la unuan kaj mi tuj postulas, ke vi îuru al mi forigi el vi çiun penson pri Longeois. Mi postulas, ke vi respondu al tiu letero kaj skribu, ke çiu simpatia vorto, kiun vi parolis kun li … estis mensoga. 

—Neniam mi tion faros\! 

—Çu vi rifuzas? 

—Jes, absolute. 

—Mi ne sendos tiun leteron al li, se li estos arestata aû se mi iam ekscios lian adreson. Mi ¸in gardos por la okazo, kiam li volus valorigi siajn rajtojn je via promeso. Tia rafinita fripono çion kapablas\! 

—Tion li ne faros, li estas pli nobla ol vi en via kolero povas ju¸i. 

—Sed çu vi ne komprenas, ke mi per tiu letero volas rehonorigi vin kontraû Debloux, kontraû miaj amikoj? 

—Mensogo rehonorigas neniun … Mi lin amas kaj mi kontraû neniu tion neas, pri tio mi fieras. 

— Çu vi ankoraû lin amos, kiam estos pruvita, ke li estas murdinto? 

—Jes, ankaû tiam. 

—Çu tio estas via lasta vorto? 

156

BLUA SANGO

eLIBRO

—Sed, paçjo, çu vi ne havas koron? Çu vi do eç ne unu minuton povas imagi …? 

—Ne, tion mi ne povas, nek permesas, nek volas. En tiu kazo Maleine d’Hainquart ne plu por mi ekzistas. Vi devas elekti inter via patro kaj … tiu fripono … çu vi ne rezignas lin? 

Maleine malgaje kapneis:

—Tio estus senkaraktera. 

—Nu, vi same montru karakteron decidante kaj foriru\! 

—Çu vi tion nepre volas? 

—Tion mi postulas. 

—Tiam mi iros … jam morgaû\! 

—Vi per tio faros grandan servon al la memoro de via patrino, al nia nomo kaj al vi mem. 

Post çi tiuj vortoj la barono eliris la çambron, batfer-mis la pordon post si, kaj Maleine restis sola en la nokta silento kaj kun sia profunda doloro. Ÿia koro bategis, ÿiaj tempioj brulegis; estis kvazaû oni ÿraûbfermis ÿian gor¸on. Ÿi iam legis, ke amo kaj sufero estas sinonimaj, ÿi tiam ridis pri tio, sed nun ÿi sentas la veron de tiu esprimo. Kiel multe pli facile estus por ÿi, se ÿi estus akceptinta la edzi¸proponon de Debloux iom pli simpatie. 

Tiam ÿia estonto estus: Sinjorina moÿto Debloux d’Hainquart … somere lo¸i en kastelo apud Velp … vintre en vilao en la sudo de Francujo\! Sen ia bedaûro ÿi tion pri-157

BLUA SANGO

eLIBRO

pensis. Ÿi povis vivi sen kastelo, sen bieno, sen ”La Blua Bero”. Ÿia patro ÿin forpelis el la domo, bone, ÿi iros. Ÿi ne timis la vivon. Ekzistas junaj fraûlinoj sama¸aj kaj multe pli altdevenaj kaj pli nobelaj ol ÿi, kiuj devas perlabori, sian propran panon. Ÿi ne estis tro kompatinda. 

Ÿi stari¸is, malrapide, kiel dum son¸o, eliris la çambron, tra la halon, supreniris la ÿtuparon al sia dormoçambro. 

Ÿi sidi¸is antaû sia skribtablo, malfermis la tirkeston, prenis la libron, la taglibron, kiun ÿi tiel zorge estis for-

ÿlosinta, ¸in malfermis, kaj legis: Sen batalo kaj sufero oni nenion povas atingi en çi tiu vivo. 

Ÿi klinis la kapon, kiu malrapide mallevi¸is sur la pa-

¸on kaj mallaûte ploris. Tiam ÿi vestita kuÿi¸is sur la li-ton — la lastan nokton. 

158

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro dekunua

LA NEKONATA HEJMO

Sinjoro Drom estis ankoraû en sia lito, kiam la fajfi-lo de la antikva paroltubo flanke de lia lito lin vekis:

—Sinjoro, Marianne sciigis, barono d’Hainquart estas çi tie kaj volas tuj paroli kun vi. 

—Jen, li diris al si mem. La tutan tagon mi estis maltrankvila. Mi kredas, ke io okazis pri tiu letero kaj kion fari en tiu okazo? Tio povas konduki min en eksterordi-naran malagrablan situacion. 

Li elliti¸is, kombis la densajn grizajn harojn malantaûen, surmetis sian lanan çambroveston. ”Nu,” li diris al si mem, malsuprenirante la lar¸an turnÿtuparon, ”mi faris, kion mia konscienco inspiris al mi … mi tiun knabon ne kredas mortiginto. Kaj ke tiuj du sin amas … —

nu — orfiÿo ne edzi¸as kun haringo, sed nobela fraûli-no jes kun ÿoforo. La vivo ja alportas eç pli gravajn sort-batojn.” 

Post çi tiu ”kura¸igo” li eniris sian familian çambron:

—Bonan matenon, sinjoro barono, vi eksterordinare fruas. 

La barono ne movi¸is, murmuris apenaû aûdeblan

”bonmatenon” kaj senmove restis staranta antaû la ku-159

BLUA SANGO

eLIBRO

racisto, kun la mano sur la se¸apogilo. Tial çi tiu demandis:

—Mi esperas, ke nenio grava okazis. Mi hieraû dum la tuta tago estis okupita pro la viktimoj de tiu trabaîakcidento kaj …

—Sinjoro Drom, d’Hainquart diris, pala kaj tremant-voçe, la sekvantan semajnon dekses jaroj estos pasintaj, kiam mi unuafoje vin renkontis, kaj mi neniam spertis, ke vi — eç iometon — entreprenis kontraû la kvieto kaj feliço, kiuj regis en mia familio. Çu vi tial volas klarigi al mi, pro kiuj motivoj vi fari¸is peranto inter mia filino kaj tiu suspekta individuo, kiun la polico serças? 

La sagaca maljuna kuracisto jam dum la iom multvor-ta demando de la barono, rapide faris sian planon. Li ne serçu pretekston, li diru nur la plenan veron:

—Nu, barono, tio estas tre simple …

—Mi estas scivola pri tiu simpleco, sonis la akresen-ca interrompo. 

—La juna viro, kiun oni suspektas pri murdo, bone atentu: suspektas, min vizitis kaj petis al mi transdoni leteron al la fraûlino. Tion mi bedaûrinde ne povis fari propramane pro tiu trabaîakcidento, jen çio\! 

—Çu vi finparolis? 

—Jes. 

—Çu tion vi trovas tiel simpla? 

—Jes, çu vi ne? 

160

BLUA SANGO

eLIBRO

—Mi diros al vi kiel simpla mi pensas tion. Se tiu malhonesta ago estus farita de iu homo el popolkvartalo, mi tiun viraçon simple vipbategus; sed nun mi staras antaû viro intelekta, antaû maljunulo, al kiu mi ÿuldas multan dankon. Nun mi devas moderigi min. Sed mi certigas al vi: çiuj estimo kaj fido kiujn mi havis en vi, pro tio absolute malaperis. 

—Vi agas, kvazaû mi faris krimon\! 

—Pli grave\! Vi detruis mian hejman feliçon kaj donis al vi mem kaj al via ofico fortan baton. Çu vi scias, kion enhavas tiu letero? 

—Jes. 

—Kaj çu vi ne tuj venis al mi, al la patro de neplena¸-

ulino? Çu vi ne tuj informis la policon, ke tiu, kiun oni serças, estas en via domo? 

—Ne. 

—Kial ne? 

—Unue, Longeois ne estas murdinto. Se mi tion supozus, mi kontraûparolus min mem, laû la raporto, kiun mi prezentis, kaj due, mia koro ne povis rifuzi, transdoni lastan saluton de iu, kiu foriris por çiam. 

—Kaj çu vi tute ne pensis pri mi? 

—Eç ne unu minuton. 

La barono ege ekkoleris:

—Tiam mi diru al vi çi tie inter ni, ke vi estas maljuna fripono. 

161

BLUA SANGO

eLIBRO

—Koran dankon pro çi tiu frumatena komplimento. 

Çu eble vi havas ankoraû …

—Jes, mi volas ankoraû diri pli. Mi postulas, ke vi tuj eniru mian aûtomobilon kaj kunveturu al ”La Blua Bero”. 

—Çu la fraûlino estas malsana? 

—Tre malsana, nervmalsana. Neplena¸a fraûlino el tia klaso, kiu pensas pri tiaj frenezaj ideoj kaj planoj, tiu estas tre malsana, tiun ni ne povas lasi sen gardo. 

—Kion vi aludas per tio? 

—Ÿi forlasos, pli ¸uste, ÿi decidis forlasi post la interparolado, kiun ÿi havis kun mi pasintan nokton nian hej-mon. En mia kolero mi pli malpli ÿin devigis al tio, sed pasintan nokton mi perforte min retrankviligis kaj pripensis. Mi ne volas, ke ÿi foriru sen bona gardado, çar ÿi ne volas malrilati kun tiu … malhonesta viraço. Ÿi pli kaj pli obstini¸as. Se ni ne sukcesos meti tiun friponon en malliberejo, li certe sukcesos ÿin retrovi. Kaj tion mi nepre devas malhelpi, çiumaniere. 

—Nu, barono, tiam vi devas preni aliajn aran¸ojn. Tio estas intima afero, en kiu …

—En kiu vi devas helpi min, kiel kuracisto. 

—Mi ne scius kiel. 

—Neplena¸a knabino, kiu faras tiajn frenezaîojn, ne estas priresponda, tiu devas esti en azilo. 

—Sed tio ne estas simpla afero, barono. En la nuna 162

BLUA SANGO

eLIBRO

tempo oni ne sen gravaj motivoj enfermas personon en frenezulejo\! 

—Frenezulejo — frenezulejo\! Mi ne parolas pri frenezulejo. En eksterlando ekzistas hejmoj, en kiuj oni por bona pago akceptas ne plen-normalajn knabinojn kiel Maleine, kaj kie oni observadas la pacientojn, ne¸enante ilin. 

—Diable\! … ne-plen-normala … Maleine ne-plen-normala\! Çu mi diru mian opinion, barono? Vi deziru, ke vi estu tiel ”nenormala” kiel via filino\! Maleine estas tut-sana laûanime kaj laûkorpe. Mi tre ÿatus, ke ÿi estu mia filino: se mi ne tiel frue estus perdinta mian edzinon; se mi havus tian karan, bonkoran, spontanean filinon … iru hejmen, barono, çirkaûbraku ÿin, kisu ÿin kaj diru: ”Mia infano, ni çion faru por klarigi tiun aferon. Post tio, ni tiel longe serços ¸is ni trovos Longeois. Kaj tiam … li estos via\!” 

—Vi estas tutfrenezulo\! ekkriis d’Hainquart kaj pugnigis siajn manojn. 

—Nun vi montras, ke vi tuj senkaûze iun kredas nenormala. Mi per diablo ne estas freneza, mi îus hieraû tion pruvis. Mia kolego deklaris la trian viktimon nesa-vebla, sed mi okupi¸is pri li dum kvin kaj duona horoj, kaj nun li estas eksterdan¸era. 

—Kiel vi agas pri viaj viktimoj, ne min tuÿas. Mi havas la rajton postuli de vi …

163

BLUA SANGO

eLIBRO

—Ne faru la penon postuli tion. 

—Bone, tiam mi post duona horo estos çe la polices-tro, kaj tiam mi ne kalumnios dirante, ke ankaû vi havas rilaton al tiu abomena ÿtelrompafero. 

—Barono\! 

—Çu ne ÿajnas, ke vi kun Longeois komplotas kontraû mi? 

Sinjoro Drom volis akre respondi, sed li ne faris tion, iris al la fenestro, rigardis tra la flanka fenestreto sur la vojon, sin turnis indiferente kaj diris:

—Mi tre ÿatus iom ankoraû dormi. 

La barono lin rigardis per okuloj, en kiuj montri¸as kolero kaj malestimo kaj senparole eliris la çambron. 

Sinjoro Drom levis la brakojn, refaligis ilin, profunde

¸emante:

—Ho, ho, tio estas pasinta. Mi enliti¸u. 

Sed tiu dormeto kruele estis interrompata, çar ne unu horon post kiam la barono brue fermis la pordon malantaû si, sonoris la telefono. Marianne demandis, çu la kuracisto povas akcepti la ¸endarmestron. Ne estis eviteble, kaj dum tri kaj duona horoj la civilvestita policano restis en la laborçambro de la kuracisto. 

Estis li, kiu malkovris la rifu¸ejon de Longeois per po-lichundoj kaj sekvis liajn postsignojn ¸is antaû la domo de la kuracisto. La klarigo, kiun barono d’Hainquart donis en la policejo, denove vekis lian fervoron, kvan-164

BLUA SANGO

eLIBRO

kam li jam delonge konjektis, ke Longeois estas pasinta la limojn. Laû invito de la barono li per lia aûtomobilo kunveturis al ”La Brua Bero”, kie li denove intencis peti al la fraûlino kelkajn informojn. Pro tio barono d’Hainquart havis belan pretekston por malpermesi al sia filino la foriron. 

—Mi ankoraû bone pripensis, li diris, sed mi sentas la devon uzi mian patran rajton. Estas necese, ke vi restu çi tie ¸is la esploro estos finita. 

Tiamaniere li havos la tempon por prepari siajn aran-

¸ojn. Li intencis meti Maleine ¸is ÿia plena¸o sub kontrolo ie en eksterlando, kie neniu ÿin serços. Ÿia adreso devas resti sekreta por çiu, precipe por ÿiaj nunaj çir-kaûantoj. Kiam ÿi dum kelkaj jaroj estos vivinta sub alia gvidado, sub aliaj severaj, fremdaj okuloj, ÿi certe adiaûos siajn krimajn sentojn por Longeois. Eç se tiu viro estus senkulpa kaj el honesta familio, edzi¸o kun stalservisto, tio kaûzus en liaj rondoj skandalon. 

—Çu vi do ne volas, ke mi foriru? Maleine demandis. 

—Ne. 

—Çu vi volas diri al mi, kial vi ÿan¸is vian planon? 

—Çar mi havas aliajn intencojn pri vi. 

Kaj tiam barono d’Hainquart uzis sian malnovan rimedon, kiu multfoje pruvis, ke barono d’Hainquart rilate al animnobleco, malsuperas plimulton el la simp-165

BLUA SANGO

eLIBRO

laj homoj. Li venigis Dirk, la lentugan knabon, kaj diris al li sen atestantoj en sia laborçambro:

—Dirk, la fraûlino devas resti hejme, laû konsilo de la kuracisto. Ÿi verÿajne ne eliros siajn çambrojn, sed, se tamen ÿi tion farus kaj irus en la parkon, vi tuj devas tion sciigi al mi. Mi komisias al vi, tre akurate atenti pri tio. 

Çu mi povas fidi pri tio\! 

—Vi tage kaj nokte povas fidi pri tio, sinjoro barono. 

Dirk jes estas malbela, sed ne malsagaca. 

De tiu tempo Maleine ne povis esti pli bone prigarda-ta. Tamen çi tiu aran¸o estis superflua, çar ÿi tre malofte eliris siajn çambrojn. Ÿi eç ne plu partoprenis la tagman¸on. La barono estis ordoninta, ke supre oni pretigu la tablon por ÿi. 

Kaj tiel la rilatoj en la biena ”La Blua Bero”, kiuj pro la malprudentaj regemo kaj severeco de la posedanto jam ne estis agrablaj, fari¸is malamikaj. 

Barono d’Hainquart sendis kaj ricevis leterojn kaj te-legramojn, pri kiuj neniu ion eksciis. Ili venis el Anglujo, Francujo kaj eç el Svedujo. 

Ia sinjoro el Arnhem, kiu jam antaû longe estis administranto de la posedaîoj de la familio, nun denove tre ofte venis al la bieno, eç restis kelkajn tagojn, kiel gasto, uzis la aûtomobilon por fari tre longajn ekskursojn, kaj neniu ion eksciis aû komprenis pri tio. 

Fine la barono konigis siajn celojn. En malluma mal-166

BLUA SANGO

eLIBRO

frua somervespero, dek ses tagojn post la terura sceno, kiu okazis inter li kaj lia filino, li sendigis per Eveline la komision, ke li atendas ÿin en la familia çambro. Maleine sekvis sian çambristinon. En la halo staris tri kofroj. 

Fremda sinjoro staris apude. 

Estis sinjoro Lemmens, la antaûa administranto. An-taû la domo atendis la aûtomobilo. Ÿi vidis antaû la malfermita porto fremdan ÿoforon, iranta tien kaj reen. 

Kiam ÿi estis sola kun sia patro, çi tiu diris:

—Vi post kelkaj minutoj foriros kaj de vi mem dependas, çu vi iam min revidos. ¯is la tago, je kiu vi fari¸as plena¸a, vi estos en privata edukejo. Vi tie ne estos mal-libera, sed oni vin akurate kontrolos. Do ne klopodu iamaniere akiri rilaton kun tiu alia persono, çar tio neniam al vi sukcesos. Kiam vi estos plena¸a, oni vin informos, kiel via patro agos rilate al vi kaj çu vi ankoraû ekzistas por via patro aû ne. Foriru\! Ni supozu, ke ni jam adiaûis. 

Tiam li sin turnis kaj eliris la çambron. Maleine dum momento estis sola, sola kun la portreto de sia patrino, la olefarba, naturgranda portreto, pendanta sur la muro. 

Ÿiaj okuloj pleni¸is per larmoj. Sed ÿi kunpremis la dentojn. Ÿi nun ne volas plori, tio estus malforteco. 

Kvankam la foriro el tiu domo, en kiu ÿi travivis multajn feliçajn horojn, ege ÿin çagrenis, ÿi ne volis montri tion al siaj çirkaûantoj. Neniu el la servistaro estis apude. 

167

BLUA SANGO

eLIBRO

Ÿajnis kvazaû la domo estas senhoma. Sonis la fremda voço de sinjoro Lemmens:

—Çu la fraûlino bonvolas eniri\! 

Kiel somnambulino ÿi iris tra la koridoro kaj la halo, kie ÿia gvidanto ÿin helpis almeti sian longan peltman-telon. La du grandajn kofrojn oni metis malantaûe sur la portilon, la malgrandan en la antaûa parto çe la ÿoforo. 

Maleine eniris, la fremdulo sidi¸is apud ÿi kaj tiam la aûtomobilo rapidis tra la eniraleo. Sinjoro Lemmens mallevis la blusilkajn kurtenetojn kaj diris:

—Mi konsilas al la fraûlino sidi¸i komforte kaj klopodi iom dormi, çar ni senhalte veturos ¸is tagi¸o. 

Maleine ne respondis. Ÿi fermis la okulojn. Estis indiferente al ÿi, kien oni iros. Ÿi penis prezenti al si laûeble plej klare la bildon de Longeois kaj pripensis, ke la maniero, laû kiu li forlasis ”La Bluan Beron”, estis multe pli mal¸oja. Ÿi jam nun intencis ne klopodi akiri kontakton kun li. Çiu ebleco por tio ja estas for. Eugène forkuris kaj neniu scias kien, eç ne la polico. Aû çu oni jam lin arestis? Çu oni çion al ÿi kaÿis? Ÿi ja bone estis rimarkinta, ke oni çiujn gazetojn, kiuj regule alvenis al ”La Blua Bero”, skrupule fortenis de ÿi. Kion enhavis tiu letero, kiun li skribis al ÿi? Kian rolon havis en tio sinjoro Drom? Pro kiu motivo ÿia patro lin akuzis pri hipokriteco. Ho, kiel ÿi deziris, ankoraû unufoje vidi tiun grizan kuraciston. 

Çu ÿi iam sukcesos skribi al li? 

168

BLUA SANGO

eLIBRO

Dum longaj horoj neniun vorton oni parolis. Neeble estis al ÿi sin orienti. Eç se tio povus redoni al ÿi la liberecon, ÿi ne povus diri kie ÿi estas. Inter la antaûkurteneto kaj la fenestra kadro, ÿi povis vidi eksteren, sed estis nokte kaj ankaû tre nebule. Veturinte proksimume kvar horojn, la veturilo subite rapidegis antaûen. Tio okazis tiel neatendite, ke ÿi dorsen falis en la kusenon. 

—Kio okazas? ÿi demandis. 

—Nenio, fraûlino, ni nur iom pli rapide veturas. 

Poste Maleine komprenis la kaûzon de tiu ega rapidado. Sendube ili tiam transiris la landlimon, çar doganaj formalaîoj tiun nokton ne plu okazis. Je la mateno la veturilo haltis antaû kampara trinkejo:

—Çu vi eble volas vin distri dum momento? demandis la eksadministranto. 

Maleine volonte tion faris. Ÿi eliris kaj rigardis, kie ÿi trovi¸as: longa, preskaû senfina iom supreniranta vojo kun maldekstre alta arbetaîo kaj dekstre kamparoj … Ili sendube estas en Belgujo, laû la maleleganta konstruo de la domoj videblaj de malproksime. Oni ÿin kondukis en çambron, kie ÿi povos refreÿi¸i per akvo el lavpelvo. 

Sinjoro Lemmens alportis ÿiajn voja¸-necesaîojn kaj zorgis, ke oni pretigu por ÿi matenman¸on. Post unuhora restado, li petis Maleine ree eniri. Denove oni veturis horojn post horoj tra nekonata regiono, sed Maleine tamen estis sufiçe sperta pri terenkono por konstati, ke 169

BLUA SANGO

eLIBRO

la veturilo movi¸as suddirekten al Francujo. Ÿi tamen ne rimarkigis tion, sed agis kvazaû çio estas por ÿi indiferenta. En malgranda hoteleto oni konsumis la tagman-

¸on. Kaj la fremda ÿoforo prizorgis sian aûtomobilon, kontrolis la motoron kaj la radringojn, denove plenigis la benzinujon. Ree antaûen, la tutan nokton, dum kiu Maleine pro trolaci¸o nur kelkajn horojn povis dormi. Ÿi nun komprenis, kial çi tiun akcelitan voja¸on oni faras per aûtomobilo. La barono volis çiamaniere kaÿi por sia filino la fincelon de çi tiu voja¸o. Ÿi ne sciu, kiel ÿia estonta lo¸loko estas atingebla vagonare aû trame. Ÿi trovi¸as en Francujo, tio estas certa. Tion ÿi aûdis laû la parolo de la hotelisto, tion ÿi vidis laû la surskribaîoj de la vila¸domoj, kiujn ili preterveturis, sed en kiu parto de Francujo ÿi estas? La vojo alti¸is, malalti¸is kaj kurbi¸is, kondukis rekte tra densaj arbaroj, sed oni veturis, multe pli malrapide. Multfoje la ÿoforo haltigis, devis serçi la bonan direkton kaj tiam la kondukanto de Maleine elaûtomobili¸is tenante la terenkarton en la mano. Okazis multfoje, ke sinjoro Lemmens antaûiris la aûtomobilon por orienti sin çe vojkrucejo aû por demandi al pre-terpasanto pri la vojo. Tial diris Maleine, kiam ÿia kondukanto revenis:

—Paçjo ne bezonas timi ke mi reiros al mia hejmo, estas çi tie vera labirinto. Çu la voja¸o ankoraû longe daûros? 

170

BLUA SANGO

eLIBRO

—Se mi ne eraras, ankoraû kelkajn horojn. 

Maleine tre scivolis, kie ÿi finvenos, sed ÿi estis tro fiera por demandi tion. Tiuj kelkaj horoj fari¸is kvar kaj duona horoj. Tiam la aûtomobilo halti¸is dum fortega pluvo antaû malgranda ligna ponto, kiu super mallar¸a fosaîo kondukas al antaûplaco. Meze de la ponto alta antikva barilo kovrita per platfero malebligis la eniron. 

La administranto eliris la treege kotkovritan aûtomobilon, kuregis al la barilo kaj tiris la sonorilstangon. Reso-nis sonorilo kaj momenton poste la barilo malfermi¸is. 

Servisto kun blua ¸ardenista antaûtuko faris signon ke la aûtomobilo enveturu. Kaj en la sekvanta momento Maleine staris sur la malegalaj ÿtonoj de malgranda tute çirkaûlimigita kastelplaco. Sur la plej supra ÿtupo de mallar¸a, sed alta perono antaû ark-enirejo staris viro, longa, lar¸a figuro, vestita en kapuçmantelo, verÿajne kontraû la torenta pluvo. Li renkonten iris al Maleine kaj diris:

—Bonvenon, fraûlino\! Rapide eniru, mia fratino sen-pacience vin atendas. 

Li prenis ÿian manon, ÿin kondukis sur la ÿtuparon, tra la malgranda pordego kaj nun Maleine staris en malgranda halo, konstruita el malglata briko. En la supra parto de la muro estis lar¸a mezepoka fenestro el kolora vitro. La sinjoro, demetinte sian kapuçmantelon, denove ÿin antaûiris sur lar¸an ÿtuparon. Kaj tie sur la plej 171

BLUA SANGO

eLIBRO

supra ÿtupo staris klinstatura, maljuna sinjorino, çirkaû la kapo nigre-puntan tuketon, el kiu pendis kelkaj blankaj bukloharoj. Ÿia dekstra mano apogis sin sur lambastoneto:

—Bonvenon, mia kara, ÿi diris kaj metis siajn malgra-sajn brakojn çirkaû la kolon de Maleine. Rapide eniru. 

Vi certe estas tre laca. 

La longa viro, kiu ÿin akceptis sur la korto, estis foririnta. Ÿi nun staris en vasta çambro kun alta kameno, en kiu brulis lignofajro. Staris se¸o kun alta apogilo çe tablo bulpieda, sur kiu kuÿis aro da paperoj. 

—Sidi¸u, mia kara, diris la maljuna sinjorino kaj Maleine vidis stankoloran plensulkan viza¸on, kun paro da tre junecaj hel-brunaj okuloj. 

Ÿi intencis ne paroli kiel unua, kaj tial ÿi silente restis rigardanta antaû si. 

—Nu, sonis la voço de la maljunulino, vi nenion diras. 

Çu vi ne deziras scii, kiuj ni estas, kie vi de nun lo¸os? 

—Mi pri tio ne estas scivola, sinjorino, estis la indiferenta respondo. 

—Mi komprenas tion, mi çion scias plej detale, sed kvankam mi akurate plenumos la promesojn, faritajn al via patro, ni pro tio ne bezonas esti malamikoj. Mia frato kaj mi bonvolas al vi kaj mi esperas, ke vi ne tro malfa-ciligos al ni la taskon, kiun ni prenis sur nin pro la bona 172

BLUA SANGO

eLIBRO

interrilato, kiu çiam ekzistis inter ni kaj via patro. Kisu min. 

Maleine hezitis kaj malantaûis, kiam la sinjorino stari¸is kaj al ÿi etendis siajn brakojn. 

—Çu vi rifuzas? 

—Jes, mi devas rifuzi. 

—Kial? 

—Çar mi ne trovas vin simpatia. Vi mallogas min. 

En tiu momento la longa staturo ree eniris. La frato de la maljunulino portis malnovan nigre-veluran kostumon kun altaj botoj. Per siaj pendlipharoj kaj veterbrunigita viza¸o li similis al eksmilitisto. Li vidis la malbonhumo-ran ¸enespriman viza¸on de sia fratino kaj demandis:

—Çu vi jam interamiki¸is? 

—Ne, knaris la voço de la majlunulino, estas, kiel la barono al ni skribis: ÿi estas tre obstina kaj ne volas sin submeti. 

—Eble, ne por la patro\! Sed, çu por anstataûa patro …? 

Kaj la viro en velura kostumo iomete ridis, montran-te du vicojn da grandaj flavaj dentoj. 

173

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro dekdua

EN LA DEZERTFORTIKAÎO

Pri la murdo en la bieno de d’Hainquart oni ankoraû nenion definitivan sciis. Oni eç ne sukcesis identi-gi la viktimon nek trovi ian postsignon de la forkurinta ÿoforo. Tio estis certa, ke la ÿtelrompisto en la juvelbu-tiko en Parizo, kaj la viro, kiu apud la belga limo saltis el vagonaro, kaj la ÿtelrompisto en la bieno estas la sama persono. Laû la raporto de sinjoro Drom oni ne povis fikse konkludi, çu murdo fakte okazis. Pli verÿajna estas la malo. 

La aferoj entute sufiçe bone disvolvi¸is laû la opinio de d’Hainquart. Maleine estas sub severa prigardado kaj la ebleco, ke tiu forkurinta individuo malkovros ÿian rifu¸ejon, estas tute for. La tempo nun çion devas plibo-nigi. Maleine devas forgesi kaj la ÿoforo sian amon — se

¸i iam çe li ekzistis — certe forgesos per alia amatino. 

Longeois kompreneble nur monon avidis kaj pri tio li malsukcesis pro la apero de la alia fripono. Sinjoro Debloux tute ne havas kialojn por malesperi. Se per la kla-

çado de la ru¸a stalknabo io atingis la publikon, la tempo baldaû dissciigos la malon. Sed Dirk per silentado povas nur profiti, çar nun li lo¸as en la malgranda pavi-174

BLUA SANGO

eLIBRO

lono kaj perlaboras la saman salajron kiel antaûe Eugè-

ne Longeois. Li ¸uas la judas’an rekompencon kaj la cetera servistaro timas, krom la baronon plej multe laman Dirk. Neniu tamen, escepte la barono kaj la eksadministranto sciis, kie estas Maleine. La unua tre longe serçis kaj korespondis, antaû ol decidi. Li preferis sendi Maleine al Anglujo aû al Skandinavio, sed tie li ne konis la çirkaûaîon, en kiu Maleine estus akceptata. 

Majoro De Blecourt kaj lia fratino ¸uste taûgis por tia pedagogia tasko. Tamen restis grava malfacilaîo. Ili lo¸as en Normandio, kie antaûe Eugène Longeois servis kiel ÿoforo. Barono d’Hainquart tre longe hezitis, antaû ol tien sendi Maleine. Sed la rimarko de la maljuna Ghriselle subite lin decidigis:

—Sed, barono, ÿi skribis, se tiu mizerulo trovi¸as çi tie, li eç ne unu sekundon konjektos, ke vi sendis vian filinon en la buÿegon de la leono. Li çie serços la fraûlinon, escepte çi tie. Plue, mia frato kaj mi ankoraû rajtas paroli. Eduardo estas eksmajoro, viro kvazaû el fero, kiu eç ne unu minuton de la tago aû de la nokto perdos sian gardemon. Kaj kiam Eduardo forestas, ankoraû mi kaj mia servisto restas. Vi konas nian domon. Tiuj, kiuj estis çi tie tri- aû kvarfoje, ankoraû ne povas retrovi ¸in pro ¸ia stranga situo. Mi çiusemajne skribos al vi por informi vin pri la stato. Kaj antaû ol estos pasintaj du 175

BLUA SANGO

eLIBRO

jaroj, via filino estos la sama kiel antaû tiu çagreniga historio. 

Barono d’Hainquart nun estis trankvila. Per Lemmens, kiun li povas konfidi kiel sin mem, li transdonis leteron, en kiu li indikis la necesajn instrukciojn, severajn instrukciojn, kiuj fini¸is per la rekomendo:

—Agu pri ÿi laû via volo, nur ÿi ne renkontu tiun mal-honestulon. 

La ”malhonestulo” jam forlasis Francujon. Li sukcesis atingi Parizon per la transvestaîo kaj per la mono, kiujn donis al li sinjoro Drom. Li unuavice iris al la notario, kiu antaûe ordigis la senesperan financan situacion de la familio de Verd’Ile, kaj kiu proponis helpon al la plej juna ido el tiu generacio, je la nomo de la franca nobelaro. Li mire rigardis, kiam George neatendite eniris lian oficejon. 

—Çu vere estas vi, via grafa moÿto? 

—Jes, vere, sinjoro notario. 

—Vi multe, multege alii¸is. 

—Kaj ne je mia profito, tion mi tre bone scias. La volo fari multan kaj maldelikatan laboron ekzistis kaj ankoraû ekzistas, sed la korpo de Verd’Ile ne çiam por tio taûgas. 

—Çu rilate al la propono de la Kavaliraro vi nun havas alian — vi permesu — pli sa¸an opinion? 

—Ne, tiu opinio ne ÿan¸i¸is. Mi nur venas al vi por 176

BLUA SANGO

eLIBRO

pruntepreni malgrandan sumon je deca, se bezone je granda rentumo por iri al Al¸erio. Çu vi volas helpi min per tio? 

—Kompreneble. Pri rentumo ni ne parolu. Diru al mi, kiom vi bezonas. Mi ne deziras ÿuldateston. La vorto de Verd’Ile al mi sufiças. 

George sin sentis tre kortuÿita. Kiom al li valorus, se Maleine estus aûdinta çi tiujn vortojn. 

—Mi tamen antaûe vin avertas, sonis la voço de la notario … por via frato. Li estis çi tie en mia oficejo, li sidis sur la sama se¸o, sur kiu vi nun sidas. Mi rifuzis al li kvin frankojn. Li odoris je alkoholo kaj lia tuta aspekto montris degeneron. Kio fari¸is el li? 

—Li mortis. 

—Çu li mortis en la malliberejo? 

—Ne, hezitis George, li trovi¸is senviva en bieno en Nederlando. 

—Ho, jes, mi iom pri tio legis. Ÿajnas, ke oni murdis lin

… La murdinto forkuris. 

—Laûdire, diris George, kaj lia tuta korpo tremis. 

—Nu, diris la notario, ne tro multe emocii¸u pro tio. 

Estas eble — por vi — la plej bona solvo. 

George foriris al Marseille kaj du tagojn poste li ÿip-iris al la Nord-Afrika marbordo. Lia celo estis la dezerto. Ne por la unua fojo li ¸in vidos, sed li sciis certe, ke denove li estos hipnotigata per ¸ia terura, ¸ia demona 177

BLUA SANGO

eLIBRO

beleco. Nun post la konati¸o kun Maleine li imagis, ke tiu senfina ebenaîo al li aspektos mortige senkonsola kaj nun li çiutage spertos pli kaj pli forte, ke tiu ardanta ebenaîo lin kaptas, kvazaû en sorço. Li esperas, ke tiu mistera potenco sufiços por kateni la sopiron al Maleine. Li volas sin perdigi en tiu senfina forgesiteco. Lia frato makulis la nomon de Verd’Ile en la franc-al¸eria armeo, li intencas rebonigi çion, kio estas ankoraû rebonigebla. 

Dum la milito li estis rezervoficisto, kaj nun oni lin volontege akceptos en la fortikaîa garnizono, kiu jam kvarfoje rebatis atakon de la sangavide ribelantaj gentoj. 

Estante infano li çi tie vagis çevale. Li konis la fortikaîon, kiu situas sur rokaltaîo çe la bordo de rapidfluanta rivero. Transe de la flava fluo sin etendas la ru¸a dezerto kiel senfona sablomaro kun altegaj rigidaj ondoj. ¯i similas oceanon, sed pli belega kaj samtempe pli terura ol tiu sur kiu na¸as la ÿipoj. Çe la orienta flanko, çirkaû la granitrokoj, de kiuj antaû jarmiloj tertremoj deÿiris grande-gajn blokojn, trovi¸is la araba dezerto kun sia orflava kaj malhel-violblua kolorlukso. En çi tiu mondo George intencis pasigi sian vivon. Kiel estis eble, ke li dum preskaû tuta jaro povis vivi en la malvarma, nebula Nordo? La vivo tiea nun al li ÿajnas premson¸o, puno. Kiu çesigis tiun punon? Kiu rompis tiun anatemon? Maleine, çiam denove Maleine\! Çu li do ne sukcesus ÿin forgesi çi tie? 

La formalaîoj por la enofici¸o de la juna rezervleûte-178

BLUA SANGO

eLIBRO

nanto estis baldaû plenumitaj. Ili konsistis en tio, ke estu transdonataj naski¸atesto kaj raporto de la deîoranta komandanto, sub kiu komando la kandidat-oficiro servis. Poste sekvis trimonata ekzercado, kiel ordinara soldato, kaj post tio li tuj eniris en la severan praktikon de la militista dezertvivo. 

Li devis la malgrandan aron, kiun li ordonas, kutimigi al la dezertvivo, kiun li mem ankoraû devis ekkoni, çar tiu vivo çiam estas mistera por çiuj, kiuj ne tie naski¸is. 

La fortikaîo estis malgranda antaûremparo. el kiu oni regule faris esplor-marÿojn por observi la inklinon de la enlandaj gentoj, speco de konstanta palpilo, por la al¸eria armeo, kiu, se necese, kaptu la unuan puÿon de la enlanda malamiko, kiu neniam estas fidinda. Tre malfacila estis la alportado de nutraîprovizo. La konservaîojn, kiujn la militistaro kunportas dum la ekskursoj, oni devis alporti el distanco de okdek mejloj kaj la trink- kaj lavakvon oni devas çerpi el la rivero, kiu fluas profunde sub la granitrokoj. Jen la reala vivo en la dezerto, kie kreskas nek arboj, nek arbetaîoj, kie la vulturoj cirkle flugas alte en la çielo, kie la dezertlupo blekas kaj kie la serpento malrapide antaûenrampis sur la sunbrulata ÿtonaro. 

La severa, preskaû barbara ekzistado forgesigos lin —

espereble — tiun belan simplan infanon, ¸i havigos al li post longaj jaroj la titolon de majoro aû subkolonelo kun modera pensio, por pasigi per tio la lastajn jarojn de 179

BLUA SANGO

eLIBRO

sia vivo kiel grafo de Verd’Ile en sia ÿatata Normandio, neriça jes kaj sola, sed kun levita kapo, çar li senmaku-le portis la oran triangulon kun la lilio. Kiam la trimonata ekzerctempo fini¸is, li iom pentis, çar dum tiuj tagoj li preskaû ne havis okazon por pensi al ÿi, kiun li postlasis en la Nordo, al Maleine d’Hainquart. 

La enofici¸o çe la rajdista armeo estis grava okazaîo, çar ankaû çi tie la nomo de lia generacio estis penetrinta. 

lu grafo de Verd’Ile en çi tiu soleca dezertfortikaîo, tio estis io eksterordinara. La majoro-komandanto de la ba-taljono, kiu îurigis lin kiel oficiron antaû la fronto de la trupo, aludis en sia alparolado, ke la franca flago nun estas konfidata al la lasta posteulo de generacio, kies anoj iam estis parencaj al Ludoviko Xla, la franca re¸o. 

Post tiu solenaîo oni aran¸is festenon, al kiu partoprenis la majoro, lia adjutanto kaj la adjutant-administranto de la fortikaîo. 

Tiam George de Verd’Ile restis sola kun siaj soldatoj. 

Post tri jaroj oni donos al li kvarmonatan forpermeson. 

Tiam sekvis la soleco, inspektado, kolektado de rapor-toj, kaj çiutage kelkhora ekzercado. Li posedis du oficajn çevalojn. Unu el tiuj estis el puraraba raso kaj sur tiu çi li faris longajn ekskursojn tra la dezerto. Kaj nun, kiel viro, kiu jam tiel spertis la batalon kaj la çagrenon de la vivo, li rigardis la dezerton per tute aliaj okuloj, ol kiam li ¸in travagis kiel knabo. Li nun ekkonis ¸ian belegecon. 

180

BLUA SANGO

eLIBRO

Çio, kio ankoraû en lia animo restis malgranda aû nefir-ma estos elbrulata kiel en puriga fajro. 

Granda karaktero ne toleras malgrandanimecon kaj la dezerto estas la plej grandioza, kion la naturo formis. 

Kiam lia inspekto en la fortikaîo fini¸is, kaj lia adminis-trado estis ordigita kaj subskribita, tiam li dum tagoj elrajdis, celante penetri çiam pli kaj pli profunde en la misterojn de la dezerto. Çiam lia çaspafilo pendis çe lia selo, sed nur kiam li rajdis tra unu el tiuj longaj, ebenaj sablofluegoj, li havis ÿancon por ion çaspafi. Sur la ebena, neondita sablo li vidis kiel sur tabulo la postsignojn de la dezertlo¸antoj: hienoj, lupoj, ÿakaloj, serpentoj kaj aliaj bestoj, kiuj postlasis siajn premsignojn kiel orna-maîojn en la sablo. Jen li subite staris antaû grandega granitroko, kolorigita brunru¸e aû purpure. Jam dum jarcentoj tiu roko tie kuÿas, ¯i montris enbakitajn signojn nekompreneblajn, kelkfoje reliefon, duondion aû potenculon. Ofte li komencis siajn rajdekskursojn je ta-gi¸o, kelkfoje je vesperi¸o kaj tiam li vidis la belegan stelplenan çielon, kies brilo estas nekonata en la Nordo. 

Sed en la ardo de la posttagmeza suno, tiam la dezerto estas terurega. Tiam la rokmontoj ÿajnas fajri¸i kaj la dezerto ekflamas kiel dum brulado, kiu ÿajnas kapti samtempe çielon kaj teron. 

Dum unu el tiuj posttagmezoj George daûrigis pli longe ol kutime sian rajdekskurson, kaj venis en tute frem-181

BLUA SANGO

eLIBRO

dan regionon de la dezerto, kiu kondukis laûlar¸e tra praaj rokoj al karavanvojo. Tiu lar¸a, longa vojo, meze de la soleco strange lin impresis. Tie, kie la homoj ne povas havi lo¸ejon, subite montri¸as miloj da postsignoj de trapasintaj homoj, irintaj al malproksima celo\! La tero, en kiu la piedoj profunde eni¸is, estis malmoligita per la hufoj de la kameloj. George trarajdis parton de la vojo. Kelkfoje li vidis palajn ostojn. Sendube restaîo de lacekonsumita kamelo, kiun ¸ia mastro postlasis. Kaj image li vidis la vulturojn malsuprenflugantaj al la mortanta korpo. 

Subite li aûdis mallaûtan, melodian sonon. ¯i ÿajne venis de tute proksime. Li haltigis sian çevalon, forÿovis sian blankan kaptukon por aûskulti pli bone. 

Li prenis sian kamplornon, ¸in direktis al la flaman-ta horizonto. Jes, tie li vidis kiel malgrandan serpenteton alproksimi¸antan karavanon sur la flava sablovojo. La mallaûta kantado de la kamelistoj jam estis aûdebla, la nuk-sonoriloj de la bestoj mallaûte kaj melankolie tintadis. Li deçevali¸is, kondukis çe la brido sian çevalon al la ombro de unu el la krevitaj ÿtonegoj, kuÿi¸is tie kaj atendis la alvenon de la karavano. Li rigardis sian horlo¸on: estis la dekdua. Post unu horo ¸i povas esti çi tie. 

Tiam li povos kunrajdi parton de la vojo kaj demandi, çu ili havas ion açeteblan. Malrapide, tre malrapide la malgranda serpento alproksimi¸is, pli kaj pli grandi¸is, kaj 182

BLUA SANGO

eLIBRO

nun la çiufoje ripetataj arabaj vortoj estis klare aûdeblaj. 

Kaj kiam la juna leûtenanto vidis la estron de la karavano çe la granitroko, li rajdis renkonten al ¸i. Liaj priskri-boj kiel fortikaîkomandanto tekstas, ke çiu karavanestro devas montri laûpete siajn dokumentojn kaj legitimatan inventaron. Je distanco de cent mejloj sude de la fortikaîo çiu transporto de armiloj aû municio estis malper-mesata. Tuj kiam la karavanestro vidis la rajdiston alproksimi¸i, li faris signon por haltigi, malsuprenigis sin de sia kamelo, kaj iom klinante venis al la rajdisto port-ante la grandan, ledan paperujon, kiu pendis al çeno çir-kaû lia kolo. 

En tiu momento subite sonis çe la fino de la karavano korÿira kriado. George tuj komprenis la konatan araban helpkrion: ”Helpu malfortulon, vi, kiu estas potenca\!” Tio estas la kutima helppeto je la araba nobleco, je la justeco de tiu, kiu havas potencon. 

—Kio okazas tie? li demandis al la estro, akceptante ties dokumentojn. 

—Estas knabinaço el Manjar, kiun ni devas kunpreni laû peto de ÿia patro, çar ÿi estas necedema. 

—Çu Manjar? Çu tio estas la çefvila¸o de la gento, oriente de la fortikaîo? 

—Jes, leûtenanto. 

—Kiel ÿi nomi¸as? 

—Madrua. 

183

BLUA SANGO

eLIBRO

Denove sonis ekkrio:

—Ho, sinjoro, helpu min, oni min mortbatas. Kion li diras, estas malvera. 

Neatentante la estron, de Verd’Ile spronis sian çevalon kaj galopis en la direkto, de kie venis la kriado. Nun

¸i venis el mezo de la karavano. Kelkaj kamelistoj faris grandan penon por estri junulinon, kiu sin defendis malespere. Ÿi estis rimarkinta la eûropanon de malproksime kaj lastfoje klopodis sin perforte liberigi kaj forkuri. 

Tio parte sukcesis al ÿi. Oni ree ÿin atingis kaj nun batis per ÿnuro por ÿin kvietigi. Sed la atento de la fremdulo estis nun al ÿi kaj tion ÿi celis. 

—Maltenu ÿin, ordonis George. 

Tuj kiam la arabanino sin sentis libera, ÿi ekplendis:

—Ho, sinjoro, estu humana, estu nobla. La filo de Ad-Adula deziras min kiel edzinon, sed mi rifuzis kaj nun oni min perforte forkondukas. 

—Silentu\! Ÿi mensogas, kriis unu el la kamelistoj kaj volis denove ekkapti ÿin sed la juna oficiro ordonis:

—Ÿi finparolu. 

—Oni min logis al la palmarbaro ekster Manjar kaj tie oni min surprizatakis, sinjoro. 

La estro surkameli¸inte rapide alproksimi¸is:

—Sinjoro, ÿi mensogas. Ÿi ne estas forrabita. Ÿia patro donis permeson. Ÿi bonvivos çe mia filo, riçe kaj senzor-ge, kaj hejme ÿi vivas malriçe\! 

184

BLUA SANGO

eLIBRO

—Çu ÿia nomo estas en la listo de viaj kamelistoj? Aû çu ÿi estas enskribita kiel ”komercaîo”? 

—Jen la vero, sonis la voço de la knabino, mia patro min vendis, sed mi ne volas, mi ne plu estas sklavino, mi estas liberulino kaj mi mortigos min, se mi ne povas reiri. 

Estis al la juna leûtenanto kvazaû li vidas en tiu tima, helppeteganta knabino … Maleine. Kontraû ÿia volo oni intencas forkonduki ÿin por doni, vendi al viro, kiun ÿi eble abomenas. Kaj li sentis, ke li havas ian rilaton al tiu çi tragedio, kiu similas ripeton de tio, kio okazis en la Nordo. La doloro, kiu lin turmentis tiel profunde, kiam junkro Debloux edzi¸proponis al Maleine, ankaû nun revenis kaj li diris al si mem:

—Via unua ago en çi tiu dezerto estu bonago. 

Li levis la manon kaj diris severtone sed decidite:

—La franca registaro neniam toleris grandan maljus-tecon kaj ankaû ne permesas malgrandskalan. Tiu knabino reiru al sia vila¸o kaj restu tie, ¸is kiam mi estos esplorinta ¸isfunde la aferon. 

—Sed, sinjoro, ni faris tiel grandajn elspezojn por ÿi. 

—Tiujn oni al vi repagos, kiam montri¸os, ke vi vere havas rajton je çi tiu knabino. 

—Ni ne antaû la komenco de la sekvonta jaro revenos. 

—Rajto restas rajto; vi çiam povos apelacii al la fortikaîkomandanto. 

185

BLUA SANGO

eLIBRO

Iom post iom la kamelistoj apudi¸is kaj formis rondon çirkaû de Verd’Ile, la knabino kaj la estro. Ÿajnis, ke ili ne intencas bonvole ÿin lasi al la eûropano, kaj perokule ili interparolis. La oficiro tion rimarkis, li konis la perfidan karakteron de la araba kamelisto. Subite la subula teni¸o de la estro alii¸is. Li alte sin levis, kaptis la lancon, kiu pendis flanke de la çabrako, celis la pinton al la brusto de la oficiro kaj kun fulmantaj okuloj diris:

—Vi senrajte agas, malantaûen\! Mi donas al vi dek se-kundojn\! 

La kamelistoj denove ekkaptis Madruan. En tiu momento eksonis pafo. La estro rulfalis dorsen kaj la kamelistoj vidis la tubon de la revolvero direktata al ili. Ili maltenis la knabinon kaj rapidegis, la manojn suprenle-vitaj, al siaj kameloj

Kvazaû Madrua divenis la intencon de sia protektan-to, ÿi eksaltis al li, grimpis kiel kato sur la piedingo, al-kroçi¸is al lia talio kaj sidi¸is malantaû li sur la çevalon. 

Du ekpafoj sonis, la kugloj fajfis preter iliajn orelojn preskaûtuÿe. Tiam la belega besto galopegis sur la ebenaîo, al la granitrokoj, kie ¸i baldaû estis eksterdan¸ere\! 

186

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro dektria

LA KLARVIDULINO

Kiam de Verd’Ile havis la certecon, ke la karavano ree ekmovi¸is kaj do ne intencas lin persekuti, li haltigis sian çevalon kaj zorge metis la knabinon sur la tero. 

—Kion mi nun faru, sinjoro? 

—Vi returne iru al Manjar, al via patro. 

—Ho ne, tiam li min mortbatos. Li akceptis monon por mi, multan monon, kaj poste, kiam mi denove estos çe li, tiam Adula sin ven¸igos. 

Ÿi ambaûmane çirkaûprenis la piedingon. 

—Sed mi ne povas kaj ne rajtas kunpreni vin, mia infano\! 

—Se vi min forlasos, mi restos kuÿanta çi tie kaj prefere mortos pro soifo. Mi tamen estus mortiginta min, antaû ol mi estus alveninta çe Ad-Adula. Vidu …

El sub sia zono ÿi aperigis malgrandan, sed tre pintan ponardon, kaj ¸in direktis al propra brusto:

—La vivo min tedas çe mia patro, kiu nur drinkas kaj prunteprenas monon de viroj, kiuj venas çe li, por ke mi antaûdiru al ili la estonton. Mi devas por ili kanti, danci kaj antaûdiri la estonton. 

187

BLUA SANGO

eLIBRO

—Çu vi povas tion? 

—Jes, ankaû por mi mem tion faris. Mi vidas en la estonto, kiam mi fermas la okulojn kaj per ambaû manoj tenas vian manon. Mi vidis min mem çi tie, inter tiuj kondukistoj kaj subite vi venis alrajdante kun blanka kasko kaj nuktuko. Kiam mi vin vidis, mi vin rekonis. 

Tial mi diris al mi mem, vi ne mortigu vin, savo venos. 

Vi estas la savinto. 

George deçevali¸is. Li sidi¸is sur unu el la malgrandaj granitrokoj kaj rigardis nun pli atente la knabinon. Madrua estis bela, kiel juna arabino povas esti, sed ÿi estis maldika, kaj facile rimarkeble estis, ke ÿi multe suferis. 

Krom tio ÿia vestaîo estis malpura kaj preskaû malriçu-la. Sed en ÿiaj nigraj okuloj kuÿis medita, kvazaû foresta esprimo. Ÿi ÿajnis de tempo al tempo rigardadi en la malproksimon. 

—Kiu al vi instruis klarvidi? li demandis iom suspekte. 

—Neniu, sinjoro, tio venis en mi, mi ne scias kiam kaj kiel. La unuan fojon mi vidis en la estonto por maljuna, malriça daktilvendisto, kiu estis tre malsana kaj kies manon mi tenis, çar mi pensis, ke li estas mortonta. Estis en la oazo de Ule, kie mi vidis lin kuÿanta sur la tero, flanke de liaj korboj. Kiam mi tenis lian manon, mi duone ekdormis. Mi tre bone sciis, kie mi estis, kaj kion mi faris, kaj tamen mia animo ne estis tie. Mi vidis eniri la 188

BLUA SANGO

eLIBRO

maljunan daktilvendiston en grandan, blankan domon de granda urbo. Sinjoro sidis malantaû skribtablo kaj transdonis al li vakssigelitan leteron. Klare, kvazaû mi estus nedormanta, mi aûdis tiun sinjoron diri:

—Jen, tio estas la finkonto. La heredaîo sumi¸as je pli ol kvar milionojn. 

La daktilvendisto malrapide resani¸is kaj kiam mi vizitis lin en lia dometo en Manjar mi diris al li, kiam li ree plendis pri sia mizero: ”Ne estu malkvieta, vi ricevos heredaîon de pli ol kvar milionoj. Oni donos tion al vi en granda, blanka domo.” Mia antaûdiro reali¸is. Pro danko pri tio kion mi diris, mia patro ricevis grandan sakon da mono, sed tion li en mallonga tempo forludis kaj for-drinkis. Mi ricevis tri multekostajn silkajn vestojn, kiujn mi ankoraû havas. En tiuj mi devas danci … Çu mi ankaû al vi antaûdiru la estonton? ÿi demandis. Tiam sidi¸u çe mi. 

La juna oficiro obeis kaj kiam li sidis apud Madrua, çio estis por li kiel son¸o. La blua ombro de la granitrokoj, en kiuj la lumstrioj tranças kiel ardaj glavoj; çi tiu juna knabino kun sia tipa dialekto; la emajlblua çielo super li, la grandega kakto kontraû li, kiu, kiel fasko da akre-pintaj segiloj staras inter la rokoj; la ÿvit-malseketaj manoj de la fremda knabino, kiuj tenas lian dekstran manon ¸is super la pulso, ÿia malantaûapoganta kapo kun la duonfermitaj palpebroj, çio estis tiel nereala, pre-189

BLUA SANGO

eLIBRO

skaû ensorçiga. Li sentis sin malpli trankvila ol antaû kelkaj horoj, kiam li estis en vivdan¸ero pro la lanco de la karavanestro. Lia patrino ofte rakontis al li pri arabaj virinoj, kiuj posedas la talenton por klarvidi, kiuj jam antaûdiris al ÿi, ke ÿi forlasos Al¸erion kaj iros al Francujo, por tie edzini¸i kun riça grafo. Tiu, kiu al ÿi antaû-

diris, ke ÿi ne malproksime de la marbordo lo¸os en kastelo kaj naskos du filojn, estis mzabitanino, deveninta el oazo çe la limo de la Saharo malriça knabino, kiel çi tiu Madrua. Lia patrino çiam fidis la antaûdiron de klar-vidulino, sed George, kies okcidenta civilizado malakor-di¸as kontraû çia superstiço, çiam malserioze pri ¸i parolis. Sed, strange, çiu mokemo nun malaperis. Li sentis, ke io grava estas okazonta. 

Malforte kaj monotone sonis ÿia voço:

—Mi vidas landon en nebulo. Tio estas via estonto. 

Çio aspektas malplena kaj griza, kaj mi distingas neniun fiksan formon. Tamen estas multa kaj plenmova, timige-maltrankvila vivo en tiu nepenetrebla nebulo, estas kiel çeborda ondmovado, super kiu pendas densa nebul-nubo. La tuto ÿajnas al mi … esti via animo. Ne, nun mi vidas. ¯i proksimi¸as, çiam pli kaj pli proksimen … ru¸a lumpunkto, ¸i flami¸as, ru¸a kampfajro. Supre flugas birdo en tre vastaj rondoj. Estas bela, forta besto, juna aglo. Mi rekonas en tiu birdo ion homan; estas kvazaû mi ¸in tenas per nevidebla fadeno per ambaû miaj ma-190

BLUA SANGO

eLIBRO

noj. ¯i flugas en çiam pli malvastaj rondoj super la fajro, çiam pli malvaste, çiam pli malalte. ¯i volas eviti la fajron, kiu ¸in rezisteble altiras. La ardo de la fajro estingi¸as, la ru¸aj flamoj flavi¸as, blanki¸as. Ili prenas la figuron de virino. Tiu virino volas sin liberigi el la flamoj, sed ÿi ne povas, çar oni ÿin prigardas. La lignaj flankoj de la brulamaso estas muregoj kiel tiuj de la fortikaîo çe la rando de la granda alfo-dezerto. Mi vidas fosaîon, pon-ton, turçambron, maljunan virinon, kiu klinas sian viza-

¸on super tiu de la alia. La juna virino etendas siajn brakojn al la birdo, kiu senkonscia falas je granda distanco de la estingi¸anta fajro. Tie ¸i restas kuÿanta … La nebulo malrapide levi¸as … mi vidas la sunon, mi vidas … la dezerton. El la senviva birdo revivi¸as homa figuro, juna viro, sur çevalo kun çaspafilo flanke de sia selo, juna virino sidas malantaû li sur la çevalo … mi vidas … ÿi dum momento profunde ¸emis kaj kiel sufereganta ÿi senmove surdorse kuÿadis. 

George de Verd’Ile liberigis sian manon el ÿia, kaj atendis. Daûris kelkan tempon, antaû ol ÿi malfermis la okulojn kaj rekonscii¸is. Ÿi rigardis çirkaûen kaj poste demandis:

—Çu estis bela, kion mi vidis? Çu ¸i alportos feliçon? 

—Mi ne scias, diris de Verd’Ile, çu vi ne plu memoras, kion vi vidis? 

—Neniam. ¯in rakontu al mi. 

191

BLUA SANGO

eLIBRO

De Verd’Ile preskaû laûvorte ripetrakontis kion ÿi estis dirinta. 

—Ho, ÿi subite kriis, nun mi povas klarigi al vi, kio okazos. Vivas juna virino, kiu pensas pri vi, kaj vin amas. 

Ÿi lo¸as en fortikaîo kaj preskaû mortas pro sopiro al vi. 

Ÿi volas iri al vi, sed maljuna virino ÿin prigardas. 

—Neeble, Madrua, tio ne eblas. Vivas vere, juna virino, kiu sopiras al mi, sed ne en fortikaîo, kaj ne pri-gardata de maljuna virino, kaj kion signifas tiu birdo? 

—Estas vi. Vi volas forkuri de ÿi, sed vi ne povas. Tio vin malsanigas, kaj se vi estus restinta apud tiu ru¸a fajro, vi certe estus pereinta, sed la juna, malsana aglo flugis el la nebulo al la suno kaj fari¸is rajdisto, la rajdisto, kiu savis Madrua’n el la ungegoj de Ad-Adula kaj ÿin prenis sur sian çevalon. Çu mi bone vidis? 

—Parte, Madrua, vi vidis parton de mia estinto, sed vi promesis antaûdiri kia estonto min atendas. 

—Tion mi ankaû faros. Se vi ne resendas min al mia patro. Sude de Ain-Mel, de la salfonto, lo¸as maljuna virino, nia antaûa najbarino, ÿi estas akvo-portistino. 

Konduku min tien, ÿi certe min gastigos kaj nutros, çar ÿi ne estas malriça kaj bezonas helpon en sia domo, kiam ÿi faras sian laboron. Mi nun estas lacega, la angoro pro la forrabo kaj la turmentado per la ÿnuroj ankoraû premas mian koron. Mi ne estas normala. Mi ne povas pensi kiel antaûe. Konduku min al Ain-Mel kaj 192

BLUA SANGO

eLIBRO

poste vizitu min tie, kaj pro danko por çio, kion vi faris por mi, mi diros, kio vin atendas apudestonte. 

De Verd’Ile estis ¸oja pro çi tiu solvo. Li prenis la fraû-

linon malantaû si sur sian çevalon kaj trotete rajdis nordorienten, al Ain-Mel, kien li jam ofte faris militistajn marÿojn kaj kie ankaû situas la pafekzercejo por la malmultaj artileriistoj, kiujn li komandas. Veninte al la rando de la malgranda vila¸o, li haltis kaj kiam ÿi kisis lian manon, li demandis al ÿi:

—Kiel nomi¸as tiu akvoportistino? 

—Dramai\! Ÿi lo¸as en la tria dometo maldekstre preter la vila¸a fonto. 

—Adiaû, Madrua. 

—¯is revido, sinjoro, kaj memoru çiam, ke mi nenion pli deziras ol servi vin. 

Li returnis kaj kiam li atingis la fortikaîon, jam delonge nokti¸is. La gardistoj enposteni¸is, li ilin kontrolis kaj poste iris al la malgranda teraso, kiu per pordo donis eniron al lia malgranda çambro. De çi tiu altaîo li povis vidi la mallar¸an, malrapide fluantan riveron, en la malproksimo la ete-lumigitajn dometojn kaj la mallu-man palmarbaron. La nokto estis senbrua kaj klara. Super li estis la majesta çielo, en kiu multegaj steloj brilis kiel juveloj. Kelkaj grandegaj noktpapilioj lin preterflugis

… strigo grakis en la malnova belvedero. Ho, tiu silento, tiu senbrueco de la dezertnokto. Neniam ¸is nun ¸i tiel 193

BLUA SANGO

eLIBRO

lin imponis. La renkonto kun Madrua denove disÿiris la malnovan vundon. Ankaû çi tie en la dezerto la fatalo preskaû faris viktimon. Se li ne estus helpveninta, çi tiu araba junulino havus la saman sorton kiel Maleine. Kaj malrapide li sentis en si kvazaû memriproçon. Liaj honoro kaj nomo restis, per lia forkuro senmakulaj, sed kiel pro tio fartas Maleine? En malgranda vila¸o oni facile fari¸as klaçobjekto. La amhistorio de la fraûlino kun la ÿoforo, la franca ÿoforo, eble baldaû diskoni¸is. Ke ÿi nepre sin sentis kompromitita pro li, tio lin çagrenis. Çu ÿi ricevis la leteron? Li rigardis al la stelplena çielo. Kiel fartas Maleine, la barono? 

—Ho, kia infana demando. Nenio plu okazis, kompreneble. Çio jam estas kiel antaûe. Maleine certe forgesos, kaj la barono çion forgesis. Eble jam oni festis fiançi¸on en ”La Blua Bero”. 

Li prefere klopodu dormi. Morgaû matene li devos fari longdaûran ekskurson. Li ur¸e bezonis ripozon. Sed la dormo ne venis, malgraû la laciga rajdo de çi tiu tago. 

Li vestita kuÿis sur la lito kaj malrapide liaj okuloj fermi¸is. Li forrevis en maltrankvila dormetado. 

Kiam la suno levi¸is super la palmarbaro, li prenis ba-non, kaj apenaû la trumpetisto sonigis la kolektsignalon, li jam estis surçevale en la malgranda korto kaj inspektis sian soldataron. Ili marÿis orienten. Estis plena po-tencmanifestado, çar la tri kanonoj sekvis kaj la soldatoj 194

BLUA SANGO

eLIBRO

estis en kompleta marÿuniformo. De Verd’Ile antaûrajdis. Kiam estis ankoraû frumatene, la viroj kantis gajajn melodiojn, sed iom post iom la varmego fari¸is neelportebla; la ledaj plandoj brulsuferigis pro la varmega sablo, kaj de tempo al tempo iu el la soldatoj ne plu kapablis kunmarÿi. La ekskurson, tamen oni senkompate devis daûrigi. Resti en la brulvarmega suno, tio signifus morti. La komandanto intence elektis sian vojon tiel, ke la reiro kondukos çirkaû la vila¸o Ain-Mel. Tie ili je vesperi¸o alvenos kaj lastfoje ripozos. George venigis sian çefser¸enton:

—Mi al vi transdonas la komandon. Post duona horo vi povas ekformarÿi. 

—Bone, leûtenanto. 

Kiam, post la ripozo, denove la kolono ekmarÿis. la juna oficiro hezitis: Çu li kuniru aû restu? Kio lin instigas tiel baldaû viziti Madrua’n? Çu li ne faris la decidan kaj solenan intencon forgesi Maleine? Sed li ne povis; li çiutage pli kaj pli sentis sian nepovon. Li per Madrua volis forigi la distancon, kiu disigas lin de ÿi. Li volis uzi la klarvidon de tiu çi araba junulino. Li prenis sian çevalon çe la brido, kaj eniris la vila¸on. Kia mizero regas çi tie. La kvadrataj, malelegantaj lo¸ejoj, hakitaj en argil-roko, kaj kiujn oni povis atingi nur per same el roko el-hakita ÿtuparo, kuÿis dekstre kaj maldekstre de nepavi-mita vojo, sur kiu dise kuÿis çiuspeca malpuraîo. La tria 195

BLUA SANGO

eLIBRO

domo, maldekstre de la vila¸a fonto\! Ekzistas do ankaû fonto en çi tiu mizera vila¸o, kvankam la militista garnizono devas transporti kaj kuiri la ofte infektitan rive-rakvon. La lo¸antoj estis çiuj endome, malgraû la sufo-kiga varmo de la vespero, kiu certe rezulti¸os en fortega fulmotondro. La enlo¸antoj por silenta protesto restas endome çiufoje, kiam okazas manifestado de la fortikaîmilitistoj. Tial la oficiro frapetis per sia rajdbastono sur la argilmuro sub mallar¸a pordo kaj kiam montri¸is virino, li ordonis:

—Montru al mi la vojon al Dramai, la akvoportistino. 

Neparolante, la alparolito obeis, en sia malpura, ru¸-

kaj-blanke striita mantelo, antaûiris la rajdiston, restis staranta je kelka distanco de murçirkaûita puto kaj montris per la mano al pordeto:

—Mi dankas, diris la oficiro kaj eniris. 

Nun subite el çiuj anguloj kaj truoj malhelaj viza¸oj kaÿobservis la oficiron, kiu vizitas la maljunan Dramai. 

Kio okazas? Çu denove oni perforte iun kondukos antaû la ÿejkon? Iom post iom la lo¸antoj venis el siaj domoj kaj alproksimi¸is al la domaço, en kiu lo¸as la akvoportistino. Ain-Mel estis la malpli konfidinda vila¸o en la sekcio de la komandanto. Jam multfoje oni faris kaÿmurdon al unu el la soldatoj. Kiel ajn ofte oni tie invadis por serçi pafarmilojn, çiam oni nenion trovis kaj tamen la enlo¸antoj ilin posedas\! 

196

BLUA SANGO

eLIBRO

De Verd’Ile estis avertita; li sciis, ke li devas esti ege singardema. Plue estis netaktike uzi kiel eûropano la duban potencon de arabanino. Kiu krome ankaû povus havi çi tie siajn adorantojn. Tio jam baldaû evidenti¸is, kiam li eniris la mizeran domaçon de Dramai. Madrua sidis sur se¸eto antaû malalta tablo kaj estis kudranta al granda blanka tuko. Maldekstre malantaû ÿi sidis sur malalta benko arabo, juna bedueno, la kubutojn sur la genuoj, la malgrandan pipon kun la longa tenilo inter la maldikaj nigraj manoj. Tuj kiam la junulino vidis la oficiron enveni, ÿi rapidegis al li kaj falis antaû liajn piedojn. 

—Ho, kiel bona vi estas, ke vi jam baldaû revenas, ke vi tiel humili¸as por viziti min çi tie. 

—Madrua, subite sonis voço malantaû ÿi, kiu estas çi tiu gasto? 

—Li estas la fortikaî-komandanto, diris la knabino. 

—Tion mi scias. Mi demandas, kiu li estas, kiajn rilatojn vi havas kun li. 

—Li min savis el la manoj de la viroj de Ad-Adula. 

—Çu vi lin amas? sonis la malafabla demando, dum la juna bedueno ekstaris. 

Li fikse ÿin rigardis. Tamen, senhezite la knabino respondis:

—Jes, mi lin amas, çar li savis mian vivon kaj se necese, mi por li donos la mian. 

197

BLUA SANGO

eLIBRO

La bedueno, kies kapo preskaû tuÿis la argil-plafonon, silente eliris la kvadratan krepuskan çambron. Tuj kiam li estis foririnta, Madrua riglis la pordon post li kaj diris:

—Ho, sinjoro, nun vi devas gardi por via vivo. Maledeh estas unu el la amikoj de mia patro, kiu kutimas monludi çe li. Ili eksciis pri mia savo, li volas edzi¸i kun mi, sed mi ne amas lin. Mi lin malamas. Vi venas por ke mi antaûdiru vian estonton, çu ne? 

—Kiel vi tion scias? 

—Hodiaû matene mi tenis la manon de Dramai kaj al ÿi antaûdiris, ke jam hodiaû venos altranga gasto en ÿian domon. Mi çion faris por forsendi Maledeh, sed li rifuzis, çar ÿajnas, ke li antaûsentis vian venon. Sed nenion timu. Vi estas eksterdan¸ere, tiel longe, kiel vi estas en çi tiu domo. Arabo prefere mortigus sin mem, ol agi kontraû la sankta gastamo\! Sidi¸u tie kaj donu al mi vian manon. Daûros ankoraû pli ol unu horo, antaû ol revenos Dramai. 

George sidi¸is kaj nun same kiel hieraû en la ombro de la granitrokoj, Madrua fermis siajn okulojn kaj apogis malantaûen. Ÿia voço estis kiel de iu, kiu laûtvoçe parolas en son¸o, sed ¸i estis, kvankam senmodula, klare aûdebla. 

—Mi vidas palan virinon, kiu promenas en ¸ardeno kun multaj fruktarboj, strangaj arboj kun kurbaj bran-

çoj. Laboras viroj kaj virinoj en tiu ¸ardeno. Ili kolektas 198

BLUA SANGO

eLIBRO

la fruktojn en korbojn kaj sakojn. Tiun palan virinon mi jam vidis ie inter fortikaîmuroj. Çe la fino de longa aleo staras viro kun pinta nazo kaj grizaj lipharoj. Li kaÿ-

observas la junan virinon. Li resendas ÿin al la domo. 

Dum ÿi, la kapon klinita, iras al la domo, venas maljuna virino. Ÿi lamas kaj apogas sur nigra lambastono. Ÿi staras supre sur ÿtona ÿtuparo kaj minace gestas. Tiu maljunulino estas malbona, diablino …

Nun la knabino silentis. 

—Çu vi estas kontenta, sinjoro? ÿi demandis, kiam post momento ÿi rekonscii¸is. 

—Mi ne scias, mi ne scias … Mi dankas\! Mi devas pripensi\! Mi foriros. 

—Atendu, mi kuniros kun vi, ¸is la limo de la vila¸o. 

—Kial? 

—Maledeh eble volas sin ven¸i. 

—Mi havas armilojn. 

—Staras aro da viroj antaû la pordo. Ili atendas vin. Ili tiris la bridojn de via çevalo el la manoj de la knabo. 

Tion mi laste vidis. 

George eligis la revolveron el la ujo: ¸i enhavas ses kartoçojn. 

—Stari¸u malantaû mi, diris Madrua kaj malfermis la pordon:

—Mi scias, kion vi intencas, ÿi kriis malsupren, sed 199

BLUA SANGO

eLIBRO

pripensu, ke la fremdulo, kiun vi intencas mortigi, estas mia gasto, tiel longe, kiam li estos çe mia flanko. 

De Verd’Ile malsupreniris, la viroj dise promenis, sed li sentis iliajn okulojn direktataj al li. Madrua kaptis la bridojn de lia çevalo kaj ambaû iris unu apud la alia al la ekstera flanko de la vila¸o. Çi tie la oficiro surçevali¸is kaj galopis okcidenten. 

200

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro dekkvara

KURACISTA AVIZO

Altestimata Sinjoro Barono\! 

Kiel kutime mi sendas al vi mian çiusemajnan ra-porton. La malsano de la fraûlino feliçe çesis. ¯i ne multe maltrankviligis nin, çar la kuracisto certigis al ni, ke via filino havas fortegan korpstaton. Mi jam dufoje petis lian konton, sed çiufoje li respondas: tio aran¸i¸os. Li estas vera scienculo, la specialisto, kiu antaû kelkaj jaroj kuracis grafon de Verd’Ile, taûga psikiatro. Li dum horoj parolis kun la fraûlino, kaj ÿajnas, ke ÿi estas tute sub lia influo. Almenaû ÿi tute alii¸is. Ÿi fari¸is multe pli gaja, çevalrajdas kaj interesi¸as pri fruktkulturo. Tamen Ghriselle kaj mi denove devis ÿin puni. Legante çikunan leteron, kiun ÿi intencis forsendi per helpo de kamparana laboristino, vi certe komprenos, ke ekzistis sufiçaj motivoj por punado. Kiu estas kuracisto Drom, tion vi certe pli bone scias ol ni. Çiuokaze: Ni kontentige progresas. Ÿajnas, ke la distraîo, kiun sinjoro Boitiers al ÿi donas, jam efikas. 

Mi longe parolis kun çi tiu kuracisto, mi tradukis kaj voç-

legis por li la çi kunan leteron, kiun ÿi intencis enpoÿtigi pere de la laboristino, sed li ridis pro tio kaj diris: Mi certigas al vi, ke ÿi jam delonge forgesis tiun viraçon. Kia 201

BLUA SANGO

eLIBRO

bonÿanco, ke tiu kuracisto lo¸as en nia najbarejo, çu ne? 

Mi çi kune sendas al vi liston de la ekstraj elspezoj, kiujn ni faris por via filino kaj atendas, kiel kutime, vian pagon. 

Kun altestimo kaj amikaj sentoj. 

Majoro De Blecourt kaj lia fratino. 

P.S. Antaûhieraû kuracisto Boitiers petis mian permeson, ke la fraûlino kuniru en lia kariolo por viziti liajn malri-

çajn pacientojn. Mi ne volis rifuzi tion. La fraûlino havas kompateman koron kaj tiaj vizitoj progresigas la karitate-mon. 

Kiam barono d’Hainquart ricevis tiun çi leteron li tre malbonhumori¸is. Çu kuracisto Boitiers, la specialisto, kiu kuracis ankaû grafon de Verd’Ile? Diable, tio ne estas bonÿanco, tio povas esti tre dan¸ere. Tiu kuracisto certe iam vidis kaj parolis kun la ÿoforo de la grafo, kaj se li hazarde tion dirus al Maleine, tiam denove la spektaklo komenci¸us. Neniel Maleine estu rememorigata al Longeois. Li voçlegis la leteron al sinjoro Debloux, kiu tiumomente sidis en la verando antaû sia viskio. 

—Kviete, kviete, li klopodis trankviligi la baronon, pripensu kion diris la profesoro en Utrecht\! 

—Jes, jes, konsilo estas facila\! Oni ne povas depreni sian temperamenton kiel pakaîo de sia dorso, kiam ¸i

¸enas. Kiam apopleksio min atakas, tiam De Blecourt estos kulpa je tio. Skribi kontojn, tion li bone povas. 

202

BLUA SANGO

eLIBRO

—Tiun konton skribis fraûlina mano, diris Debloux. 

—Jes, tion faris Ghriselle, tiu maljuna virinaço, kiu duoble kalkulas. Imagu, tiu idiotulino dum duona jaro havis la ideon, ke mi je ÿi enami¸is. Nun legu la leteron, kiun Maleine volis sendi al kuracisto Drom. Ÿi tre mirus, eksciante, ke liaj tagoj baldaû estos forpasintaj. Sinjoro Radter jam transprenis lian oficon. Tian familian kuraciston oni de mi forÿtelu. Kaj se ne pro lia grava malsano, la ju¸istaro certe al li havigus maltrankvilajn tagojn. Imagu, kuracisto, kiu helpas forkuron de suspektulo\! Kaj nun rigardu, kion mia filino al li skribis: Nur pro vi mi tre bedaûras, ke mi ne plu estas en ”La Blua Bero”. Kara sinjoro kuracisto, bonvolu sciigi al mi, kion Eugène antaû sia forkuro parolis kun vi. Mia patro antaû miaj okuloj disÿiris la leteron, kiun vi volis enmanigi al mi, kaj ¸in îetis el la fenestro. Vi ne povas kompreni kiel terure estas, aûdi aû vidi absolute nenion de tiu, kiun oni amas. Kara sinjoro, feliçigu min kaj skribu al mi kelkajn vortojn, çar alie via pacientino vere tre malsani¸os, tion mi sentas. Skribu sur la koverton: ”Al sinjorino Blai-se. Trois Etangs.1 Normandio. 

—Çiuokaze, estas pruvo por la aktiveco de tiu majoro, ke li ekkaptis tiun leteron, diris Debloux kaÿrigardante al sia gastiganto. 

1 Tri lagetoj. 

203

BLUA SANGO

eLIBRO

—Diablo, se tio mankus\! Mi çiumonate sendas al li ducent guldenojn kaj la ekstraj kostoj kutime sammul-ton sumas. 

La estontaj bopatro kaj bofilo estis konvikitaj pri la bonefiko de la pedagogia kuracado çe majoro de Blecourt kaj lia fratino. Ili certe atendis, ke Maleine, kiam ÿi denove rehejmi¸os. hontos kiam la ”amhistorio” kun la eksÿoforo estus priparolata. Dum tiu interparolado veturis la kariolo de kuracisto Boitiers sur la flava, ege dekliva vojo, kiu post momento malsuprenkondukas al Trois Etangs. Maleine sidis flanke de la maljuna normandia kuracisto, en kiu ÿi rimarkis trafan similecon kun sinjoro Drom. Li havas la samajn dolçajn, bonkorajn okulojn, la saman densan grizan hararon. Ÿi ¸ojsentis, çar ÿi trovis en li helpanton kaj amikon. Post multaj, vanaj klopodoj li sukcesis konvinki la majoron, ke Maleine certe nervmalsani¸os, se ÿi pli longe estos mall-iberigata en tiu malgranda eksfortikaîo, kiu nun estas farmejo. Çu oni ne povus konfidi junan fraûlinon al viro preskaû sepdek-jara? Çu fraûlino d’Hainquart ne promesis je sia honorvorto en çeesto de la majoro kaj ties fratino, ke ÿi neniam lin forlasos eç ne unu minuton, dum lia vojo al liaj gepacientoj? 

De Blecourt finfine cedis, sed ne antaû ol Maleine promesis resti çiam çe la kuracisto. Ghriselle estis kaj 204

BLUA SANGO

eLIBRO

restis kontraû tiu çi decido. Ÿia sistemo estis: Ne unu paÿo sen ia kontrolo ekster la pordo. 

Dum çi tiu unua ekskurso kun sia amiko Maleine sin sentis feliçega. 

—Çu vi scias, kion vi devus fari por mi, kara kuracisto, ÿi diris transprenante la bridojn. 

—Vi skribu, je mia nomo, al nederlanda kolego via por demandi, kiel li fartas. 

Jen, diris Boitiers, la Evo-temperamento ree ekfunk-cias, vi volas min alkonsentigi al io, kies sekvojn mi ne povas antaûvidi. Mi scias, ke al vi ne estas permesate enpoÿti aû enpoÿtigi leterojn, kiuj antaûe ne estas legi-taj de la majoro. 

—Çu estas krimo ami iun, kiu estas iom malpli altkla-sa? 

—Ne, kara infano, çar via klaso fakte trovi¸as maldekstre sub via tria ripo, tio estas: en via koro, sed vi estas neplena¸a, kaj mi promesis al viaj fleg-gepatroj …

—Vi volas diri: flik-gepatroj. Daûris ses monatoj antaû ol mi eksciis, kiel çi tiu loko nomi¸as. Nur depost la pasinta semajno mi scias, ke ni estas çi tie en Trois Etangs. 

Kiam mi iras, kiam mi man¸as, eç kiam mi dormas, oni min kontrolas, la servistaro kaj la laboristaro en la fruktarbejo havas la instrukcion: silenti\! Ili ne respondas, kiam mi ion demandas. Mi ja ne estas dan¸era mallibe-rulino\! 

205

BLUA SANGO

eLIBRO

—Kara infano, ankoraû dum unu kaj duona jaro, tiam vi estos plena¸a. 

—Çu anime mi ne jam estas plena¸a? 

—La le¸oj, la naûzaj, homaj le¸oj, mia infano. Ni ne vane kontraûagu ilin. Promesu al mi, ke vi ne malfacili-gos mian taskon … gardistan, tiam ankaû mi ne malfa-ciligos vian pacientan taskon. 

Responde ÿi amike lin alridis. 

—Mi dezirus, ke vi estu mia patro. 

—Çu vi trovas min tiel konsentema? 

—Ankaû pro tio, sed plue, tiam mi ne estus nobelino. 

—Kiu kastelo estas tie? 

—Çu tiu? Tiu estas … Manoir de Nemours … Ho, ho, kion vi nun faras? Vi preskaûtuÿe veturas apud la voj-rando\! 

Ekskuon Maleine sentis tra sia korpo, kiam la kuracisto elparolis tiun nomon. Tiu estas la nomo, kiun ÿi legis en la taglibro de Longeois, kiam li, sub la titolo ”Memo-roj” skribis pri Normandio. 

Ÿi havis grandan penon por sin regi. Sed ÿi ne plene sukcesis. Post momento ÿi demandis:

—Kiu lo¸as en tiu kastelo? 

—Riçega viand-eksportisto, ÿafkomercisto, diris la kuracisto, senpripense ekbruligante cigaron … estas paciento mia. Se vi ÿatas vidi la internon, mi post kelkaj momentoj lin vizitos. 

206

BLUA SANGO

eLIBRO

—Ho, jes, volontege. Mi faros komparon kun la kastelo, kiun mia patro havas en la Ardenoj, mia avo ¸in konstruigis. Estas iom ÿoke: eksportisto en tia kastelo. 

—¯i estas tre kaduka. La riparkonstruado kostis kapi-talojn … ¯i apartenis al tre malnova, nobela generacio de la familio de Verd’Ile, posteuloj de la duko de Nemours. Ludoviko ilin nobeligis grafoj de Verd’Ile. Mi bone konis la maljunan grafon. Du kaj duonan monatojn mi çiutage lin vizitis. Jes, kurioza estas la historio de tiu familio. Mi ¸in poste rakontos, kiam ni reiros, atentu, nun ni malsupreniras. Rigardu, jen la pre¸ejtureto de Trois Etangs kaj malantaû ¸i, tiuj kelkaj ru¸aj tegmen-toj, tio estas la vila¸eto Ker-Laz. Tie ni ankaû devas esti. 

Donu nun al mi la bridojn. La vojo iras malsupren kaj tio estas dan¸ere por kiu ne kutimas konduki çevalojn. 

En normalaj cirkonstancoj Maleine lin laûte mokri-dus. Sed nun ÿi silentis kun batanta koro, la okulojn di-rektantaj al siaj piedoj. Grafo de Verd’Ile, kiu skribis la rekomendan leteron por Eugène. Pri tiu grafo ÿi baldaû aûdos kuriozan historion\! Ho, kiel longe daûris la vojo al la kastelo\! 

Çiufoje demando estis sur ÿiaj lipoj, malprudenta demando pri la çevaloj … pri la aûtomobilo … pri la servistaro de la grafo, sed la prudento flustris: Silentu, silentu, atendu, ¸is la kuracisto propramove rekomencos pri tiu temo. 

207

BLUA SANGO

eLIBRO

Sed ÿajnis, ke la kuracisto tute forgesis sian temon, tial ÿi diris, kiam ili veturis al Trois Etangs:

—De çi tie mi trovas la kastelon eç pli bela. 

—Jes, kaj vi sciu, ke la nuna posedanto ¸in nun blanki-gas per kalko, tio aspektas pli bela ol ru¸aj brikoj, li diras. Kia malsa¸ulo, çu ne? Se la formortinta grafo tion aûdus, li sin turnus en sia tombo. 

—Çu li mortis malriça? 

—Malriçega, kaj li plue postlasis amason da ÿuldoj …

al mi kvar mil frankojn por operacio. Tiu postulo trovi¸as çe notario Dupuis en Parizo. La filo deklaris, ke li restos garantianto por tiu ÿuldo. Jen, mi do jam tuÿas miajn kvarmil frankojn\! Ha, ha, ha\! Li estas eç pli malriça ol lia patro\! 

—Kaj kio estas la kuriozaîo el tiu historio? 

—Nu, la du filoj ambaû estas tro fieraj por labori. Grafa titolo estas tre bela, sed se mono ne alestas, ¸i estas kiel ardanta kavalira ordensigno, kiu brulas sur la brusto. Nu, la tuta familio de Verd’Ile nun disi¸is kaj tial mi nun povas babili pri iamaj sekretoj. La pli a¸a filo forkuris, — mi tion scias per mia amiko, la notario — çar li ÿtelis iun kason, la pli juna pereas sub la honorindeco de sia generacio. Tial li diris al sia patro: ”Mi akceptos iun ajn oficon, kiun mi povas akiri.” Tio forte ofendis la grafon. Ido el la generacio de Verd’Ile kiu manlaboras, jen, kion la grafo de Verd’Ile ne povis toleri. Oni ¸uste tiun 208

BLUA SANGO

eLIBRO

tagon min vokis çe lia lito kaj mi sukcesis trankviligi la maljunan viron. ”Nu,” mi diris, ”lasu vian filon agi laû siaj planoj, sed postulu de li la promeson, ke li sub alia nomo foriru al la eksterlando.” Kaj tiel okazis. Georgo de Verd’Ile forlasis Francujon kaj akceptis oficon en … en

… jes, en via patrujo\! 

—Kiel … kiel … kio? Maleine spiregis. 

—Neeble tion rakonti al vi, mia bona intano, li tie fari-

¸is administranto aû servisto aû … ÿoforo … Haltu. Musette, ni alvenis, nun denove mi dum momento devas lasi vin sola, mia infano. Çu vi ne havas ian legaîon, por pasigi la tempon? Samtempe li mallevi¸is el la kaleÿo, kaj îetis la kovrilon sur la çevalon. 

Maleine nenion aûdis nek vidis. La vortoj de la maljuna kuracisto, kiujn li ÿerce, kelkfoje moke diris, subite vekis en ÿi supozon, kiu superfortis ÿin pro feliço kaj dubo samtempe … La pli juna filo de grafo de Verd’Ile iris al Nederlando kiel ÿoforo\! 

Se Eugène Longeois kaj … tiu filo estus … se, se … la demandoj ÿin superÿutis — la ÿtelrompo, la murdo … la forkuro de Longeois, kiu neniam klari¸is … la simileco, kiun ÿi vidis inter la viza¸trajtoj de la murdito kaj tiuj de Longeois … Dio scias, kia mistero kaÿi¸as en çiuj çi okazintaîoj\! 

Kuracisto Boitiers venis el la dometo de sia pacientino kaj diris:

209

BLUA SANGO

eLIBRO

—Daûris pli longe ol vi antaûsupozis, çu ne? 

—Jes, diris Maleine, distrite, sed çi tiu duonhoro ÿajnis al ÿi apenaû duona minuto. 

—Kio estas al vi? la kuracisto demandis, kiam li sidis flanke de ÿi. Çu vi estas malvarma? Prenu la kovrilon, çar ni nun reveturas kontraûe al la vento. Kiam mi estos riça, mi açetos aûtomobilon. Antaûen, Musette\! Se ni ankoraû volas rigardi Manoir de Nemours, ni devas rapidi, alie ni ne estos hejme antaû la mallumo kaj mi ne havas kandelojn en miaj lanternoj. 

La kuracisto dum la reveturo çiam parolis, je granda

¸ojo de Maleine, çar se ÿi devus paroli, ÿi certe sin perfidus. 

—Tamen, diris Boitiers, por paroli denove pri tiu lasta de Verd’Ile, mi penos iam retrovi tiun sinjoron, çar tiuj knaboj jen senmonaj, jen riçegaj estas. Bona edzi¸o ofte estas la lasta rimedo. 

Tiu çi rimarko vekis en Maleine belegan planon. Ÿi çiam direktos la atenton de la kuracisto al tiu ÿuldo kaj klopodos skribigi la kuraciston al tiu notario, por tiama-niere ekscii la adreson de tiu lasta Verd’Ile. 

—Antaûen, Musette, instigis Boitiers sian çevalon, sed la dika, malrapidema besto ne plu reagis al tiu ordono kaj malrapide trotis pluen. 

— Al kio vi tiel atente rigardas? Boitiers subite demandis. 

210

BLUA SANGO

eLIBRO

—Nu, al la çirkaûaîo. 

—Ho, mi pensis …

—Kion vi pensis? 

—Ne, nenion gravan. Sed, la amo estas ruza, kaj ne estus maleble, ke li … vi ja scias … kontraû kiu mi promesis protekti vin, subite starus sur la vojo. Kion vi tiam farus? 

—Saltus el la kaleÿo kaj çirkaûbrakus lin. 

—Kion mi pensis\! diris Boitiers, nun efektive serioze, mia infano, se vi ne promesas al mi forigi lin el via penso, mi neniam plu permesos al vi kunveturi\! Kaj mi jam pensis, ke mia influo …

Boitiers silentis, skuante la kapon pri sia senpovo. Kaj li firme supozis tute forgesigi al ÿi tiun ÿoforon per siaj interparoladoj. Nu, ni ne cedu, ni persistu, li diris al si mem. Kaj li denove turnis la interparoladon al la antaûa posedanto de Manoir de Nemours. 

—La pli juna Verd’Ile estis eksterordinare bela knabo, simila al arabo. Se mi povus skulpti, mi jam delonge estus farinta lian bronzan buston. Estas ¸uo, vidi tiun fraûlon surçevala. Sed la çevalojn oni forvendis unu post la alia. 

Se Maleine estus sekvinta la inspiron de sia sento, ÿi plorante estus çirkaûbrakinta la maljunan kuraciston, sed ÿi retenis sin per preskaû superhoma forto kaj ÿi dankis la çielon, ke sub la veturiltegmento estis tiel mal-211

BLUA SANGO

eLIBRO

lume. Se ÿi nun ankaû povas regi sian voçon, ÿi certe pli multe ekscios. Kaj ÿi demandis:

—Arabo, çu li similis al arabo? Do lia patro certe ne estis pura franco. 

—Jes, tamen, sed lia patrino estis al¸erianino. Ho, ÿi estis vera belulino, sed nia nebula Nordo, precipe la marbordo, ne taûgas por tiuj suninfanoj. Kaj ÿi estis vera suninfano. 

Nun çio subite klari¸is\! Nun çiuj turmentaj demandoj, kiujn ÿi tage kaj nokte faris al si mem, subite estis responditaj de bonkora, dolça voço, voço, kiu ÿajnis veni el la çielo, la voço de la bona, maljuna kuracisto, la simi-lulo de sinjoro Drom. Longeois, la viro, kiun ÿi amas dumvive, çirkaû kies veno kaj foriro pendas tia mistera nebulo, nomi¸as George de Verd’Ile …

Grafo de Verd’Ile\! Nun lia figuro aperis antaû ÿi kiel en supertera sfero, nun çio klari¸is al ÿi, lia fiera teni¸o, lia subita decido eksi¸i, nun çiu vorto, çiu litero de lia taglibro havas por ÿi novan pli profundan signifon …

nobelo … stalservisto\! Kion dirus la patro, kion dirus Debloux, se ili tion ekscius? Ÿiaj okuloj estis larmoplenaj, kiam ÿi eniris la malnovan bienon. Kiel multe oni çi tie suferis. Kiel kruele la ungego de la fatalo trafis tiun çi generacion, kies tradicion, kies blazonon barono d’Hainquart alte respektas. Çi tie naski¸is George. Çi tie li vivis\! 

George…\! Ÿi ripetis tiun nomon mallaûte en si mem. Kaj 212

BLUA SANGO

eLIBRO

subite ÿi ru¸i¸is. Ÿi memoris la ofendajn esprimojn, kiujn diris ÿia patro kaj Debloux pri li. Ÿi vidis lin sidanta çe la tablo en la subtereta¸o, ÿi aûdis la incit-diraîojn de la lama stalknabo kaj de kuiristino. Kiel tio lin sendube çagrenis\! 

—La posedanto ne estas hejme, ÿi aûdis diri la kuraciston, sed mi senpete povas çi tie eniri, mi çion montros al vi, ankaû la malbele riçan parton, kiu multe difektas la originalan stilon. Kaj tion oni tamen devas nomi bela, alie la mastro koleri¸as. Jes — malnova kastelo çi tie valoras ÿafaîon. Kuniru. Momenton eniru çi tiun malgrandan kapeleton. Kompreneble oni nun ne ¸in uzas, sed oni ¸in riparkonstruas. Mi momenton vizitos la sin-jorinon kiel kuracisto. Çu vi komprenas? Homoj, kiuj havas tro multan monon, çiam sin sentas malsanaj. 

Kaj Maleine, ene ¸oja, ke ÿi dum momento restas sola, ekgenuis sur la ardena ÿtuparo, antaû la niço, kie iam staris la malgranda altaro kaj interplektis la manojn. 

213

BLUA SANGO

eLIBRO

Çapitro dekkvina

LA ANTAÛA BRILO REVENAS

Iun matenon en la frua printempo — la suno apenaû levi¸is super la ankoraû senfoliaj brançoj de la arboj en la vastega fruktarbejo — haltis aûtomobilo antaû la ponto de la malgranda kastelo de De Blecourt. Maleine ankoraû kuÿis en la lito en la çambro, kiu tuÿas al tiu de Ghriselle. La malnova sonorilo laûtegis, la servisto rapidis eksteren por malfermi la pordegon. Stranga antaû-

sento pelis Maleine el la lito. Ÿi iris al la malgranda ark-fenestro el vitro en plumbo, kaj malfermis la spiontruon en ¸i. Sinjoro Debloux paÿis, apud la domservisto sur la malgranda korto, rekte al la malgranda ÿtuparo. 

—Io okazis al patro, diris al ÿi interna voço. La frapi-lo malsupre sur la halpordo dufoje frapis, kiel signo, ke estas iu por viziti la hejmmastron. Çi tiu tamen antaû kelkaj minutoj foriris por rigardi la fosadon kaj sterka-don de granda legomkampo. Majoro de Blecourt kutimis ekstreme ekspluati la fortojn de sia laboristaro. 

Ghriselle nun devis elliti¸i por paroli kun la vizitanto. 

Maleine tamen ne havis sufiçe da pacienco por atendi

¸is ÿia adopta patrino estos farinta sian tualeton. Ÿi frapetis sur la komunikiga pordo kaj vokis: fraûlino, venis 214

BLUA SANGO

eLIBRO

iu el Nederlando. Certe komisio de mia patro\! Çu vi konsentas, ke mi akceptu lin? 

Ghriselle lamis en la çambron:

—Vi restu çi tie\! ÿi diris ordone. Estas mi, kiu devas akcepti la vizitantojn, kiam mia frato ne estas hejme. Vi restu çi tie, ¸is kiam oni vin vokos. 

Tiam ÿi kriple reiris kaj rapide sin vestis. Momenton poste oni frapetis sur la pordo de Maleine: fraûlino, bonvolu tuj veni en la salono. 

Rapidege ÿi almetis çambran robon kaj kuregis sur la ÿtuparo. Sinjoro Debloux tie kun senmova kaj seriozega mieno staris antaû Ghriselle. Kiam Maleine al li donis la manon, li ekbalbutis:

—Vi certe miras vidi min çi tie kaj estas tute ne agrabla komisio, kiun mi devas plenumi, sed mi, kiel plej intima amiko, aû pli bone dirite, kiel nura amiko de via familio al mi mem riproçus krimon …

—Sed, per la volo de Dio, parolu, diris Maleine senpa-cience. 

—Estas momentoj en la vivo, en kiuj trankvilo kaj preparo …

—Çu mia patro subite mortis? 

—Ne. 

—Nu, tiam la plej grava kio povis okazi estas, ke li subite grave malsani¸is. 

215

BLUA SANGO

eLIBRO

—Vi bone divenis. Sed ne maltrankvili¸u. Ankoraû la morto ne nepre sekvos. 

—Ankoraû ne\! Sed povas sekvi. 

—Jes, pro tio li sendis min çi tie. Li telegrafe venigis min al sia lito … apopleksio … li parte paralizi¸is kaj ne plu povas paroli. Jen, kion li ankoraû propramane povis skribi kaj donis por enmanigi al vi. 

Maleine prenis la malgrandan paperon, sur kiu estis skribita per malklaraj literoj:

—Infano mia, venu tuj hejmen antaû ol estos tro malfrue. Debloux vin akompanos çi tien. 

Maleine tiujn vortojn voçlegis kaj la vizitanto daûrigis:

—Se ne jam estas tro malfrue, çar mi, aû pli ¸uste dirite, mia ÿoforo deiris de la rekta vojo, kaj kiu scias, kio atendos nin dum la reveturo. Fakte mi jam hieraû vespere intencis alveni çi tien. 

Ghriselle, kiu nur nun komprenis la aferon, montris tre malkontentan mienon:

—Tiu historio ÿajnas al mi tre suspekta. Vi pardonu al mi, sinjoro, sed mi rifuzas konsenti la foriron de la fraû-

lino, antaû ol mia frato revenos de la kampo. Mi tuj sendos mian domserviston por venpeti lin çi tien. 

Sinjoro Debloux koleri¸is, sin sentis ofendita pro tiu malfido, sed Ghriselle restis necedema. Antaûe la ma-216

BLUA SANGO

eLIBRO

joro devas interveni. La fraûlino intertempe povas pretigi sin kaj enpaki siajn kofrojn. 

—Enpaki kofrojn, kaj çiu minuto nun valoras. Ÿajnas, ke mi alvenis çi tie en frenezulejon\! 

Kaj por la unua fojo en sia vivo Debloux aspektis he-roo, kavaliro\! 

—Se ne estas alie, mi perforte forkondukos la fraûlinon, li patose diris. 

—Nu, nu, kriis Ghriselle kaj minace levis sian lam-bastonon, antaû ol vi tion ekprovos, mi estos farinta vin senpova. Mi divenas vian planon. La sceno estas belege kunmetita. Vi antaûe pruvu, ke vi vere estas la amiko de barono d’Hainquart kaj ke çi tiu vin plenrajtigis. Tiu letero povas esti skribita de kiu ajn. 

Dirante tion, ÿi tiris la antikvan sonorilÿnuron apud la pordo kaj ordonis al la maljuna servisto, kiu eniris:

—Fermu la barilon sur la ponto. Al neniu estas permesate eliri, sen konsento de la majoro\! 

Nun Debloux vere koleri¸is. Li grandpaÿe iris tien kaj reen en la çambro kaj pugnigis la manojn:

—Tian mal¸entilaîon mi neniam travivis. Tio estas perforta senliberigo kaj tuj kiam mi estos ekstere, mi iros al la urbestro de Trois Etangs\! 

Majoro de Blecourt ne longe forrestis. Tuj kiam li eksciis, kiu tiel neatendite venis por viziti ilin, li rapidegis 217

BLUA SANGO

eLIBRO

hejmen, kaj suspekteme alrigardis Debloux. Kiam Debloux estis finparolinta, la majoro diris:

—Kion ajn vi pretekstu, fraûlino d’Hainquart ne forlasos çi tiun domon, sen la telegrafa konsento de sia patro. ¯is tiam vi havu paciencon. 

Vane oni petis, minacis, petegis. La telegramon oni forsendis, la respondon atendis. Majoro de Blecourt kaj lia fratino tute ne intencis lasi la orbirdeton laû peto de çiu ajn. 

La respondo venis kaj ili devis cedi. La kofroj de Maleine estis pakataj kaj je la adiaûa momento diris Ghriselle:

—Ni povas diri la manon sur la koro, ke ni çion faris por gardi vin por krima ago. 

—Çu krima? Maleine demandis mirigite. 

—Jes, infano, kiu malhonorigas la tradicion kaj la nomon de nobela generacio per misedzi¸o, faras krimon. 

Maleine iomete ridis, dirante:

—Mi promesas al vi, ke mi edzini¸os super mia klaso. 

—Mi dankas, diris Ghriselle, tiam nia edukado kaj tiu de kuracisto Boitiers ne estis vanaj. 

Kuracisto Boitiers\! Maleine nur pri li pensis. Ÿi ne volis foriri ne adiaûinte lin. Tial ÿi diris, momenton antaû ol eniri en la grandan voja¸aûtomobilon:

—Mi provizore sidi¸os apud la ÿoforo por montri la 218

BLUA SANGO

eLIBRO

vojon, alie denove dum la reiro ni devoji¸os. Ni unue veturu al kuracisto Boitiers\! 

—Agu laûvole, fraûlino, diris Debloux, kiu multe timis la reiron nur pro la voj-serçado kaj -demando. 

Sinjoro Boitiers estis hejme. Li rigardis, kvazaû okazis miraklo, kiam li vidis Maleine antaû si:

—Çu tute sola? 

—Ne, kun eks-amanto, kiu sidas en la aûtomobilo, mia patro ordonis, ke mi revenu hejmen. 

—Kara mia, kiel mi tion bedaûras\! Mi havis tiajn be-lajn planojn pri vi\! 

—Kiajn planojn? 

—Nu, mi serioze pensis pri tio, kion ni interparolis. Vi scias … pri tiu George de Verd’Ile. Mi pensis: Jen li povus esti bona edzo por mia nederlanda pacientino\! 

—Çu vi opinias? 

—Vere\! Venu momenton kun mi en mia familia çambro. Tie mi havas portreton de tiu bela juna viro. Estas la lasta, kiun li farigis en Parizo, kiam li lo¸is kune kun studamiko en ”Rue de Ninove”. 

Maleine sekvis la bonkoran, maljunan viron, sed ÿiaj genuoj tremis kaj vidante la grandan portreton de tiu, kiun ÿi amas, ÿi ne plu povis sin reteni. 

Ÿi metis sian kapon sur la ÿultro de la viro kaj ekploris:

219

BLUA SANGO

eLIBRO

—Sed, kio nun? la kuracisto konsolis, tion mi ne celis. 

Mi ne volas vin perforte al tute fremda viro …

—Sinjoro … la ÿoforo de mia patro estis li … pro li oni min çi tie malliberigis. 

—Kio? Mirege\! Çu George de Verd’Ile kaj la ÿoforo, kiun la majoro kaj lia fratino priskribis kiel friponon, estas la sama persono? Çu via patro scias tion? 

—Ne, George de Verd’Ile venis al ni sub alia nomo. 

—Jes, tiel klari¸as. Kaj li solene promesis al sia mortinta patro neniam diri sian veran nomon. Ho, la generacio de Verd’Ile çiam estis tre fiera, tre aristokrata. Ne ekzistas alia, pli pura nobelaro en tuta Francujo\! Sed via patro devas scii çion, la plenan veron\! 

—Se ¸i ankoraû povas atingi lian konscion, çar apopleksio lin atakis. 

—Tiam mi skribe informos notarion Dupuis en Parizo. 

—Tion mi îus intencis fari, sed parole, diris Maleine. 

—Kio? Çu vi intencas veturi tra Parizo? Tio estas çir-kaûvojo. 

—Ne, ne estas, çar de tie ni flugos hejmen per flugmaÿino de la ”Re¸a Aviada Asocio”. Mi jes ne spertis de mia patro tiun amon, kiun mi povis atendi de li, sed nun ke li estas grave malsana, mi ne volas pli longe forresti ol nepre estas necese. 

Sinjoro Boitiers premis ÿiajn manojn: 220

BLUA SANGO

eLIBRO

—Vi estas energia knabino. Kaj kion vi nun intencas fari çe notario Dupuis? 

—Li devas doni al mi la adreson de George, kaj por mi telegrafi al li. Li devas reveni, al mi kaj al mia patro. 

—Kaj kion, se li estas tiel malproksime, ke li ne povas veni? 

—Tiam mi iros al li. 

—Kaj poste? 

—Poste ni edzi¸os kaj … tiam vi ricevos fermitan aû-

tomobilon por viziti viajn pacientojn kaj Musette estos pensiumata. 

—Kaj çu mi post tiu tempo ne plu vin revidos? 

—Certe, jes, çar …

—Çar kio? 

—Ne, tion mi ne diras, tio estu surprizo. 

Maleine kore çirkaûbrakis la maljunan kuraciston kaj tiam iris al la aûtomobilo, en kiu Debloux pacience atendis. Li esperis pli arde ol iam, ke Maleine post çio, kion li por ÿi faris kaj ankoraû faros, nun fari¸os pli korink-lina. Tiu mizera historio de Longeois nun iom forgesi¸is kaj çio montri¸as, ke barono d’Hainquart ne longe vivos, kaj Maleine do senfamilia estos en la mondo, nun do ÿi certe ne rifuzos je la tria fojo lian edzi¸proponon. Li tre submeti¸e sidis kontraû la kusenoj en la lar¸a voja¸-

aûtomobilo kaj vidis, ke Maleine montras direkton kiu estas perpendikla al la vojo, kiun li antaûe laûveturis. Çu 221

BLUA SANGO

eLIBRO

tio estas eble? Li rezignis, çar en çi tiu regiono li tiel di-vene trovis vojon. Sed veturinte du horojn, li ankoraû ne vidis iun konatan lokon. Li prenis la paroltubon:

—Çu ni ne erarveturas, fraûlino? 

—Ne, estis la respondo, ni veturas rekte al Parizo. 

—Sed, tio estas granda çirkaûvojo. 

—Certe ne, ni de tie iros per flugmaÿino al Nederlando. 

La aûtomobilo rapidegis. Ÿajnis, ke ur¸as al Maleine. 

Debloux tute ne ÿatis tiun dan¸eregan rapidadon. Li denove prenis la paroltubon:

—Se vi volas flugmaÿine hejmeniri, ni nun ne bezonas veturi tiel rapidege, çu jes? 

La fraûlino ne respondis. 

Post kvaronhoro da serçado en la movoplena Parizo oni trovis la oficejon de notario Dupuis kaj Maleine kun li interparolis. 

Maleine dankis la çielon pro la ideo reiri hejmen per flugmaÿino, çar ÿi ¸ustatempe alvenis. Du horojn post ÿia reveno en ”La Blua Bero” mortis barono d’Hainquart. 

Kun larmoj en la okuloj Clement rakontis, kio okazis. La barono eksigis laman Dirk, çar li tiel forte piedfrapis unu el la çevaloj sub la ventron, ke ¸i mortis. La barono tiel koleri¸is, ke apopleksio sekvis. Ÿajnas, ke li atendis la alvenon de sia filino por kviete morti. Ÿi kaj la maljuna Clement estis la nuraj, kiuj çeestis lian morton. 

222

BLUA SANGO

eLIBRO

En la momento, kiam Maleine fermis la okulojn de sia patro, furioza atako okazis kontraû la dezertfortikaîo en Al¸erio. Jam de longe minacis revolucio en la distrikto Manjar. La antaûa komandanto estis tre severa kaj sen-kompata homo, kaj oni intencis ataki la fortikaîon kiu nun havas novan komandanton, tuj kiam oni sufiçe da armiloj estis kontrabandinta en la diversajn vila¸ojn. 

Ad-Adula kaj lia filo, kiuj lo¸is okdek mejlojn sude de la fortikaîo, silente çion estis preparintaj. Mono ne mankis; pri tio zorgis la eksterlandaj agentoj, kiuj havis intereson al tio, ke laûeble plej ofte la trankvileco rompi¸u. Neniu sciis la tagon aû la horon, kiam oni atakos la fortikaîon. 

Nur Madrua tion komprenis laû la ven¸emo de la arabo Maledeh. Kiam ÿi revenis en la dometo de Dramai, Maledeh ÿin atendis. 

—Kien vi iris? li demandis. 

—Mi kondukis la komandanton ¸is la rando de la vila¸o. Vi tre bone scias tion, çar vi observadis kun viaj viroj, ÿi diris. 

—Estas la unua kaj lasta fojo, li diris kun kruela ekbri-lo en la okuloj. 

Madrua tuj komprenis la signifon de tiuj vortoj. Kaj ÿi fari¸is tre singarda. Ÿi ade observis la arabon kaj tiam evidenti¸is, ke oni intencas lin fari estro de çiuj indi-

¸enoj, lo¸antaj en kaj ekster Ain-Mel. 

Je tiu tago, kiam Notario Dupuis en Parizo forsendis 223

BLUA SANGO

eLIBRO

la telegramon al la fortikaîkomandanto en Al¸erio, venis la sciigo, ke kelkaj gentoj plene ribelas kaj detruis çiujn komunikojn kun la fortikaîo. 

Grafo George de Verd’Ile kun siaj soldatoj, estis çir-kaûata kaj sie¸ata kaj malespere batalis. Sed unu persono antaûe estis avertinta la komandanton. Tiu persono estis Madrua, la arabanino, kies vivon li iam savis. Ÿi trovis eblon atingi la fortikaîon antaû ol Maledeh kaj liaj viroj ¸in çirkaûis. 

—Rapidu, sinjoro, telegrafpetu helpon, post dek minutoj çiuj dratoj estos detrançitaj. 

Tio estis çio, kion ÿi povis diri. Ÿi pro ellaci¸o svenis, çar la tutan vojon de Ain-Mel ¸is la fortikaîo ÿi iris pie-de. La komandanto febre-rapideme aran¸is çion, metis la kanonojn en batalstato, sendis parton de la soldatoj en la trançeojn, fositajn antaû la fortikaîo por kontraû-

stari la unuan atakon de la armitaj Beduenoj. Ke oni sendos helpon al li, pri tio li ne dubis. La tempo do alportos venkon. Li nur persistu\! Tri tagojn kaj tri noktojn daûris la atako. La malamiko pruvi¸is bonege armita. Eç mangrenadojn oni îetis en la fortikaîon, sed kvankam jam tridek tri soldatoj mortis, kvankam li devis rapidegi de unu minacanta loko al alia, kaj dum tri tagoj kaj tri noktoj ne povis eç unu minuton ripozi, la juna komandanto tamen ne rezignis. Madrua estis restinta en la fortikaîo. Kien iris la komandanto, ankaû ÿi tien iris. Ÿi al-224

BLUA SANGO

eLIBRO

portis panon kaj akvon por la soldatoj kaj kiam la komandanto negrave vundi¸is çe la maldekstra brako, ÿi banda¸is la vundon, sidigis lin en la ombron de muro kaj lavfreÿigis lian kapon per freÿa akvo. En tiu momento diskrevis grenado super iliaj kapoj. Madrua surdorsen-falis kaj restis senmova. George genuis apud ÿi. Peco da fero penetris en ÿian dekstran tempion. 

En la rapidvagonaro Paris-Lyon-Marseille Maleine d’Hainquart veturis al la sudo de Francujo, kie ÿi intencis enÿipi¸i al Al¸erio. Ankaû la nederlandaj gazetoj komunikis pri la atako de la franca fortikaîo kaj citis la nomon de la kura¸a defendanto: grafo George de Verd’Ile, la lasta ido el malnova franca nobela generacio, kiu — be-daûrinde — ÿajnis esti kondamnita je formorto. 

Ÿajnis. Çar en tiu tago, kiam oni fiksis la honorkrucon sur la bruston de leûtenanto de Verd’Ile, aperis sur la malgranda korto de la fortikaîo Maleine d’Hainquart. 

Kaj depost tiu tago datumas la refloro de la generacio de Verd’Ile. Maleine ne ripozis antaû ol la plej juna ido el tiu generacio denove estis posedanto de la ”Manoir de Nemours”. 

225

BLUA SANGO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-155-0

226

