!(images/000000.jpg)


BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

eLIBRO

Janusz Korczak

Bonhumoraj

rakontoj

I N K O

1

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Janusz Korczak

BONHUMORAJ RAKONTOJ

El la pola tradukis Anna Weinstein Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-177-1

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2002

2

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Enhavo

Re¸o Maçjo Unua

4

Terure ridinda

29

Tute ne sprita

35

For la pureco\! 

40

Kelnero estas homo

46

Profesio

52

Printempa kanto

58

Leciono pri gramatiko

66

3

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Re¸o Maçjo Unua

Maturaj homoj prefere ne legu mian rakonton, çar estas en ¸i malkonvenaj çapitroj, kiujn ili ne komprenos kaj pro tio primokos. Sed se ili nepre volas, ili legu — al plenkreskuloj oni ja nenion povas malpermesi — ili ne obeas. 

La rakonto komenci¸as tiel: La doktoro diris, ke se la re¸o dum tri tagoj ne resani¸os, estos tre malbone. Çiuj tre çagreni¸is, kaj la plej maljuna ministro surmetis okulvitrojn kaj demandis: ”Do kio okazos, se la re¸o ne resani¸os?” 

La doktoro ne volis klare diri tion, sed çiuj komprenis, ke la re¸o mortos. 

La plej maljuna ministro tre mal¸ojis kaj invitis al konferenco la aliajn ministrojn. Ili kolekti¸is en granda salono, loki¸is en komfortaj apogse¸oj çe longa tablo. 

Antaû çiu ministro kuÿis paperfolio kaj du krajonoj; unu krajono estis ordinara, kaj la dua estis çe unu flanko blua, çe la alia ru¸a, kaj antaû la plej maljuna ministro staris sonorileto. 

La ministroj ÿlosis la pordon, por ke neniu malhelpu la kunsidon, ili lumigis elektrajn lampojn kaj parolis ne-4

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

nion. Poste la plej maljuna ministro eksonorigis la so-norileton kaj diri:s:

”Nun ni interkonsili¸os, kion fari, çar la re¸o estas malsana kaj ne plu povas regi.” 

”Mi pensas,” diris la militministro, ”ke oni devas venigi la kuraciston, por ke li klare diru, çu li povas sanigi lin.” 

Çiuj ministroj timis la militministron, çar li çiam portis sabron kaj revolveron — do ili obeis al li. 

”Bone, ni venigu la kuraciston,” ili diris. 

Sed la kuracisto ne povis veni baldaû, çar en tiu momento li surmetis al la re¸o dudek kvar kupojn. 

”Do ni estas devigataj atendi,” diris la plej maljuna ministro, ”kaj dume ni pripensu, kion ni faros, se la re¸o mortos.” 

”Mi scias,” diris la justecministro, ”ke laûle¸e post morto de re¸o suriras la tronon la plej maljuna filo kaj regas.” 

”Sed la re¸o havas nur unu filon.” 

”Oni ne bezonas plian.” 

”Sed la filo de la re¸o estas malgranda Maçjo — kiel do li povas esti re¸o — li eç ne scias skribi.” 

”Ne grave,” respondis la justicministro, ”en nia ÿtato tio ankoraû ne okazis, sed en Hispanujo, en Belgujo kaj en aliaj landoj okazis, ke re¸o mortis kaj postlasis malgrandan filon — kaj tiu malgranda filo devis esti re¸o.” 

5

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”O,” jesis la poÿt- kaj telegrafministro, ”mi eç vidis poÿtmarkojn kun fotografaîo de tia malgranda re¸o.” 

”Sed, estimataj sinjoroj,” diris la klerecministro; ”ne estas ja eble, ke re¸o ne sciu skribi kaj kalkuli, ke li konu nek geografion nek gramatikon.” 

”Mi ankaû tion opinias,” diris la financministro. ”Kiel do re¸o povas fari kalkulojn kaj ordonadi, kiom da nova mono estu presata, se li ne konas la multiplik-tabelon.” 

”Plej malbone estos, karaj sinjoroj,” aûdigis sin la militministro, ”ke tiel malgrandan re¸on neniu timos. Kiamaniere li obeigos al si la militistojn kaj generalojn?” 

”Mi pensas,” diris la ministro por eksteraj aferoj, ”ke vere tiel malgrandan re¸on neniu timos. Ni çiam havos strikojn kaj ribelojn — mi pri nenio povas respondi, se vi Maçjon faros re¸o.” 

”Mi ne scias, kio fari¸os,” diris la kolerita justicministro, ”mi nur unu fakton konas: la le¸o klare diras, ke post morto de re¸o lia filo fari¸as tronheredanto.” 

”Sed Maçjo estas tro malgranda,” kriis çiuj ministroj, 

”kaj certe fari¸us terura malpaco …” Sed en la sama momento la pordo malfermi¸is, kaj eniris la salonon fremdlanda ambasadoro. Ÿajnos eble strange, ke li venis en kunsidon, kvankam la pordo estis ÿlosita — do mi devas klarigi, ke kiam oni iris por venigi la kuraciston, oni forgesis fermi la pordon. Poste kelkaj eç opiniis, ke tio estis 6

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

perfido, ke la justicministro intence lasis malfermita la pordon, çar li sciis pri alveno de la ambasadoro. 

”Bonan vesperon,” la ambasadoro diris enirante, ”mi venas en la nomo de mia re¸o, kaj mi postulas, ke Maçjo Unua fari¸u re¸o, kaj se vi ne konsentos pri tio, estos milito.” 

La ministro-prezidanto \(plej maljuna ministro\) tre ek-timis, sed li ÿajnigis, kvazaû tio ne interesus lin. Li skribis per blua krajono sur paperfolion: ”Bone, ke estu milito,” kaj donis la paperon al la fremdlanda ambasadoro. Çi tiu prenis la paperon, salutis kaj diris: ”Mi sciigos pri tio mian registaron.” 

En tiu momento en la salonon eniris la kuracisto, kaj çiuj ministroj komencis peti lin, ke li resanigu la re¸on, çar povos okazi milito kaj malfeliço. 

”Mi jam donis al la re¸o çiujn medikamentojn de mi konataj, kaj mi surmetis al li kupojn, — plie mi ne scias, kion fari. Sed oni povas venigi krome aliajn kuracistojn.” 

La ministroj aûdis la konsilon, ili venigis famajn dok-torojn, oni elsendis çiuj re¸ajn aûtomobilojn — kaj du-me ili ordonis al la re¸a kuiristo, ke li donu al ili vesperman¸on, çar ili estis tre malsataj, — ili ne sciis, ke la konferenco daûros tiel longe, kaj ili eç ne tagman¸is hejme. 

La kuiristo orde starigis ar¸entajn telerojn, plenverÿis botelojn per plej bona vino, çar li volis resti en la pala-7

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

co eç post morto de la re¸o. La ministroj man¸is kaj trinkis, ili fari¸is gajaj, kaj en salono kolekti¸is doktoroj. 

”Mi pensas,” diris maljuna, barbhava doktoro, ”ke oni devas fari je la re¸o operacion.” 

”Mi opinias,” diris la dua, ”ke ni devas fari al li varme-gan kompreson kaj ke li gargaru la gor¸on, — li devas prenadi pulvorojn.” 

”Gutoj certe estos pli bonaj,” diris fama doktoro. 

Çiu doktoro alportis dikan libron kaj montris, ke en lia libro estas alie skribite, kiamaniere oni kuracas tian malsanon. 

Estis jam malfrue, kaj la ministroj estis tre dormemaj, sed ili devis atendi, kion fine decidos la doktoroj. En la re¸a palaco estis tia bruo, ke la malgranda tronheredon-to, Maçjo, jam dufoje veki¸is. 

”Oni devas ja vidi, kio okazasas çi tie,” li pensis; — li forlasis la liton, rapide vestis sin kaj eniris en koridoron. 

Li haltis antaû la tagman¸eja pordo, ne por subaûskulti, sed en la re¸a palaco la ansoj estis tiel alte lokitaj, ke malgranda Maçjo ne povis atingi ilin por malfermi la pordojn. 

”Ho\! la re¸o havas bonegan vinon,” kriis la financministro, ”ni trinku ankoraû, karaj kamaradoj. Se Maçjo fari¸os re¸o, vino ne estos al li bezonata, çar al infanoj ja estas malpermesite trinki vinon.” 

8

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Ankaû cigarojn li ne bezonos, mi do povas preni kelkajn hejmen,” laûte kriis la komercministro. 

”Kaj se estos milito, miaj karuloj, mi garantias, ke nenio restos de tiu çi palaco, çar Maçjo ja ne defendos nin.” 

Çiuj komencis ridi kaj moki. 

”Ni trinku je la sano de nia defendanto, de granda re¸o Maçjo Unua.” 

Maçjo ne komprenis multon el tiu çi interparolo; li sciis, ke paçjo estas malsana, ke la ministroj ofte kunve-nas por kunsidoj, sed kial ili mokas lin, Maçjon, kaj kial oni lin nomas re¸o, pri kiu milito oni parolas — li tute ne komprenis. Li estis iom dormema, iom timigita kaj iris antaûen tra la koridoro kaj ree aûdis el kunsidsalono alian interparolon. 

”Mi diras al vi, ke la re¸o mortos — vi povas donadi al li pulvorojn kaj sanigilojn — tio ne helpos al li.” 

”Mi donos mian kapon, se la re¸o ankoraû vivos pli longe ol unu semajnon.” Maçjo ne plu aûskultis, li rapide trakuris la koridoron kaj du grandajn re¸ajn çambrojn kaj enfalis la re¸an dormoçambron preskaû sen-spire. La re¸o kuÿis tre pala sur la lito kaj malfacile spiris — apud li sidis bonkora doktoro, tiu sama, kiu sanigis Maçjon, kiam li estis malsana. 

”Paçjo, paçjo,” ekkriis li plorante, ”mi ne volas, ke vi mortu.” 

9

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

La re¸o malfermis siajn okulojn kaj mal¸oje, mallonge rigardis la fileton. 

”Ankaû mi ne volas morti,” mallaûtvoçe diris la re¸o, 

”mi ne volas lasi vin, karulo, sola en mondo.” 

La doktoro prenis Maçjon sur siajn genuojn, karesis lin — poste ili ne plu parolis. 

Maçjo rememoris, ke okazis jam iutage, ke li ankaû sidis apud lito — tiam paçjo prenis lin sur siajn genuojn

— en la lito kuÿis panjo, same pala, same malfacile spi-ranta. 

”Paçjo mortos, kiel mortis panjo,” ekpensis Maçjo, kaj terura mal¸ojo falis sur lian bruston, kaj forta kolero kontraû la ministroj, ridantaj pri li, Maçjo, kaj pri la morto de lia kara paçjo. 

”Mi vere repagos al ili, se mi fari¸os re¸o,” li pensis. —

La enterigo de la re¸o okazis kun granda pompo: lan-ternoj estis çirkaûvolvitaj per nigra krepo — çiuj sonori-loj aûdi¸is, orkestro ludis funebran marÿon, kanonoj veturis, la militistaro postiris, oni venigis per specialaj vagonaroj la plej belajn florojn el varmaj landoj — çiuj estis tre mal¸ojaj; kaj la îurnaloj skribis, ke la tuta popolo priploras sian amatan re¸on. 

Maçjo sidis malgaja en sia çambro, çar kvankam li devis fari¸i re¸o, li perdis la patron. Li rememoris sian patrinon. Kvankam ÿi estis re¸ino, ÿi tute ne estis fiera —

ÿi ludis kun li, ÿi orde starigis ÿtupetojn kun li, ÿi rakontis 10

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

al li interesajn rakontojn, montris bildetojn en libroj —

li malpli ofte vidis sian patron, çar la re¸o jen forveturis al militistaro, jen vizitis fremdajn regantojn aû akceptis ilin çe si. Sed okazis, ke la re¸o trovis ankaû liberan tempon por Maçjo, kaj tiam li amuzi¸is kun Maçjo per keglado aû per promenrajdado — la re¸o sur çevalo, Maçjo sur çevalido — en longaj aleoj de la re¸a parko. 

Kaj kio estos nun? Çiam tiu çi fremdlanda edukanto, kiu havas tian mienon, kvazaû li eltrinkus plenglason da forta vinagro. 

Çu vi pensas, ke estas tiel agrable esti re¸o? Tute ne\! 

Se estas milito, oni povas almenaû batali, sed kion re¸o devus fari dum pactempo? Malgaja estis Maçjo, sidan-te sola en sia çambro, kiam li observis tra parkokradoj gajajn amuzojn de la servistaro en la re¸a korto. 

Sep knaboj amuzi¸is — kiel plej ofte — per militluda-do. Ilin komandis, ekzercadis kaj por atako kondukis ne granda, sed tre gaja knabo. Oni nomis lin Felek. 

Maçjo tre deziris voki lin kaj iom interparoli kun li tra la kradoj, sed li ne sciis, çu tio estas permesita; li ankaû ne sciis, kion diri kaj kiel komenci interparolon. 

Dume en la stratoj oni surgluis grandajn afiÿojn pri Maçjo, kiu fari¸is re¸o kaj salutas siajn regatojn, ke restos la samaj antaûaj ministroj, kiuj helpos la junan re¸on en la laboro. En çiuj vendejoj estis videblaj fotografaîoj de Maçjo: Maçjo sur çevalido, Maçjo en marista vesto, 11

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Maçjo en militista eleganta uniformo, Maçjo dum militista revuo. Oni vidigis lin ankaû per kinematografo en teatro, en çiuj semajnaj gazetoj en- kaj eksterlandaj —

çie estis Maçjo, kaj oni vere amis Maçjon. Pli maljunaj homoj kompatis lin, ke tia malgrandulo perdis la gepa-trojn, knaboj ¸ojis, ke inter ili trovi¸is eç unu, kiun çiuj estas devigataj aûskulti, antaû kiu eç generaloj devas stari atente kaj plenkreskaj militistoj prezentas batali-lojn. Al knabinoj tre plaçis tiu çi malgranda knabo sur gracia çevalo, kaj plej multe amis lin la orfoj. Kiam la re¸ino ankoraû vivis, ÿi sendadis çiam en orfan hejmon bombonojn, kiam ÿi mortis, la re¸o ordonis daûrigi la sendadon, kaj poste, kvankam Maçjo tute ne sciis tion, oni jam de longe en lia nomo sendadis por infanoj sukeraîojn kaj ludilojn. 

Kelkajn monatojn post la tronsuriro okazis, ke Maçjo fami¸is, tio signifas, ke çiuj parolis pri li, ne pro tio, ke li estis re¸o, sed pro tio, ke li faris ion, kio plaçis al çiuj. 

Jen mi rakontos, kiamaniere tio okazis. Maçjo petis sian kuraciston, ke li permesu al li fari piedpromenon sur stratoj, — li longe turmentis lin, ke li akompanu lin almenaû unu fojon en çiu semajno en publikan ¸ardenon, kie sin amuzadas çiuj infanoj. 

”Mi scias,” li diris, ”ke en la re¸a parko estas belege, sed en plej bela ¸ardeno ja estas enuige, se oni estas sola.” 

12

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Fine la kuracisto permesis, kaj helpe de la granda marÿalo li turnis sin al la palaca administracio, ke la zor-ganto de la re¸o dum ministro-kunsido petu por re¸o Maçjo tri promenojn. Por çiu re¸a promeno la polico ricevis tri mil florenojn kaj la sanecoficejo barelon da Kolonja Akvo, — antaû çiu promeno ducent laboristoj kaj cent virinoj ¸isfunde purigis la ¸ardenon. Oni bala-adis la tutan ¸ardenon, pentradis la benkojn, surverÿadis çiujn aleojn per aroma akvo kaj forviÿadis polvon de arboj kaj folioj. La kuracistoj diris, ke malpureco kaj polvo malutilas la sanon. Polico gardis pri tio, ke dum la promeno de la re¸o ne estu strataj buboj, kiuj interpuÿi-

¸as kaj bruegas. 

Maçjo amuzi¸is bonege. Li surhavis ordinaran veston, do neniu sciis, ke li estas re¸o; cetere neniu povis eç nur pensi, ke re¸o venas en ordinaran ¸ardenon. Re¸o Ma-

çjo dufoje çirkaûpromenis la tutan ¸ardenon kaj petis preni lokon sur benko sur malgranda placo, kie infanoj amuzi¸is. Sed apenaû li sidi¸is, malgranda knabineto alvenis kaj demandis:

”Çu vi volas amuzi¸i en nia rondo?” 

Ÿi prenis Maçjon je mano — ili bone amuzi¸is —

knabinetoj kantis diversajn kantojn kaj turnis sin en rondo, kaj poste, atendante novajn amuzaîojn, ÿi komencis interparoli:

”Çu vi havas fratinon?” 

13

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Ne, mi ne havas.” 

”Kiu estas via paçjo?” 

”Mia paçjo mortis, li estis re¸o.” 

La knabineto opiniis, ke Maçjo ÿercas, çar ÿi ekridis kaj diris: ”Se mia paçjo estus re¸o, li devus açeti al mi pupon grandan ¸is plafono.” 

Maçjo poste informi¸is, ke la patro de la knabineto estas kapitano de fajrobrigado, ke ÿi nomi¸as Irenka kaj amas fajrobrigadistojn, kiuj ofte permesas al ÿi rajdi sur çevalo. 

Maçjo volonte restus ankoraû pli longe, sed li havis permeson nur ¸is la kvara horo dudek minutoj kaj kvardek sekundoj. 

Maçjo senpacience atendis la venontan promenon, sed pluvis, do oni timis pri lia sano, kaj li ne iris. Kiam Maçjo la duan fojon venis en la ¸ardenon, okazis jena akcidento: li amuzi¸is kiel antaûe en rondo kun knabinetoj — ¸is kiam proksimi¸is kelkaj knaboj, kaj unu el ili kriis:

”Rigardu, knabo amuzi¸as kun knabinoj\!” kaj ili ridis. 

Re¸o Maçjo rimarkis, ke vere li estas la sola knabo lu-danta en la rondo. 

”Venu por amuzi¸i kun ni,” diris la knabo, kaj Maçjo atente lin rigardis. 

14

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Ah\! ¸uste li estas Felek, la sama Felek, kun kiu Maçjo jam de longe volis fari interkonati¸on, — kaj ankaû Felek atente rigardis Maçjon kaj laûte kriis:

”Ah\! kiel li similas al re¸o Maçjo\!” 

Maçjo hontis, çar çiuj komencis rigardi lin, do li volis plej rapide forkuri al sia adjutanto, civile vestita, por ke neniu rekonu lin. Sed — çu pro honto, çu pro rapideco

— li falis kaj defrotis haûton de sur genuo. 

Dum ministro-kunsido oni decidis malpermesi al la re¸o iri en la ¸ardenon — oni çion faros, kion li volas, sed li ne povas viziti popularan ¸ardenon, kie estas mal-

¸entilaj infanoj atakintaj kaj mokintaj lin. La re¸a honoro ne permesas tion. Maçjo tre mal¸ojis, çar li longe pensis pri tiuj du amuzoj en la ¸ardeno, kaj li rememoris la deziron de Irenka. 

”Ÿi volas havi pupon grandan ¸is plafono.” Tiu penso maltrankviligis lin. 

”Mi estas ja re¸o — do mi rajtas ordoni — dume oni devigas min aûskulti çiujn. Mi lernas legi kaj skribi same kiel aliaj infanoj, mi devas lavi la orelojn, kolon kaj dentojn same kiel aliaj infanoj — kalkuloj estas por re¸o malfacilaj, kiel por çiuj infanoj — do pro kio mi estas re¸o?” 

Maçjo ribelis, kaj dum aûdienco li laûte postulis, ke oni açetu la plej grandan pupon, kiun oni povas trovi en la mondo, kaj sendu ¸in al Irenka. 

15

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Via re¸a moÿto bonvolu kompreni …” komencis la ministro-prezidanto. 

Maçjo divenis, kio sekvos: tiu çi netolerebla homo longe parolos nekompreneblajn vortojn kaj fine nenio fari¸os pri la pupo. 

Maçjo memoris, ke foje la sama ministro komencis same deklaradi ion al patro; tiam la re¸o piedfrapis kaj diris:

”Mi tion decide postulas\!” 

Do Maçjo same piedfrapis kaj laûte diris:

”Sinjoro ministro, sciu, ke mi tion decide postulas\!” 

La ministro-prezidanto mirigite rigardis Maçjon, poste li ion notis en notlibron kaj murmuretis: ”Mi prezentos vian postulon al la ministro-interkonsili¸o.” 

Neniu sciis, kion oni tie parolis, çar la konsili¸o okazis malantaû fermita pordo, tamen oni decidis açeti pupon, kaj la komercministro kuradis du tagojn kaj rigardadis la plej grandajn pupojn; sed tiel grandega estis nenie. Tiam oni venigis çiujn industriistojn, kaj unu el ili devis fari la postulatan pupon en la daûro de kvar semajnoj por alta prezo. Kiam la pupo estis preta, li ekspoziciis ¸in en magazenfenestro kun surskribo: kortega liveranto de Lia Re¸a Moÿto faris tiun çi pupon por Irenka, filino de fajrobrigada kapitano. La îurnaloj baldaû prezentis fotografaîon de la fajrobrigado dum faj-restingado. 

16

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Multaj knabinoj skribis leterojn al la re¸o, ke ili deziras ankaû havi pupojn, sed la kortega sekretario tute ne legis tiujn leterojn, çar la ministro-prezidanto severe malpermesis tion. Antaû la fenestro staris tri tagojn po-polamaso, admiranta la re¸an donacon, kaj la kvaran tagon, danke al dispono de la polica prefekto, oni elpre-nis la pupon el la fenestro. 

Maçjo elliti¸is je la sepa horo, — li lavis kaj vestis sin mem, li mem purigis siajn botojn kaj pretigis sian liton. 

Tian kutimon enkondukis la praavo de Maçjo, la heroa re¸o Paûlo la Venkinto. Maçjo trinkis glaseton da fiÿoleo kaj ricevis matenman¸on, kiu ne povis daûri pli longe ol dek ses minutojn kaj tridek kvin sekundojn, çar tiel longe man¸is la potenca avo de Maçjo, la bona re¸o Julio la Virtulo. Poste Maçjo iris en la tronsalonon, kie estis tre malvarme, kaj akceptis ministrojn. La tronsalono ne havis fornon, çar praavino de re¸o Maçjo, la prudenta Anna la Pia, dum sia juneco preskaû sufoki¸is pro haladzoj, kaj pro memorigo al sia feliça eldan¸erigo oni decidis en la kortegceremenion enkonduki la principon, ke la tronsalono ne havu fornon dum kvincent jaroj. 

Maçjo sidis sur la trono kaj dentklakis pro malvarmo, kaj la ministroj rakontis al li, kio okazas en la tuta ÿtato

… Tio estis tre malagrabla, çar çiuj informoj estis iel mal-gajaj. La eksterland-ministro rakontis, kiu koleras kaj kiu volas amiki¸i kun ilia ÿtato, — kaj Maçjo preskaû nenion 17

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

komprenis. La militministro elkalkuladis, kiom da forti-kaîoj estas difektitaj, kiom da kanonoj detruitaj, kaj kiom da militistoj estas malsanaj. 

La fervojministro klarigis, ke oni devas açeti novajn lokomotivojn, la klerecministro plendis, ke la infanoj lernas malbone, ke knaboj kaÿe fumas cigaredojn kaj elÿiras pa¸ojn el kajeroj, — la financministro çiam koleris, ke li ne havas monon por açeti novajn kanonojn kaj novajn maÿinojn. 

Poste Maçjo iris en parkon, kie li povis amuzi¸i unu horon kaj libere kuradi, sed li ne amuzi¸is bone — tute sola. Tial li volonte iris al lecionoj, — li bone lernis, çar li sciis, ke estas malfacile esti re¸o sen scioj. Li tre rapide lernis subskribi sian nomon kun tre longa çirkaûturno. 

Li devis lerni ankaû la francan kaj aliajn lingvojn, por ke li povu interparoli kun aliaj re¸oj, kiam li alveturos por viziti ilin. 

Maçjo lernus ankoraû pli volonte, se li povus solvi diversajn problemojn venintajn en lian kapon. Dum longa tempo li pensis pri tio, çu oni povas inventi tian bruli-gan vitron, kiu el distanco povas ekbruligi pulvon. 

Se Maçjo inventus tian vitron, li deklarus militon al çiuj re¸oj kaj en la antaûtago de batalo li eksplodigus çiujn malamikajn pulvejojn. Li venkus la militon, çar nur li sola havus pulvon. 

18

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Sed kiam li pri tio demandis sian instruiston, çi tiu nur movis la brakon kaj nenion respondis. Alifoje Maçjo demandis, çu estas eble, ke se patro mortas, li transdonu al filo sian prudenton. La patro de Maçjo, Stefan la Prudenta, estis tre sa¸a. Maçjo sidas nun sur la sama trono kaj portas la saman kronon, kaj li devas çion lerni de la komenco. Se tia transdono estus ebla, li ricevus kune kun la krono la bravecon de sia praavo Paûlo la Venkinto, la piecon de la avino kaj la tutan scion de la patro. 

Sed tiu çi demando ankaû ne trovis favoran akcepton. 

Longe, tre longe Maçjo pensis, çu oni povus akiri tian çapon, kiu donus eblecon, ke ¸ia portanto vidas çion, sed mem ne estas vidata. Li dirus ekzemple, ke li havas kapdoloron, oni permesus al li dumtage resti en lito, li bonege kaj sufiçe dormus, kaj nokte li surmetus tian sor-

çoçapon kaj irus en la stratojn, li vizitus la urbon, rigar-dadus magazenajn ekspoziciojn, irus en teatron. Maçjo estis nur unu fojon en teatro — dum parada spektaklo, kiam vivis ankoraû panjo kaj paçjo — li preskaû nenion memoris, çar li estis tre malgranda, sed li scias, ke estis belege. 

Se Maçjo havus nevidebligan çapon, li elirus el la parko en la palacan korton kaj interkonati¸us kun Felek, —

li irus en la kuirejon por rigardi, kiamaniere oni prepa-ras la man¸aîojn, en la stalon, kie estas la çevaloj, kaj en 19

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

çiujn diversajn konstruaîojn, kien eniri estas al li malpermesite. 

Estas eble strange, ke tiel multe da aferoj estas al re¸o malpermesitaj, do mi devas klarigi, ke en la re¸aj korte-goj estas tre severa etiketo. ¯i signifas, ke tion kaj tion faris la antaûaj re¸oj, kaj la nova re¸o ne rajtas fari ion alian, kaj se li volus ion ÿan¸i, li perdus estimon, kaj çiuj çesus obei kaj timi lin, çar tio signifas, ke li malestimas sian faman patron aû avon aû praavon. Mi jam diris, ke la matenman¸o de re¸o Maçjo daûris dek ses minutojn kaj tridek kvin sekundojn, çar tio estis kutimo de lia avo, kaj ke en la tronsalono oni ne hejtis, çar tion deziris lia praavino antaû longe mortinta, kaj ja ne estas eble demandi, çu ÿi nun permesus la hejtadon. 

Iutempe re¸o povas ion ÿan¸i, sed tiam okazas longaj konferencoj pri tio. Re¸o Maçjo estis en pli malbona situacio ol aliaj re¸oj, çar la etiketo ja estis destinita por maturaj homoj, kaj Maçjo estis infano. Oni devis ion ÿan¸i — tial, anstataû bongusta biero, re¸o Maçjo devis trinki fiÿoleon, kiu tute ne bongustis al li, tial anstataû legi îurnalojn, li trarigardis nur bildolibrojn. Çio estus alia, se Maçjo havus la sa¸econ de sia patro kaj sorçan çapon nevidebligan. Tiuokaze li estus vera re¸o, sed nun li ofte ne scias, çu ne estas pli bone naski¸i kiel simpla knabo, vizitadi lernejon, elÿiri pa¸ojn el kajeroj kaj îeti ÿtonojn. 

20

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Fine venis al Maçjo la ideo, ke kiam li lernis skribi, li skribos leteron al Felek — eble Felek respondos al li —

tiamaniere ili interparolos. 

De tiu tempo li energie sin dediçis al lernado. Tutajn tagojn li skribadis, kopiskribadis el libroj rakontojn kaj versaîojn; li eç ne irus en la re¸an parkon, li çiam nur skribus de mateno ¸is vespero. Sed li ne povis fari tion, çar la etiketo kaj kortega ceremonio postulis, ke la re¸o el la tronsalono rekte eniru en la ¸ardenon. Kaj dudek servistoj jam estis stari¸intaj por malfermi la pordon. 

Eble iu diros, ke pordomalfermo estas nenia laboro, do mi devas klarigi, ke tiuj çi lakeoj çiutage estis okupitaj dum kvin horoj. Çiu prenis matene malvarman banon, poste frizisto kombis ilin, razis iliajn lipharojn kaj bar-bojn, la vesto devis esti purega, ke ne estu sur ¸i eç unu polvero, çar antaû tricent jaroj, kiam regis Henriko la Kolerema, okazis foje, ke de unu lakeo saltis pulo sur la re¸an sceptron, — tiun nezorgemulon la ekzekutisto senkapigis, kaj la kortega marÿalo apenaû evitis morton. 

De tiu tempo la inspektanto mem zorgis pri la pureco de la lakeoj, kiuj banitaj, vestitaj kaj puraj staris jam de la dekunua horo kaj sep minutoj en la koridoro kaj atendis ¸is la unua horo dek sep minutoj, por ke la ceremoniestro mem inspektu ilin. Ili devis bonege gardadi sian purecon, çar pro malbone butonumita butono minacis sesjara mallibereco, pro malbona kombado —

21

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

kvarjaraj severaj laboroj, pro ne sufiçe lerta saluto —

dumonata aresto. 

Maçjo jam sciis iom pri tio, do ne venis al li la ideo ne iri en la parkon, kaj cetere, kiu scias: eble oni trovus ie en historio, ke iu re¸o tute ne iris en la parkon, kaj oni dirus, ke Maçjo akomodu sin ¸uste al tio, kaj kio fari¸us tiam pri la letero al Felek, kiun li transdonus tra la ¸ar-dena barilo? 

Maçjo estis kapabla kaj havis fortan volon. Li diris: post unu monato mi skribos la unuan leteron al Felek, 

— kaj efektive, post tiu tempo letero estis preta. 

”Kara Felek,” li skribis, ”mi jam de longe rigardas, kiel vi gaje amuzi¸as en korto, mi volas ankaû amuzi¸i, sed mi estas re¸o, do mi ne povas, sed vi tre plaças al mi. 

Skribu al mi, kiu vi estas, çar mi volas konati¸i kun vi. Se via paçjo estas militista homo, eble oni permesos al vi veni iatempe en la re¸an ¸ardenon. 

Maçjo, Re¸o.” 

Forte batis la koro de Maçjo, kiam li vokis Felekon tra la barilo kaj transdonis al li sian leteron, kaj tre forte batis lia koro, kiam la sekvantan tagon li samvoje ricevis respondon. 

”Re¸o\!” skribis Felek, ”mia paçjo estas plotonestro en la kortega palaco kaj estas militista homo — mi tre volas esti en la re¸a ¸ardeno. Mi estas, ho re¸o, fidela al vi kaj estas preta, iri por vi en akvon kaj fajron kaj ÿirmi vin 22

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

¸is mia lasta sangoguto. Kiomfoje vi bezonos mian hel-pon, vi nur fajfu, kaj mi tuj venos je via alvoko. 

Felek.” 

Maçjo metis tiun çi leteron en tirkeston sub çiujn librojn kaj fervore komencis lerni fajfadon. Li estis sin-gardema, li ne volis perfidi sin: se li deziros, ke Felek venu al la ¸ardeno, oni komencos interkonsili¸i: pro kio, de kie li scias, kiel la knabo nomi¸as, kiamaniere li faris konatecon, kaj kio fari¸os, se oni divenos kaj fine mal-permesos? 

Filo de plotonestro\! Se almenaû de leûtenanto\! 

”Oni devas ankoraû atendi,” decidis Maçjo, ”dume mi lernos fajfi.” Kaj kiam li foje ekfajfis — imagu lian mire-gon — antaû li aperis Felek. 

”Kiamaniere vi eniris?” demandis Maçjo. 

”Mi trarampis la kradon,” li respondis. 

En la re¸a ¸ardeno tre dense kreskis framboj, tie sin kaÿis re¸o Maçjo kun sia amiko por interkonsili¸i, kion fari plu. 

”Aûskultu, Felek, mi estas tre malfeliça re¸o — de la tempo, kiam mi lernis skribi, mi subskribas çiujn doku-mentojn, kio signifas, ke mi regas la tutan ÿtaton. Kaj mi

¸uste faras tion, kion oni ordonas al mi, sed oni ordonas al mi nur enuigajn aferojn kaj malpermesas çion, kio estas agrabla.” 

23

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Kiu do ordonas aû malpermesas ion al via re¸a moÿ-

to?” 

”La ministroj,” respondis Maçjo. ”Kiam vivis mia paç-

jo, mi faris tion, kion li ordonis.” 

”Nu, kompreneble, tiam vi estis en re¸a alteco, tron-heredonto, sed nun …” 

”¯uste nun estas pli malbone, çar estas multaj ministroj.” 

”Çu militistaj aû civilaj?” 

”Estas nur unu militista, la militministro, la aliaj estas civilaj.” 

Felek enigis en sian buÿon plenmanon da framboj kaj komencis profunde mediti. Poste li demandis iom hezi-tante: ”Çu en la re¸a ¸ardeno estas çerizoj?” 

Maçjon mirigis tiu demando, sed çar li havis grandan fidon al Felek, li respondis, ke estas çerizoj kaj piroj en la ¸ardeno, kaj promesis doni al li tra kradoj, kiom li nur deziros. 

”Nu, bonege — ni ne povas ofte vidi unu la alian, çar oni povas elserçi nin —, ni ÿajnigos tute ne koni nin reci-proke, kaj ni skribos leterojn. Viajn leterojn vi metos sur tabul-barilon \(apud la letero povas kuÿi ankaû çerizoj\), kaj kiam la sekreta korespondaîo estos kuÿigita, via re¸a moÿto nur ekfajfu — mi çion forprenos.” 

”Kiam vi havos respondon por mi, vi ankaû ekfajfu\!” 

¸oje kriis Maçjo. 

24

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Oni ne fajfas je re¸o,” diris Felek, kolereme, ”mi donos kukolsignalon.” 

”Bone,” diris Maçjo, ”kiam vi revenos?” 

Felek longe ion pripensis, fine li diris:

”Mi ne povas ofte veni çi tien sen permeso — mia patro estas plotonestro kaj havas bonegan okulon — li ne permesas al mi eç proksimi¸i al la barilo de la re¸a ¸ardeno, kaj deklaris al mi: ,Felek, mi avertas vin, ke ne venu al vi la ideo preni çerizojn el la re¸a ¸ardeno, çar atentu: Kvankam mi estas via patro, mi tamen, se oni tie ekkaptus vin, deÿirus haûton de vi kaj ne lasus vin vivanta el miaj manoj’.” 

Maçjo konsterni¸is. Estis terure: li trovis amikon post tiom da penado — kaj jen pro li la amiko eble estos sen-haûtigata\! 

”Nu, kiamaniere vi nun reiros hejmen?” 

”Vi nur malproksimi¸u, via re¸a moÿto, mi jam iel helpos al mi.” 

Maçjo aprobis la ¸ustecon de tiu konsilo kaj eliris el la densaîo. 

Maçjo nun agadis komune kun Felek, kvankam ili estis disigitaj per krado. Maçjo ofte ¸emetadis en la çeesto de doktoro, kiu çiusemajne pesis kaj mezuris lin, —

li plendadis pri sia soleco, kaj unufoje li eç diris al la militministro, ke li volonte ekzercus la militistan arton. 

25

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Çu vi eble konas iun plotonestron, kiu povas instrui min?” 

”Estas tre laûdinda celado de via re¸a moÿto, akiri pri-militajn sciojn, sed kial via instruisto devas esti plotonestro?” 

”Povas esti eç filo de plotonestro,” ruze respondis Maçjo. 

La militministro sulkigis la brovojn kaj notis la re¸an postulon, — Maçjo ek¸emis, li jam sciis, kion la ministro respondos al li: ”La postulon de via re¸a moÿto mi prezentos en la venonta ministro-kunsido”. Maçjo jam divenis: oni sendos al li maljunan generalon. 

Sed okazis alia afero. En la venonta kunsido estis nur unu temo por interparoloj: tri ÿtatoj neatendite deklaris militon al re¸o Maçjo. 

Milito\! ne vane Maçjo estis pranepo de kura¸a Paûlo la Venkinto: la sango ekbolis en li. Ho\! se li nun havus vitron, bruligontan la malamikan pulvon de malproksime, kaj çapon nevidebligan. Maçjo atendis ¸is la vespero, li atendis ¸is la sekvanta mateno, ¸is tagmezo — neniu sciigis lin pri tio. Pri la milito sciigis lin Felek. Kiam li antaûe havis transdonotajn leterojn, li kukolis trifoje, nun li kukoladis eble centfoje, kaj Maçjo komprenis, ke la nuna letero enhavas iun neordinaran novaîon. Jam de longe ne estis milito, çar Stefan la Prudenta amike vivis kun najbaroj. Nun estis klare: la najbaroj profitis tion, ke 26

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Maçjo estas malgranda kaj malsperta. Tiom pli multe Maçjo volis pruvi, ke ili eraras, ke malgranda Maçjo estas kapabla defendi sian landon. La letero de Felek anoncis: Tri ÿtatoj deklaris militon al via re¸a moÿto. Mia patro ofte promesis al mi ¸ojtrinki çe la unua militanon-co. 

Maçjo atendis — li pensis, ke en la sama tago oni vokos lin por eksterordinara kunsido kaj ke li — Maçjo la Unua — kiel legitima re¸o ekprenos la direktilon de la ÿtato. Interkonsili¸o ja vere okazis nokte, sed Maçjon oni ne invitis al ¸i. Kaj la sekvantan tagon lia fremdlanda instruisto havis lecionon kun li kiel kutime. Maçjo konis la kortegan ceremonion, ke estas malpermesite al la re¸o esti kaprica, obstina kaj kolera, tiom pli en tia momento li ne volis ofendi la rangon kaj re¸an honoron. Li havis nur kunÿovitajn brovojn kaj sulkigitan frunton. Kaj kiam dum la leciono li ekrigardis en spegulon, venis al li penso: mi aspektas kvazaû kiel re¸o Henriko la Pasia. 

Maçjo atendis ¸is la aûdienca horo, sed kiam la ceremoniestro anoncis, ke estas kunvokita konferenco, Maçjo trankvile, sed estante tre pala, decideme diris: ”Mi postulas, ke oni tuj voku la militministron en la tronsalonon.” La vorton ”milit” Maçjo diris kun tia akcento, ke la ceremoniestro baldaû komprenis, ke Maçjo jam çion scias. 

27

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”La militministro çeestos la kunsidon,” li respondis. 

”Mi ankaû partoprenos la kunsidon,” rediris re¸o Maçjo kaj direktis siajn paÿojn al la kunsidsalono. 

28

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Terure ridinda

Domposedanto volis enkonduki sian filinon en la mondon kaj sian filon sendi eksterlanden por stu-dofinado. Li diris: mi plialtigos la luprezon por çiuj lo¸ej-luantoj — li efektive faris tion — kaj eksentis kontent-econ kiel homo, plenuminta sian devon. Jen komenci¸as longa vico da treege ridindaj okazaîoj. 

En tiu domo trovi¸is magazeno de tolaîoj, kravatoj, bastonoj kaj galanteriaîoj. La magazenposedanto çagreni¸is pro la plialtigo de la luprezo; poste li longe meditadis, kalkuladis, pensadis, kombinadis, ¸is kiam li decidis:

”Mi eksigos unu komizon — por kudrado de çemizo mi de nun pagos dek groÿojn malpli, por kudrado de kravato kvin groÿojn malpli — gratifikaîon mi ne donos en la nuna jaro.” Kaj ÿtono falis el lia koro. 

De post tiu tago sep kudristinoj kaj tri kravatfaristinoj estis devigitaj çiutage labori unu horon pli longe por ricevi tiom da mono, kiom ili ricevis antaûe. La magazenservisto ¸emis pri tio, ke li ne povos açeti tiun çi jaron kristarbeton por siaj infanoj. La forigita komizo malfermis propran magazenon de skribaîoj, kaj post tri monatoj li estis perdinta la doton de sia edzino kaj la pro-29

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

pran kapitaleton; poste li çion vendis kaj forveturis Amerikon. 

En la sama domo estis alia butiko — konsuma — kies posedanto ankaû çagreni¸is kaûze de la plialtigo de la luprezo; poste li meditadis kaj fine decidis: ”Oni devas açeti panon kaj bulkojn çe bakisto liveranta pli malalt-preze, kvankam liaj bakaîoj estas malpli bonaj — ankaû viandaîojn kaj aliajn produktojn mi açetos çe pli malalt-preze liveranta vendisto — pri faruno kaj salspeco neniu havas perfektan konon, kaj lakto kun akvo havas same blankan koloron kiel pura lakto — komerco ne estas sentimentalaîo …” 

En la unua eta¸o alstrate lo¸is advokato. Li çagreni¸is pro la plialtigo de la luprezo kaj rakontis tion al sia edzino. Kaj sinjorino advokatedzino decidis: ”Mi ne plu estos membro de la societo zorganta pri malriçaj infanoj

— al la instruistino mi pagos nur ses rublojn monate kaj al la instruisto de Zigusjo nur sep — mi ne plu abonos por la infanoj ”Mian Îurnaleton,” mi konvinkos mian edzon pri tio, ke li ne plu abonu ”Ÿanton,” îurnalon ne bezonatan de advokato, kaj en la vendejoj mi de nun marçandos.” 

La sesrubla instruistino donis superprograman lecionon kaj forlasis unu senpagan lecionon, kiun ÿi donadis al la filo de la domgardisto. La instruisto de Zigusjo diris al sia patrino: ”Oni ne volis doni pli multe, sed ja 30

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

sufiços por lernejpago, kaj rilate al vintra palto — mi ¸in tute ne bezonas, çar la vintro cetere estos varma.” 

La vendistinoj en la bazaro plendis pri tio, ke la nuna komerco neniom valoras, çar çiu deziras açeti por nenio. 

En la tria eta¸o, en malgranda oficejo, lo¸is librotenisto-korespondanto. Kiam li scii¸is pri la lupreza plialtigo, li baldaû iris al sia amiko, dirante: ”Vi hieraû parolis al mi pri tiuj du vesperaj horoj — mi decidis akcepti ilin.” 

La amiko respondis: ”Ÿajnas al mi, ke oni tie jam dungis iun, sed mi klopodos scii¸i pri tio.” 

Kaj oni sciigis al la kandidato, ke la ofico jam estas okupita; li alportis tiun çi sciigon al sia patrino — grizhara, malriça vidvino. 

Kuracisto, lo¸anta en la dua eta¸o, estis alvokita al malsanulo el supervistula kvartalo kaj postulis unurub-lan honorarion, çar oni ja ne povas amuzi¸i per filantro-pio, se domposedanto plialtigas la luprezon. Kaj la edzino de la malsanulo, fordoninte la lastan rublon al la kuracisto, ne havis plu monon por açeti sanigilon — ÿi portis tukon al lombardo, kaj tiun tukon ÿi ne plu el-açetis. 

Oficisto el maldekstra oficejo en la tria eta¸o decidis, ke oni ne estu Kato, kiam la vivkondiçoj fari¸as pli kaj pli malfacilaj. Kion fari? Oni devas preni, se oni oferas. Ko-ruptumo — oni nomas ¸in malbela, sed ¸i havas multajn pozitivajn flankojn. 

31

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

En la teatro, — supre sur la galerio — unu loko estis neokupita — tie sidus lo¸anto de malgranda çambreto en la kvara eta¸o, se la luprezo ne estus plialtigita. 

Oficejo trovi¸anta en la dua korto, kaûze de la plialtigo de la luprezo malpligrandigis sian kunlaborantaron, eksigante unu serviston. Çi tiu havis tri infanojn. Perdin-te sian okupon, li fari¸is kolportisto de îurnalo, kaj perla-borante duonon malpli ol antaûe, li cedis en sia çambro angulon por unu rublo monate al juna ¸ardenisto. Sed la ¸ardenisto ofte vizitis sian fratinon, kies infanoj malsani¸is je difterito, kaj li alportis infekton al la infanoj de la kolportisto. Ili çiuj mortis en unu semajno. 

En kela lo¸ejo de tiu çi domo lo¸is botisto. En la sama momento, kiam li scii¸is pri la malgajiga novaîo koncer-ne la luprezon, lia okjara filino petis lin pri dek groÿoj por açeti kajeron. La botisto respondis: ”Sufiças jam lernado por la filinaço\!” Kaj li sendis ÿin al baleto. Li havis bofraton en la teatro. Krom tio li komencis malpli bone nutri siajn meti-lernantojn. 

Kaj multaj, multaj ridindaj faktoj okazis; ili ne estas mil kaj eç ne tri mil — iliaj konsekvencoj tiri¸ados ¸is la mondfino. Mortis tri infanoj de la servisto, do mortis la infanoj de tiuj çi infanoj, kaj iliaj nepoj kaj pranepoj, kiuj ludus iun rolon en la vivo de ceteraj homoj. Vi demandos: ”Kion ridindan tamen la aûtoro vidas en tio?” 

Ho\! multajn ridindaîojn mi vidas en tio. 

32

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Pro la filino de la domposedanto, kiun paçjo volas enkonduki en la mondon, pro la filo, kiu por fini studadon devas forveturi eksterlanden — laboradas kudristinoj lo¸antaj en alia urboparto, tute ne konantaj ilin. Pro ili la meti-lernantoj havas malpli bonan nutraîon, la infanoj de la magazenservisto ne havos kristarbon, la stu-dento-instruisto ne havos varman palton. Pro ili îurnaloj perdis abonantojn, la bonfara societo — unu membron, la teatro — unu aboninton en opero, la vendistinoj en bazaro — parton de profito, la filo de vidvino — oficon. 

Pro ili mortis tri infanoj — unu infanon oni sendis al baleto, pro ili açetantoj en la konsuma butiketo havas malpli bonan farunon kaj akvon en lakto. Ili kaûzis, ke ho-nesta bakisto kaj viandaî-komercisto perdis klientaron. 

Çu çio tio ne estas ridinda? 

Por enkonduki en la mondon iun fraûlinon, kaj por ke iu junulo finu studadon en eksterlando, granda parto da homoj estis senigata de tuta aû parta laborprofito —

senigata de honesto, de scienco, de saniga nutrado, eç de la vivo. Pro ili oni eligis knabinon el lernejo kaj enigis ÿin en baleton. Ridinda estis tio, ke nek la domposedanto nek liaj infanoj sciis pri tio; ili mirus, se oni scii-gus al ili, ke ie iu malriça kudristino çe la ekstremo de nia urbo sin oferas pro ilia bono. 

33

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Tio estas tiel nekredeble ridinda, ke eç humoristo ek-plorus sincere, kaj larmoj de humoristo eble estas plej ridindaj, çu ne? 

34

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Tute ne sprita

Tio okazis foje en la çefa strato de granda kaj mult-homa urbo. Tiu urbo ne estas la bonfaranta Warszawa, en kio cetere estas nenia spritaîo. Do en la çefa strato de tiu urbo estis multe da preterpasantoj. Kiuj ili estis, kiom çiu el ili dumjare enspezis, kiom da infanoj, kiom da pekoj, kiom da amikoj aû da kravatoj çiu havis, kia estis la politika opinio de çiu — pri tio mi tute ne parolos, çar en tio ankaû ne trovi¸as iu spritaîo. 

Tra tiu çefa strato iris çifone vestita malgranda, proksimume dekjara knabo. Mi diras ”proksimume,” çar iu sciencisto, jam mortinta, rimarkigis, ke li nenie renkon-tis tiom da grizaj junuloj kaj kvindekjaraj infanoj kiel çe ni … Aliflanke oni renkontas junajn maljunulojn, malmulte respektindajn kaj tute ne grizharajn, çar ili ne havas harojn. 

Do tiu knabo iris tra la strato — se li nur irus, estus en tio nenia spritaîo, sed li subite ÿanceli¸is kaj falis sur la pavimon, kiu kostis al la urba estraro kvardek rublojn por çiu kvadratmetro. Li falis kaj eç ne plu movi¸is, kaj krome, falante, lia kapo puÿegi¸is kontraû muro de domo. Kvankam nenio sprita estas en çi tio, tamen çiu 35

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

facile komprenos, ke la dekjara knabo devis forte kun-puÿi¸i kun la muro, por ke komencu elflui el lia disba-tita kapo ru¸a sango, same kiel ¸i elfluus el la kapo de çiu karulo, de Kazjo aû de Janko aû el la kapo de dotha-va solfilino, se ili, okaze falante sur la multekostan pavimon de la çefurbo, batus la kapon kontraû muro de domo. Preterpasantoj en tiu urbo, kiu ne estas Warszawa, ronde çirkaûis la kuÿantan knabon, çar çiu el ili po-sedis interalie ankaû cerbon kaj langon, do tiu kolekti-

¸inta societo povis pensi kaj paroli — efektive oni komencis pensi kaj paroli. 

Iu sinjoro, kvankam li havis sur butono alpenditan pakaîeton kun kuko, ek¸emis kaj diris: ”Kompatinda knabo\!” Tiu çi sinjoro verÿajne havis ne nur kukon, cerbon kaj langon, sed ankaû koron, çar ne çiu kapablus, tiel baldaû aûdigi sin kaj krom tio ek¸emi. Çe similaj okazaîoj homo perdas la kapablon pri logika argumen-tado — la koro sola povis dikti al lia parolo tiajn noblajn, amplenajn vortojn. 

”Malfeliça knabo\!” ripetis tiu çi sinjoro kun koro en la brusto kaj kun kukpakaîeto pendanta je butono. Çi tiujn vortojn ne mi sola aûdis, sed kvardek aliaj personoj, sta-rantaj pli proksime al tiu sinjoro. Li estis tiel modesta, ke li anonime tion diris, ne pro reklamo. Li eç post momento nerimarkite forÿovi¸is el la aro kaj malaperis inter la preterpasantoj de la çefa strato, kaj aliaj atestantoj jam 36

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

rericevis konscion pri la mal¸ojiga fakto kaj de kelkaj flankoj kune alkuris la malriçan infanon kun ¸emetoj kaj kompatvortoj. Kaj jen — nova penso — iu diris: ”Eble la mizerulo svenis pro malsato\!” 

Çiu nova ideo, çiu nova vero aû kura¸a hipotezo, an-taû ol ¸i estos akceptata de aliaj, antaû ol ¸in festos ba-talado aû briligos la venko, devas trairi mokadon kaj mallaûdon de amaso, kio ankaû ne estas spritaîo. 

”Li eble nur ÿajnigas esti malsana?” diris kura¸e iu sinjoro, tenante unu manon en la poÿo kun monujo kaj du fingrojn en la poÿeto kun horlo¸eto, çar inter la kolekti¸intaj homoj, havantaj koron kaj amon, povis trovi-

¸i fripono preta por profiti la kortuÿon de noblaj bonfa-rantoj kaj senigi lin ne nur de poÿhorlo¸eto, sed ankaû de ora çeneto. — ”Li eble nur ÿajnigas?” 

Kompreneble\! Kiomfoje malvarma kalkulo elÿiras el nia brusto kompatsopiron — kiomfoje malnobla ruzaîo malvarmigas sur niaj lipoj varman spiron de tiuj belegaj vortoj, elirantaj el la buÿo de sinjoro kun kuko je butono. 

”Malfeliça knabo\!” 

Post silento malbonaûgura iu voço aûdi¸is: ”Kion do vi diras? Li ne ÿajnigas — li ja sangas.” 

”Ba\!” diris la konsiderema sinjoro, tenante sian oran çeneton — kaj kun mallaûda rideto forlasis la aron. 

37

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Subite iu ekfrapis min sur la dorson, poste mi eksentis doloron en flanko, kaj kiam mi iom trankvili¸is, mi ekvidis çifonulon, klinitan super la knabo. 

”Nu, trinku iom,” li diris al li. 

Homo, ne skribanta novelojn, neniam komprenos verkiston: kie vendejposedanto, akuÿistino, biciklofa-brikanto kortuÿe ekploras — tie poeto ekskribas idilion kaj sendos ¸in por konkurso. 

Estas do neniel mirige, ke, rigardante knabon kuÿanta sur pavimo kaj çifonulon klinita apud li, mi ne parolis per tremantaj lipoj: malfeliça infano\!, sed mi nur elpen-sadis kvinaktan melodramon por popola teatro sub la titolo ”Retrovita filo aû kadavro apud kadavro”. Mi jam havis la lastan scenon de la lasta akto. 

La knabo estas ÿtelita filo — malespera patro ruini¸as per sensukcesa serçado, poste li fari¸as drinkulo, fine li vidas la knabon sur strato, li ekkonas lin, danke al iu signeto sur la kolo, kaj krias: ”Filo mia\!” La knabo diras:

”Patro mia\!” Poste la patro: ”Infano\!” La knabo: ”Mi mortas”, kaj li agonias. La patro malesperegas, li kun tuta forto frapas per la kapo tiun grandan domon kun sep hipoteknumeroj. Post la scenejo — trumpeto de societo

”Rapida Helpo”. La kurteno malsupreni¸as. 

Mi veki¸is el la revado. Ho, vi mokuloj, kiuj diras, ke homo estas nur bestviro aû bestvirino aû egoisto, se vi aûdus, kia indignobrueto movis tiun çi aron, kiam ¸i 38

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

vidis, ke çifonulo volis enverÿi al malfeliça knabo bran-don en la buÿon. 

”Foriru, drinkulo\! Ne faru la infanon drinkema\!” kriis çiuj. 

”Se ne — estu ne,” respondis tiu homo kaj foriris. 

Mi ne ripetos çion, kion oni diris, mi silentos pri la nombro da amplenaj vortoj diritaj pri homa mizero, pri sennoma, fremda, malpura fripono — tiuj çi vortoj fori¸is seneę. Kaj en la aro, krom homoj kun diplomoj, krom homoj, havantaj molajn sentemajn korojn, krom virinoj, kies cerbo estas pli ema elpremi larmojn el la okuloj — trovi¸is ankaû komizoj, junaj librotenistoj, anoncagentoj, diversspecaj makler istoj, — kaj ili çiuj pli aû malpli poezieme, pli aû malpli laûte, per pli aû malpli bona parolmaniero kompatis tiun çi malriçulon. 

Kio fari¸is kun li, mi ne diros — çar estas en tio neniu spritaîo — mi volis nur konstati, ke ekzistas koroj kaj sentoj. 

Cetere mi povas eç diri: ”Rapida Helpo” veturigis lin al hospitalo, kie mankis loko, tamen oni lokis lin. Oni diras, ke pro malsato li erare man¸is alumetkapetojn. 

39

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

For la pureco\! 

Kiel vi povas tiel malzorgi vian veston?” oni demandis min. 

”Kiel vi povas permesi al via edzo, tiel malzorgi sian veston?” oni turmentis mian edzinon. 

”Oni taksas vin laû via vesto” — oni aldonis sentence. 

Kiam vespere, enuigita, mi en la lito trarigardis îurnalojn, mi trovis artikolojn, kiuj postulas pedantan purecon, artikolojn, kiuj avertas pri plej teruraj efikoj al ho-mo, çiurilate malzorganta purecon. 

”Ho,” mi ekpensis, ”mi provos\!” kaj mi iris al botisto, al tajloro, al çapelisto, al gantisto, al frizisto, — oni me-zuradis min çiuflanke, oni turnis, returnis, puÿis min, oni ordonis al mi iri, kapon levi kaj mallevi, salteti, kaûri, mallonge: oni turmentadis min terure. Krome oni for-prenis de mi tiom da tempo, ke mi treege malzorgis miajn okupojn, kio estis tiom pli fatala, ke miaj elspezoj en tiu malfeliça monato triobli¸is. Fine mi estis vestita tiel, ke, komparante min kun multaj rondirantaj malsa-

¸uloj en stratoj \(legu: elegantuloj\), mi rimarkis nenian diferencon; por kompletigi mian veston, mi eç metis 40

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

tuberozon aû alian floreton en la refaldaîon de mia surtuto. 

Triumfo estis videbla. Multaj homoj, ¸is nun atendin-taj mian saluton, komencis saluti min kiel unuaj, kelkaj, kies nomojn mi eç ne konis, haltis, kore premante mian manon, kaj demandis pri la adresoj de tiuj specialistoj, kiuj preparis por mi la vestaron. Mi ankaû ÿan¸i¸is: mia irmaniero fari¸is pli malrapida, la movoj pli seriozaj, la tuta persono pli majesta. Mi komencis rigardi kun ia ka-

ÿita malÿatemo la homojn malzorgeme vestitajn — disvolvi¸is en mi perceptemo kaj ia scivolo tiurilate — mia lingvo riçi¸is per novaj, ¸is nun de mi tute ne konataj vortoj, çar mi konis nur la esprimojn pantalono, veÿto, surtuto, palto, ne havante ideon pri la ekzisto de granda nomtrezorejo de diversaj vestopartoj. 

Mi konformigis, kompreneble, al mia vesto ankaû la eksteran aspekton de mia lo¸ejo, de miaj edzino kaj infanoj. Çie regis pureco kaj bongusteco. Mi malpermesis al miaj infanoj amuzi¸i kun la infanoj de la meblisto, çar kiom da infektiloj tiuj malpuruloj povus alporti en la organismon de niaj idoj\! Mi malpermesis al mia plej a¸a filo instrui la filon de la domgardisto, çar kvankam li estas kapabla kaj diligenta knabo, li detruos aû povos detrui la novajn kovrilojn de niaj mebloj aû malpurigi per koto la çambrojn. Mi mem ne respondis al la amikaj salutoj de la domgardisto, de la sendito kaj de çiuj, kiujn 41

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

oni ne povas resaluti, ne riskante tute perdi societajn interrilatojn — mi tion faris pro facile kompreneblaj kaû-

zoj: la çapelo fuÿformi¸as per ofta depreno, la kolumo kaj kravato çifi¸as pro ofta kapklino. Dum la unuaj tagoj estis al mi iel strange, sed danke al miaj novaj kona-toj, konformigitaj al la nova vestaro, mi kutimi¸is al multe da novaj objektoj: kelnerojn mi igis ne plu nomi min ”sinjoro,” kaj mi nomis ilin mallonge ”ci,” al almo-zuloj mi ne donis moneron, çar pro ofta elpreno de la monujo eluzi¸as la poÿoj. Miaj interrilatoj kun la edzino kaj infanoj ankaû malvarmi¸is: pro nenia trezoro de la mondo mi prenus la infanon sur miajn genuojn, çar tio malutilas la pantalonon, krome — infano povas havi malpurajn manojn; mi klopodis ne proksimi¸i al la edzino por ne çifi ÿian belan matenveston kaj mian kravaton. Mi fari¸is furioza, kiam io minacis la purecon aû tutecon de mia vesto, kio malgraû çiu singardemo ofte okazis. 

Foje la domgardisto surÿprucigis per akvo mian novan, helan, someran palton kun silkaj refaldaîoj. Mi insultis lin, dirante, ke li estas malsa¸ulo, idioto, stultulo, kaj kiam la kompatindulo, volante senkulpigi sin, buÿo-tuÿis mian manikon kaj lasis sur ¸i guteton da humida tabako, mi venigis policiston kaj ordonis, ke li metu la domgardiston en malliberejon. Alifoje iu blinda maljunulo surpaÿis mian elegantan çaman boteton, — mi for-42

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

sendis lin al çiuj diabloj. Mi fari¸is eksterordinare iriti-

¸ema: eç la plej malgranda bagatelo perdigis al mi la sa-

¸on. Iu virino venis foje al mi: ÿi estis funebre vestita kaj petis min pri helpo. Mi tute ne sciis, kion ÿi deziris, kvankam ÿi longe parolis kaj ploris maldolçe. Çu vi scias, kial mi ne aûdis ÿin? Tial ke mi rimarkis sur la tapiÿo ÿian kotan piedsignon: ÿi venis dum pluvo sengaloÿe. 

Alifoje mi interesi¸us pri ÿia mal¸ojo, çar mi treege kom-patas plorantajn virinojn, tamen tiufoje mi nur diris:

”Bone, mi notos vian adreson kaj sciigos vin pri la rezul-to.” Kiam ÿi komencis denove peti min kaj danki, mi al-diris: ”Mi certe ne promesas, sed mi çion faros, kio estos ebla al mi.” 

Mi kondutis kiel homo vere amanta purecon — mi estis fiera pri mi. Mi agis kiel iu tromemfida prezidanto de iu institucio, kiam antaû kelkaj jaroj mi petis lin pri helpo por iu malfeliça familio: li finaûskultis min, promesis çion fari, li notis la adreson kaj donis al mi la manon. Kaj kiam la sekvantan tagon mi revenis por ricevi respondon, li ne rekonis min, li perdis la adreson kaj tute ne memoris, pri kio mi lin petis. Okazis, ke infanoj pilkludante dispecigis iun multekostan aîeton, kio kaû-

zis al mi dusemajnan malsanon. 

Mi havis nun malpli multajn amuzojn ol antaûe: mi dumjare nur dufoje vizitis teatron, çar mi rezignis pri la malkaraj lokoj, kie apud mi povus sidi iu malzorgeme 43

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

vestita homo. Pro tiu sama kaûzo mi malofte veturis per tramo. 

Miaj elspezoj grave pligrandi¸is, sed mi helpis al mi tiamaniere, ke tajloroj, botistoj kaj aliaj paciencaj meti-istoj devis atendi plurajn monatojn, antaû ol mi pagis al ili. Ÿajnus, ke post unu jaro de tia higiena vivmaniero mi devus grasi¸i, havi grandan energion por laborado kaj esti ideale feliça. 

Tamen okazis male: mi malgrasi¸is, la laboro fari¸is al mi peniga, kaj mi komencis serioze pensi pri sinmortigo, tiom pli, ke la hejma vivo fari¸is malÿatinda kaûze de diversaj zorgoj. Mi turnis min al kuracistoj, kiuj skribis por mi kelkajn receptojn kaj rekomendis serion da rime-doj por restarigi mian sanon. 

Tamen nenio helpis al mi. La penso pri sinmortigo ne forlasis min unu momenton — kaj mi komencis serçi revolveron, hereditan iam de mia avo. Mia malfeliça edzino, pala kaj mal¸oja, miaj kompatindaj infanoj tute ne sciis, kia orfeco minacis ilin, kiam mi kun flamanta okulo enkuris la subtegmenton por trovi tie inter malnovaîoj la mortigilon. Mi vane disîetis la enhavon de tri korboj kaj du pakaîoj, kiam subite mia rigardo falis sur malnovan senkolori¸intan kravaton, sur foruzitan pantalonon kaj malnovajn botojn kun eluzitaj kalkanumoj. 

Mi longe rigardis la aîojn. En la unua momento mi sentis furiozon, kiel mi povis iam vesti mian korpon per si-44

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

milaj malnovaîoj — poste mi pripensis: kiel mi aspektus en tio? Kaj jen subite iu kortuÿo ekregis mian animon. 

Estas ja miaj malnovaj amikoj, senrevene perditaj kaj tial tiom pli amindaj. Mi ilin enpakis en îurnalon kaj sekre-te portis en mian çambron kune kun la revolvero fine trovita. Mi pasigis teruran nokton. Mia tuta pasinteco stari¸is antaû miaj okuloj, kiam mi kun pala viza¸o staris antaû spegulo kun revolvero en mano. Mi komencis analizi çiun mian agon, çiun penson, kaj kiam la suno îetis sian unuan radion en la çambron, mi surmetis miajn malnovajn vestaîojn kaj eliris sur la straton. De post tiu tempo pasis du semajnoj. 

Legantoj\! Vi kredu al mi aû ne — mi ree estas sana kaj feliça, mia edzino rericevis sian bonan humoron, la infanoj sian antaûan gajecon kaj mi — la volon vivi kaj labori. Mi ree salutas la domgardiston, miaj infanoj gaje amuzi¸as kun la petoluloj de la meblisto, homoj \(?\!\!\) malpli ofte honoras min per salutoj — la teatron mi ¸uas nur el la malkaraj lokoj — mallonge: mi sentas min tiel bone kiel jam de longe ne plu …

Mi do krias ¸oje per laûta voço: ”For la pureco\!” 

45

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Kelnero estas homo

Kelnero estas homo\! Imagu, ke dum ok jaroj mi man¸is çiam en la sama restoracio, ke mi sidi¸is çiam çe ”mia tableto”, ke servis al mi la sama kelnero. 

Imagu krome, ke dum tiuj ok jaroj mi ofte lin insultis pro diversaj kulpoj. 

Rostaîo estis malmola. 

”Vi estas stultulo\!” 

Îurnalo ie perdi¸is. 

”Vi ne havas ideon pri servado\!” 

Dentpurigiloj mankis, aû oni donis el la kuirejo supon sur malpura telero. 

”Vi servu en porkejo, ne en restoracio\!” 

La kelnero kutime nenion respondis, pli ofte li mur-muris ion sub la nazo, kio estis lia protesto kontraû miaj pretendoj. Nun imagu, ke antaû unu semajno li donis al mi kafon sen sukero. 

”Kie estas la sukero?” mi demandis kolere. 

”Ah\! mi forgesis, sinjoro.” 

”Sed trinkmonon vi ne forgesos preni, çu ne?” 

Post unu momento la sukerujo aperis. 

”Mi petas pardonon,” li diris. 

46

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Kiel do, vi petas pardonon?” 

”Jes, mi petas pardonon.” 

En la unua momento mi pensis, ke li mokas min. 

”Çu vi jam riçi¸is? Çu vi eble açetos domon?” mi demandis. 

Mi severe lin rigardis, kaj imagu, mi unuafoje rimarkis, ke li estas proksimume tridekjara viro kun grizetaj haroj — li havas nazon, okulojn kaj orelojn. Çu tio estas stranga? Ho, tute ne, kvankam tio iom mirigis min, ke kelnero havas ion plian ol manojn por donadi tagman-

¸on kaj ricevadi pagon kun trinkmono. Sed, kio estis pli stranga, mi rimarkis, ke la kelnero havas malgajan viza¸-

esprimon. 

”Çu vi estas drinkinta aû ne sufiçe dorminta?” mi demandis lin. 

”Ne, sinjoro, mia edzino estas malsana.” 

”Kiel do — edzino?” 

”Nu, ÿi estas malsanulino.” 

”Kaj vi havas edzinon?” 

”Jes, sinjoro, kaj du infanojn, kaj nun la tria …” 

Vidu gesinjoroj — kelnero havas ne nur nazon, okulojn — li havas ankaû edzinon. 

Nu, ke li havas orelojn, tio ja estas natura, por ke li aûdu, kiam oni sonorigas je li, ke li havas nazon kaj okulojn — oni eç tion povas kompreni, sed pro kio, je diablo, kelnero bezonas edzinon kaj infanojn? 

47

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Mi decidis, klarigi tiun çi aferon kaj demandis:

”Vi diras, ke vi havas edzinon kaj infanojn? Kial do vi havas edzinon?” 

”Ho\! sinjoro, mi enami¸is kaj edzi¸is.” 

Oni vokis lin, kaj nia interparolo interrompi¸is. 

”Vi venu poste ankoraûfoje,” mi lin petis. 

Mi rigardis kaj rigardis … mi lar¸e malfermis la okulojn — li estis la sama kelnero. 

”Aûskultu,” mi poste daûrigis la esploradon al li, ”çu pasis jam longa tempo, post kiam vi edzi¸is?” 

”Dek jaroj.” 

”Kaj vi diras, ke vi havas infanojn?” 

”Ho jes. La knabo estas sesjara, la knabino kvarjara, kaj tiu venonta … tri estas mortintaj.” 

”Ah\! vi diras, ke tri estas mortintaj, kaj tiuj vivantaj estas verÿajne kelneroj, çu ne?” 

”Ho ne, sinjoro, antaû çio ili ankoraû estas malgrandaj, kaj krome mi preferas, ke ili estu, kion ili volos, ke ili nur ne faradu tiun çi kelneran servadon.” 

”Kial do ne tiun servadon? Kaj kio ili estos?” 

”Çu mi jam scias? La knabo estas tre sciavida — li komencas jam ne malbone legi — li havas bonan instruiston.” 

”Via knabo havas instruiston? Kion vi diras?” 

”Kvar rublojn çiumonate li kostas al mi.” 

48

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Kulereto forÿovi¸is el miaj manoj kaj falis brue sur la marmoran tablo-platon …

”Aha\! kion vi krome volis diri al mi? Kiel nomas vin viaj infanoj?” 

”Nu, kiel do ili nomu min? Patro, paçjo.” 

”Kelnero\! pagi\! Je cent diabloj, çu vi surdi¸is?” 

Oni ree forvokis lin. 

Mi estis tiel mirigita pro mia îus farita malkovro, ke la tuta rakonto ne ÿajnis al mi ridinda. La sekvantan tagon mi demandis lin, kiel fartas lia edzino. Ÿi fartas pli bone

— li sidis apud ÿi la tutan nokton. Nun lia patrino estas çe ÿi. Nova malkovro\! Kelnero havas patrinon — krome

— li havas proksimajn kaj malproksimajn parencojn, ko-natojn kaj amikojn. 

Poste mi eksciis, ke li o,bservas la gastojn, el kiuj iuj estas malbonedukitaj, aliaj vulgaraj, — ke li ofte rezignas pri trinkmono, ke oni nur ne ofendu lin, ke iufoje tia granda mal¸ojo lin ekkaptas, ke li çion îetus al diablo, se li ne havus edzinon kaj infanojn. Li rakontis kun entuziasmo pri la verko de Sienkiewicz ”Per fajro kaj glavo,” 

kiun li legis, li ne dormis poste dum multaj noktoj, tiel li havis la kapon plena de tiuj belegaj divershistorioj, —

li diris al mi, ke ofte estas malagrable al li doni al gasto kelkajn frandaîojn, çar li konas la postkulisajn sekretojn de la restoracio de sia çefo, ke inter la kelneroj estas in-trigoj, li scias, ke en nia lando regas malklereco kaj tial 49

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

estas tiel malbone vivi çe ni, ke se li havus kapitalon, li açetus kalandrilon kaj vivus trankvile. 

Ekkoninte tiom da aferoj dum tri tagoj, mi komencis konkludi el la amasi¸inta materialo. Unue mi argumen-tis: ke kelnero povas havi edzinon, infanojn, pri tio mi sciis antaûe, sed tio ne estis veninta en mian kapon, —

ke kelnero havas patrinon, patron, ke li povas havi fratojn kaj fratinojn, do parencojn ¸enerale, tion oni povis kombini a priori, — ke li scias legi, oni povas facile kompreni, çar li donas la deziratajn îurnalojn, skribas kalkulojn — li do povis ankaû legi ”Per fajro kaj glavo” kaj povis esti ravita de tiu verko. Ke kelnero povas esti inteligenta, oni povas facile supozi, sin turninte al biografioj de famaj homoj, inter kiuj estas multaj, kies genealogio ne eliris de advokatoj, de feliça junularo, de oficistoj kaj aliaj tielnomataj inteligentuloj. Ke kelnero povas ami la edzinon kaj esti mal¸oja, kiam ÿi estas malsana aû kiam mortas infano, ni scias el romanoj, noveloj kaj versaîoj, 

— el malgrandaj îurnalinformoj ni scias, ke ne nur doktoroj, in¸enieroj, ju¸istoj aû komercistoj scias ami kaj malami. 

Do kelnero estas homo\! kio — se ¸i ne estas renverso-ta per diskuto — devas okazigi, ke en restoracioj kaj en sukeraîejoj apud tabulo kun surskribo: ”Ne kraçu sur plankon\!” aû ”Oni petas depreni la çapelojn\!” oni stari-gu tabulon kun la surskribo ”Kelnero estas homo\!” Tio 50

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

tamen estas sufiçe riska paÿo, çar diablo ne dormas. Eble montri¸os poste, ke pordisto, fiakristo, laboristo, servistino, kudristino, kantistino ankaû estas homoj. Tio devus fatale influi la societajn interrilatojn, sed ne estas plu mia tasko, disvolvi tiel komplikitan aferon. Mi travivis sufiçe multajn kortuÿojn, antaû ol mi mem komencis paroli al mia kelnero: ”Bonan tagon, sinjoro; mi dan-kas, ¸is revido, sinjoro.” 

Tio kostis al mi fortojn kaj sanon, sed oni ja diras, ke alkutimi¸o estas dua naturo. 

51

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Profesio

Kutime oni diras: sinjoro Wladislaw estas advokato, sinjoro Piotr estas ęmiisto, sinjoro Kazimir estas instruisto, sinjoro Jan kuracisto. 

Sed plej ofte oni devus diri: vivcirkonstancoj faris sinjoron Wladislawon advokato, cirkonstancoj de la vivo faris sinjoron Piotron ęmiisto, danke al diversaj kondiçoj sinjoro Kazimir fari¸is instruisto. Estas kvazaû la samo, tamen ne tute — mi baldaû klarigos la aferon. Mi ne scias, leganto, kiu vi estas, supozu, ke vi estas advokato, kaj vi nur ekpensu, ekkonsideru kaj respondu: Çu vi devis fari¸i advokato, kaj kiaj cirkonstancoj influis tion, ke vi fari¸u advokato? Çu vi ne povus esti hodiaû telegrafisto, muzikinstruisto, funebra entreprenisto, im-posta inspektoro, dentisto, agronomo, akuÿisto, tram-kontrolisto, bierfabrikanto, tanisto aû hotelposedanto? 

Çu senkonsidere al pozicio kaj al bonstato de viaj gepatroj, al geografia lar¸eco kaj al vivcirkonstancoj vi fari¸us tio, kio vi estas? Çu vi, se vi naski¸us en apudmara malriça familio, nun ne estus maristo kaj ne çasus balenojn, anstataû stari en ju¸ejoj, petskribadi, kuradi al notarioj kaj al ju¸aj ekzekutistoj? Çu vi, se via patro havus kon-52

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

suman butikon aû botistan metiejon, tiukaze ne estus kalandril-posedanto, aû kelnero en restoracio, aû mun-tisto en iu ferfabriko? 

Leganto kuracisto\! Se via patrino siatempe estus estinta unua baletistino sur scenejo, çu vi nun ne saltus en baleto, anstataû esplorfrapi ventrojn kaj skribi: oleum ricini? 

Leganto literaturisto\! Se via patro havus iam tinkture-jon, fabrikon de ÿmiraîo por purigi ar¸entajn objektojn, aû fabrikon de karbonacida akvo, çu vi nun ne estus sinjoro ęmiisto, kaj çu vi ne pretigus Ems-an aû sodan akvon, aû ÿmiraîon kontraû kaloj anstataû verki novelojn aû artikolojn? Çu sub varmega itala çielo vi ne estus prefere ananas-plantisto aû eksportisto de oran¸oj kaj de citronoj al la malproksima nordo? Se vi naski¸us en proksimeco de pre¸ejo, vi eble estus orgenisto, — edukita inter fervojistoj vi eble estus staciestro aû maÿinis-to de pasa¸eraj vagonaroj. Se vi heredus de seninfana onklino grandan domon, vi eble estus sinjoro kasisto, aûtomobil-fabrikanto, doktoro de filozofio, aû krupiero en Monte Carlo. 

Do nur vivcirkonstancoj faris vin tio, kio vi estas. 

Mi portis foje mian palton al Ÿmul Igla. 

”Kion vi volas havi el tiu truriça sako?” li demandis min ironie. 

”Mi volas, ke vi pretigu al mi novan palton.” 

53

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Nu, nu — venu, sinjoro, post tri tagoj.” 

Liaj okuloj plezurege rigardis la truojn kaj disÿiraîojn sur mia senkolori¸inta palto. 

Mi venis post tri tagoj. 

”Ve\! Malfeliço okazis al mi,” diras la judo \(sed tre ho-nesta homo\), tiu Icek, tiu bubo, prenis vian palton por senpolvigi kaj perdis ¸in.” 

”Jen, tiu çi palto, çu ne ¸i estas la mia?” mi demandis, avide rigardante palton pendantan sur muro. 

”Kiel do ,la mia’, çu tiu çi palto similas vian truriçan çifonaîon? ¯i ja estas tute nova palto.” 

”Nu, vere, ne, ¸i tute ne similas la mian.” 

”Nu, sciu, sinjoro, ke ¸i estas ¸uste via palto — mi nur volis scii, çu vi rekonos ¸in. Vi vidas, sinjoro, tien çi mi metis flikaîon. De kie mi prenis ¸in? El la poÿo. Kaj kion mi faris kun la poÿo? Mi detrançis ion el la kolumo. Kion mi faris kun la kolumo? Mi donis flikaîon el dua poÿo. 

Kion mi faris kun la dua poÿo? Mi ¸in kunkudris. Çe tute nova palto çiam estas du poÿoj, kaj vi havos unu. Nu?” 

Diru, kion vi volas — en tiu çi laboro estis inspiro kaj en la rakontmaniero — entuziasmo; çar Ÿmul Igla estas flikisto, çar, çu li naski¸us en varmega sablaro de Saha-ra, çu apud glaciaro de Grenlando, li estus flikisto. Se lia patro estus bankisto, Ÿmul ankaû estus flikisto: li flikus sian heraldikon, li flikus sian mankon je aristokrata sin-tenado, li flikus sian malbonan elparolon per modaj 54

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

francaj elturni¸oj — sed li flikus; çar ne vivcirkonstancoj faris lin flikisto, sed li tia estas. Se al Ÿmul Igla iu dirus:

”Faru por mi frakon,” li respondus malestime: ”Mi ne estas Sandecki” \(fama tajloro en Warszawa\). Nun vi jam komprenas, kion mi pensas. Jen cetere alia ekzemplo, —

¸i ne estas el la vivo, ¸i estas mia fantaziaîo. 

Imagu, ke la fama komponisto Grieg, la kantisto Resz-ke aû la verkisto Ibsen havas filon. 

”Kio vi volas esti?” demandis la patro. 

”Mi volas esti kamentubisto.” 

”Karulo mia, konsideru nur,” diras la fama patro, 

”danke al miaj nomo, influo kaj riçeco vi povas okupi tute alian postenon en la mondo.” 

”Paçjo, permesu al mi resti kamentubisto, aû mi fari-

¸os drinkema kaj pafos en mian kapon.” 

Kaj imagu, ke la patro permesas al la filo, fari¸i kamentubisto. 

Mi estas profunde konvinkita, ke tiu çi junulo fari¸us unu el la plej feliçaj homoj sub la suno. Li enmetus sian tutan inteligentecon hereditan de la patro en la puriga-don de kamentuboj — li pripensus novan specon de ba-lailoj, novan manieron por enigado en kamentubojn, li elpensus specialan ÿtofon por kamentubista vesto, li aran¸us orkestron kaj kamentubistan klubon, li fari¸us prezidanto de speciala kaso por vidvinoj kaj orfoj de kamentubistoj, li nobligus la kamentubistan metion en 55

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

la tuta mondo, kolegoj admirus lin, posteuloj rememo-rus lin estime. 

Kio aliflanke okazus, se la junulo kun kamentubistaj idealoj en la brusto obeus al la volo de la patro? 

Se li fari¸us komponisto, oni laûdus lin duonvoçe, ¸is kiam iu kura¸ulo krius: ”Estu prefere kamentubisto\!” Li estus senforta en sia doloro, pereigita, malfeliça. Kaj kiom da esperotrompoj atendus lin, se li surpaÿus finan-can aû diplomatian vojon\! Nun vi pli bone jam komprenas mian penson, leganto\! Feliça kaj profitema povas esti nur tiu, kiu vere estas, sed ne tiu, kiun cirkonstancoj estas farintaj. Do Szczepanik estas teknikisto, Biegas estas skulptisto, Bonaparte estis militisto, Virchow estis kuracisto. 

Do vi bone komprenas, kial mi mire aûdas, kiam iu parolas pri si, ke li estas tio aû alio, kiam mi sub ies vi-zitbileto trovas surskribon: estas aû estis tio kaj alio. Mi mem al demando: ”Pri kio vi okupi¸as, estimata sinjoro?” çiam respondas: ”La vivkondiçoj implikis min en la felietonan reton,” sed mi neniam diras: ”Mi estas humoristo.” 

Nun mi turnas min al gepatroj. Aûskultu\! Se vi havas malgrandajn infanojn, klopodu ekscii, kio ili volas esti, klopodu disvoli en ili ian celadon. Gepatroj\! se viaj infanoj estas plena¸aj, ne malhelpu ilin en iliaj intencoj. Se via Janek de sia juna¸o ne kuracis muÿojn, orfiÿetojn, 56

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

katojn, — se li ne distranças sian pantaloneton, blatojn kaj librojn; se li eç ne unufoje venenas per fungoj siajn pli junajn gefratojn, — ne devigu lin esti kuracisto. 

Se via Vacek ne ÿirmas kontraû puno sian hundeton aû fratinon aû servistinon, kiu rompis pormemoran flor-vazon, restintan de onklina avino, — ne permesu al li esti advokato, tiom malpli, se li estas verdirema. Alie vi estigas malfeliçon al vi mem kaj al via idaro. 

57

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Printempa kanto

En la homa animo estas unu ar¸enta kordo, sur kiu nur unu majstro unu çiujaran kanton scias ekludi. 

Printempo estas tiu majstro, amo — tiu kanto. 

Mi sidis sur benko en aleo kaj rigardis freÿajn, helver-dajn folietojn, mi observadis homojn kaj birdojn, vigle movi¸antajn, — kaj plenigis min tia kortuÿo, ke mi volis kisi la paserojn kaj homojn … Mi eble ne sufiçe poe-te tion priskribis, çar tio ne estas mia specialeco; tamen

— çiufoje mi sentis grandan deziron al çio vivanta kaj movi¸anta en la mondo. 

Apud mi sidi¸is homo kun tre malagrabla eksteraîo. Li havis senspritan viza¸on kaj senesprimajn okulojn. Mi baldaû eksentis grandan amon al li. ”Sinjoro,” mi diris, 

”mi ne scias, çu vi komprenos min. Rigardu: jen la suno elfluas per varmaj radioj, kaj la naturo veki¸as al vivo. 

Kune kun ¸i ÿteliris amo en mian koron. En aûtuno mi eble ne rimarkus vin — nun mi vin amas. Ne grave, ke vi havas malagrablan viza¸esprimon. Se vi estas malsa¸a aû malbona, tio ne estas via kulpo. Donu al mi vian manon kaj rakontu pri viaj edzino kaj infanoj, konfideme parolu al mi pri viaj zorgoj kaj mal¸ojoj.” 

58

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Sed mi ja ne konas vin,” diris la malkontentulo, for-

ÿovante sin kaj kaptante sian flankan îaketpoÿon. 

Mi rimarkis tiun çi malfideman movon, kaj maldolço plenverÿis mian animon. 

”Ah\!” mi diris riproçe, ”vi konsideras min elpoÿa ÿtelisto — jen vi tiel rekompencas miajn sincerajn parolojn, venantajn el koro\!” 

”Çu ili estas sinceraj aû malsinceraj, estas al mi indi-ferente, sed mi ne interparolas kun fremduloj.” 

Li levi¸is kaj foriris. 

”Mizerulo\!” mi ekpensis, kaj larmoj aperis en miaj okuloj. 

Post momento maljuna sinjorino okupis lokon apud mi sur la benko. ”Ÿi komprenos min” — mi pensis. 

”Sinjorino,” mi komencis, ”vi havas grizajn harojn. Mi amas vin pro tiu kontrasto inter la blankeco de viaj haroj kaj la verdeco de la printempo. Mi amas vin, sinjorino, pro tiuj malesperoj, kiujn vi travivis, pro la trankvi-lo esprimata de via viza¸o.” 

La viza¸o de la sinjorino esprimis vivecan maltran-kvilon. 

”Sinjorino, mi havas peton al vi: Kisu mian frunton kaj benu min. Ÿajnas al mi, ke via kiso faros min bona, kaj via beno montros al mi rektan vivovojon kaj ÿirmos min kontraû tentoj. Diru al mi: filo mia, estu pacienca kaj brava.” 

59

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

La maljunulino per tremantaj lipoj ektuÿis mian frunton, kaj levante sian tremantan manon, diris tremvoçe:

”Filo, estu pacienca kaj brava.” 

”O, jes,” mi ¸oje elkriis, ”mi estos pacienca kaj brava, patrino mia. Çu ne vere — vi permesas al mi, nomi vin patrino?” 

En la sama momento proksimi¸is al la grizhara sinjorino juna viro kun virino — verÿajne geedzoj. 

”Oh\! kiel bone estas, ke vi jam venas,” ¸oje ekkriis la maljunulino. ”Ni iru, ni iru for de tie çi. ¯is revido, sinjoro\!” 

Ili rapide foriris, kaj la maljunulino vigle ion rakontis al ili, poste çiuj tri rerigardis, ili îetis sur min kompate-man rigardon, ili kapbalancadis kaj iris plu. Mi ne dubis pri tio, ke ili pensis, ke mi estas nervmalsana. Kaj maldolçeco verÿi¸is en mian animon, kaj larmoj aperis en miaj okuloj. 

Poste junulo sidi¸is apud mi; li havis viglajn, pruden-tajn okulojn, malzorgemajn movojn, malzorge li estis vestita — unu el tiuj homoj, kiuj plej multe plaças al mi. 

”Çu vi eble volas interparoli kun mi?” mi komencis tiufoje iom pli singardeme. 

”Vi estas sola, kaj ankaû mi estas sola, ni ne interÿan-

¸u niajn nomojn, al kio tio utilos? Jen printempo, suno, freÿa verdaîo, paseroj. Mi scias, ke la samaj sentoj ludas nun en niaj koroj. Kiam oni vidas tiun çi junan vivon, 60

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

tiom da brilo, oni nepre devas ami. Ni, urblo¸antoj, tiel malmulte komuniki¸antaj kun la naturo, surÿutitaj per strata polvo, çirkaûataj de venenaj fabrikhaladzoj — ni perdis la bondeziran senton al homoj. Mi volus varme-ge, tiel korege, sincere interparoli kun iu, trovi fratan e˛on en frata koro …” 

”Jes,” interrompis min la junulo, ”estas tre belege, kion vi parolas, sed mi kutimas bone ekkoni homon, an-taû ol mi komencos interparoli kun li. Mi ne scias, kiu vi estas: modernulo, secesionisto, çu blanka çu ru¸a \(poli-tikaj partioj\).” 

”Ah\! pri tio vi parolas,” mi respondis mal¸oj ironie, 

”mi estas en ,Kareo’.” 

”Oh\! mi timas homojn en ,Kareo’.” 

Li levi¸is kaj foriris. 

Mal¸ojo ekregis mian koron. 

”Do por ke iu al vi kore premu la manon, ne sufiças esti bonkora homo — oni devas nepre elpendi tabulon pri siaj konvinkoj kaj inklinoj — pri artistaj, sociaj, po-litikaj kaj pri aliaj. Kiel malproksimen ni forkuris, kaj eble ni îus kuradis al tiu çi epoko, kiam la suno karesas fratajn korojn.” Kaj larmoj aperis en miaj okuloj. 

Tra la larmoj mi ekvidis knabeton kvinjaran, kiu min rigardis. 

”Kiel vi nomi¸as, karulo?” mi demandis. 

”Janek,” respondis la malgrandulo. 

61

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Diru al mi, Janek,” mi komencis interparolon, ”çu en via malgranda koro trovi¸as ankaû skatoleto, en kiu homoj estas specigitaj laû koloroj aû konvinkoj?” 

”Mia paçjo havas la saman bastonon kiel vi,” li respondis. 

”Oh\! infano,” mi diris, ”tiel naiva respondo sufiças al mi — vi engrupigas homojn nur laû bonaj kaj malbonaj, kiujn vi diferencigas per profeta infana instinkto. Sed venos la vivo — ¸i instruos vin.” 

”Panjo forigis la fraûlinon, çar ÿi iris kaj ne revenis nokte …,” babilis la knabeto. 

”Jes, mia infano, jes.” 

Kaj tia kortuÿo çirkaûis min, ke mi kisis la frunton de la malgrandulo. 

En la sama momento alproksimi¸is sinjorino. 

”Janek, tuj iru for\! Kiel vi rajtas leki mian infanon?” 

”Mi kisis lian frunton.” 

”Tio estas kruda maldelikateco, kisi fremdan infanon

— vi infektas kaj malfeliçigas lin por la tuta vivo.” 

Janek ricevis nukfrapon, kaj al mi aperis larmoj en la okuloj, kaj malgraû la maldolçeco, pleniganta mian animon, mi rekonis la pravecon de la patrino. Ÿi ne konas min. 

Sidi¸is apud mi knabino pudrita. 

”Çu oni povas alparoli vin?” 

62

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

”Oj\! oj\! kompreneble,” ÿi respondis kaj alproksimi¸is al mi. 

”Diru,” mi komencis malgaje, ”diru, çu tiu freÿeco de la naturo veki¸inta al nova vivo, ne memorigas al vi vian infanecon, kiam vi estis malgranda kaj çasta, kiam vi ka-rese premis vian blankan frunton al la buÿo de via patrino? Kiam vi ne sciis, ke ekzistas malbonaj homoj en la mondo, ke tiom da malpuraîoj kaj da maljustaîoj mal-klara vivondo portas en lar¸a rivero? Jen en via animo veki¸as e˛o de la malproksimaj memoraîoj kaj de forge-sitaj doloroj.” 

”Certe, ke tio veki¸as,” ÿi malgaje respondis, ”sed eble vi regalos min per vesperman¸o, he?” 

”Neniam,” mi seniluziigite respondis, ”çu vi volas, ke mi per malbonodoroj de restoracio forpelu la bluaîon de miaj printempaj revoj? Neniam\! Tamen mi estas preta pardoni vin pro tiu brutala ekkrio malheliganta la kla-recon de la sonoj, kiujn la printempo ludas sur ar¸enta la kordo de mia animo. Oh\! malfeliça, falinta kreaîo, dronigita . . .” 

”Eh\! vi ne trompos min per malsa¸aîoj — nur rigardu lin …” 

Ÿi levi¸is indignoplena, kaj forirante ÿi îetis al mi kiel adiaûdiron nur unu vorton: ”idioto\!” 

63

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Kaj maldolço surverÿis mian animon, kaj mi faris al la printempo mal¸ojan riproçon: ”Oh\! printempo, kial vi mensogas?” 

Jen sidi¸is sur mia benko du knabinetoj — rideto or-namis iliajn viza¸ojn, ru¸i¸o gajigis ilin. Ilia interparolo certe estis konfidencia, çar ili paroletis mallaûte, kaj la konfidenciaîoj ÿajne estis ¸ojigaj, çar ili sençese ridadis. 

Helaj sunradioj, verdaîo de junaj folioj, paseroj kaj tiuj çi du kreaîoj faris idilion, kaj en mia koro pli laûte ekso-nis mia printempa kanto. 

”Amindaj knabinetoj,” mi malkura¸e ekparoletis, 

”permesu al mi varmigi mian rigidi¸intan koron en la radioj de via maja libereco, por ke degelu la glacio de miaj vivmalesperoj sub la sorça brilo de via juna¸o kaj por ke ekbruletu unu fajrero de antaûaj esperoj. Vi laûte parolu, mi sidos trankvile kaj aûdos — eble el seka okulo elfluos kortuÿeca larmo kaj surrosigos mian frunton.” 

Mi sciis, ke larmo ne povas flui sur frunton, sed mi sciis ankaû, ke ne aûskultis min sentema orelo de kriti-kulo, sed freÿa juneco de verdaj folietoj, suno, paseroj kaj tiuj çi knabinetoj. Ili min rigardis kortuÿitaj kaj timi-gitaj, kiam viro subite alproksimi¸is rapidpaÿe kaj, svingante energie sian dikan bastonon, diris: ”En hela tago, je tri paÿoj de la gepatroj, havi la kura¸on ataki junulinojn — por tio oni devas esti cinikulo plej malbon-64

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

speca. Manjo, Zonjo — iru hejmen, sufiças jam tiuj promenoj.” 

Ekploregis la ar¸enta kordo per lasta ¸emanta agor-do, kaj mortis mia printempa amkanto. La suno brilis plu sur sennuba çielo, sed la homoj ne plu estis miaj fratoj — mi ne deziris plu iun bondeziran koron. Oh\! kanto\! vi faris min elpoÿa ÿtelisto, nervozulo, agento, lepru-lo, idioto, cinikulo — nur pro tio, ke mi volis proksimi¸i al la homoj …

65

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Leciono pri gramatiko

V i diras, knaboj, ke vi lernis gramatikon, ke ¸i estas malfacila kaj laû via opinio tute ne bezonata kaj el-pensita por turmento al infanoj? Jen vi tuj konvinki¸os, ke ne estas tiel, ke kontraûe gramatiko enhavas multajn interesajn aferojn. 

Mi do komencas kaj petas, atente aûskultu: Ni prenu tute malgrandan infanon, ne ankoraû parolantan — suç-

infanon. 

Tia infaneto scias jam diferencigi, kio estas por ¸i agrabla kaj kio malagrabla — ¸i aû ridetas aû ploras aû kriegas, kio en ¸ia parolmaniero signifas: la nazo ÿvelu al vi, ke vi min forgesis tiel longan tempon\! Tia infaneto vidas çirkaûe diversajn objektojn, aûdas parolojn de plena¸uloj — ¸i provas mem paroli aaa … ooo, pri kio ni diras, ke ¸i paroletas, kaj fine ¸i diros: mama. ¯i ripetas tiun çi vorton kelkfoje kaj estas kontenta scii tian sa¸-

aîon. ¯i rimarkas, ke tiam çiuj çirkaûe ¸ojas — kaj jen çio movi¸anta estas por ¸i mama — kaj kato kaj panjo, kaj paçjo kaj birdo. Çar tia etulo vidas nur tion, kio movi¸as, kio iras, eligas sonojn, ¸i nomas per sia mama çiujn vi-vantajn objektojn — tio estas substantivoj vivantaj. El 66

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

substantivoj nevivantaj la etulo plej rapide lernos diri: papu = man¸ado, çar man¸i ja ne estas io, kaj vi prefe-rus ankaû man¸i, anstataû lerni, çu ne vere, knaboj? 

\(”O ne, sinjoro, ni plezure aûskultas.”\) Kaj tia infaneto scias jam, kiu estas ¸ia panjo, kaj atentu, kio okazas: foje ÿi donas al ¸i ion por man¸i, ÿi kan-tas, lulas ¸in, montras al ¸i belajn, brilajn objektojn, kaj alifoje ÿi koleras pri ¸i, donas iun maldolçan medika-menton, — kaj tia etulo vidas, ke la sama panjo povas esti diversanima. Krom tio ¸i aûdas plena¸ulojn parol-antaj al ¸i ankaû diversmaniere, — iufoje oni diras: bela, bela … cacy, cacy, kaj alifoje: be. cacy signifas por ¸i: kia? 

bona, bela, kia? varma, dolça. Kaj be estas por ¸i: kia? 

malbona, malvarma, maldolça. Vidu, kia sa¸ulo ¸i estas:

¸i konas adjektivojn. Post ne longe oni devos diri al ¸i: estimata sinjoro. \(La knaboj ridas.\) Vi ne ridu, vi devas scii, ke paroli por tia etulo estas tiel malfacile, kiel por vi fari dividadon en tri ciferojn. Kiom tia mizerulo devas turmenti¸i, antaû ol ¸i komprenos, kion oni devas fari per la lipoj kaj per la lango por elparoli unu literon\! Vi provu diri ”m,” ne fermante la buÿon. Aha\! vi vidas; aû

”b”. En tio vi ankaû ne sukcesas. Plej facile estas, diri ”a”; vi lar¸e malfermas la buÿon, kaj tio sufiças. Pli malfacilaj literoj estas ”d” kaj ”t”. Por elparoli ilin, oni devas ektuÿi la dentojn per la fino de la lango, pli malfacile eç estas diri ”‘r” aû ”ÿ,” kaj vi scias, ke infanoj longe prononcas 67

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

patjo anstataû patro. Vi ne pensas plu pri tiuj malfacilaîoj, çar vi ilin konas. Rigardu nur la etulon, kiu provas butonumi butonon: jen li ne povas ekkapti la truon, jen la butono ekkaptas ion de ¸i, jen ¸i ne volas eniri la truon. Vi ne ridu: la samo estis kun vi — tiel estas kun çio en la mondo: la plej sa¸ecaj objektoj ÿajnas facilaj, kiam oni konas ilin — hodiaû adicio estas malfacila por vi, kaj morgaû ¸i estos facila, hodiaû dividado ÿajnas al vi malfacila, kaj morgaû vi ¸in komprenos, kaj ¸i estos facila. 

Nun ni iom parolos pri la homa lingvo. Vi multe miros, eksciante, ke la homa lingvo vivas, sin nutras, malsani¸as kaj mortas — ¸i povas esti tre riça aû tre malri-

ça. Aûskultu: diversaj instruitaj voja¸antoj veturis en fremdajn, malproksimajn landojn, kaj tie ili rimarkis, ke ekzistas sova¸uloj, kiuj havas nur tre malmultajn vortojn, ke ilia lingvo estas tre malriça — ¸i havas nur kelkajn substantivojn, çar oni ja devas nomi iamaniere siajn potojn, tablojn, benkojn kaj aliajn objektojn; ¸i havas ankaû kelkajn adjektivojn, çar unu poto estas pura, alia — malpura, unu benko estas alta, alia — mal-alta. Ilia lingvo estas same malriça kiel tiu de niaj malgrandaj infanoj. Ju pli sa¸a iu popolo estas, ju pli multe

¸i estas instruita, des pli multajn diversajn esprimojn ¸i havas, kaj konstante naski¸as al ¸i novaj vortoj, kiel çe vi naski¸as fratoj kaj fratinoj. Vi eble demandos min, kiaj novaj vortoj naski¸is lasttempe? Nu, aûtomobilo. Iu el-68

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

pensis veturilon, irantan sençevale, oni ja devis nomi ¸in

— kaj oni nomis ¸in aûtomobilo — memmovi¸anto. 

Aeroplano — fluganta en la aero, alie — flugÿipo. Same, antaû ol Gutenberg elpensis la presarton, ne ekzistis la vortoj preso, preslitero, presejo, presisto. Sed ne pensu, ke naski¸as nur substantivoj. Ne, adjektivoj kaj aliaj lingvopartoj ankaû naski¸as. 

Ekzistas ekzemple en la pola lingvo du esprimoj:

”ami” kaj ”ÿati”. Oni amas Dion, patron, patrinon, kaj oni ÿatas hundon, kolegon, konfitaîon. Estus pli bone, se por konfitaîo estus alia esprimo ol por kolego. Certe ¸i iam naski¸os — kaj eble iu el vi elpensos ¸in. Kaj konsideru nun la rusan lingvon en ¸i estas nur unu sola esprimo: ami. Kaj oni diras: mi amas patron kaj amas kukon. 

Kaj alia ekzemplo: vi scias, kio estas scivolemo. Scivolemo estas: enrigardi fremdajn potojn — oni diras, ke tia scivolemo kondukas al la infero. Sed ekzistas alia scivolemo: kio okazas en la mondo, de kie venas diversaj mal-sanoj, kio estis farata en antikvaj tempoj, pri kio sa¸uloj pensas, pri kio libroj parolas. Tia scivolemo kondukas al prudento, al scio kaj al perfekteco. Vidu: la bona scivolemo, kaj la malbona nomi¸as egale. Tamen la rusa lingvo estas pli riça, ¸i havas du esprimojn: ”sciemo” kaj

”scivolemo”. 

Vi scias, ke ekzistas esprimoj ”bonstata” kaj ”riça”. 

69

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Bonstata estas tiu, kiu havas tion, kion li bezonas, kaj riça homo havas plion, ol li bezonas, kaj ne sciante, kion fari per mono, li plej ofte faras malsa¸aîojn. Same la esprimo malriça havas nuancojn; malriça estas tiu, kiu havas malplion, ol li bezonas, mizera estas tiu, kiu povas nek bone sani¸i, nek instruigi siajn infanojn, nek tiom man¸i por esti sana kaj forta. Vi vidas, kia esprim-riçeco. Krome alia ekzemplo: prudenta, instruita kaj inteligenta. Çu vi iam pripensis, ke oni povas esti instruita kaj samtempe malsa¸a? 

Instruita ofte estas tiu, kies gepatroj sendis lin en lernejon kaj pagis por la instruado al li, poste li fari¸is doktoro aû advokato kaj hontas pri sia parenco pro lia malriçeco aû kaûze de tio, ke la parenco ne sidadis inter libroj. Li estas eble tre instruita, sed ankaû malsa¸a. Kaj homo prudenta povas tute ne scii legi, sed li agas çiam prudente kaj donas iafoje bonan konsilon. Krom tiuj esprimoj oni prunteprenis el la latina lingvo la vorton inteligenta, çar çiu lingvo havas multajn fremdajn vortojn, ekzemple ”amatoro” estas latina, ”hundo” — ger-mana, ”birdo” — angla, ”kontenta” franca. Ekzistas an-kaû malnovaj vortoj ne plu uzataj; ili estas kvazaû grizaj kaj seriozaj — oni povas aûdi ilin en pre¸ejo, Estas tre interese, kion la lingvo faras por havi el unu vorto multajn aliajn — kiel sa¸ulo ¸i faris ÿan¸ojn — de-klinaciojn — el unu vorto. El ”libro” ¸i faris: de libro, al 70

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

libro, libron. El ”legi” ¸i faris: mi legis, mi legos — krome: leganto, legejo. Kaj ankoraû ne estas fino — ¸i aldo-nas malgrandan silabon ek aû tra, kaj la signifo ÿan-

¸i¸as. Mi legis; tio ja ne signifas, ke mi scias, kio estas en la fino de libro, sed tralegis signifas, ke mi legis ¸is la fino. 

Jen venas homo kaj diras: Oni devas ja fari ian ordi-gon, alie ni nenion scios. Nun imagu nur tian butiketon: haringoj kuÿas kune kun cigaredoj, petrolo trovi¸as apud pano, bombonoj apud sapo. Vi venas por açeti unu kajeron. Komenci¸as serçado, — la butikisto diras, ke la kajeroj estas tie, lia edzino diras, ke ili estas aliloke. Li koleras pri ÿi, ÿi insultas pri li — ili elverÿas sur sian kapon botelegon da petrolo, faruno ÿuti¸as en ilian nazon, bombonoj falas en vazon de acidaj kukumoj — ili ne scias, kion ili posedas, kio mankas al ili, kion ili devas açeti. Kaj homoj, popoloj ja devas scii, kiajn vortojn ili posedas, kion ili bezonas, kion oni devas pruntepreni, kaj kion ili devas jam redoni, por ke çiu povu paroli kaj pensi en sia propra lingvo. Ju pli grava io estas por ni, des pli orde ni tion tenas. Vi vidas ordon en apoteko, çiu medikamento trovi¸as en aparta vazo kun surskribo. La samon decidis fari homoj pri sia lingvo. Ili dividis çiujn vortojn laûspece, çiun specon ili metis en apartan tirkeston kaj provizis çi tiun je surskribo. Kiel ÿajnas al vi? Çu tio estas facila aû malfacila laborado? 

71

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

O, knaboj, tio estas terure malfacila. Sed homoj timas neniun laboradon — ili elpensis telefonon kaj telegrafon, vaporÿipon kaj mikroskopon — tiajn mirigaîojn, ke se mi komencus rakonti pri ili, vi eç çesus spiri pro miro. Unue la homoj orde starigis la vortojn kvazaû tirkestvice kaj komencis disspecigi ilin — sur unu tirkeston ili skribis:

”kiu? kio? substantivo” kaj metis en ¸in: patrino, tablo, koro, Andreo, suno, Vistulo, amo, alumeto, rivero. 

En dua tirkesto trovi¸as: ”kia? kies? — adjektivo”. 

Poste ili vidis, ke Vistulo kaj rivero estas kvazaû la samo; tamen, se mi diras ”rivero,” neniu scias, pri kiu mi parolas, çar estas multe da riveroj en la mondo. Çu vi aûdis pri substantivoj propraj? Pripensu nur, kia bela inven-to estas tiaj propraj substantivoj. Mi skribas sur kover-ton: Stanislav Marçak, Solee No. 20, Warszawa — kaj fino. Kaj kiel mi adresus leteron, se ili ne ekzistus? Respektinda sinjoro kun nigraj lipharoj, havanta du kna-bojn, el kiuj unu estas granda petolulo, sed bone lernas, en tiu strato, en granda urbo, situanta sur malrekta bor-do de lar¸a rivero — kaj mi povus tiamaniere skribi longan adreson, kaj poste oni serçus du jarojn kaj fine en-manigus la leteron al alia sinjoro, çar de tiaj urboj kaj lar¸aj riveroj kaj stratoj kaj sinjoroj kun nigraj lipharoj ekzistas multegaj en la mondo. Do vi nun scias, kio estas substantivoj propraj. 

72

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

Mi nun rakontos al vi, karuloj, pri malgranda vorteto

— tia malgranda vorteto: kiu. Oni frapas pordon, kaj vi demandas: Kiu frapas? Se ne ekzistus tiu malgrandulo kiu, vi devus demandi: Çu frapas Kuzio, çu Mania, çu onklino, çu leterportisto, çu almozulo? Kaj la frapinto çiam respondas: ne, ne … Kaj vi povus tiamaniere de-mandadi tri horojn kaj tute ne diveni, vi ekÿvitus kiel muso, ekkolerus, ne man¸us kaj ne enliti¸us, vi çiam nur demandus. 

Sed se vi havas la vorteton ”kiu,” vi baldaû scias. Kiu frapis. kiu estas pronomo. 

Mi jam diris al vi, ke ekzistas en la gramatiko lingvopartoj, kiuj ÿan¸as siajn finaîojn — ili estas riçaj sinjoroj, povantaj el unu vorto fari multajn aliajn. Kaj tia utila konjunkcio aû prepozicio estas malriça — ili ne havas ÿan¸ojn. Estas vortoj: el, pri, de, en, kiuj restas tiaj dum la tuta vivo, kvankam ili estas utilaj laborantoj kaj hel-pantoj. Kaj vi vidas ankaû, ke riça adjektivo pruntedo-nas siajn vortojn al adverbo: el ”bona” oni faras adver-bon ”bone”. 

La homa lingvo estas kiel maljuna, mistera arbaro, en-havanta laûtajn kaj gajajn kantojn kaj terurajn, neko-natajn murmurojn, ¸i estas plena de ¸ojo kaj de mal-

¸ojo, de juneco kaj de morto. En la homa lingvo ekzistas fortaj kaj potencaj vortoj, kvazaû kverkoj, suprenle-73

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

vantaj sin, kiel: kura¸o, heroo, amo; vortoj gajaj, kiel: suno, kanto, rido, — vortoj malhelaj, kiel: premo, mal-nobleco, — vortoj sonantaj kiel alaûdkanto en çielbluo de printempa mateno, aû siblantaj kiel venena vipero, aû plendantaj kiel ¸emo. 

Atentu, infanoj, ke estas vortoj, kiuj per sia tono imi-tas tion, kion ili esprimas, ekzemple: mu¸o, trilo, fajfo, siblo, krako, tondro, ¸emo. 

Sed vi demandos eble, pro kio la gramatiko estas bezonata? Tial ke sen la gramatiko oni nek povas bone paroli, nek pli bone skribi. Kaj pro kio oni devas paroli kaj skribi senerare, kvankam oni sen tio ankaû komprenas? 

— Çar eraro en la lingvo estas kvazaû grasa, malbela ma-kulo sur fotografaîo de patrino, kiun vi amas — kvazaû malzorge alkudrita flikaîo sur vesto, en kiu vi iras kiel gasto por vizito, 

Malbone paroli aû skribi signifas ofendi kaj dolorigi çiujn, kiuj adore konstruadis la lingvon. ¯i mal¸oji¸as, malsani¸as, se homoj malbone ¸in uzas. 

Vi rememoras, kiel mi koleris, kiam unu el vi diris la trian fojon ”mia kajero pri aritmetiko” anstataû ”por aritmetiko”. Ÿajnis tiam al mi, kvazaû iu enmetus spliton aû kudrilon en ungon de vivanta homo, sur kies vangojn fluis larmoj el la okuloj. 

74

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

La gramatiko instruas ÿati la homan lingvon kaj admi-ri la homan prudenton. 

Nu, karaj knaboj, mi adiaûas vin, çar hodiaû ni sufiçe jam parolis pri la gramatiko. 

75

BONHUMORAJ RAKONTOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-177-1

76





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Reg'o Maçjo Unua  
	+ Terure ridinda  
	+ Tute ne sprita  
	+ For la pureco\!  
	+ Kelnero estas homo  
	+ Profesio  
	+ Printempa kanto  
	+ Leciono pri gramatiko

