BRULANTA SEKRETO


eLIBRO

eLIBRO

Stefan Zweig

Brulanta

sekreto

I N K O

1

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Stefan Zweig

BRULANTA SEKRETO

Tradukis el la germana

Kathe R. kaj Paul E. Schwerin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-120-8

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

SEPTEMBRO 2001

2

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

LA KUNLUDANTO

La lokomotivo ekkriis raûke: la stacio Semmering estis atingita. Dum unu minuto la nigraj vagonoj ripozis en la ar¸enta lumo de la montaro, elîetis kelkajn homojn kolorves-titajn, englutis aliajn; voçoj pasis indigne tien kaj reen; nun la raûka maÿino çefronte ekkriis denove kaj fortiregis rulbrue la nigran çenon malsupren en la kavernon de la tunelo. Senma-kule etendita, kun klaraj fundoj purbalaitaj de la malseka vento, kuÿis refoje la vasta pejza¸o. 

Unu el la alvenintoj, junulo simpatie notinda pro bonaj vestoj kaj naturelasta paÿado, luis — rapide antaû la aliaj —

fiakron al la hotelo. Sen troa rapideco la çevaloj laûtrotis la vojon supren. Kuÿis printempo en la aero. Sur la çielo flirtis tiuj blankaj, malkvietaj nuboj, kiuj vidi¸as nur en majo kaj junio, tiuj blankaj uloj, mem ankoraû junaj kaj ÿan¸i¸emaj, kiuj lude transkuras la bluan arkaîon, por kaÿi sin subite malantaû altaj montoj, kiuj çirkaûbrakas sin kaj forrapidas, jen çifi¸as kiel poÿtukoj, jen disfibri¸as en strioj, kaj fine petole surmetas blankajn çapojn al la montoj. Malkvieto estis ankaû supre en la vento; ¸i skuis la malfortajn arbojn ankoraû mal-sekajn de la pluvo tiel senbride, ke ili kraketis en la artikoj kaj forîetis de si mil gutojn kvazaû fajrerojn. Kelkfoje ÿajnis an-kaû, ke aromo de ne¸o transvenis malvarmete el la montoj; tiam oni spire sentis ion, kio estis dolça kaj akra samtempe. 

Çio, enaere kaj surtere, estis movo kaj ribela malpacienco. 

3

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Iom spiregante, la çevaloj laûkuris nun vojon la malsupren; la sonoriletoj tintis longe antaûen de ili. 

En la hotelo la junulo antaû çio tralegis flugrigarde la lis-ton de la çeestantaj gastoj kaj baldaû seniluzii¸is. ”Por kio do mi estas çi tie”, li malkviete demandis sin. ”Trovi¸i sola çi tie sur la monto, sen societo, estas pli malbone ol resti en la oficejo. Evidente mi venis tro frue aû tro malfrue. Mi neniam estis feliça rilate miajn feriojn. Eç ne unu konatan nomon mi trovas inter çiuj tiuj homoj. Se almenaû kelkaj virinoj çeestus, 

… iu eta, eventuale eç naiva flirtado, por pasigi tiun semajnon ne tro mizere.” La juna viro, barono el malaltranga aûstra ofi-cist-nobelaro, deîoranta en perfektejo, estis petinta tiun mallongan forpermeson sen iu bezono; verdire nur, çar çiuj liaj kolegoj sukcesis akiri unu semajnon printempan, kaj li ne volis donaci la sian al la registaro. Kvankam ne sen internaj talentoj, li estis de tute societa naturo, ÿatata kaj bonvena en çiuj rondoj kaj plene konscia pri sia malkapablo esti soleca. 

Li neniel inklinis esti sola, kaj laûeble evitis tion, çar li tute ne deziris pli intiman konatecon kun si mem. Li sciis, ke li bezonas la frot-ebenon de homoj por ekflamigi siajn talentojn, la varmecon kaj entuziasmon de sia koro; li sciis, ke sola li estas senfajra kaj senutila al si mem, samkiel alumeto en ska-tolo. 

Malbonhumore li iris en la malplena halo tien kaj reen, jen sendecide foliumante en gazetoj, jen eksonigante sur la pia-no en la muzikçambro valson, kies ¸ustan ritmon tamen liaj fingroj ne trovis. Fine li eksidis malgaje, rigardis eksteren, kie la mallumo iom post iom falis kaj nebulo grizvapore eli¸is el la pinarboj. Unu horon li foruzis tiamaniere, senutile kaj nervoze. Poste li fu¸is en la man¸o-salonon. 

4

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Tie nur malmultaj tabloj estis okupitaj; rapide li flugrigar-dis çiujn. Vane\! Neniuj konatoj; nur tie — li resalutis nevigle

— çevaldresisto, tie alia viza¸o el la Ring-strato; alie nenio. 

Neniu virino; nenio, kio promesus eç nur efemeran aventu-ron. Lia malbonhumoro fari¸is malpacienco. Li estis unu el tiuj junuloj, kiuj dankas multajn sukcesojn al sia bela viza¸o kaj en kiuj nun daûre çio estas vigla por nova renkonto, por nova travivaîo; junuloj, kiuj estas çiam pretaj forrapidi en ne-konatajn aventurojn, kiujn nenio surprizas, çar ili çion insi-de prikalkulis; kiuj malobservas nenion erotikan, çar jam ilia unua rigardo ekpalpas la seksan de çiu virino, taksante kaj sen diferenco, çu ÿi estas la edzino de amiko aû la çambris-tino, kiu malfermas ÿian pordon. Kun ia frivola malÿato oni nomas tiajn homojn virin-çasistoj; oni faras tion nesciante, kiom da observa vero ÿtoni¸is en tiu vorto; çar fakte çiuj pasiaj instinktoj de la çasado, la eltrovado, la eksciti¸o kaj la ani-ma krueleco, flagras en la senripoza vigleco de tiaj homoj. Ili estas konstante en embusko, çiam pretaj kaj deciditaj sekvi la postsignon de aventuro ¸is proksimege al la abismo. Ili estas çiam ÿargitaj per pasio, ne pasio de amanto, sed tiu de ludisto, per pasio malvarma, kalkulanta kaj dan¸era. Ekzistas inter ili persistuloj, al kiuj — ¸is longe post la juneco — la tuta vivo fari¸as çiama aventuro per çi tiu atendo; al kiuj la unuopa tago dispeci¸as en cent etajn seksajn travivaîojn — rigardo dum preterpaso, forglitanta rideto, genuo tuÿita en kontraûsidado — kaj la jaro same en cent tagojn tiajn; al kiuj la erotika travivaîo estas la daûre fluanta, nutra kaj stimula fon-to da la vivo. 

Çi tie estis neniuj kunludantoj, tion la serçanto tuj ekkonis. 

Kaj neniu incito estas pli çagrena ol tiu de ludanto, kiu kun 5

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

kartoj enmane, konscia pri sia supereco, sidas çe la verda tablo kaj vane atendas la kunludanton. La barono vokis por gazeto. Malbonhumore li rigardis la liniojn, sed liaj pensoj lamis kaj kvazaû ebriaj falete sekvis la vortojn. 

Jen li aûdis malantaû si veston susuri kaj voçon diri iom çagrene kaj kun afekta akcento: ”Mais tais toi donc, Edgar\!” 

Çe lia tablo susuris preterpaÿe silka vesto, alta kaj belfor-ma preterombris figuro kaj post ¸i, en nigra velurvesto, malgranda pala knabo, kiu scivoleme rigardtuÿetis lin. La du sidi-

¸is vid-al-vide çe rezervita tablo; la infano evidente klopodis esti korekta, kio ÿajne kontraûis al la malkvieto en liaj malhelaj okuloj. La sinjorino — kaj nur ÿin la barono priatentis —

estis tre kulturita kaj vestita kun okulfrapa eleganteco; cete-re ÿi estis tipo, kiun li tre amis, unu el tiuj ete plenformaj ju-dinoj, laû a¸o ¸uste antaû la tromaturi¸o, evidente ankaû pasia, sed sperta kaj kaÿanta sian temperamenton malantaû nobla melankolio. Unue li ne povis rigardi en ÿiajn okulojn kaj admiris nur la belkurban linion de la brovoj; ili pure rondi¸is super delikata nazo, kiu ja vidigis ÿian rason, sed per nobla formo faris la profilon markita kaj interesa. La haroj estis de okulfrapa abundo, samkiel çio ina de tiu plenforma korpo; ÿia beleco ÿajne jam fari¸is sata kaj vanta kaj certa pro multaj admirantoj. Ÿi mendis per tre mallaûta voço, korektis la bubon, kiu lude tintigis la forkon; çion tion ÿi faris en ÿajna indi-ferenteco kontraû la singarde alrampanta rigardo de la barono; ÿajne ÿi ne rimarkis lin, dum fakte ja nur lia vigla atento devigis ÿin al tiu retena zorgemo. 

La ombro en la viza¸o de la barono subite heli¸is, subhaû-

te vivi¸is la nervoj, ili glatigis la sulkojn, ÿveligis la muskolojn, tiel ke lia figuro rekti¸is kaj lumoj ekbrilis en liaj okuloj. Li 6

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

mem ne estis malsimila al virinoj, kiuj ja bezonas la çeeston de viro, por efektivigi sian tutan potencon. La çasisto en li flarsentis çi tie rabaîon. Provoke lia okulo provis renkonti ÿian rigardon, kiu kelkfoje tuÿetis lin en brila necerteco de pretervidado, sed neniam malkaÿe ofertis klaran respondon. Li imagis ankaû ekkoni, ke çirkaû ÿia buÿo vidi¸is kelkfoje fluado de komenca rideto, sed çio tio estis necerta kaj ¸uste tiu necerteco ekscitis lin. Nur tiu konstanta pretervidado ÿajnis pro-mesa al li, çar ¸i estis rezisto kaj embaraso samtempe, kaj krome la strange zorga maniero de la konversacio kun la infano, evidente adaptita al rigardanto. ¯uste la altruda preteksto de trankvileco signifis, tion li sentis, unuan kaÿan maltrankvilon. 

Ankaû li eksciti¸is: la ludo estis komencita. Li malakcelis sian man¸adon, rigarde firmtenis tiun virinon preskaû seninter-rompe dum duonhoro, ¸is kiam li estis mense kopiinta çiun linion de ÿia viza¸o, tuÿinta nevideble çiun parton de ÿia plenforma korpo. Ekstere falis peza mallumo, la arbaroj ¸emis en infana timo, kiam nun la grandaj pluvonuboj etendis grizajn manojn al ili. Pli kaj pli mallume la ombroj enpenetris la çambron, pli kaj pli la homoj çi tie ÿajnis esti kunpremitaj de la silento. Sub la minaco de tiu çi silento, la konversacio de la patrino kun la infano fari¸is pli kaj pli afekta kaj baldaû —

tion li sentis — ¸i fini¸os. Nun li decidis fari provon. Kiel unua li ekstaris, pretervidante ÿin per longa rigardo al la pejza¸o, kaj iris malrapide al la pordo. Tie li subite turnis la kapon, kvazaû li estus forgesinta ion. Kaj surprizis ÿin, kiu lin vigle postrigardis. 

Tio incitis lin. Li atendis en la halo. Baldaû ÿi sekvis, la bubon çemane, foliumis preterpase en la îurnaloj, montris al la infano iujn bildojn. Sed kiam la barono kvazaû hazarde al-7

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

paÿis la tablon, por ÿajne ankaû serçi îurnalon, sed fakte por pli profunde penetri en la malseketan trembrilon de ÿiaj okuloj, eble eç por komenci konversacion, tiam ÿi turnis sin for, frapetis la filon sur la ÿultron: ”Viens, Edgar\! Au lit\!” kaj indi-ferente pretersusuris lin. 

Iom seniluziita, la barono postrigardis ÿin. Verdire li estis kalkulinta je interkonati¸o ankoraû tiun vesperon, kaj tiu ab-rupta maniero elrevigis lin. Sed fine, tiu rezisto enhavis insti-gon, kaj ¸uste la necerteco ekflamigis lian avidon. Nu: li havis sian kunludanton, kaj la ludo povis komenci¸i. 

8

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

RAPIDA AMIKI¯O

Kiam la barono la sekvantan matenon eniris la halon, li vidis la infanon de la nekonata belulino tie en vigla konversacio kun du liftbuboj, al kiuj li montris bildojn en iu libro. 

Lia patrino ne çeestis, evidente ankoraû okupita pri la tualeto. 

Nur nun la barono atente rigardis la knabon. Li estis timema, neevoluinta, nervoza junulo de eble dek du jaroj, kun maller-taj movoj kaj malhel-vagantaj okuloj. Same kiel multaj infanoj en tiu a¸o, li faris timigitan impreson, kvazaû oni îus tiris lin el dormo kaj starigis lin en fremdan çirkaûaîon. Lia viza¸o ne estis malbela, sed ankoraû tute nefiksita; la batalo inter la vireca kaj la infaneca ÿajne nur nun ekestis, ankoraû çio en ¸i estis nur kvazaû knedita kaj ne jam formita; nenio estis klar-linie esprimita, çio nur pale kaj malcerte miksita. Krome, li estis ¸uste en tiu malfavora a¸o, en kiu infanoj neniam adapti¸as al siaj vestoj, manikoj kaj pantalonoj faldpendas nestre-

çe çirkaû la maldikaj artikoj, kaj ankoraû neniu interna van-teco admonas ilin priatenti sian eksteraîon. 

La knabo sendecide vaganta faris çi tie iom kompatindan impreson. Verdire li malhelpis çiujn. Jen flankenÿovis lin la pordisto, kiun li videble ¸enis per çiuspecaj demandoj, jen li malhelpis çe la enirpordo; evidente mankis al li amikaj rila-toj. Tial li provis en sia infana babilemo alproksimi¸i al la ser-vistoj de la hotelo; kiam ili îus havis tempon, ili respondis, sed tuj maldaûrigis la konversacion, kiam plenkreskuloj vidi¸is aû 9

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

iu vera laboro estis farota. Ridete kaj kun intereso la barono observis la malfeliçan knabon, kiu rigardis çion scivole kaj kiun çiu malafable evitis. Unufoje li firmkaptis unu el tiuj sci-volemaj rigardoj; sed la nigraj okuloj tuj time retiri¸is, kiam li ektrovis ilin dum la serçado, kaj ekkaûris post mallevitaj palpebroj. Tio amuzis la baronon. La knabo ekinteresis lin; li demandis sin, çu tiu infano — kiu evidente izoli¸is nur pro timo — ne povus servi al li kiel plej rapida peranto de alproksimi¸o. Certe li volis provi ¸in. Nerimarkite li sekvis la knabon, kiu îus ree elpendolis tra la pordo. En sia infana dor-lotemo li karesis la rozkolorajn naztruojn de blankçevalo, ¸is kiam — li vere ne havis feliçon — ankaû tie la veturigisto iom mal¸entile foririgis lin. En aflikto kaj enuo li nun denove sta-radis tie, kun sia malplena kaj iom malgaja rigardo. Jen la barono alparolis lin. ”Nu, junulo, kiel plaças al vi çi loke?” li diris subite, klopodante fari la alparolon kiel eble plej bonhumora. 

La infano fari¸is fajroru¸a kaj time rigardis supren. Li al-tiris iel la manon en timo kaj turnis sin tien kaj reen pro embaraso. Okazis al li unuafoje, ke fremda sinjoro komencis konversacion kun li. 

”Mi dankas, bone,” li povis ankoraû balbuti. La lasta vorto estis jam pli flustrita ol parolita. 

”Tio mirigas min,” diris la barono ridete, ”la loko estas ja fakte malamuza, precipe por junulo kiel vi. Kion vi do faras dum la tuta tago?” 

La knabo estis ankoraû tro embarasita por respondi rapide. 

Çu vere estis eble, ke çi tiu fremda eleganta sinjoro serçis konversacion kun li, kiun alifoje neniu priatentis? Tiu penso faris lin timema kaj fiera samtempe. Nur pene li koncentri¸is. 

10

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

”Mi legas, kaj krome ni multe promenas. Kelkfoje ni ankaû veturas en kaleÿo, la patrino kaj mi. Mi devas çi tie refreÿi¸i, mi estis malsana. Tial mi ankaû sidu multe en la suno, la ku-racisto konsilis tion.” 

La lastajn vortojn li diris jam iom firme. Infanoj çiam fieras pri malsano, çar ili scias, ke dan¸ero faras ilin duoble gra-vaj al iliaj parencoj. 

”Jes, la suno estas ja bona por junaj sinjoroj kiel vi, ¸i certe brunigos vin. Tamen vi ne devus dum la tuta tago nur si-dadi. Junulo kiel vi devus çirkaûkuri, petoli kaj ankaû iom friponeti. Ÿajnas al mi, ke vi estas tro ¸entila, vi ja ankaû aspektas kiel ençambrulo kun via dika libro subbrake. Se mi pensas, kia friponeto mi estis en via a¸o\! Çiun vesperon mi venis hejmen kun disÿirita pantalono. Do, ne estu tro bon-konduta\!” 

Senvole la infano devis rideti, kaj tio forprenis de li la timon. Li ÿatus respondi ion, sed çio ÿajnis al li tro malrespekta, tro aroga antaû tiu kara fremda sinjoro, kiu tiel afable parolis kun li. Li neniam estis interbabilema kaj çiam ete senkonsila, kaj tial li nun tute konfuzi¸is pro feliço kaj honto. Li tiel ÿatus daûrigi la konversacion, sed neniu ideo ekvenis. Bon-

ÿance, la granda flava sanktbernarda hundo de la hotelo ¸uste nun pretervenis, flaresploris ilin ambaû kaj volonte lasis karesi sin. 

”Çu vi ÿatas hundojn?” demandis la barono. 

”Ho tre, mia avino havas hundon en sia vilao en Baden, kaj kiam ni lo¸as tie, ¸i estas çiam dum la tuta tago kun mi. Sed tio estas nur en somero, kiam ni estas tie vizite.” 

”Ni havas hejme en nia bieno, mi pensas, du dekduojn. Se 11

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

vi estas brava çi tie, mi donacos unu al vi. Brunan kun blankaj oreloj, tute junan. Çu vi volas?” 

La infano ru¸i¸is pro plezuro. 

”Ho jes.” 

Tio eli¸is el lia buÿo arde kaj avide. Sed tuj poste sekvis falete tima skrupulo. 

”Sed panjo ne permesos ¸in. Ÿi diras, ke ÿi ne toleros hundon en la domo. Ili kaûzas tro multe da ¸eno.” 

La barono ridetis. Fine la konversacio haltis çe la patrino. 

”Çu la patrino estas tiel severa?” 

La infano meditis dum sekundo, suprenrigardis al li kva-zaû demande, çu oni jam povus fidi al tiu fremda sinjoro. La respondo restis singarda. 

”Ne, severa la patrino ne estas. Nun, çar mi estis malsana, ÿi permesas al mi çion. Eble ÿi permesos eç hundon.” 

”Çu mi petu ÿin pri tio?” 

”Jes, bonvolu fari tion,” ¸ojegis la knabo. ”Tiukaze la patrino certe permesos ¸in. Kaj kiel ¸i aspektas? Blankajn orelojn

¸i havas, çu ne? Çu ¸i povas alporti perditajn objektojn?” 

”Jes, ¸i povas çion.” La barono devis rideti pri la ardaj fajreroj, kiujn li aperigis tiel facile en la okuloj de la infano. Subite la komenca sin¸eno estis venkita kaj la pasio, antaûe retenita de timo, superÿprucis. En fulmrapida ÿan¸o, la timema malkura¸a infano de antaûe fari¸is petola knabo. Se la patrino nur estus sama, la barono pensis nevole, same arda malantaû sia timo\! Sed jam la knabo suprensaltis al li kun dudek demandoj:

”Kiel nomi¸as la hundo?” 

”Karo.” 

”Karo,” ¸ojkriis la infano. Li devis iel ridi kaj triumfi pri çiu 12

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

vorto, tute ebria pro la neatendita okazaîo, ke iu tiel afable interesi¸as pri li. La barono mem miris pri sia rapida sukceso kaj decidis for¸i la varmegan fajron. Li invitis la knabon iomete promeni kun li, kaj la bedaûrinda infano — soifinta de post semajnoj al societa kunesto — estis ravita de tiu propo-no. Malprudente li elbabilis çion, kion lia nova amiko volis ellogi el li per etaj, ÿajne hazardaj demandoj. Baldaû la barono sciis çion pri la familio, precipe ke Edgar estas la sola filo de Viena advokato, evidente el la monhava juda bur¸aro. Kaj per lerta esploro li rapide eksciis, ke la patrino tute ne estis entu-ziasma pri la restado sur Semmering kaj jam plendis pro manko de simpatia societo. Ja li eç konjektis — el la evita maniero laû kiu Edgar respondis la demandon, çu la patrino tre amas la patron — ke tiurilate verÿajne ne çio estas en tro bona ordo. Preskaû li hontis, kiel facile estis al li ellogi el la naiva knabo çiujn tiujn etajn famili-sekretojn; çar Edgar — tute fiera, ke plenkreskulon interesas io el tio, kion li povas rakonti

— ja vere altrudis sian fidon al la nova amiko. Lia infana koro batis pro fiero — la barono dum la promenado metis sian brakon çirkaû liajn ÿultrojn — esti vidata publike en tia inti-meco kun plenkreskulo, kaj iom post iom li forgesis sian propran infana¸on, babiladis libere kaj sen¸ene kvazaû al sama¸ulo. Edgar estis, tion pruvis lia parolo, tre inteligenta, iom frumatura kiel la plejmulto de malsanemaj infanoj, kiuj multe kunestas kun plenkreskuloj; kaj li estis de strange troiganta pasio koncerne simpation kaj malamikecon. Ÿajne li havis al nenio normalan rilaton; pri çiu homo aû afero li parolis aû en ekstazo aû kun malamo tiel severa, ke ¸i malagrable distordis lian viza¸on kaj faris ¸in preskaû malica kaj malbela. Io sova¸a kaj impulsa, eble kaûzita de la îus suferita malsano, 13

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

havigis al liaj paroladoj fanatikan fajron, kaj eble lia maller-teco estis nur pene retenita timo antaû la propra pasio. 

La barono akiris facile lian konfidon. Post nur duonhoro tiu varmega kaj maltrankvila koro dependis de li. Estas ja tiel facile trompi infanojn, tiujn fidemulojn, pri kies amo oni tiel malofte varbas. Necesis nur, ke li mem forgesu sin en la pa-sintecon, kaj infana konversacio fari¸is al li tiel natura kaj senartifika, ke ankaû la knabo prenis lin tute por samulo kaj post kelkaj minutoj perdis çiun senton de distanco. Li estis feliçega pro la bonÿanco, ke li trovis en çi tiu soleca loko amikon, kaj kian amikon\! Forgesitaj estis ili çiuj en Vieno, tiuj etaj knaboj kun siaj malfortaj voçoj kaj sia sensperta babilado; kvazaû forportitaj estis iliaj bildoj per tiu unu nova horo\! Lia tuta romantika pasio apartenis nun al tiu nova granda amiko lia, kaj lia koro ÿvelis pro fiero, kiam tiu adiaûante denove invitis lin reveni morgaû antaûtagmeze, kaj kiam la nova amiko nun signis al li de malproksime tute kiel frato. Tiu minuto eble estis la plej bela en lia vivo. Estas tiel facile trompi infanojn. 

La barono postridetis la forkuranton. La peranto estis akirita. La bubo, tion li sciis, nun turmentos sian patrinon per rakontadoj ¸is laci¸o kaj ripetos çiun unuopan vorton; kaj li rememoris kun plezuro, kiel li estis lerte enplektinta kelkajn komplimentojn al ÿia adreso, kiel ili çiam parolis nur pri la

”bela patrino” lia. Estis tutcerta afero, ke la komunikema knabo ne ripozos, antaû ol li povos kunestigi sian patrinon kaj lin. Li mem nun eç ne bezonos movi fingron por malgrandi-gi la distancon inter si kaj la bela nekonatino; nun li povos trankvile revi kaj alrigardi la pejza¸on, çar li sciis: du varme-gaj infanmanoj konstruos por li la ponton al ÿia koro. 

14

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

TERCETO

La plano estis, kiel post unu horo pruvi¸is, bonega kaj sukcesis ¸is la lastaj detaloj. Kiam la juna barono, intence iom malfrue, eniris la man¸osalonon, Edgar ekmovi¸is de la se¸o, salutis fervore kun feliça rideto kaj signis al li. Samtempe li tiretis sian patrinon çe la maniko, parolis tro rapide kaj ekscitite al ÿi, per okulfrapaj gestoj montrante al la barono. 

¯enite kaj ru¸i¸ante ÿi mallaûdis lian tro viglan konduton, tamen ne povis ne transrigardi unufoje, por plenumi la deziron de la bubo; tion la barono tuj utiligis, por fari respektplenan riverencon. La interkonati¸o estis farita. Ÿi devis danki, sed de nun klinis la viza¸on pli malalten sur la teleron kaj dum la tuta vesperman¸o zorge evitis refoje transrigardi. Malsame Edgar, kiu sençese rigardis tien, unufoje eç provis paroli transen; tiun maldecaîon la patrino tuj energie malpermesis al li. 

Post la man¸o ÿi informis lin, ke li devus enliti¸i, kaj intensa flustrado inter li kaj lia patrino komenci¸is; ties finrezulto estis, ke pro siaj ardaj petoj li ricevis permeson transiri al la alia tablo kaj adiaûi sian amikon. La barono diris al li kelkajn korajn vortojn, kiuj ree flagrigis la okulojn de la infano, babilis kun li dum kelkaj minutoj. Sed subite ekstarante, li turnis sin kun lerta movo transen al la alia tablo, gratulis la iom embarasitan najbarinon pro ÿia inteligenta, vigla filo; li laû-

dis la antaûtagmezon, kiun li tiel bonege pasigis kun li — Edgar staris apude ru¸a pro ¸ojo kaj fiero — kaj fine esplorde-15

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

mandis pri ties sanstato tiel detale kaj per tiom de demandoj, ke la patrino estis devigata respondadi. Kaj tiamaniere ili glitis nerezisteble en longan konversacion, al kiu la knabo feliçe kaj respekte aûskultis. La barono prezentis sin kaj kredis rimarki, ke lia belsona nomo faris certan impreson al la vantulino. 

Certe, ÿi estis de eksterordinara ¸entileco al li, kvankam ÿi gardis sian dignon kaj eç frue adiaûis, pro la bubo, kiel ÿi sen-kulpige aldiris. 

Tiu akre protestis, ke li ne estas laca kaj volonte preta maldormi la tutan nokton. Sed jam lia patrino ofertis sian manon al la barono, kiu respektplene kisis ¸in. 

Edgar dormis malbone en çi tiu nokto. Estis en li malklara miksaîo de feliço kaj infana malespero. Çar hodiaû io nova estis okazinta en lia vivo. Unuafoje li enmiksis sin en la sortojn de plenkreskuloj. Li forgesis, jam duonson¸e, sian propran infana¸on kaj pensis sin tute plenkreska. Solece edukita kaj ofte malsaneta, li ¸is nun havis malmultajn amikojn. 

Por lia granda dorlotbezono neniu ekzistis krom la gepatroj, kiuj malmulte zorgis pri li, kaj la servistaro. Kaj la forto de iu amo estas çiam mal¸uste mezurita, se oni taksas ¸in nur laû

¸ia kaûzo kaj ne laû la antaûira streço, tiu malplena malhela spaco de seniluzii¸o kaj soleco, kiu trovi¸as antaû çiuj grandaj okazaîoj de la koro. Iu tropeza, ne eluzita sento estis tie atendinta kaj faligis sin nun kun etenditaj brakoj renkonten al la unua, kiu ÿajne meritis ¸in. Edgar kuÿis en la mallumo, feliçe kaj embarasite, li volis ridi kaj li devis plori. Çar li amis çi tiun homon, kiel li neniam estis aminta amikon, nek patron kaj patrinon, kaj eç ne Dion. La tuta nematura pasio de liaj antaûaj jaroj alkroçis sin al la bildo de çi tiu homo, kies nomon li eç ne konis antaû du horoj. 

16

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Tamen li estis sufiçe inteligenta por ne esti premita de tiu neatendita kaj stranga nova amikeco. Kio tiom embarasis lin, estis la sento pri lia propra nevaloro, lia propra nenieco. ”Çu mi do taûgas por li, mi malgranda bubo de dek du jaroj, kiu havas ankoraû la lernejon antaû si, kiu vespere estas sendita enliten antaû çiuj aliaj?” li torture cerbumis. ”Kio mi povas esti al li, kion mi povas oferti?” ¯uste tiu turmente sentita malkapablo iel vidigi sian senton faris lin malfeliça. Alitem-pe, kiam li estis ekaminta kamaradon, lia unua ago estis dividi kun li la malmultajn valoraîojn de sia pupitro, poÿtmar-kojn kaj ÿtonojn, la naivan havaîon de la infaneco; sed çiuj tiuj objektoj, kiuj ankoraû hieraû estis al li de alta signifo kaj stranga çarmo, ekÿajnis nun senvaloraj, infanaj kaj malesti-mindaj. Çar kiel li povus proponi ion tian al la nova amiko? 

Kie ekzistis iu vojo, iu ebleco malkaÿi siajn sentojn? Çiam pli kaj pli afliktis lin la ideo, ke li estas malgranda, estas io duo-na, nematura, infano de dek du jaroj; kaj neniam antaûe li tiel arde malbenis la infanecon, neniam antaûe li tiel kore sopiris, ke li veki¸u alia, samkiel li reve vidis sin: granda kaj forta, viro, plenkreskulo kiel la aliaj. 

En çi tiujn maltrankvilajn pensojn enplekti¸is rapide la unuaj kolorplenaj revoj pri tiu nova mondo de virestado. Kun rideto Edgar fine ekdormis; tamen la memoro pri la morgaûa rendevuo malprofundigis lian dormon. Jam je la sepa horo li veki¸is timante malfrui. Rapidege li vestis sin, salutis en ÿia çambro la mirigitan patrinon, kiu kutime nur pene sukcesis ellitigi lin, kaj kuregis malsupren, antaû ol ÿi povis fari pluajn demandojn. ¯is la naûa li çirkaûvagadis senpacience, forgesis, ke li devus matenman¸i, zorgante nur, ke la amiko ne atendu longe por la promenado. 

17

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Je duono post la naûa la barono fine alvagis sencele. Kompreneble li estis forgesinta la rendevuon jam delonge; sed nun, kiam la knabo avide alrapidis lin, li devis rideti pri tiom da pasio kaj montris sin preta plenumi sian promeson. Ree li prenis la knabon çebrake, iris kun la bril¸oja infano tien kaj reen; aliflanke li rifuzis, milde sed insiste, jam nun komenci la komunan promenadon. Li ÿajnis atendi ion, almenaû su-gestis tion lia rigardo, kiu nerve palpis la pordojn. Subite li rektigis sin. La patrino de Edgar îus eniris kaj resalutante venis afable al ili. Ÿi ridetis aprobe, kiam ÿi aûdis pri la intenci-ta promenado, kiun Edgar antaûe prisilentis al ÿi kiel ion tro valoran; kaj laû invito de la barono ÿi rapide konsentis akompani ilin. 

Edgar tuj esti¸is grumbla kaj mordis la lipojn. Kiel çagrene, ke ÿi ¸uste nun preteriris\! Tiu promenado ja apartenu al li sola; kaj se li prezentis sian amikon al la patrino, tio ja estis nur pro afableco lia, sed li tute ne volis dividi lin. Jam ekestis en li io kiel îaluzo, kiam li rimarkis la ¸entilecon de la barono al la patrino. 

Ili promenadis nun triope, kaj la dan¸era sento de lia graveco kaj subita valoro nutri¸is ankoraû pli en la infano pro la okulfrapa intereso, kiun ambaû dediçis al li. Edgar estis preskaû ekskluzive la objekto de la konversacio; la patrino paro-ladis kun iom hipokrita zorgo pri lia paleco kaj nerveco, dum aliflanke la barono ridete refutis tion kaj detale laûdis la çarman manieron de sia ”amiko”, kiel li nomis lin. Estis la plej bela horo de Edgar. Li havis rajtojn, kiujn oni neniam cedis al li dum lia infaneco. Li estis permesita kunparoli, sen tuja ordono al silentado, eç esprimi iajn nemodestajn dezirojn, kiuj

¸is nun estus malbone akceptitaj. Kaj ne estis mirinde, ke en 18

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

li grandi¸is superkreske la trompa sento, ke li estas plenkreskulo. En liaj helaj revoj la infana¸o jam kuÿis malantaû li kiel ne-plukonforma kaj forîetita vesto. Dum la tagman¸o la barono sidis çe ilia tablo, sekvinte inviton de la pli kaj pli afabla patrino de Edgar. El la ”vid-al-vide” fari¸is apud-esto, el konateco esti¸is amikeco. La terceto ekzistis, kaj la tri voçoj de virino, viro kaj infano harmonie akordi¸is. 

19

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

ATAKO

Ÿajnis al la senpacienca çasisto nun la ¸usta momento

por kaÿe aliri la çasaîon. La familieco, la trison-akordo en tiu afero malplaçis al li. Estis ja bonete babili tiel triope, sed fine: li ne intencis babili. Kaj li sciis, ke societeco kun sia mas-koludo de avidemo çiam malakcelas la erotikan inter viro kaj virino, forprenas de la vortoj la ardecon, de la atako la fajron. 

Neniam ÿi forgesu pro la konversacio lian veran intencon, kiun ÿi — pri tio li estis certa — jam estis kompreninta. 

Ke liaj klopodoj ne estos vanaj çe tiu virino, estis tre ver-

ÿajne. Ÿi estis en tiuj decidaj jaroj, kiam virino komencas penti, ke ÿi restis fidela al edzo vere neniam amata, kaj kiam la purpura sunsubiro de ÿia beleco permesas al ÿi ankoraû unu lastan ur¸an elekton inter patrineco kaj virineco. La vivo, kiu ÿajnis jam delonge respondita, en çi tiu momento ree fari¸as demando; lastfoje oscilas la magneta nadlo de la volo inter espero al erotika travivaîo kaj definitiva rezignacio. Virino nun devas fari la dan¸eran decidon, vivi aû sian propran vivon aû tiun de siaj infanoj, esti virino aû patrino. Kaj la barono, akrevida en tiaj aferoj, opiniis rimarki en ÿi ¸uste tiun dan¸eran ÿanceli¸on inter vivopasio kaj sinofero. Konstante ÿi forgesis en la konversacio mencii sian edzon, kiu evidente kontentigis nur ÿiajn eksterajn bezonojn, sed ne ÿian snobis-mon instigitan de eleganta vivmaniero; kaj interne ÿi sciis vere tre malmulte pri sia infano. Ombro de enuo, vualita kiel 20

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

melankolio en la malhelaj okuloj, kuÿis super ÿia vivo kaj mallumigis ÿian erotikan ardecon. 

La barono decidis agi senprokraste, sed samtempe eviti çiun ÿajnon de rapideco. Kontraûe, li volis — samkiel fiÿkap-tisto alloge retiras la hokon — siaflanke renkonti tiun novan amikecon kun ekstera malintereso; li volis allasi, ke oni var-bu pri li, dum fakte li ja estis la varbanto. Li intencis troigi certan fierecon, rigore vidigi la diferencon inter iliaj sociaj klasoj; kaj lin ekscitis la ideo, ke li kapablos per nura akcen-tado de sia fiero, per iu eksteraîo, per belsona aristokrata no-mo kaj malvarmaj manieroj, gajni çi tiun plenforman, belan korpon. 

La arda ludo jam komencis eksciti lin, kaj tial li devigis sin al singardo. La posttagmezon li restis en sia çambro kun la agrabla konscio, ke li estas serçata kaj netrovata. Tamen, tiu malçeesto ne estis tre rimarkita de ÿi, al kiu ¸i vere estis di-rektita, sed ¸i fari¸is torturo al la bedaûrinda bubo. Dum la tuta posttagmezo Edgar sentis sin treege senpova kaj perdita; kun la fideleco, tipa por knaboj, li sençese atendis sian amikon dum longaj, longaj horoj. Ÿajnis al li kvazaû krimo kontraû la amikeco foriri aû fari ion sola. Senutile li vagadis en la koridoroj, kaj ju pli malfrue esti¸is, des pli lia koro pleni¸is de malfeliço. En la malkvieto de sia fantazio li jam revis pri akcidento aû pri senkonscie farita ofendo kaj li jam preskaû ekploris pro senpacienco kaj timo. 

Kiam la barono nun vespere venis al la tablo, li estis brile akceptita. Edgar saltis, sen priatento pri la admona voko de sia patrino kaj la ekmiro de la aliaj homoj, renkonten al li, çir-kaûprenis pasie lian bruston per siaj maldikaj braketoj. ”Kie vi estis? Kie vi trovi¸is?” li vokis rapidege. ”Ni serçis vin çie.” 

21

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

La patrino ru¸i¸is pro tiu nebonvena inkluzivo kaj diris iom akre: ”Sois sage, Edgar\! Assieds-toi\! ”\(Ÿi nome çiam parolis france kun li, kvankam tiu lingvo vere ne estis memkomprenebla al ÿi kaj ÿi ofte fiaskis en pli longaj frazoj\). Edgar obeis, sed ne çesis esplordemandi la baronon. ”Sed ne forgesu do, ke la sinjoro povas fari, kion li volas. Eble nia çeesto enuigas lin.” Çi tiun fojon ÿi mem inkluzivigis sin, kaj la barono ¸oje sentis, kiel tiu riproço varbis je komplimento. 

La çasisto en li veki¸is. Li estis ebria, ekscitita, ke li trovis tiel rapide la ¸ustan alirvojon kaj nun sentis la çasaîon rekte antaû la pafilo. Liaj okuloj brilis, la sango malpeze trafluis liajn vejnojn, la parolo perlondis de liaj lipoj, li mem ne sciis kiel. Samkiel çiu erotika homo li estis duoble bona, duoble li mem, sciante ke li plaças al virinoj; same kiel kelkaj aktoroj esti¸as fajrecaj nur, kiam ili sentas ensorçitaj la aûskultantojn, la spirantan amason antaû si. Li jam çiam estis bona rakonti-sto, dotita per plastikaj bildoj, sed hodiaû — li dume trinkis kelkajn glasojn da çampano, kiun li ordonis honore de la no-va amikeco — li superis sin mem. Li rakontis pri çasadoj en Hindujo, kiujn li çeestis kiel gasto de altranga, aristokrata brita amiko. Prudente li elektis tiun temon, çar ¸i estis indiferenta kaj aliflanke li sentis, kiel çio ekzotika kaj al ÿi neatingebla ekscitis çi tiun virinon. Sed li ensorçis per ¸i precipe la knabon, kies okuloj flamis pro entuziasmo. Li forgesis man¸i kaj trinki, kaj fiksrigardis la vortojn for de la lipoj de la rakon-tanto. Neniam li esperis, vere vidi homon, kiu travivis tiajn neordinarajn aferojn, pri kiuj li estis leginta en siaj libroj: la tigro-çasadojn, la brunajn homojn, la hinduojn kaj la ”dÿa-gernat”, la teruran radegon, kiu enterigas mil homojn sub siaj radradioj. ¯is nun li neniam pensis, ke tiaj homoj vere ekzis-22

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

tas, same malmulte, kiel li kredis je la landoj de fabeloj, kaj çi tiu sekundo unuafoje liberigis en li erupcie grandan senton. 

Li ne povis turni la rigardon for de sia nova amiko, kun retenita spiro li fiksrigardis la manojn tie proksimege antaû si, kiuj estis mortigintaj tigron. Apenaû li kura¸is ion demandi, kaj tiam lia voço sonis febre ekscitita. Lia rapida fantazio sorçvidigis al li çiam la bildojn por la rakontoj; li vidis sian amikon alte sur elefanto kun purpura çabrako, brunajn virojn dekstre kaj maldekstre kun multvaloraj turbanoj … kaj jen subite la tigron, kiu montrante siajn dentojn saltis el la ¸an-galo kaj enbatis sian piedon en la rostron de la elefanto. Nun la barono rakontis eç ion pli interesan, kiel ruze oni kaptas elefantojn, allogante en la ka¸ojn la junajn, sova¸ajn kaj pe-tolajn helpe de maljunaj, malsova¸aj bestoj: la okuloj de la infano ekbriletis fajre. Jen — estis al li, kvazaû trançilo fulm-brile falis malsupren antaû li — subite la patrino diris kun rigardo al la horlo¸o: ”Neuf heures\! Au lit\!” 

Edgar pali¸is pro teruro. Por çiuj infanoj estas la ”esti-sendita-enliten” terura vorto, çar ¸i estas por ili la plej evidenta humiligo antaû plenkreskuloj, la konfeso, la malhonorsigno de la infaneco, de la malgrandeco de la infana dormbezono. 

Sed kiel terura estis tia honto en çi tiu plej interesa momento, çar ¸i malhelpis lin aûdi tiajn eksterordinarajn aferojn. 

”Nur ankoraû çi tion solan, panjo, tion pri la elefantoj, nur tion lasu min aûdi\!” 

Li volis ekpetegi, sed tuj pensis pri sia nova digno kiel plenkreskulo. Unu solan provon li riskis. Sed lia patrino estis hodiaû strange strikta. ”Ne, estas jam malfrue. Iru do supren\! 

Sois sage, Edgar. Mi ja rerakontos al vi akurate çiujn tiujn historiojn de la barona moÿto.” 

23

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Edgar hezitis. Kutime lia patrino çiam akompanis lin al la lito. Sed li ne volis almozpeti antaû la amiko. Lia infana fiero volis savi almenaû ÿajnon de libervoleco por tiu mizera foriro. 

”Sed vere, panjo, vi rakontos al mi çion, çion\! Tion pri la elefantoj kaj çion alian\!” 

”Jes, mia infano.” 

”Kaj tuj\! Ankoraû hodiaû\!” 

”Jes, jes, sed nun iru do enliten. Iru\!” 

Edgar admiris sin mem, ke li sukcesis doni la manon al la barono kaj al sia patrino sen ru¸i¸o, kvankam la plor¸emo jam sidis tute alte en lia gor¸o. La barono frapetis amikece lian hararon; tio devigis ankoraû rideton sur lian streçitan viza¸on. Sed poste li devis rapidegi al la pordo, alie ili estus vidintaj, kiel la dikaj larmoj transkuras liajn vangojn. 

24

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

LA ELEFANTOJ

La patrino restis ankoraû dum iom da tempo kun la baro-no çe la tablo, sed ili parolis ne plu pri elefantaj çasadoj. 

Sufoketa, rapide ekesta embaraso glitis en ilian konversacion, depost kiam la bubo estis forlasinta ilin. Fine ili transiris en la halon kaj sidi¸is en angulo. La barono estis pli rava ol iam, ÿi mem iom ardigita per kelkaj glasoj da çampano, kaj tiamaniere la konversacio baldaû akceptis dan¸eran karakteron. 

Verdire oni ne povis nomi la baronon beleta, li nur estis juna kaj rigardis tre virece el sia malhelbruna, energia buboviza¸o; li ravis ÿin per siaj freÿaj, preskaû malrespektaj movoj. Nun ÿi ÿatis vidi lin de proksime, kaj ÿi ankaû ne plu timis lian rigardon. Sed iom post iom enÿteli¸is en liajn parolojn io aûda-ca, kio ete embarasis ÿin; io, kio estis kvazaû ektuÿo de ÿia korpo, palpado kaj rea lasado, io mistere avida, kio pelis la sangon en ÿiajn vangojn. Sed poste li denove ridis delikate, sen¸ene, knabece, kaj tio havigis al çiuj etaj avidaîoj liaj la neseriozan ÿajnon de infanaj ÿercoj. Kelkfoje estis al ÿi, kvazaû ÿi devus abrupte forrifuzi unu vorton, sed — koketa laû-

nature — ÿi estis per tiuj etaj voluptaîoj nur instigita atendi pliajn. Kaj fortirita de la riska ludo ÿi fine eç provis imiti lin. 

Subtilajn, flirtajn promesojn ÿi îetis transen sur siaj rigardoj, jam donis sin en vortoj kaj movoj, eç toleris lian alproksimi¸on, la najbarecon de lia voço, kies spiron ÿi kelkfoje sentis vibranta kaj varma sur siaj ÿultroj. Kiel çiuj ludantoj ili for-25

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

gesis la tempon kaj perdis sin tiel komplete en la arda konversacio, ke ili elrevi¸is nur, kiam noktomeze la halo estis mal-heligita. 

Ÿi tuj eksaltis, cedante al la unua ektimo, kaj subite sentis, kiel trokura¸e kaj riske ÿi movi¸is antaûen. La ludo kun la fajro ja ne estis malkonata al ÿi, sed nun ÿia stimulita instinkto sentis, kiel tiu ludo jam preskaû fari¸is serioza. Kun terurtremo ÿi trovis, ke ÿi ne plu sentis sin tute certa, ke io en ÿi ekglitis kaj timige forrapidis al turni¸o. En la kapo çio ondu-mis en kirlego de timo, vino kaj ardaj paroloj; stulta, sensenca timo atakis ÿin, tiu timo, kiun ÿi estis koninta jam kelkfoje en sia vivo dum tiaj dan¸eraj sekundoj, sed neniam tiel kaptur-niga kaj perforta. ”Bonan nokton, bonan nokton. ¯is morgaû matene,” ÿi diris rapide kaj volis forkuri. Forkuri ne tiom de li, kiom de la dan¸ero de çi tiu minuto kaj de tiu stranga malcerteco en si mem. Sed la barono firmtenis ÿian adiaûan manon kun milda forto, kisis ¸in, ne nur formale unu fojon, sed kvar- aû kvinfoje, per lipoj tremantaj, de la delikataj fingro-pintoj ¸is supren al la manartiko, dum kio ÿi sentis, kun subtila tremo, liajn hirtajn lipharojn tikli trans sian mandorson. 

Iu varma kaj prema sento flugis de tie kun la sango tra la tuta korpo, timo varmege suprensaltis, martelis minace al la tem-pioj; ÿia kapo ardis, la timo, la sensenca timo treme trakuris nun ÿian tutan korpon, kaj rapide ÿi fortiris de li sian manon. 

”Restu do ankoraû,” flustris la barono. Sed jam ÿi forrapidis kun mallerta trorapideco, kiu evidentigis ÿiajn timon kaj embarason. En ÿi nun estis la eksciti¸o, kiun la alia intencis; ÿi sentis, kiel çio en ÿi estas konfuza. Çasis ÿin la kruele flagra timo, ke la viro malantaû ÿi eble sekvos kaj ekprenos ÿin, sed samtempe — ankoraû dum la eskapo — ÿi jam sentis bedaû-

26

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

ron, ke li ne faris tion. En tiu horo povis okazi tio, kion ÿi senkonscie sopiratendis de post jaroj, la aventuro, kies proksi-man spireton ÿi volupte amis, por — çiam ¸is nun — lastmo-mente eviti ¸in, la granda kaj dan¸era aventuro, ne nur la pasema ekscita flirto. Sed la barono estis tro fiera por postkuri favoran sekundon. Li estis tro certa pri sia venko, por preni çi tiun virinon rabiste en malforta, vinebria minuto; kontraûe, la veran ludiston ekscitis nur la lukto kaj sindono plenkon-scia. Eskapi de li ÿi ne povis. La arda veneno jam pulsis en ÿiaj vejnoj, tion li vidis. 

Supre sur la ÿtuparo ÿi haltis, premante la manon al la pen-spira koro. Ÿi devis ripozi unu sekundon. Ÿiaj nervoj malfunkciis. Sopiro eli¸is el la brusto, duone trankvili¸o, ke ÿi estis fu¸inta el dan¸ero, duone bedaûro; sed çio tio estis konfuza kaj daûre erarvagis en la sango nur kiel delikata kapturno. 

Kun duonfermitaj okuloj, kiel ebriulino, ÿi palpe paÿis pluen al sia pordo kaj libere ekspiris, kiam ÿi nun prenis la malvarmetan anson. Nur nun ÿi sentis sin en sekureco\! 

Mallaûte ÿi rondirigis la pordon en la çambron. Kaj resaltis jam en la sekvanta sekundo. Io movi¸is en la çambro, tute malantaûe en la mallumo. Ÿiaj ekscititaj nervoj akre konvul-siis, jam ÿi volis krii por helpo, jen venis mallaûte de interne tute dormebria voço: ”Çu estas vi, panjo?” 

”Dio mia, kion vi faras tie?” Ÿi rapidegis al la divano, kie Edgar kuÿis kun vestaro çifita kaj îus liberi¸is de la dormo. Ÿia unua penso estis, ke la infano certe estas malsana aû bezonas helpon. 

Sed Edgar diris, ankoraû tute dormema kaj kun eta ripro-

ço: ”Mi atendis vin tiel longe kaj poste mi ekdormis.” 

”Kial do?” 

27

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

”Pro la elefantoj” 

”Kiuj elefantoj?” 

Nur nun ÿi komprenis. Ÿi ja estis promesinta al la infano rakonti çion ankoraû hodiaû pri la çasado kaj la aventuroj. 

Kaj nun tiu bubo kaÿiris en ÿian çambron, tiu naiva infaneca bubo, kaj atendis en certa fido, ¸is ÿi venos, kaj dume endormi¸is. La ekstravaganco indignigis ÿin. Aû verdire, ÿi sentis koleron kontraû si mem, mallaûtan flustron de kulpo kaj honto, kiun ÿi volis superkrii. ”Tuj enliti¸u, vi malobeema infanaço,” ÿi alkriis lin. Edgar mire rigardis ÿin. Kial ÿi koleris tiel pri li, li ja faris nenion. Sed tiu miro ankoraû pli incitis la jam ekscititan virinon. ”lru tuj en vian çambron,” ÿi ekkriis furioze, çar ÿi sentis, ke ÿi agis maljuste kontraû li. Edgar iris sen vorto. Vere li estis terure laca kaj sentis nur malklare tra la prema nebulo de dormo, ke lia patrino estis ne plenuminta promeson, kaj ke oni iel traktis lin malbone. Sed li ne ribelis. 

En li çio estis apatia pro dormemo; kaj krome, li tre çagreni¸is, ke li estis endorminta çi tie, anstataû maldorme atendi. ”Tute kiel malgranda infano,” li diris indigne al si mem, antaû ol li denove ekdormis. 

Çar de hieraû li malamis sian propran infanecon. 

28

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

ANTAÛBATALETO

La barono estis dorminta malbone. Estas çiam dan¸ere

enliti¸i post interrompita aventuro: malkvieta nokto, mi-nacita de voluptaj son¸oj, baldaû igis lin penti, ke li ne firme ekkaptis la minuton. Kiam li matene, ankoraû malklara pro dormo kaj malbonhumoro, venis malsupren, la knabo el ka-

ÿejo saltis renkonten al li, çirkaûbrakis lin ekstaze kaj komencis torturi lin per mil demandoj. Li estis feliça, ke li havas sian grandan amikon denove dum unu minuto por si mem kaj ne devas dividi lin kun la patrino. Li petegis la amikon rakonti nur al li, ne plu al panjo; çar malgraû sia promeso, ÿi ne re-diris al li ion de tiuj mirindaj rakontoj. Li superÿutis la malagrable tuÿitan baronon, kiu preskaû ne kaÿis sian malbon-humoron, per cent infanaj tedaîoj. En tiujn demandojn li krome miksis pasiajn atestaîojn de sia amo, feliçega, ke li denove estas sola kun la longe serçita kaj de frumatene atendita amiko. 

La barono respondis malafable. Tiu sençesa spionado de la knabo, la infanaj demandoj kaj la nedezirata pasio entute, komencis enuigi lin. Tedis lin, tagon post tago promenadi kun dekdujara bubo kaj babili sensencaîojn kun li. Nun valoris por la barono nur kapti la patrinon sola, kio ¸uste per la nedezirata çeesto de la infano fari¸is problemo. Unua malagrabla sento pro tiu senpripense vekita karesemo ekposedis 29

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

lin, çar provizore li ne vidis iun eblecon forigi la tro fidelan amikon. 

Cetere: tio dependis de provo. ¯is la deka, kiun horon li estis fiksinta por la promenado kun la patrino, li lasis senatente plaûdeti la fervoran paroladon de la knabo, kelkfoje li enîetis malmultajn vortojn, por ne ofendi lin, sed samtempe li trafoliis gazeton. Fine, kiam la montrilo staris preskaû ver-tikale, li — kvazaû subite rememorante — petis Edgar transiri nur momenton por li al la alia hotelo kaj demandi tie, çu grafo Grundheim, lia kuzo, jam alvenis. 

La naiva infano, feliça ke li fine povus esti utila al sia amiko, fiera pro sia digno kiel sendito, tuj forsaltis kaj rapidegis tiel freneze laû la vojo, ke la homoj mire postrigardis lin. Sed gravis al li pruvi kiel rapida li estas, se oni alfidas al li sciigojn. 

Oni diris al li, ke la grafo ankoraû ne alvenis, ja ¸ishore eç ne estis anoncita. Tiun sciigon li reportis en denova rapidego. 

Sed en la halo la barono ne plu estis trovebla. Do li frapis je lia çambropordo — vane\! Maltrankvile li trakuris çiujn ejojn, la muziksalonon kaj la kafejon, rapidegis ekscitite al sia patrino, por informi¸i: ankaû ÿi estis for. La pordisto, al kiu li fine turnis sin tute malespere, diris je lia konsterno, ke ili am-baû foriris kune antaû kelkaj minutoj. 

Edgar atendis pacience. Lia naiveco ne supozis ion malbonan. Ili ja povus forresti nur mallongan tempon, pri tio li estis certa, çar la barono ja bezonis lian sciigon. Sed la tempo vaste etendis siajn horojn, maltrankvilo alÿteli¸is al li. Cetere de la tago, kiam tiu fremda altira homo enmiksis sin en lian etan naivan vivon, la infano estis dum la tuta tago nervstreçita, çasita kaj embarasita. En subtilan organismon kiel tiun de infano çiu pasio premas siajn postsignojn, kvazaû en molan 30

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

vakson. La nervoza tremado de la palpebroj vidi¸is ree, jam li aspektis pli pala. Edgar atendis kaj atendis, unue pacienca, poste arde ekscitita kaj fine jam preskaû ploranta. Sed sus-pektema li ankoraû ne estis. Lia blinda fido al tiu mirinda amiko supozis miskomprenon kaj sekreta timo turmentis lin, ke li eble mal¸uste interpretis la komision. 

Sed kiel strange estis, ke ili nun — fine revenintaj — daûrigis gaje babili kaj vidigis absolute neniun surprizon. Lia mal-

çeesto ÿajne tute ne gravis al ili. ”Ni iris eksteren al vi espe-rante renkonti vin survoje, Eçjo,” diris la barono sen iu demando pri la komisio. Kaj kiam la infano — iom terurita, ke ili eble serçis lin vane — ekasertis, ke li kuris nur rektvoje sur la ÿoseo, kaj volis scii, kiun direkton ili elektis, tiam la patrino abrupte finis la konversacion: ”Bone, sufiças\! Infanoj ne parolu tiel multe\!” 

Edgar ru¸i¸is pro çagreno. Tio estis nun jam la dua ruza provo, humiligi lin antaû lia amiko. Kial ÿi agis tiamaniere, kial ÿi provis çiam prezenti lin kiel infanon, kio li tute ne plu estis laû sia konvinko. Evidente ÿi enviis lin pro la amiko kaj planis fortiri tiun al si. Jes, kaj certe ankaû estis ÿi, kiu intence gvidis la baronon sur la mal¸ustan vojon. Sed li ne lasos sin malbone trakti de ÿi, tion ÿi vidos. Li ja spitos ÿin. Kaj Edgar decidis, hodiaû çetable paroli neniun vorton kun ÿi, nur sole kun la amiko. 

Sed tio fari¸is al li malfacila. Kion li malpleje atendis, tio okazis: oni ne rimarkis lian spiton. Ja, eç lin mem ili ÿajne ne vidis, lin, kiu ankoraû hieraû estis la centro de ilia kunesto. Ili ambaû parolis trans lin, ÿercis kaj ridis kvazaû li estus falinta sub la tablon. La sango alti¸is en liaj vangoj, en la gor¸o estis bulo, kiu forprenis de li la spiron. Treme li ekkonsciis pri 31

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

sia terura senpotenco. Çu li do sidu çi tie trankvila kaj toleru, ke la patrino forprenas de li la amikon, la solan homon, kiun li amas, çu li ne povus defendi sin alie ol per silentado? Estis al li, kvazaû li devus ekstari kaj ekbati per ambaû siaj pugnoj sur la tablon. Nur por ke ili rimarku lin. Sed li retenis sin, nur demetis forkon kaj trançilon kaj ne plu tuÿis iun man¸on. Sed ankaû tiun obstinan fastadon ili longe ne atentis, nur çe la lasta man¸aîo la patrino notis ¸in kaj demandis, çu li sentas sin malsana. Naûze, li meditis, çiam ÿi pensas nur pri tio sa-ma, çu mi estas malsana; çio alia malgravas al ÿi. Li respondis lakone, ke li ne emas man¸i, kaj je tio ÿi kontenti¸is. Nenio, absolute nenio devigis al li priatenton. La barono ÿajne estis forgesinta lin, almenaû li ne alparolis lin eç unufoje. Pli kaj pli arde malseki¸is liaj okuloj; li devis uzi la infanan ruzon kaj rapide levi la buÿtukon, antaû ol iu povus vidi, ke larmoj transsaltis liajn vangojn kaj sale malsekigis liajn lipojn. Li replenspiris, kiam la man¸o fini¸is. 

Dum la tagman¸o lia patrino estis proponinta komunan

veturil-ekskurson al Maria-Ÿuc. Edgar estis aûdinta tion mordante la lipojn. Do, eç ne unu minuton ÿi volis plu lasi lin sola kun la amiko. Sed lia malamo ekflagris pli, kiam nun ekstarante ÿi diris: ”Edgar, vi ja forgesos çion por la lernejo, vere unufoje vi devus resti hejme por iomete postlerni\!” Denove li pugnigis la malgrandan infanmanon. Çiam ÿi volis lin humiligi antaû lia amiko, çiam publike memorigi, ke li estas ankoraû infano, ke li devas iri en lernejon kaj inter plenkreskuloj nur estas tolerita. Sed tiufoje la intenco estis tro travidebla al li. Li tute ne respondis, sed abrupte turnis sin for. 

”Ho, ree ofendita,” ÿi diris ridete kaj poste al la barono: ”Çu vere estus tiel malbone, se li iufoje laborus unu horon?” 

32

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Kaj jen — en la koro de la infano io fari¸is malvarma kaj rigida — diris la barono, li, kiu nomis sin lia amiko, li, kiu primokis lin kiel ençambrulon: ”Nu, unu horo aû du vere ne malutilus.” 

Çu tio estis interkonsento? Çu la du vere unuigis kontraû li? En la rigardo de la infano ekflamis kolero. ”Mia patro malpermesis, ke mi lernu çi tie, patro volas, ke mi çi tie refreÿi¸u,” 

li elîetis kun la tuta fiero pri sia malsano, malespere alkroçan-te sin al la vorto, al la aûtoritato de sia patro. Kvazaû mina-con li elkriis tion. Kaj strangege: la vorto fakte ÿajnis veki mal-agrablecon en ambaû. La patrino rigardis for kaj nur fingro-tamburis nervoze sur la tablo. Malagrabla silento faûkis inter ili. ”Laû via volo, Eçjo,” fine diris la barono kun nenatura rideto. ”Mi ja ne devas trapasi ekzamenojn, mi jam delonge malsukcesis en çiuj.” 

Sed Edgar ne ridetis pri la ÿerco, li nur alvidis lin per taksa, sopire enpenetra rigardo, kvazaû li volus esplori lian ani-mon. Kio tie okazis? Io estis ÿan¸ita inter ili, kaj la infano ne sciis la kaûzon. Malkviete li igis la okulojn migradi. En lia koro martelis eta, trorapida martelo: la unua suspekto. 

33

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

BRULANTA SEKRETO

Kio ÿan¸is ilin tiel?” meditis la infano, kiu sidis kontraûe de ili en la ruli¸anta veturilo. ”Kial ili ne traktas min samkiel antaûe? Kial panjo çiam evitas miajn okulojn, kiam mi alrigardas ÿin? Kial li çiam provas fari ÿercojn antaû mi kaj ludi arlekenon? Ambaû ne plu parolas al mi kiel hieraû kaj antaûhieraû; preskaû estas al mi, kvazaû ili ekhavis aliajn vi-za¸ojn. Panjo havas hodiaû tiel ru¸ajn lipojn, certe ÿi kolori-gis ilin. Tion mi neniam vidis de ÿi. Kaj li çiam sulkigas la frunton, kvazaû li estus ofendita. Mi ja nenion faris al ili, ne diris unu vorton, kiu povus çagreni ilin. Ne, mi ne povas esti la kialo, çar sin reciproke ili traktas malsame ol antaûe. Ili kondutas, kvazaû ili faris ion, pri kio paroli ili ne kura¸as. Ili ne plu babilas kiel hieraû, ili ankaû ne ridas, ili estas ¸enitaj, ili kaÿas ion. Ili havas komunan sekreton, kiun ili ne volas malkaÿi al mi, sekreton, kiun mi nepre devas eltrovi. Mi jam konas ¸in; ¸i devas esti la sama, pro kiu ili çiam ÿlosas la pordon antaû mi, pri kio temas en la libroj kaj en la operoj, kiam viroj kaj virinoj kun etenditaj brakoj alkantas, çirkaûprenas kaj forpuÿas sin. Devas iel esti la sama, kiel tiu de mia fran-ca instruistino, kiu tiel malbone akordis kun mia patro kaj poste estis forsendita. Çiuj tiuj aferoj iel interrilatas, tion mi sentas, sed mi nur ne scias kiel. Ho, scii ¸in, fine scii ¸in, tiun sekreton, kapti ¸in, tiun ÿlosilon, kiu malfermas çiujn pordojn; ne plu esti infano, antaû kiu oni çion kaÿas kaj maldi-34

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

ras, ne plu lasi sin atendigi kaj trompi. Nun aû neniam\! Mi volas fortiregi ¸in de ili, tiun teruran sekreton.” Sulko eki¸is en lia frunto; preskaû maljuna aspektis tiu maldika dekdu-jarulo, kiam li tiel serioze cerbumis. Eç ne unu solan rigardon li direktis al la pejza¸o, kiu en brilaj koloroj vidi¸is çirkaûe: la montoj en la purigita verdo de siaj pinarbaroj, la valoj en la ankoraû subtila brilo de la malfrui¸inta printempo. Li çiam alrigardis nur tiujn du sur la malantaûa benko de la veturilo, kvazaû li povus per tiuj ardaj rigardoj — kiel per fiÿkaptilo —

eltiregi la sekreton el la brilaj profundoj de iliaj okuloj. Nenio pli akrigas la intelekton ol pasia suspekto, nenio pli evoluigas çiujn eblecojn de nematura menso ol postsignoj, kiuj forper-di¸as en mallumo. Kelkfoje estas ja nur unu sola maldika pordo, kiu apartigas infanojn de la mondo, kiun ni nomas la vera, kaj hazarda venteto ¸in blove malfermas al ili. 

Edgar subite sentis sin tiel palpe proksima al la mistero, al la granda sekreto, kiel neniam antaûe; li sentis ¸in tuj antaû si, kvankam ankoraû kaÿita kaj enigma, tamen proksima, tute proksima. Tio ekscitis lin kaj havigis al li tiun subitan, fes-tenan seriozecon. Çar nekonscie li scietis, ke li staras çe la rando de sia infaneco. 

La du aliaj sentis iun obtuzan reziston nerimarkante, ke ¸i eliras de la knabo. Ili sentis sin premitaj kaj malhelpitaj triope en la veturilo. La du okuloj kontraûe kun sia malhel-flagra ardeco ¸enis ilin. lli apenaû kura¸is paroli, apenaû rigardi. La vojon al sia antaûa supraîa societa konversacio ili nun ne plu retrovis; ili estis jam tro implikitaj en la tono de ardaj intime-coj, de tiuj dan¸eraj vortoj, en kiuj tremas la flata maldececo de sekreta palpado. Ilia interparolo çiam denove esti¸is mal-35

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

kontinua kaj hezita. ¯i haltis, volis pluen, sed çiam denove faletis pro la obstina silentado de la infano. 

Precipe al la patrino lia persista silentado estis pezo. Singarde ÿi alrigardis lin de la flanko kaj ektimis, kiam ÿi subite

— en la maniero, laû kiu la infano kunpremis la lipojn —

unuafoje ekkonis similecon al sia edzo, kiam tiu estas ekscitita aû çagrenita. Malagrabla estis al ÿi la ideo esti memorigita pri la edzo ¸uste nun, kiam ÿi volis kaÿludi kun aventuro. La infano ÿajnis al ÿi kvazaû fantomo, kvazaû gardisto de la konscienco, duoble netolerebla çi tie en la mallar¸o de la veturilo, kontraûviza¸e en distanco de dek coloj, kun siaj mallumaj senripozaj okuloj kaj la insidado malantaû la pala frunto. Subite Edgar suprenrigardis por unu sekundo. Ambaû tuj mallevis la okulojn: ili sentis, ke ili spionobservis unu la alian unuafoje en la vivo. ¯is tiam ili estis blinde fidintaj sin reciproke, sed nun subite io ÿan¸i¸is inter patrino kaj infano, inter ÿi kaj li. Unuafoje en la vivo ili komencis observi unu la alian, apartigi siajn du sortojn; ambaû jam kun kaÿa malamo reciproka, kiu ankoraû estis tro nova, por ke ili kura¸u konfesi ¸in. 

Çiuj tri replenspiris, kiam la çevaloj denove haltis antaû la hotelo. Estis malsukcesa ekskurso, çiuj sentis tion kaj neniu riskis diri ¸in. Edgar desaltis kiel unua. Lia patrino senkulpigis sin pro kapdoloroj kaj rapide iris supren. Ÿi estis laca kaj volis esti sola. Edgar kaj la barono postrestis. La barono pagis al la veturigisto, rigardis al la horlo¸o kaj iris en la halon; la knabon li ne priatentis. Li preteriris, kun sia gracia svelta dorso, kun tiu ritme elasta balancpaÿo, kiu tiel ensorçis la infanon, ke li hieraû jam provis imiti ¸in. Li preterpasis, simple preterpasis. Evidente li estis forgesinta pri la knabo kaj lasis 36

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

lin stari apud la veturigisto, apud la çevaloj, kvazaû la infano ne rilatus al li. 

En Edgar io disÿiri¸is, kiam li vidis lin preterpasi, kiun li malgraû çio ankoraû amis kvazaû idolon. Malespero eli¸is el lia koro, kiam la viro tiel preteriris, ne tuÿis lin per la mante-lo, ne diris vorton al li, kiu ja konsciis pri neniu propra kulpo. Lia pene konservita trankvilo fori¸is, la nenature pliigita ÿar¸o de digneco forglitis de liaj tro mallar¸aj ÿultroj; li i¸is ree infano, malgranda kaj humila kiel hieraû kaj antaûe. Li estis fortrenita pluen kontraûvole. Kun rapidtremaj paÿoj li postiris la baronon, kiu tiumomente volis supreniri la ÿtupa-ron, baris al li la vojon kaj diris preme, kun pene retenitaj larmoj:

”Kion mi faris al vi, ke vi ne plu atentas min? Kial vi nun çiam traktas min tiamaniere? Kaj la patrino same\! Kial vi çiam volas forsendi min? Çu mi tedas vin, aû çu mi faris ion?” 

La barono ektimis. En la voço estis io, kio embarasis kaj mildigis lin. Kompato al la naiva bubo ekregis lin. ”Eçjo, vi estas stultulo\! Mi nur estis malbonhumora hodiaû. Kaj vi estas kara bubo, kiun mi vere ÿatas.” Dum tio li skuis lin vigle je la haroj tien kaj reen, sed tamen flankenturnis duone la viza¸on, por ke li ne vidu tiujn grandajn, malseketajn pete-gajn infanokulojn. La komedio, kiun li ludis, komencis ¸eni lin. Li vere jam hontis, ke li estis ludinta tiel frivole kun la amo de la infano, kaj tiu malforta voço, skuita de suba plor¸emo, dolorigis lin. ”Iru nun supren, Eçjo, hodiaû vespere ni repaci¸os, vi jam vidos,” li diris konsole. 

”Sed vi ne toleros, ke panjo tuj sendos min supren, çu?” 

”Ne, ne, Eçjo, mi ne toleros tion,” ridetis la barono. ”Iru do supren nun, mi devas vesti min por la vesperman¸o.” 

37

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Edgar iris, feliça por momento. Sed baldaû la martelo en la koro denove ekmovi¸is. De hieraû li i¸is jarojn pli a¸a; fremda gasto, la malfido, nun sidis jam firme en lia infana brusto. 

Li atendis. Temis ja pri la decida provo. Ili sidis kune çe la tablo. Esti¸is la naûa horo, sed la patrino ne sendis lin enliten. Jam li malkvieti¸is. Kial ÿi ¸uste hodiaû lasis lin tie tiel longe, ÿi, kiu alitage estis tiel akurata? Çu la barono eble al ÿi perfidis lian deziron kaj la konversacion? Arda pento subite ekregis la knabon, ke li hodiaû estis postkurinta lin kun sia plena fidema koro. Je la deka la patrino subite ekstaris kaj adiaûis al la barono. Kaj strange, ankaû tiu ÿajne neniel miris pri la frua foriro; li ankaû ne provis kiel kutime, reteni ÿin. 

Pli kaj pli intense batis la martelo en la brusto de la infano. 

Nun necesis rigora provo. Ankaû li ÿajnigis suspekti nenion, kaj sen kontraûdiro sekvis la patrinon al la pordo. Sed tie li subite levis la okulojn. Kaj fakte, li kaptis en tiu sekundo ridetan rigardon, kiu iris trans lian kapon rekte de ÿi al la barono, rigardon de interkonsento, de iu sekreto. Do la barono estis perfidinta lin. Pro tio do la frua disiro: oni volis inspiri al li certecon hodiaû, por ke li ne plu malhelpu ilin morgaû. 

”Fripono,” li murmuris. 

”Kion vi diris?” demandis la patrino. 

”Nenion,” li elpuÿis inter la dentoj. Ankaû li nun havis sian sekreton. ¯i nomi¸is malamo, senlima malamo kontraû am-baû. 

38

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

SILENTO

Nun Edgar ne plu estis malkvieta. Fine li ¸uis puran, klaran senton: malamon kaj nekaÿan malamikecon. Nun, 

kiam li estis certa ¸eni ilin, la kunesto fari¸is al li kruele kom-plika volupto. Li ¸ojis pensante, ke li malhelpas ilin, ke li nun fine povos kontraûi ilin kun la tuta kompakta forto de sia malamikeco. Unue li montris la dentojn al la barono. Kiam tiu venis malsupren en la mateno kaj preterpasante kore salutis lin ”Hola, Eçjo,” tiam Edgar restis sidanta en la apogse¸o, ne alrigardis lin kaj grumblis nur mal¸entilan ”Matenon.” ”Çu la patrino jam estas malsupre?” Edgar enrigardis la gazeton:

”Mi ne scias.” La barono ekmiris. Kion signifas tio? ”Malbone dorminta, Edgar, çu?” Kiel çiam, ÿerco devus savi la situacion. Sed Edgar nur ree îetis al li malestiman ”Ne” kaj denove enprofundi¸is en la gazeto. ”Stulta bubo,” murmuris la barono, skuetis la ÿultrojn kaj iris pluen. La malamikeco estis de-klarita. 

Kontraû sia patrino Edgar estis same indiferenta kaj ¸entila. Mallertan provon sendi lin al la tenisludejo li rifuzis trankvile. Lia rideto, apenaû videbla çe la lipoj kaj iomete krispa pro amari¸o, pruvis, ke li ne plu estas trompebla. ”Mi prefere promenas kun vi, panjo,” li diris en hipokrita afableco kaj rigardis en ÿiajn okulojn. La respondo evidente estis malagrabla al ÿi. Ÿi hezitis kaj ÿajne serçis ion. ”Atendu min çi tie,” 

ÿi decidis fine kaj iris al la matenman¸o. 

39

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Edgar atendis. Sed lia malfido estis vigla. Malkvieta instinkto ellaboris nun sekretan intencon malamikan el çiuj iliaj vortoj. La suspektemo nun kelkfoje havigis al li strangan klar-vidon de decidoj. Kaj anstataû, laû ordono, atendi en la halo, Edgar preferis ekposteni en la strato, kie li povis prigardi ne nur la çefpordon sed çiujn enirejojn. Io en li suspektis trom-pon. Sed ili ne plu forkuru de li\! En la strato li premis sin —

kiel li estis leginta en siaj indianolibroj — malantaû ÿtiparon. 

Kaj li nur ridetis kontente, kiam fakte post duonhoro li vidis sian patrinon eliri el la flanka pordo, kun bukedo de belegaj rozoj en la mano kaj sekvata de la barono, la perfidulo. 

Ambaû ÿajne estis tre petolaj. Çu ili jam liberspiris, çar ili sukcesis fu¸i de li kaj esti solaj por sia sekreto? Ili ridis dum la konversacio kaj volis ekiri malsupren laû la arbarvojo. 

Jen la ¸usta momento\! Kvazaû hazardo alvenigis lin, Edgar vagis sencele de malantaû la ÿtiparo. Tre tre kviete li alpaÿis ilin, ne rapidis, tute ne rapidis, por intense ¸ui ilian surprizon. 

La du konsterni¸is kaj frapite interÿan¸is rigardojn. Malrapide, kun ludita natureco, la infano alvenis kaj ne forturnis de ili sian mokan rigardon. ”Ho, jen vi estas, Eçjo, ni jam serçis vin interne,” fine diris la patrino. Kiel senhonte ÿi mensogas, pensis la infano. Sed la lipoj restis malmolaj. Ili tenis la sekreton de malamo post la dentoj. 

Sendecide çiuj tri staris. Unu subrigardis al la alia. ”Ni iru do,” diris rezigne la çagrenita virino kaj taûzis unu el la be-laj rozoj. Ree tiu subtila tremo çirkaû la nazaloj, kiu je ÿi malkaÿis koleron. Edgar restis staranta, kvazaû tio ne koncernas lin, rigardis en la nenion, atendis ¸is kiam ili iris, kaj poste ek-sekvis ilin. La barono faris ankoraû unu lastan provon: ”Hodiaû estas tenis-turniro, çu vi jam iam vidis tian?” Edgar nur 40

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

alrigardis lin malestime. Li ne plu respondis al li, nur kurbi-gis la lipojn, kvazaû li volus fajfi. Tio estis lia respondo. Lia malamo malkaÿe montris la dentojn. 

Kiel inkubo pezis nun lia maldezirata çeesto sur la du aliaj. 

Tiamaniere malliberuloj iras post la gardisto, kun kaÿe pug-nigitaj manoj. Verdire la infano faris nenion kaj tamen en çiu minuto esti¸is pli netolerebla al ili pro siaj subatendaj rigardoj, kiuj estis malseketaj de retenitaj larmoj, pro sia incitita malbonhumoro, kiu forgrumblis çiajn alproksimi¸-provojn. 

”Iru antaûe,” la patrino diris furioze, tedita de lia daûra subaûskultado. ”Ne dancu çiam malantaû miaj piedoj, ¸i nervo-zigas min\!” Edgar obeis, sed çiam post kelkaj paÿoj li turnis sin, haltis atende, kiam ili postrestis, rondiris çirkaû ili per sia rigardo mefistofele kiel nigra pudelo kaj enteksis ilin en faj-ran reton de malamo, en kiu ili sentis sin neeviteble kaptitaj. 

Lia malica silentado ruinigis kiel acido ilian bonan humoron, lia rigardo amarigis al ili la konversacion. La barono ne plu riskis eç unu varban vorton; kolere li sentis, ke tiu virino ree forglitis de li, ke ÿia pene instigita pasieco nun malvar-meti¸is pro timo antaû tiu ¸ena antipatia infano. Ree kaj ree ili provis paroli, ree kaj ree ilia konversacio abrupte fini¸is. 

Fine çiuj tri iris silente sur la vojo, aûdis nur la arbojn, kiuj flustre frapis unuj kontraû la aliaj, kaj sian propran malgajan paÿon. La infano estis strangolinta ilian interparolon. 

Nun en çiuj tri estis tiu incitita malamikeco. Volupte sentis la perfidita infano, kiel ilia furiozo vane amasi¸is kontraû lia malestimata ekzistado. Per moke palpebra rigardo li tuÿetis jen kaj jen la streçan viza¸on de la barono. Li vidis, kiel tiu grince formis insultvortojn inter la dentoj kaj devis reteni sin por ne elkraçi ilin kontraû li; samtempe li ekkonis en diabla 41

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

¸ojo la ekan koleron de sia patrino, kaj ke ambaû nur sopir-deziris kaûzon, por îeti sin sur lin, forÿovi lin aû fari lin mal-

¸ena. Sed li ne ofertis iun ÿancon; lia malamo estis antaûka-kulita en longaj horoj kaj ne montris iujn malfortajn flankojn. 

”Ni iru reen,” diris subite la patrino. Ÿi sentis, ke ÿi ne povas pli longe reteni sin, ke ÿi devus fari ion, almenaû ekkrii sub tiu torturo. ”Kiel doma¸e,” diris Edgar trankvile, ”estas tiel bele.” 

Ambaû sentis, ke la infano mokas ilin. Sed ili ne riskis ion diri; en du tagoj tiu tirano ja mirige lernis regi sin. Neniu mo-veto en la viza¸o malkaÿis la trançan ironion. Senvorte ili reiris la longan vojon hejmen. En ÿi la eksciti¸o ankoraû post-flagris, kiam ili ambaû nun estis solaj en la çambro. Kolere ÿi forîetis la sunombrelon kaj siajn gantojn. Edgar tuj eksciis, ke ÿiaj nervoj estis ekscititaj kaj postulis malÿargon, sed li celis eksplodon kaj intence restis en la çambro, por inciti ÿin. Ÿi iris tien kaj reen, denove eksidis, ÿiaj fingroj tamburis sur la tablo, poste ÿi ree suprensaltis. ”Kiel taûzita vi estas, kiel malpura vi aspektas\! Estas skandalo antaû la homoj. Çu vi ne hontas en via a¸o?” Sen vorto de kontraûparolo la infano iris kaj kom-bis sin. Tiu silentado, kun la tremo de moko sur la lipoj, fu-riozigis ÿin. Prefere ÿi estus bateginta lin. ”Iru en vian çambron,” ÿi alkriis lin. Ÿi ne plu povis toleri lian çeeston. Edgar ridetis kaj eliris. 

Kiel ili ambaû nun tremis pro li; kiel ili, la barono kaj ÿi, timis çiun horon de kunesto, timis la senkompate rigoran firm-tenon de liaj okuloj\! Ju pli malagrablaj ili sentis sin, en des pli sata bonfarto brilis lia rigardo, des pli aroga fari¸is lia ¸ojo. 

Edgar torturis nun la sendefendajn kun la tuta preskaû bes-ta krueleco de infanoj. La barono kapablis ankoraû regi sian koleron, çar — pensante nur pri sia celo — li çiam esperis iel 42

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

superruzi la bubon. Sed la patrino çiam denove perdis la memregon. Por ÿi estis malÿar¸o, kiam ÿi povis alkrii lin. ”Ne ludu per la forko\!” ÿi bruske mallaûdis lin çetable. ”Vi estas maledukita junulaço; vi ankoraû ne meritas, sidi inter plenkreskuloj.” Edgar çiam nur ridetis, ridetis, tenante la kapon iom flanken. Li sciis, ke tiu kriado estis malespero, kaj sentis fieron, ke ili tiel malkaÿis sin. Li havis nun tute trankvilan rigardon, kvazaû kuracistan. Antaûe li eble estis malica, por çagreni ÿin, sed en malamo oni lernas multon kaj rapide. Nun li nur silentis, silentadis, ¸is kiam ili komencis krii sub la pre-mo de lia silentado. 

Lia patrino ne plu povis toleri tion. Kiam ili nun ekstaris post la man¸o kaj Edgar denove volis sekvi ilin kun tiu natura fideleco, ÿi forgesis çian indulgon. En subita erupcio ÿi elkraçis la veron. Torturita de lia daûra çeesto, ÿi ribelis kiel çevalo turmentita de muÿoj. ”Kial vi çiam postkuras min kiel trijara infano? Mi ne volas havi vin çiam proksime\! Infanoj ne estu kun plenkreskuloj\! Notu tion\! Do okupu vin iel pri vi mem dum unu horo\! Legu ion aû faru, kion vi volas. Lasu min trankvila\! Vi faras min nervoza per via ÿtelirado, via naûza malgajeco.” 

Fine li estis eltirinta ¸in de ÿi, la konfeson\! Edgar ridetis, dum la barono kaj ÿi nun ÿajnis esti embarasitaj. Ÿi turnis sin kaj volis foriri, furioza pri si mem, ke ÿi konfesis sian malplaçon al la infano. Sed Edgar nur diris senpasie: ”Patro ne volas, ke mi iru çi tie sola. Patro igis min promesi, ke mi ne estos malsingarda kaj ke mi restos kun vi.” 

Li emfazis la vorton ”Patro,” çar li jam antaûe rimarkis, ke

¸i kaûzis certan paralizan efikon al ili. Ankaû lia patro do estis envolvita en tiu arda sekreto. Patro certe havis iun sekretan 43

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

potencon super la du, kiun li ne konis, çar iam la mencio de lia nomo evidente havigis al ili timon kaj malagrablon. Ankaû çi foje ili respondis nenion. Ili demetis la armilojn. La patrino iris antaûen, la barono kun ÿi. Malantaû ili venis Edgar, ne humila kiel servisto, sed severa kaj senkompata kiel gardisto. 

Nevideble li tintetis per la çeno, kiun ili ekskuis kaj kiu ne estis frakesebla. La malamo estis hardinta lian infanan forton; li, la nescianto, estis pli forta ol ili ambaû, al kiuj la sekreto ligis la manojn. 

44

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

LA MENSOGULOJ

Sed la tempo ur¸is. Al la barono restis nur malmultaj tagoj, kaj li devis uzi ilin. Rezisto kontraû la persistemo de la ekscitita infano estus vana, tion ili sentis, kaj tial ili elektis la lastan, la plej malgloran rimedon: la fu¸on; nur por eviti lian tiranadon por unu-du horoj. 

”Portu çi tiujn registrotajn leterojn al la poÿtoficejo,” diris la patrino al Edgar. Ili ambaû staris en la halo, la barono parolis ekstere kun fiakro-veturigisto. 

Malfideme Edgar transprenis la du leterojn. Li estis rimarkinta, ke antaûe servisto transdonis iun sciigon al lia patrino. 

Çu ili eble komune preparis ion kontraû li? 

Li hezitis. ”Kie vi atendos min?” 

”Çi tie.” 

”Çu certe?” 

”Jes.” 

”Sed ne foriru\! Vi do atendos min çi tie en la halo, ¸is kiam mi revenos?” 

Sentante sian superecon, li jam parolis ordone al sia patrino. De post antaûhieraû multo ÿan¸i¸is. 

Poste li iris kun la leteroj. Çe la pordo li kunpuÿi¸is kun la barono. Li alparolis lin, unuafoje de post du tagoj. ”Mi nur alpoÿtigos tiujn du leterojn. Mia patrino atendos min, ¸is mi revenos. Bonvolu ne foriri antaû tio.” 

La barono preterÿovis sin rapide. ”Jes, jes, ni ja atendos.” 

45

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Edgar rapidegis al la poÿtejo. Li devis atendi. Sinjoro an-taû li havis dekduon da enuigaj demandoj. Fine li povis plenumi sian komision kaj tuj reen kuris kun la kvitancoj. Kaj alvenis ¸uste por vidi, kiel lia patrino kaj la barono forvetu-ris en fiakro. 

Li rigidi¸is pro furiozo. Preskaû li volis klini¸i kaj postîeti ÿtonon. O, ili tamen fu¸is de li, sed per kia aça, kia fripona mensogo\! Ke lia patrino mensogis, li sciis de hieraû. Sed ke ÿi povus esti tiel senhonta kaj rompi klaran promeson, tio disÿiris en li la lastan fidemon. La tutan vivon li ne plu komprenis, vidinte ke vortoj, malantaû kiuj li supozis verecon, estis nur koloraj vezikoj, kiuj ekblovi¸is kaj krevis en nenion. Sed kia terura sekreto povus peli plena¸ajn homojn mensogi al li, infano, kaj forÿteli¸i kiel krimuloj? En la libroj, kiujn li estis leginta, la homoj murdis kaj trompis por gajni monon aû potencon aû re¸olandojn. Sed kio estis la kaûzo çi tie, kion intencis tiuj du, kial ili kaÿis sin antaû li, kion ili provis vuali per cent mensogoj. Li torturis sian cerbon. Malklare li sentis: tiu sekreto estas la riglilo de la infaneco; konkeri ¸in signifus esti plenkreskinta, fine esti viro. Ho, kapti ¸in\! Sed ne plu li povis klare pensi. La kolero, ke ili fori¸is de li, konfuzis kaj vualis al li la klaran vidon. 

Li forkuris en la arbaron; li apenaû povis savi sin en la mallumon, kie neniu vidis lin, kaj jen eli¸is fluego da ardaj larmoj. 

”Mensoguloj, hundoj, trompistoj, friponoj\!” — li devis krii laûte tiujn vortojn, alie li estus sufoki¸inta. La furiozo, la malpacienco, la çagreno, la scivolemo, la senhelpeco kaj la perfi-do de la lastaj tagoj, retenitaj en infana kramfo, en la iluzio de plenkreskeco, nun krevigis lian bruston kaj fari¸is larmoj. 

Estis la lasta plorado de lia infaneco, la lasta plej sova¸a plo-46

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

rado; lastfoje li fordonis sin virinece al la volupto de larmoj. 

En çi tiu horo de konsterna furiozo li elploris de si çion: fidon, amon, kredemon, respekton — sian tutan infanecon. 

La knabo, kiu poste reiris al la hotelo, estis iu alia. Li estis neemocia kaj agis pripense. Unue li iris al sia çambro, lavis zorge la viza¸on kaj la okulojn por ne doni al la du la trium-fon vidi la postsignojn de liaj larmoj. Poste li preparis la finan ven¸on kaj atendis pacience, sen iu malkvieto. 

La halo estis bone vizitata, kiam la veturilo kun la du rifu-

¸intoj ree haltis ekstere. Kelkaj sinjoroj ludis ÿakon, aliaj legis gazetojn, la sinjorinoj babilis. Inter ili sidis la infano, sen-mova, iom pala, kun tremaj rigardoj. Kiam nun lia patrino kaj la barono envenis tra la pordo, iom ¸enite vidis lin tiel subite kaj jam volis balbuti la preparitan elturni¸on, li kontraû-

diris ilin rekte kaj kviete kaj diris: ”Sinjoro barono, mi volas diri ion al vi.” 

La barono havis malagrablan senton. Iel li opiniis sin kaptita. ”Jes, jes, poste, baldaû\!” 

Sed Edgar altigis la voçon, diris hele kaj akre, por ke çiuj çirkaûe povu aûdi tion: ”Sed mi volas paroli kun vi nun. Vi kondutis fripone. Vi mensogis al mi. Vi sciis, ke mia patrino atendas min, kaj tamen …” 

”Edgar\!” kriis la patrino, kiu vidis çiujn rigardojn direkti-tajn al ÿi, kaj îetis sin kontraû li. 

Sed nun la infano akre ekkriaçis, rimarkante, ke ÿi volas superkrii liajn vortojn:

”Mi diras ¸in refoje antaû çiuj homoj. Vi mensogis abome-ne, kaj tio estas fia, tio estas fripona.” 

La barono estis pala; la homoj ekrigardis, iuj ridetis. 

La patrino ekkaptis la infanon tremantan de eksciti¸o: ”Ve-47

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

nu tuj al via çambro, aû mi batos vin çi tie antaû çiuj homoj,” 

ÿi balbutis raûke. 

Sed Edgar jam ree estis kvieta. Li bedaûris, ke li antaûe estis tiel pasia. Li estis malkontenta pri si mem, çar vere li ja volis senemocie provoki la baronon, sed la kolerego estis pli forta ol lia volo. Nun kviete, sen troa rapideco, li turnis sin al la ÿtuparo. 

”Senkulpigu lian maldececon, sinjoro barono. Vi ja scias, ke li estas nervoza infano,” ÿi balbute aldonis, embarasita de la iom malicaj rigardoj de la çeestantoj çirkaûe, kiuj fiksrigardis ÿin. Nenio en la mondo estis pli terura al ÿi ol skandalo, kaj ÿi sciis, ke ÿi devas nun regi sin. Anstataû tuj retiri¸i, ÿi unue iris al la pordisto, demandis pri leteroj kaj aliaj negra-vaîoj, kaj poste susuris supren, kvazaû nenio estus okazinta. 

Sed post ÿi aûdi¸is mallaûta flueto de sibla flustrado kaj retenita ridetado. 

Survoje ÿia paÿo malrapidi¸is. Ÿi çiam estis senpova en se-riozaj situacioj kaj verdire timis tiun disputon. Ÿi ne povis nei, ke ÿi estis kulpa, kaj krome: ÿi timis la rigardon de la infano, tiun novan fremdan strangan rigardon, kiu ÿin paralizis kaj hezitigis. Pro timo ÿi decidis provuzi mildecon. Çar ÿi sciis, ke nun en batalo la ekscitita infano estus la pli forta. 

Mallaûte ÿi premis la anson, malfermis la pordon. La knabo sidis trankvile kaj senemocie. La okuloj, kiujn li levis al ÿi, estis tute sen timo, eç ne malkaÿis scivolon. Li ÿajne estis tre certa. 

”Edgar,” ÿi komencis kiel eble plej patrinece, ”kio estis al vi? Mi hontis pro vi. Kiel oni povas esti tiel mal¸entila, kaj precipe kiel infano kontraû plenkreskulo\! Vi poste tuj senkulpigos vin çe la barono.” 

48

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Edgar elrigardis tra la fenestro. La ”Ne” li kvazaû diris transen al la arboj. 

Lia certeco komencis mirigi ÿin. 

”Edgar, kio fakte okazas en vi? Vi ja tute ÿan¸i¸is\! Mi neniel plu rekonas vin. Vi çiam estis prudenta, obeema infano, kun kiu oni povis paroli. Kaj subite vi kondutas, kvazaû la diablo eniris vin. Kion vi do havas kontraû la barono? Vi ja tre ÿatis lin. Li çiam estis tiel afabla al vi.” 

”Jes, çar li volis konati¸i kun vi.” 

Ÿi eksentis ¸enon. ”Sensencaîo\! Kion vi pensas\! Kiel vi povas imagi ion tian?” 

Sed nun la infano ekflamis. 

”Mensogulo li estas, malsincera homo. Kion ajn li faras, çio estas nur efikon-cela kaj malnobla. Li volis konati¸i kun vi, tial li estis afabla kaj promesis hundon al mi. Mi ne scias, kion li promesis al vi kaj kial li estas afabla al vi, sed ankaû de vi li volas ion, panjo, tutcerte. Alie li ne estus tiel ¸entila kaj afabla. Li estas malbona homo. Li mensogas. Observu lin nur

¸uste, kiel hipokrite li çiam rigardas. Ho, mi malamas lin, tiun mizeran mensogulon, tiun friponon” 

”Sed Edgar, kiel oni povas diri ion tian.” Ÿi estis embarasita kaj ne sciis respondi. En ÿi ekmovi¸is sento, ke la infano pravas. 

”Jes, li estas fripono, oni ne povas forpreni tiun konvinkon de mi. Tion vi mem devas vidi. Kial do li timas min? Kial li kaÿas sin de mi? Çar li scias, ke mi taksas lin ¸uste, ke mi konas lin, tiun friponon\!” 

”Kiel oni povas diri ion tian, kiel oni povas diri ion tian.” 

Ÿia cerbo malfunkciis, nur la sensangaj lipoj balbutis çiam 49

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

denove la du frazojn. Nun ÿi subite eksentis teruran timon kaj vere ne sciis, çu antaû la barono aû antaû la infano. 

Edgar vidis, ke lia admono impresis. Kaj logis lin la ideo, transtiri ÿin al si, havi kunulon en la malamo, en la malamikeco kontraû li. Milde li alpaÿis sian patrinon, çirkaûbrakis ÿin, kaj lia voço fari¸is flata pro ekscito. ”Panjo,” li diris, ”vi certe mem rimarkis, ke li ne volas ion bonan. Li faris vin tute alia. Vi ÿan¸i¸is, ne mi. Li incitegis vin kontraû mi, nur por havi vin sola. Certe li volas trompi vin. Mi ne scias, kion li promesis al vi. Mi nur scias, ke li ne plenumos ¸in. Vi devas esti singarda kontraû li. Kiu mensogas al unu, tiu mensogas ankaû al alia. Li estas malbona homo, al kiu oni ne fidu.” 

Tiu voço, milda kaj preskaû en larmoj, sonis kiel el ÿia propra koro. De hieraû veki¸is en ÿi malplaço, kiu diris al ÿi la samon: pli kaj pli insiste. Sed ÿi hontis deklari prava la propran infanon. Kaj ÿi savis sin, samkiel multaj, el la embaraso de profunda sento en la raûkecon de la esprimo. Ÿi rekti¸is. 

”Infanoj ne komprenas ion tian. Vi ne parolu pri tiaj aferoj. Vi devas konduti dece. Jen çio.” 

La viza¸o de Edgar denove glacii¸is. ”Kiel vi volas,” li diris malmole, ”mi avertis vin.” 

”Do vi ne volas senkulpigi vin?” 

”Ne.” 

Malamike ili kontraûstaris unu la alian. Ÿi sentis, ke temas pri ÿia aûtoritato. 

”Tiukaze vi man¸os çi supre. Sola. Kaj ne venos pli frue al nia tablo, ¸is vi senkulpigis vin. Mi ja igos vin lerni bonan konduton. Vi ne movi¸os el la çambro, ¸is mi permesos tion. 

Çu vi komprenis?” 

Edgar ridetis. Tiu perfida rideto ÿajne jam alkreskis al liaj 50

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

lipoj. Interne li koleris kontraû si mem. Kiel stulte, ke li ree lasis forkuri sian koron kaj eç volis averti ÿin, la mensoguli-non. 

La patrino susuris eksteren, ne rigardante lin denove. Ÿi timis tiujn trançajn okulojn. La infano esti¸is malagrabla al ÿi, de post kiam ÿi sentis, ke li havas siajn okulojn malfermaj kaj diras al ÿi ¸uste tion, kion ÿi volis nek scii nek aûdi. Terure estis al ÿi vidi, ke interna voço, ÿia konscienco, disigita for de ÿi mem, çirkaûiras maskovestita kiel infano, kiel ÿia propra infano, çirkaûiras kaj avertas ÿin kaj primokas ÿin. ¯is nun tiu infano çiam estis flanke de ÿia vivo, ornamaîo, ludilo, io kara kaj bonkonata, kelkfoje eble ÿar¸o, sed çiam io, kio trovi¸is en la sama fluo, en la sama takto de ÿia vivo. Unuafoje hodiaû ¸i ribelis kaj spitis ÿian volon. Io kiel malamo nun çiam enmiksi-

¸is en la memoron pri ÿia infano. 

Sed tamen: nun, kiam ÿi iom lace malsupreniris la ÿtuparon, sonis la infana voço el ÿia propra brusto: ”Vi devus esti singarda kontraû li.” — La admono ne lasis sin silentigi. Jen, dum preterpaso, spegulo kontraûbrilis al ÿi; demande ÿi enrigardis, profunde kaj pli profunde, ¸is la lipoj tie disi¸is en subtila rideto kaj rondi¸is kvazaû al dan¸era vorto. Ankoraû sençese de interne sonis la voço; sed ÿi eklevis la ÿultrojn, kvazaû forîetante çiujn tiujn nevideblajn skrupulojn de si, donis klaran rigardon al la spegulo, levis la jupon kaj iris malsupren kun la decida gesto de ludanto, kiu rulîetas sian lastan ormoneron trans la tablon. 

51

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

POSTSIGNOJ EN LUNLUMO

La kelnero, kiu estis alportinta al Edgar la man¸on en lian çambro-areston, fermis la pordon. Post li kraketis la se-ruro. Furioze la infano eksaltis: evidente okazis laû ordono de lia patrino, ke oni enÿlosis lin samkiel dan¸eran beston. Malklare senti¸is en li:

Kio okazas nun tie malsupre, dum mi estas enÿlosita çi tie? 

Kion tiuj du nun priparolas? Çu eble nun tie okazas la sekretaîo kaj mi devas malçeesti? Ho, tiu sekreto, kiun mi sentas çiam kaj çie, kiam mi estas inter plenkreskuloj, antaû kiu ili ÿlosas la pordon en la nokto, kiun ili mergas en mallaûtan konversacion, kiam mi eniras nesupozite; tiu granda sekreto, kiu nun jam de tagoj estas proksime al mi, densege çe la manoj, kaj kiun mi tamen ankoraû ne povas ekpreni\! Kion mi ne jam faris, por kapti ¸in\! Iam mi ÿtelis de paçjo librojn el la skribotablo kaj legis ilin, kaj çiuj tiuj strangaj aferoj estis en ili, mi nur ne komprenis ilin. Ÿajne ekzistas ia sigelo, kiun oni devas antaûe forigi, por trovi la sekreton. Mi demandis la ser-vistinon, petis ÿin klarigi al mi la frazojn en la libroj, sed ÿi priridis min. Terure esti infano, plena de scivolo kaj neperme-sata demandi iun, çiam esti ridinda antaû tiuj granduloj, kvazaû oni estus io stulta aû senutila. Sed mi ekscios ¸in, mi sentas, ke mi nun baldaû scios ¸in. Parto jam estas en miaj manoj, kaj mi ne volas malpersisti, antaû ol mi posedos la tu-ton\!” 

52

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

Li aûskultis, çu iu venas. Ekstere eta vento flugis tra la arboj kaj rompis la rigidan spegulon de la lunlumo inter la brançaro en cent vibrajn vitrosplitojn. 

”Ne povas esti io bona, kion la du intencas; alie ili ne ser-

çus tiel mizerajn mensogojn por forigi min. Certe ili nun ridas pri mi, la malbenitaj, çar ili fine liberi¸is de mi, sed mi ridos la lasta. Kiel stulte de mi, ke mi nun lasis min enÿlosi çi tie, ke mi donis al ili sekundon da libereco, anstataû glui¸i al ili kaj kaÿe priatenti çiujn iliajn movojn. Mi ja scias, ke la granduloj çiam estas malsingardaj, kaj ankaû la du malkaÿos sin. Ili çiam kredas, ke ni estas ankoraû tute malgrandaj kaj çiam dormas vespere; ili forgesas, ke oni povas ankaû nur ÿajnigi sin dormanta kaj subaûskulti, ke oni povas ÿajnigi sin stulta kaj envere esti tre prudenta. Pasintjare, kiam mia onklino ekhavis infanon, ili sciis tion antaûe; nur antaû mi ili ÿajnigis sin mirigitaj, kvazaû ili estus surprizitaj. Sed ankaû mi sciis tion, çar mi aûdis ilin paroli unuvespere antaû semajnoj, kiam ili kredis min dormanta. Kaj same ankaû çifoje mi surprizos ilin, tiujn abomenulojn. Ho, se mi povus spioni tra la pordo, kaÿe observi ilin nun, kiam ili kredas sin sekuraj. Çu mi eble nun sonorigu? Tiam venus la servistino, malÿlosus la pordon kaj demandus, kion mi deziras. Aû mi povus bruegi, rompi vazaron, tiukaze oni same malÿlosus. Kaj en tiu sekundo mi povus elgliti kaj subaûskulti ilin. Sed ne, tion mi ne volas. Neniu vidu, kiel abomeninde ili traktas min. Mi estas tro fiera por tio. Morgaû mi ja repagos al ili çion.” 

Malsupre ridis virina voço. Edgar ektimis: tio povus esti lia patrino. Tiu ja havas kaûzon ridi, primoki lin, la etulon, sen-helpulon, malantaû kiu oni turnis la ÿlosilon, kiam li estis ¸e-na, kiun oni îetis en angulon kvazaû faskon de malsekaj ves-53

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

toj. Singarde li klini¸is eksteren el la fenestro. Ne, ne estis ÿi, sed fremdaj petolaj knabinoj, kiuj ÿercmokis junulon. 

Jen, en çi tiu minuto li rimarkis, kiel malalte lia fenestro levi¸is super la tero. Kaj jam — apenaû ke li notis ¸in — la ideo ekestis: elsalti nun, kiam ili kredis sin tute sekuraj, subaûskulti ilin. Li febris pro ¸ojo pri sia decido. Estis al li, kvazaû li tenus per tio en siaj manoj la grandan, la brilan sekreton de la infan-a¸o. ”Eksteren, eksteren,” çio tremis en li. 

Dan¸ero ne ekzistis. Homoj ne preterpasis, kaj jam li saltis. 

Ekestis eta bruo de grincaj ÿtonetoj, kiun neniu aûdis. 

En tiuj du tagoj la subaûskultado, la embuskado estis fari-

¸inta la ¸ojo de lia vivo. Kaj li nun sentis volupton miksitan kun tremeto de timo, kiam li tute senbrue ÿteliris çirkaû la hotelo, zorge evitante la helradian rebrilon de la lumoj. Unue li rigardis, premante la vangon singarde al la fenestrovitro, en la man¸osalonon. Ilia kutima sidloko estis neokupata. Nun li kaÿrigardis pluen, de fenestro al fenestro. Iri en la hotelon mem li ne kura¸is, timante, ke li povus senvole renkonti ilin en la koridoroj. Nenie ili estis troveblaj. Jam li preskaû mal-esperis; jen li vidis du ombrojn antaûenfali el la pordo kaj —

li retiri¸is kaj kaûri¸is en la malhelon — sian patrinon elpaÿi kun sia nun jam neevitebla kunulo. Do li estis veninta ¸usta-tempe. Kion ili parolis? Li ne povis kompreni tion. Ili parolis mallaûte, kaj la vento bruis tro malkviete en la arboj. Sed nun rido klare pretersonis, la voço de lia patrino. Estis rido, kiun li tute ne konis je ÿi, strange akra ridado, kvazaû tiklita, ekscitita, nervoza, kiu ÿajnis al li fremda kaj timigis lin. Ÿi ridis. 

Do ne povas esti io dan¸era, ne io grandega kaj grandioza, kion oni kaÿis antaû li. Edgar estis iomete seniluziigita. 

Sed kial ili forlasis la hotelon? Kien ili iris nun solaj en la 54

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

nokto? Altsupre, ventoj ÿajnis ÿvebi per gigantaj flugiloj, çar la çielo — îus antaûe ankoraû pura kaj lunhela — nun fari¸is malluma. Nigraj tukoj, îetitaj de nevideblaj manoj, iam kaj iam envolvis la lunon, kaj la nokto tiam fari¸is tiel malpene-trebla, ke oni apenaû povis vidi la vojon; sed baldaû ¸i denove brile heli¸is, kiam la luno liberigis sin. Ar¸ento malvarmete transfluis la pejza¸on. Mistera estis tiu ludo inter lumo kaj ombro, kaj ekscita kiel la ludo de virino, kiu jen nudigas jen vualas sin. ¯uste nun la pejza¸o ree senvestigis sian brilan korpon. Oblikve trans la vojo Edgar vidis la nigrajn siluetojn, aû pli vere nur unu, çar ili iris tiel interpreme, kvazaû interna timo kunpuÿas ilin. Sed kien ili iras nun, la du? La pinarboj ¸emis, estis demona agemo en la arbaro, kvazaû iu sova¸a çasado furiozus tie. ”Mi sekvos ilin,” pensis Edgar, ”ili ne povos aûdi miajn paÿojn en tiu tumulto de vento kaj arbaro.” 

Kaj dum la du malsupre iris sur la lar¸a hela strato, li saltis supre en la mallumo pluen de arbo al arbo, de ombro al ombro. 

Li sekvis ilin obstine kaj persiste, benis la venton, kiu faris liajn paÿojn neaûdeblaj, kaj malbenis ¸in, çar ¸i çiam forportis de li la vortojn de transe. Se eç nur unufoje li povus aûdi ilian konversacion, li certe tenus la sekreton. 

La du malsupre iris sensuspekte. Ili sentis sin feliçege solaj en tiu vasta embarasa nokto kaj perdi¸is en sia kreskanta eksciti¸o. Neniu antaûsento avertis ilin, ke supre en la mult-brança mallumo iu sekvas çiun ilian paÿon kaj ke du okuloj ungege çirkaûprenadas ilin kun la tuta forto de malamo kaj scivolo. 

Subite ili haltis. Ankaû Edgar tuj paûzis kaj premis sin proksime al arbo. Forta timo ekkaptis lin. Se ili nun returnus kaj atingus la hotelon antaû li, se li ne povus savi sin en sian 55

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

çambron kaj la patrino trovus ¸in malplena? Tiukaze çio estus perdita, tiam ili scius, ke li kaÿe observas ilin, kaj li ne plu povus esperi iam ellogi de ili la sekreton. Sed la du hezitis, evidente pro iu malkonsento. Bonÿance la luno lumis kaj li povis çion klare vidi. La barono montris al malhela mallar¸a flankvojeto, kiu kondukis malsupren en la valon; tie la lunlumo ne plaûdis kvazaû lar¸a plena riverego samkiel sur la ÿoseo, sed ¸i trafluetis la densaîon nur en gutoj kaj groteskaj radioj. ”Kial li volas tien malsupren?” ekpensis Edgar. Lia patrino ÿajne diris ”ne”, sed li, la alia, provis persvadi ÿin. El la maniero de liaj gestoj Edgar povis ekkoni, kiel insiste li parolas. Angoro atakis la infanon. Kion volis tiu homo de lia patrino? Kial provis li, tiu fripono, treni ÿin en la malhelon? El liaj libroj, kiuj por li estis la mondo, subite venis vivaj memo-roj pri murdo kaj forrabo, pri teruraj krimoj. Certe li intencas murdi ÿin, kaj pro tio li estis antaûe foriginta lin, pro tio li logis ÿin soleca çi tien. Çu li voku pro helpo? Murdisto\! La ek-krio jam estis tute alte en lia gor¸o, sed la lipoj estis sekaj kaj eligis eç ne unu sonon. Liaj nervoj streçi¸is pro ekscito, apenaû li povis teni sin rekte; en terura timo li ekprene serçis iun apogon — jen krakis brançeto sub liaj manoj. 

Timigite la du turnis sin kaj fiksrigardis en la mallumon. 

Edgar restis mute apoganta sin al la arbo, kun alpremitaj brakoj, kaj kaûrigis la etan korpon profunden en la ombron. Regis tomba silento. Tamen ili ÿajnis terurigitaj. ”Ni reiru,” li aûdis diri sian patrinon. Time sonis tio de ÿiaj lipoj. La barono, evidente mem maltrankvila, konsentis. La du reiris malrapide, karese alpremi¸intaj. Ilia interna embaraso estis bon-

ÿanco por Edgar. Kvarpiede li rampis tute malsupre en la ar-bustaîo, sangvundante la manojn, ¸is la fino de la arbaro; de 56

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

tie li kuris plenrapide, tiel ke lia spiro perdi¸is, ¸is la hotelo kaj tie per kelkaj saltoj supren. La ÿlosilo, kiu antaûe enkar-cerigis lin, feliçe enestis de ekstere; li turnis ¸in, rapidegis en la çambron kaj tuj sur la liton. Kelkajn minutojn li devis ripozi, çar la koro batis furioze kontraû la brusto, kiel svingilo kontraû sona sonorilvando. 

Poste li riskis ekstari, apogis sin apud la fenestro, kaj atendis ¸is ili venis. Daûris longtempe. Certe ili estis irintaj tre tre malrapide. Singarde li spionis el la ombrita kadro. Nun ili alvenis malrapide, kun lunlumo sur la vestoj. Fantome ili aspektis en tiu verda lumo; kaj denove atakis lin dolça timotre-mo, çu tiu vere estas murdisto kaj kian teruran okazaîon li mem estis malhelpinta per sia çeesto. Klare li vidis la kreto-helajn viza¸ojn. En tiu de la patrino estis esprimo de ekstazo, kiun li ne konis je ÿi, dum la barono ÿajne estis severa kaj çagrenita; evidente, çar lia intenco malsukcesis. 

Tute proksime ili jam estis. Nur mallonge antaû la hotelo iliaj figuroj disi¸is. Çu ili rigardos supren? Ne, neniu faris tion. 

”Ili forgesis min,” pensis la knabo kun arda kolero, kun sekreta triumfo, ”sed mi ne vin\! Vi eble imagas, ke mi dormas aû ne estas en la mondo, sed vi vidos vian eraron. Çiujn viajn paÿojn mi kontrolos, ¸is mi eltiros la sekreton de li, la fripono, la teruran sekreton, kiu maldormigas min. Mi ja disÿiros vian interligon. Mi ne dormas.” 

Malrapide la du eniris la pordon. Kaj kiam ili nun unu post la alia eniris, la falantaj siluetoj ree çirkaûbrakis sin por unu sekundo; kiel unusola nigra strio malaperis ilia ombro en la heligitan portalon. Poste la placo denove kuÿis brila en la lunlumo antaû la domo, samkiel vasta herbejo de ne¸o. 

57

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

LA SURPRIZ-ATAKO

Plenspire Edgar repaÿis de la fenestro; terurtremo skuis lin. Neniam antaûe en sia vivo li estis tiel proksima al io simile mistera. Laû lia percepto, la mondo de ekscitoj, de stre-

çaj aventuroj, tiu mondo de murdo kaj trompo, çiam situis samloke kiel la fabeloj, tuj malantaû la son¸oj, en sfero ne-reala kaj neatingebla. Nun subite li ÿajne trovi¸is rekte en ¸i, en tiu terura mondo, kaj lia tuta estaîo estis febre skuita de tia neatendita renkonto. Kiu estas tiu mistera homo, kiu subite venis en ilian trankvilan vivon? Çu li vere estas murdisto, ke li çiam serças la solecon kaj volas fortreni lian patrinon tien, kie estas mallume? Io terura ÿajne minacis. Li ne sciis, kion fari. Morgaû, tio estis certa, li skribos al la patro aû telegra-fos. Sed çu tio ne povus okazi jam nun, çi-nokte? Ankoraû ja lia patrino ne estis en sia çambro, ankoraû ÿi estis kun tiu abomena, malamata fremda homo. Inter la interna pordo kaj la ekstera facile movebla tapetopordo estis mallar¸a interspaco, ne pli granda ol la interno de vestoÿranko. Tien, en tiun manlar¸on da mallumo, li enpremis sin, por subaûskulti ÿiajn paÿojn en la koridoro. Çar li decidis, ke eç unu momenton li ne volas lasi ÿin sola. La koridoro estis nun, noktmeze, malplena kaj nur malbrile heligita de unu soleca flamo. 

Fine — la minutoj longi¸is terure por li — li aûdis singar-dajn paÿojn suprenveni. Streçe li aûskultis. Ne estis iu rapida paÿado, kvazaû iu volas rekte en sian çambron, sed trenaj, 58

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

hezitaj, tre malrapidigitaj paÿoj kvazaû suprenirantaj senfine malfacilan kaj krutan vojon. Intertempe çiam denove flustrado kaj haltado. Edgar tremis pro eksciti¸o. Çu eble estis am-baû, çu li ankoraû restis kun ÿi? La flustrado estis tro malproksima. Sed la paÿoj, kvankam ankoraû hezitaj, pli kaj pli alproksimi¸is. Kaj nun subite li aûdis la malamatan voçon de la barono diri ion mallaûte kaj raûke, kion li ne komprenis, kaj tuj poste tiun de sia patrino en rapida sindefendo: ”Ne, ne hodiaû\! Ne.” 

Edgar tremis, ili proksimi¸is kaj li devis aûdi çion. Çiu paÿo, kiom mallaûta ¸i estis, dolorigis lin en la brusto. Kaj la voço, kiel malbela ¸i ÿajnis al li, tiu avide varbanta, naûza voço de la malamato\! ”Ne estu kruela. Vi estis tiel bela çi tiun vesperon.” Kaj ree la alia: ”Ne, mi ne estas permesata, mi ne povas, lasu min.” 

Estis tiom da timo en la voço de lia patrino, ke la infano teruri¸is. Kion alian li ankoraû volis de ÿi? Kial ÿi sentis timon? Pli kaj pli ili alproksimi¸is kaj certe jam estis nun an-taû lia pordo. Densege malantaû ili staris li, tremanta kaj nevidebla, en distanco de nur unu manlar¸o, ÿirmita nur per la maldika tavolo de tapeto. La voçoj estis nun proksimegaj. 

”Venu do, Matilde, venu\!” Ree li aûdas sian patrinon ¸emi, pli malforte nun, en laci¸anta rezisto. 

Sed kio estis tio? Ili iris ja pluen en la mallumo. Lia patrino ne eniris sian çambron, sed preterpasis ¸in\! Kien li trenas ÿin? Kial ÿi ne plu parolas? Çu li premegis ÿtopilon en ÿian buÿon? Çu li strangole fermas al ÿi la gor¸on? 

Tiuj pensoj furiozigas lin. Per trema mano li puÿe malfermas la pordon iomete. Nun li vidas la du en la malhela koridoro. La barono brake çirkaûplektas la kokson de lia patrino 59

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

kaj mallaûte forkondukas ÿin, kiu ÿajne jam cedas. Nun li haltas antaû sia çambro. ”Li volas fortreni ÿin,” ektimas la infano, ”nun li volas fari la teruran.” 

Sova¸a ekpuÿo, li brufermas la pordon kaj elrapidas sek-vante la du. Lia patrino ekkrias, kiam nun el la mallumo subite io saltas kontraûe al ili, ÿajne ÿi svenas, nur pene tenata de la barono. Sed tiu sammomente sentas en sia viza¸o etan, malfortan pugnon, kiu rigore frapas liajn lipojn kontraû la dentoj, sentas ion, kio katsimile alkroçi¸as al lia korpo. Li lasas la timigitan virinon, kiu rapide eskapas, kaj blinde rebatas per la pugno, antaû ol li scias, kontraû kiu li defendas sin. 

La knabo scias, ke li estas la malpli forta, sed li ne cedas. Fine, fine ja venis la momento longe prisopirita, por pasie elÿar¸i la tutan perfiditan amon, la amasigitan malamon. Blinde li marteladas per siaj etaj pugnoj, mordante la lipojn en febra, sensenca eksciti¸o. La barono nun ankaû ekkonis lin, ankaû li estas plena de malamo kontraû tiu kaÿa spiono, kiu amarigis al li la lastajn tagojn kaj fuÿis la ludon; energie li rebatas, kien ajn li trafas. Edgar ek¸emas, sed ne çesas kaj ne vokas pro helpo. Dum unu minuto ili luktas mute kaj persiste en la noktomeza koridoro. Iom post iom la barono konscii¸as pri la ridindeco de sia batalo kun malmatura bubo, li firme ek-kaptas lin, por lin forîetegi. Sed la infano nun sentas siajn muskolojn malforti¸i kaj scias, ke en la venonta sekundo li estos venkita, batita; en senbrida furiozo li ekmordas tiun fortan, firman manon, kiu volas kapti lin en la nuko. Kontraû-

vole la mordito eligas obtuzan krion kaj maltenas por sekundo, kiun la infano profitas, por eskapi en la çambron kaj an-taûÿovi la riglilon. 

Nur unu minuton daûris tiu noktomeza batalo. Neniu dek-60

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

stre kaj maldekstre aûdis ¸in. Çio estas kvieta, çio ÿajnas dro-ninta en dormo. La barono viÿas la sangan manon per poÿtu-ko, rigardas malkviete en la mallumon. 

Neniu subaûskultis. Nur supre briletas — al li ÿajnas: moke

— unu lasta maltrankvila lumo. 

61

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

FULMOTONDRO

Çu tio estis son¸o, malagrabla dan¸era son¸o?” demandis sin Edgar la sekvantan matenon, kiam li veki¸is kun hirtaj haroj el labirinto de timo. La kapon torturis obtuza bru-ado, la artikojn rigida ligneca sento, kaj nun, kiam li rigardis malsupren al si mem, li rimarkis terurigite, ke li ankoraû sur-havas la vestojn. Li ekstaris, ÿanceli¸is al la spegulo kaj skui¸is malantaûen pro sia propra pala, grimaca viza¸o, kiu super la frunto ÿvelis en ru¸eta batvundo. Pene li ordigis siajn pensojn kaj time memoris pri çio, pri la nokta batalo ekstere en la koridoro, pri sia eskapo en la çambron, kaj ke li poste, tre-mante en febro, vestita kaj fu¸preta îetis sin surliten. Tie li ÿajne estis ekdorminta, faleginta en tiun obtuzan dormon, en kies son¸oj ankoraûfoje çio revenis, nur alie kaj pli terure, kun la malseketa odoro de freÿa fluanta sango. 

Malsupre paÿoj grince iris trans la rulÿtonetoj, voçoj flugis supren kiel nevideblaj birdoj, kaj la suno profunden enpenetris la çambron. Certe jam estis malfrue en la antaûtagmezo, sed la horlo¸o, kiun li time konsultis, anoncis noktomezon; en sia eksciti¸o li forgesis hieraû tiri ¸in. Kaj tiu malcerteco, pendi ie malfirme en la tempo, maltrankviligis lin, pliigite per la sento de nescio, kio fakte estis okazinta. Li rapide koncentri¸is kaj iris malsupren, kun maltrankvilo en la koro kaj subtila sento de kulpo. 

En la matenman¸a çambro lia patrino sidis sola çe la ku-62

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

tima tablo. Edgar ekspiris, ke lia malamiko ne çeestas, ke li ne devus vidi ties malamatan viza¸on, en kiun li hieraû frapis per sia pugno. Kaj tamen, nun alirante la tablon, li sentis sin malfirma. 

”Bonan matenon,” li salutis. 

Lia patrino ne respondis. Ÿi eç ne rigardis lin, sed rigardis per strange fiksaj pupiloj al la malproksima pejza¸o. Ÿi aspektis tre pala, havis blue kadritajn okulojn kaj çirkaû la nazaloj tiun nervozan tremadon, kiu malkaÿis ÿian eksciti¸on. Edgar mordis la lipojn. Tiu silentado embarasis lin. Li vere ne sciis, çu li grave vundis la baronon hieraû kaj çu ÿi iel povas scii pri tiu nokta renkonto. Kaj la malcerteco turmentis lin. Sed ÿia viza¸o restis tiel rigida, ke li tute ne provis suprenrigardi al ÿi, timante, ke la nun mallevitaj okuloj povos subite eksalti de malantaû la vualitaj palpebroj kaj kapti lin. Li fari¸is tute silenta, eç ne kura¸is fari brueton; tre singarde li levis la tason kaj restarigis ¸in, kaÿe rigardante la fingrojn de sia patrino, kiuj ludis tre nervoze per la kulero kaj ÿajne malkaÿis per sia kurbeco sekretan koleron. Kvaronhoron li sidis tie en la obtuza sento de atendo por io, kio ne venis. Neniu vorto, eç ne unu, liberigis lin. Kaj nun, kiam lia patrino ekstaris, çiam ankoraû ignorante lian çeeston, li ne sciis, kion li faru: resti sidanta sole çi tie çe la tablo aû sekvi. Fine li tamen levi¸is, humile postiris ÿin, kiu intence ne vidis lin, kaj dume çiam sentis, kiel ridinda lia postirado estas. Pli kaj pli li malgrandi-gis siajn paÿojn, pli kaj pli li postrestis malantaû ÿi, kiu iris en sian çambron, ne atentante lin. Kiam Edgar fine postvenis, li staris antaû decide fermita pordo. 

Kio estis okazinta? Li ne plu komprenis ion ajn. La firma konscio de hieraû estis forlasinta lin. Çu li eble hieraû malpra-63

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

vis en tiu surprizatako? Kaj çu ili preparis kontraû li punon aû novan humiligon? Io certe okazos, tion li sentis, io terura certe okazos tre baldaû. Inter ili estis la sufokeco de proksimi-

¸anta fulmotondro, la elektra tensio de du ÿargitaj polusoj, kiu devus liberi¸i en fulmo. Kaj tiun ÿar¸on de antaûsento li pene portis kun si tra kvar solecaj horoj, de çambro al çambro, ¸is lia mallar¸a infannuko kolapsis pro la nevidebla ÿar¸o kaj li tagmeze, nun jam tute humila, aliris ÿian tablon. 

”Bonan tagon,” li diris ree. Li devis disÿiri tiun silenton, tiun treege minacantan silenton, kiu pendis super li kiel nigra nubo. 

Ree la patrino ne respondis, ree ÿi preterrigardis lin. Kaj en nova teruro Edgar sentis sin nun kontraûe de intenca, amasigita kolero, kian li ¸is nun en sia vivo ne spertis. ¯is nun ÿiaj disputoj çiam estis nur furiozaj eksplodoj, pli de la nervoj ol de la sento, rapide finitaj per kvietiga rideto. Sed tiufoje, tion li klare ekkonis, li estis eliginta sova¸an senton el la plej profunda grundo de ÿia naturo, kaj li ektimis pro tiu potenco malsingarde provokita. Li apenaû kapablis man¸i. En lia gor-

¸o io seka ÿvelis, kio minacis sufoki lin. Lia patrino ÿajne ne rimarkis ion ajn de çio tio. Nur nun, ekstarante, ÿi kvazaû okaze returnis sin kaj diris: ”Venu poste supren, Edgar, mi devas paroli kun vi.” 

Tio ne sonis minace, sed tamen tiel glacie, ke Edgar frosto-treme sentis la vortojn, kvazaû oni estus subite metinta feran çenon çirkaû lian kolon. Lia spito estis disfrapita. Silente, kiel bategita hundo, li sekvis ÿin supren al la çambro. 

Ÿi longigis lian torturon per silentado de kelkaj minutoj; minutoj, en kiuj li aûdis la horlo¸on soni kaj infanon ridi ekstere kaj en si mem la koron marteli kontraû la brusto. Sed 64

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

evidente ankaû en ÿi estis ega malcerteco, çar parolante nun ÿi ne alrigardis lin, sed turnis al li la dorson. 

”Mi ne volas plu paroli pri via hieraûa konduto. ¯i estis senekzempla, kaj mi hontas ankoraû nun, kiam mi pensas pri

¸i. Vi devas danki vin mem pro la sekvoj. Nun mi volas diri al vi nur: tio estis la lasta fojo, ke vi havis permeson esti sola inter plena¸uloj. Mi îus skribis al via patro, ke vi ricevu guver-niston aû estu sendita en internulejon por lerni bonan konduton. Mi ne plu çagreni¸os pri vi.” 

Edgar staris kun klinita kapo. Li sentis, ke tio estis nur en-konduko, minaco, kaj li atendis maltrankvile la çefaîon. 

”Vi nun tuj senkulpigos vin çe la barono.” 

Edgar ekmovi¸is, sed ÿi ne permesis iun interrompon. 

”La barono forvoja¸is hodiaû, kaj vi skribos al li leteron, kiun mi diktos al vi.” 

Edgar denove movi¸is, sed lia patrino estis firma. 

”Neniu kontraûdiro\! Jen inko kaj papero, sidi¸u\!” 

Edgar rigardis supren. Ÿiaj okuloj estis harditaj de nesku-ebla decido. Li neniam estis koninta ÿin tia, tiel severa kaj sen-emocia. Timo ekregis lin. Li sidi¸is, prenis la plumon, sed klinis la viza¸on malalten sur la tablon. 

” Supre la daton. Çu skribita? Antaû la superskribo lasu libera unu linion. Nu\! Tre estimata sinjoro barono\! Krisigno. 

Ree preterlasu unu linion. Mi îus scii¸as je mia bedaûro — çu vi skribis? — je mia bedaûro, ke vi jam forlasis Semmering —

Semmering kun du m — kaj tial mi devas skribe fari, kion mi intencis fari persone, nome — iom pli rapide, ne necesas kali-grafii — peti vian pardonon pro mia hieraûa konduto. Kiel mia patrino certe diris al vi, mi ankoraû estas resani¸anto 65

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

post grava malsano kaj tre ekscitebla. Mi tial ofte vidas aferojn troigitaj, pro kio mi pentas tuj poste.” 

La kurbita dorso super la tablo ekrekti¸is. Edgar turnis sin: lia spito revigli¸is. 

”Tion mi ne skribas, tio ne estas vera\!” 

”Edgar\!” 

Ÿi minacis per la voço. 

”¯i ne estas vera. Mi faris nenion, kion mi devas penti. Mi faris nenion malbonan, pro kio mi devus pardonpeti. Mi nur venis al via helpo, kiam vi vokis\!” 

Ÿiaj lipoj fari¸is sensangaj, la nazaloj streçi¸is. 

”Mi vokis pro helpo? Vi estas freneza\!” 

Edgar fari¸is kolera, unumove li eksaltis. 

”Jes, vi vokis pro helpo, tie ekstere en la koridoro, hieraû nokte, kiam li ekprenis vin. ’Lasu min, lasu min,’ vi kriis. Tiel laûte, ke mi aûdis ¸in ¸is interne en la çambro.” 

”Vi mensogas, mi neniam estis kun la barono en la koridoro çi tie. Li akompanis min nur ¸is la ÿtuparo.” 

En Edgar la koro çesis bati pro tiu riska mensogo. Lia voço ne funkciis, li fiksrigardis ÿin per vitrecaj okuloj. 

”Vi … ne … estis … en la koridoro? Kaj … li … li ne tenis vin? 

Ne perforte çirkaûbrakis vin?” 

Ÿi ridis. Malvarma, seka rido. 

”Vi son¸is.” 

Tio estis tro multe por la infano. Li ja nun jam sciis, ke plenkreskuloj mensogas, ke ili havas etajn riskajn elturni¸ojn, mensogojn, kiuj glitas tra densaj maÿoj, kaj ruzajn dusen-caîojn. Sed tiu impertinenta, frivola neado frunt-al-frunte fu-riozigis lin. 

”Kaj jen, çu tiujn batvundojn mi ankaû son¸is?” 

66

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

”Kiu scias, kun kiu vi interbatalis. Sed mi ja ne devas dis-kuti kun vi; via afero estas obei, kaj fino\! Sidi¸u kaj skribu\!” 

Ÿi estis tre pala kaj provis per lasta forto, konservi sian sin-tenon. 

Sed iamaniere nun io en Edgar nenii¸is, iu lasta flamo de kredemo. Ke oni tiel simple povus piedpreme estingi la veron kvazaû brulantan alumeton, tion li ne komprenis. Interne li glacii¸is; çio, kion li diris, fari¸is akra, malica, emocia:

”Vere, çu tion mi son¸is? Tion en la koridoro kaj la bat-signon tie? Kaj ke vi ambaû tie promenis hieraû en la lunlumo? Kaj ke li volis konduki vin malsupren sur la vojon, eble ankaû tion? Çu vi kredas, ke mi lasas min enÿlosi en çambron kiel eta infano? Ne, mi ne estas tiel stulta, kiel vi pensas. Mi scias, kion mi scias.” 

Impertinente li fiksrigardis en ÿian viza¸on, kaj tio rompis ÿian forton: vidi la viza¸on de sia propra infano proksimega antaû si kaj disformita de malamo. Senbride ÿia kolero eks-plodis:

”Ek\! Vi tuj skribos\! Aû …” 

”Aû kio …?” Provoke aroganta nun fari¸is lia voço. 

”Aû mi batos vin kiel etan infanon.” 

Edgar alproksimi¸is je unu paÿo, moke, kaj nur ridis. Jen ÿia mano jam frapis en lian viza¸on. Edgar ekkriis. 

Kaj kiel dronanto, kiu çirkaûbatas permane, nur kun obtuza susurado en la oreloj, kun ru¸a flirtado antaû la okuloj, li rebatis blinde per la pugnoj. Li sentis, ke li frapis en ion molan, nun kontraû la viza¸on, aûdis krion. .. 

Tiu krio rekonsciigis lin. Subite li vidis sin mem, kaj en lian konscion eni¸is la terura vero: ke li batis sian patrinon. Timo ekregis lin, honto kaj paniko, la ur¸ega deziro nun esti for, 67

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

malaperi en la grundon, esti for, for, nur ne plu sub tiuj rigardoj. Li kuregis al la pordo, kaj rapide malsupren sur la ÿtuparo, tra la domo en la straton, for, nur for, kvazaû furioza hun-daro persekutus lin. 

68

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

UNUA EKKONO

Pli malsupre sur la vojo li fine haltis. Li devis firmteni sin çe arbo, tiel liaj membroj tremis en timo kaj ekscito, tiel stertore eli¸is lia spiro el la trostreçita brusto. Malantaû li estis kurinta la teruro pro la propra ago, nun ¸i kaptis lian gor¸on kaj kiel en febro skuis lin tien kaj reen. Kion li faru? 

Kien fu¸i? Çar jam çi tie, meze en la proksima arbaro, nur kvaronhoron de la domo, kie li lo¸is, kaptis lin la sento de soleco. Çio aspektis alie, pli malamike, pli malame, de post kiam li estis sola kaj sen helpo. La arboj, kiuj ankoraû hieraû fratece çirkaûmurmuris lin, subite amasi¸is mallume kiel minaco. Sed kiom pli fremda kaj nekonata devus esti çio, kio ankoraû estis antaû li? Tiu izoleco en la granda nekonata mondo kapturnigis la infanon. Ne, li ankoraû ne povis elporti

¸in, ankoraû ne elporti ¸in sola. Sed al kiu li fu¸u? Sian patron li timis; li estis facile ekscitebla, nealirebla kaj tuj resendus lin. 

Sed returnen li ne volis, prefere ja en la dan¸eran fremdecon de la nekonato; ÿajnis al li, ke li neniam plu povos vidi la viza-

¸on de sia patrino sen memoro, ke li frapis ¸in per la pugno. 

Jen li ekmemoris pri sia avino, tiu maljuna, bona, afabla virino, kiu dorlotis lin de lia infaneco, çiam ÿirmis lin, kiam hejme minacis iu punado, iu maljusteco. Çe ÿi en Baden li volis kaÿi sin, ¸is la unua kolero pasos, tie li volis skribi leteron al la gepatroj kaj senkulpigi sin. En tiu kvaronhoro li jam tiel humili¸is — pro la nura penso, ke li staras sola en la mon-69

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

do kun siaj malspertaj manoj — ke li malbenis sian fieron, tiun stultan fieron, kiun fremdulo pelis en lian sangon per mensogo. Li ja volis esti nenio alia ol la infano de antaûe, obeema, pacienca, sen la arogeco, kies ridindan troigon li nun sentis. 

Sed kiel veni al Baden? Kiel transflugi la plurhoran landan interspacon? Rapide li rigardis en sian malgrandan ledan mo-nujon, kiun li çiam portis kun si. Dank’al Dio, jen ¸i brilis ankoraû, la nova ora dudekkrona monero, kiun oni donacis al li je lia naski¸tago. Neniam li povis decidi¸i elspezi ¸in. Sed preskaû çiutage li kontrolis, çu ¸i ankoraû estas tie, ¸uis ¸ian aspekton, sentis sin riça pro ¸i, kaj poste frotbriligis la moneron per sia poÿtuko en danka karesemo, ¸is kiam ¸i lumis kiel eta suno. Sed nun timigis lin la ideo, çu tio sufiços. Li jam tiom ofte en sia vivo veturis fervoje, sen iel pripensi, ke oni devas pagi por ¸i aû eç kiom tio povus kosti, çu unu kronon aû cent. Unuafoje li sentis, ke ekzistas faktoj de la vivo, pri kiuj li neniam estis pensinta; ke çiuj tiuj multaj aîoj, kiuj çir-kaûis lin, kiujn li tenis en la fingroj kaj per kiuj li ludis, iel estis plenaj de propra valoro, de iu speciala graveco. Li, kiu antaû unu horo ankoraû imagis sin çioscia, estis — tion li sentis nun

— preteririnta senatente mil sekretojn kaj demandojn, kaj hontis, ke lia mizera sa¸eco jam faletis pro la unua ÿtupo en la vivon. Pli kaj pli li senkura¸i¸is, pli kaj pli malgrandaj esti-

¸is liaj malfirmaj paÿoj ¸is malsupre en la stacidomo. Kiom ofte li estis revinta pri çi tiu eskapo, kiom ofte li estis pensinta forrapidi en la vivon, fari¸i imperiestro aû re¸o, soldato aû poeto, kaj nun li alrigardis time la malgrandan helan domon kaj nur pensis, çu la dudek kronoj sufiços por venigi lin ¸is la avino. La reloj brilis malproksime en la lando, la stacidomo 70

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

estis malplena kaj soleca. Time Edgar ÿteliris al la biletejo kaj flustris, por ke neniu alia aûdu lin, kiom bileto al Baden kos-tus. Mirigita viza¸o elrigardis de post la malhela giçeto, du okuloj ridetis malantaû okulvitroj al la senkura¸a infano:

”Çu bileto por plenkreskulo?” 

”Jes,” balbutis Edgar. Sed tute sen fiero, pli vere en timo, ke ¸i povus kosti tro multe. 

”Ses kronojn\!” 

”Jen.” 

Malÿar¸ite, li transÿovis la brilan multamatan moneron; mono tintis reen, kaj Edgar subite resentis sin senlime riça, kiam li havis en la mano la brunan pecon de kartono, kiu ga-rantiis al li la liberecon, kaj krome en lia poÿo sonis la obtuza muziko de ar¸ento. 

Laû la hortabelo la vagonaro alvenos post dudek minutoj. 

Edgar premis sin en angulon. Kelkaj homoj staris sur la kajo, neokupitaj kaj senpense. Sed al la malkvietulo ÿajnis, kvazaû çiuj alrigardus nur lin, kvazaû çiuj mirus, ke tia infano jam veturas sola, kvazaû la fu¸o kaj krimo estus skribitaj sur lia frunto. Li liberspiris, kiam fine de malproksime la trajno unuafoje hurlis kaj poste albruis. La trajno, kiu portos lin en la mondon. Nur enirante li rimarkis, ke lia bileto validas por la tria klaso. ¯is nun li çiam estis veturinta en la unua klaso; kaj ree li sentis, ke nun io estis ÿan¸ita, ke ekzistas diversecoj, kiujn li ne estis rimarkinta. Aliajn homojn li havis kiel naj-barojn ol ¸is nun. Kelkaj italaj laboristoj kun malmolaj manoj kaj raûkaj voçoj, kun fosiloj kaj ÿoveliloj en la manoj, sidis vid-al-vide kaj rigardis per nebrilaj malesperaj okuloj antaû sin. Evidente ili estis pene laborintaj sur la ÿoseo, çar iuj el ili dormis en la bruega trajno, apogante sin al la malmola mal-71

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

pura ligno, kun buÿoj malfermitaj. Ili estis laborintoj, por gajni monon, pensis Edgar, sed li ne povis imagi, kiom tio estis. 

Tamen li sentis ree, ke mono estas objekto, kiun oni ne çiam havas, sed kiu devas esti iel akirita. Unuafoje li konscii¸is, ke al li estis kutima kaj memkomprenebla iu atmosfero de kom-forto, sed ke dekstre-maldekstre de lia vivo fendi¸as abismoj profunden en mallumon, kiujn lia rigardo neniam estis tuÿin-ta. Nun li rimarkis, ke ekzistas profesioj kaj sortoj, ke çie çir-kaû lia vivo ari¸as sekretoj, palpeble proksimaj kaj tamen neniam priatentitaj. Edgar lernis multon en tiu unu horo, de kiam li staris sola; li komencis vidi multon de çi tiu mallar¸a kupeo kun la fenestroj al la libereco. Kaj io komenci¸is sub-tile ekflori en lia kaÿa timo, io, kio ankoraû ne estis feliço, sed tamen jam miro pri la multvarieco de la vivo. Li estis fu¸inta pro timo kaj malkura¸o, tion li eksentis en çiu sekundo, tamen unuafoje li agis memstare, travivis ion de la realo, kiun li estis preteririnta antaûe. Unuafoje eble li mem fari¸is sekreto al la gepatroj, samkiel antaûe la mondo al li. Per aliaj rigardoj li vidis tra la fenestro. Kaj estis al li, kvazaû li unuafoje vidus çion veran, kvazaû vualo estus defalinta de la aîoj kaj ili nun montrus al li çion, la internon de sia intenco, la kaÿitan nervon de sia aktiveco. Domoj preterflugis kiel deÿiritaj de la vento, kaj li devis pensi pri la homoj, kiuj lo¸as interne, çu ili estas riçaj aû malriçaj, feliçaj aû malfeliçaj, çu ankaû ili same kiel li sopiras scii çion, kaj çu eble tie estas infanoj, kiuj an-kaû ¸is nun nur ludis per la aîoj kiel li mem. La relgardistoj, kiuj staris kun flirtantaj flagoj çevoje, ÿajnis unuafoje al li ne nuraj pupoj kaj malviva ludilaro kiel ¸is nun, kvazaû objektoj starigitaj de simpla hazardo, sed li komprenis, ke tio estas ilia sorto, ilia batalo kontraû la vivo. Pli kaj pli rapide ruli¸is 72

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

la radoj, nun la zigzagaj kurbi¸oj malsuprenigis la trajnon al la valo, pli kaj pli malkrutaj fari¸is la montoj, pli kaj pli mal-proksimaj; jam la ebeno estis atingita. Ankoraû unu fojon li rigardis returne, tiam ili jam estis bluaj kaj ombrecaj, mal-proksimaj kaj neatingeblaj; kaj estis al li, kvazaû tie, kie ili malrapide solvi¸is en nebula çielo, kuÿus lia propra infaneco. 

73

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

EMBARASA MALLUMO

Sed poste en Baden, kiam la vagonaro haltis kaj Edgar

trovi¸is sola sur la kajo, kie la lampoj jam estis lumigitaj kaj la signaloj brilis verdaj kaj ru¸aj en la malproksimo, jen ligi¸is kun tiu multkolora aspekto iu subita timeto antaû la venonta nokto. Dumtage li sentis sin ankoraû sekura, çar çir-kaûe ja estis homoj, oni povis ripozi, sidi¸i sur benko aû rigardi en la butikfenestrojn. Sed kiel li povos toleri tion, kiam la homoj perdi¸os en la domojn, çiu havos liton, konversacion kaj poste kvietan nokton, dum li — sentante sian kulpon

— devos çirkaûvagi forlasita en fremda soleco. Ho, nur baldaû havi tegmenton super si, ne unu minuton pli stari sub fremda libera çielo; tio estis lia sola klara sento. 

Rapide li laûiris la bone konatan vojon, nerigardante dekstren aû maldekstren, ¸is kiam li fine alvenis antaû la vilaon, en kiu lia avino lo¸is. ¯i situis bele çe lar¸a strato; ne libere prezentita al la rigardoj, sed malantaû grimpantaj plantoj kaj hedero de bone flegita ¸ardeno, brila malantaû nubo de verdaîo, blanka, prapatre çarma domo. Edgar kaÿrigardis tra la krado kiel fremdulo. Interne nenio movi¸is; la fenestroj estis fermitaj, evidente çiuj estis kun gastoj malantaûe en la ¸ardeno. Jam li tuÿis la malvarmetan anson, kiam io stranga okazis: subite ÿajnis al li neebla tio, kion li de du horoj opiniis tiel facila, tiel memkomprenebla. Kiamaniere li eniru, kiel li salu-tu ilin, kiel li povos toleri tiujn demandojn kaj kiel ilin respon-74

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

di? Kiel elteni tiun unuan rigardon, kiam li devos raporti, ke li kaÿe fu¸is de sia patrino? Kaj kiel eç klarigi sian teruran agon, kiun li mem jam ne komprenis\! Interne nun movi¸is pordo. Subite, stulta timo kaptis lin, ke eble iu venos, kaj li kuris for, nesciante kien. 

Antaû la ¸ardeno de la kazino li haltis, çar tie li vidis mallumon kaj ne supozis homojn. Tie li eble povus sidi¸i kaj fin-fine mediti en kvieto, ripozi kaj klari¸i pri sia sorto. Time li eniris. En la antaûa parto kelkaj lanternoj lumis kaj donis al la ankoraû junaj folioj fantoman akvobrilon de travidebla ver-deco; sed pli malantaûe, kie li devis malsupreniri la monte-ton, çio kuÿis kiel unu sola, obtuza, nigra, fermenta amaso en la embarasa mallumo de trofrua printempa nokto. Edgar ti-mete ÿteliris preter la malmultaj homoj, kiuj çi tie sidis babi-lante kaj legante sub la lumocirklo de la lanternoj: li volis esti sola. Sed ankaû supre en la ombra malhelo de la mallumigi-taj irejoj estis neniu trankvilo. Çio tie estis plenigita da mallaûta, lumevita murmurado kaj flustrado, kiu estis multvarie miksita kun la spiro de la vento inter la flekseblaj folioj, la frotbruo de foraj paÿoj, la flustrado de retenitaj voçoj, kun iu volupta, time ¸emplenda sonado, kiu povus samtempe deve-ni de homoj kaj bestoj kaj la malpace dormanta naturo. Estis dan¸era malkvieto, kaûra, kaÿa kaj timige mistera, kiu tie spiris, iu subtera agado en la arbaro, kiu eble rezultis nur el la printempo, tamen strange timigis la senkonsilan infanon. 

Li premis sin tute malgranda sur benkon en tiu abisma

mallumo kaj provis nun pripensi, kion li hejme rakontu. Sed la pensoj glite eskapis de li, antaû ol li povis kapti ilin; kontraûvole li devis çiam nur aûskulti kaj aûskulti al la duonlaûta sonado, al la misteraj voçoj de la mallumo. Kiel terura tiu 75

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

mallumo estis, kiel embarasa kaj tamen kiel mistere bela\! Çu estis bestoj aû homoj aû nur la fantoma mano de la vento, kiu kunteksis çiun tiun susuradon kaj kraketadon, tiun zumadon kaj logadon? Li aûskultis. Estis la vento, kiu malkviete ÿteli¸is tra la arboj, sed — nun li vidis tion klare — ankaû homoj, en-braki¸intaj paroj, kiuj altenvenis de malsupre, de la hela urbo, kaj vivigis la mallumon per sia enigma çeesto. Kion ili volis? 

Li ne povis kompreni tion. Ili ne konversaciis; çar li ne aûdis iujn voçojn, nur la paÿoj grincis malkviete sur la ÿtonetoj; kaj tie kaj tie, en senarbejo, li vidis iliajn figurojn preterÿvebi pa-seme kiel ombroj, sed çiam same interplektitaj, kiel li tiam vidis sian patrinon kun la barono. Tiu sekreto, la granda, brila kaj fatala, ¸i do estis ankaû çi tie. Pli kaj pli proksimen li aûdis nun veni paÿojn kaj jam ankaû retenitan ridadon. Ekkaptis lin timo, ke la alproksimi¸antoj povus trovi lin çi tie, kaj li premis sin ankoraû pli profunden en la mallumon. Sed la du, kiuj nun tra la nepenetrebla mallumo palpe supreniris la vojon, ne vidis lin. Interplektitaj ili preteriris, jam Edgar ekspiris libere, kiam subite iliaj paÿoj haltis, proksimege antaû lia benko. 

Ili kunpremis la viza¸ojn, Edgar ne povis vidi ion klare, li aû-

dis nur, ke ¸emado eli¸is el la buÿo de la virino, ke la viro balbutis ardajn, frenezajn vortojn, kaj ia sufoka antaûsento tra-penetris lian timon en volupta ektremo. Unu minuton ili restis tiel, poste la ÿtonetoj ree grincis sub iliaj foriraj paÿoj, kiuj baldaû perdi¸is en la mallumo. 

Edgar ektremetis. La sango ree fluegis en liajn vejnojn, pli varmege kaj arde ol antaûe. Kaj subite li sentis sin netolereble soleca en tiu embarasa mallumo; potencege ekkaptis lin la bezono je iu amikeca voço, je çirkaûbrako, je hela çambro, je homoj, kiujn li amis. Estis al li, kvazaû la tuta senkonsiliga 76

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

malheleco de tiu embarasa nokto nun estus enfluinta en lin kaj krevigus lian bruston. 

Li eksaltis. Nur hejmen, hejmen, nur esti dome ie en varma, en hela çambro, en iu kontakto kun homoj. Kio do povus okazi al li? Oni batu aû insultu lin, li ne plu timis ion ajn, de kiam li estis sentinta tiun mallumon kaj la timon antaû la soleco. 

Senkonscie li estis pelita antaûen, kaj subite li ree staris antaû la vilao, kun la mano denove sur la malvarmeta anso. 

Li vidis, kiel nun la heligitaj fenestroj lumetis tra la verdaîo, image vidis malantaû çiu hela vitraîo la konatan çambron kun ¸iaj homoj interne. Jam tiu najbareco feliçigis lin, jam tiu unua kvietiga sento, esti proksima al homoj, de kiuj li sciis sin amata. Kaj se li ankoraû hezitis, tio estis nur, por pli intense

¸ui tiun antaûsenton. 

Jen kriis malantaû li voço en laûta ektimo:

”Edgar, tie li ja estas\!” 

La servistino de lia avino estis vidinta lin, rapidegis al li kaj kaptis lin çe la mano. Interne la pordo estis brue malfermita, hundo boje suprensaltis lin, el la domo oni venis kun kan-deloj, li aûdis voçojn voki en ¸ojego kaj teruro: gaja tumulto de krioj kaj paÿoj alproksimi¸antaj, figuroj, kiujn li nun ekkonis. Unue lia avino kun etenditaj brakoj kaj malantaû ÿi — li pensis son¸i — lia patrino. Kun ploraj okuloj, treme kaj timi-gite, li mem staris meze de tiu arda eksplodo de troemociaj sentoj, nedecida, kion li faru, kaj eç necerta, kion li sentas: timon aû feliçon. 

77

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

LA LASTA SON¯O

Tio estis okazinta jene: oni jam delonge serçis kaj atendis lin çi tie. Lia patrino, malgraû sia kolero, terurigita de la furioza forrapido de la ekscitita infano, igis lin serçi sur la Semmering-monto. Jam çiu estis en pleja ekscito kaj plena de dangeraj antaûsentoj, kiam sinjoro venis kun la sciigo, ke li vidis la infanon çirkaû la tria horo çe la fervoja giçeto. Tie oni rapide konstatis, ke Edgar prenis bileton al Baden, kaj senhe-zite ÿi tuj postveturis lin. Telegramoj al Baden kaj al lia patro en Vieno antaûkuris ÿin, disvastigante eksciton, kaj de du horoj çio estis en movado post la fu¸into. 

Nun ili firmtenis lin, sed sen perforto. En retenita triumfo li estis kondukita en la çambron; sed strange, li ne sentis çiujn tiujn severajn riproçojn, kiujn ili diris al li, çar li tamen vidis en iliaj okuloj ¸ojon kaj amon. Kaj eç tiu ÿajnigo, tiu afektita çagreno, daûris nur unu momenton. Poste la avino ree çirkaûbrakis lin kun larmoj, neniu plu parolis pri lia kulpo, kaj li sentis sin çirkaûita de mirinda prizorgo. Jen la servistino deprenis de li la jakon kaj alportis pli varman, jen la avino demandis lin, çu li estas malsata aû volas ion ajn; ili demandis kaj torturis lin en dorlota zorgemo, kaj kiam ili vidis lian ¸enon, ili çesis demandi. Volupte li ree ¸uis la senton, la tiel malestimitan kaj tamen prisopiritan senton esti nur infano; kaj honto ekregis lin pro la arogeco de la lastaj ta-78

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

goj, kiam li volis malhavi çion tion, interÿan¸i ¸in por la trompa plezuro de propra soleco. 

Apude sonoris la telefono. Li aûdis la voçon de sia patrino, aûdis unuopajn vortojn: ”Edgar … returnis … venis çi tien…

lasta trajno,” kaj miris, ke ÿi antaûe ne bruske alkriis lin, nur çirkaûprenis lin per tia strange retena rigardo. Pli kaj pli arda esti¸is en li la pento, kaj plej ÿate li estus eltordinta sin el tiu prizorgo de avino kaj onklinoj, kaj estus enirinta, por pardonpeti ÿin, por tute humile diri al ÿi, al ÿi tute sola, ke li denove volus esti infano kaj obei. Sed kiam li nun mallaûte ekstaris, la avino diris en eta teruro:

”Kien vi volas?” 

Tiam li staris konfuzite. Ili jam timis pro li, kiam li movi¸is. 

Li estis teruriginta ilin çiujn, nun ili timis, ke li volas denove forkuri. Kiel ili povus kompreni, ke neniu pli pentis pro tiu fu¸o ol li mem\! 

La tablo estis pretigita, kaj oni alportis por li improvizitan vesperman¸on. La avino sidis apud li kaj ne deturnis la rigardon. Ÿi kaj la onklino kaj la servistino enfermis lin en silen-tan cirklon, kaj li sentis sin mire kvietigita de tiu varmeco. 

Embarasis lin nur, ke lia patrino ne eniris la çambron. Se ÿi povus senti, kiel humila li estas, ÿi certe venus\! 

Jen bruis ekstere veturilo kaj haltis antaû la domo. La aliaj tiel ektimis, ke ankaû Edgar malkvieti¸is. La avino iris eksteren, voçoj laûte flugis tien kaj reen tra la mallumo, kaj subite li sciis, ke lia patro estis veninta. Time Edgar rimarkis, ke li nun ree staras sola en la çambro, kaj eç tiu maldaûra soleco konfuzis lin. Lia patro estis severa, estis la sola, kiun li vere timis. Edgar aûskultis eksteren, lia patro ÿajne estis ekscitita, li parolis laûte kaj kolere. Dume sonis kvietige la voçoj de lia 79

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

avino kaj patrino; evidente ili volis mildigi lin. Sed lia voço restis firma, samkiel la paÿoj, kiuj nun venis pli kaj pli proksimen, jam estis en la apuda çambro, tuj antaû la pordo, kiu nun estis brue malfermita. 

Lia patro estis tre granda. Kaj Edgar sentis sin nedireble malgranda antaû li, kiam li nun envenis, nervoza kaj ÿajne vere kolera. 

”Kio igis vin forkuri, friponeto? Kiel vi povis tiel terurigi vian patrinon?” 

Lia voço estis kolera kaj en la manoj sova¸a movado. Malantaû li, la patrino nun estis enirinta per mallaûta paÿo. Ÿia viza¸o estis en ombro. 

Edgar ne respondis. Li havis la senton, ke li devus defendi sin; sed kiel li rakontu, ke oni trompis kaj batis lin? Çu la patro komprenus tion? 

”Nu, çu vi ne povas paroli? Kio okazis? Vi povas trankvile diri tion\! Çu io ne plaçis al vi? Oni ja devas havi kaûzon, kiam oni forkuras\! Çu iu afliktis vin?” Edgar hezitis. La rememoro ree faris lin kolera, jam li volis akuzi. Jen li vidis — kaj lia koro çesis bati je tio — kiel lia patrino faris strangan movon malantaû la dorso de la patro. Movon, kiun li unue ne komprenis. Sed nun ÿi alrigardis lin, en ÿiaj okuloj estis ur¸a peto. Kaj mallaûte, tute mallaûte, ÿi levis la fingron al la buÿo en signo de silentado. 

Jen ekmovi¸is — la infano sentis tion — iu varma, iu gran-dege arda raviteco tra lia tuta korpo. Li komprenis, ke ÿi donas la sekreton en lian gardon, ke de liaj etaj infanlipoj de-pendas ies sorto. Kaj sova¸a, ¸ojega fiero plenigis lin, ke ÿi fidis al li; rapidege ekregis lin sinoferemo, la volo, ankoraû 80

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

pligrandigi sian propran kulpon, por montri, kiom li jam estas viro. Li rekti¸is:

”Ne, ne … ne estis iu ajn kialo. Panjo estis tre bona al mi, sed mi estis malobeema, mi kondutis malbone … kaj tiam …

tiam mi forkuris, çar mi timis.” 

Lia patro alrigardis lin konsternite. Li estis atendinta çion alian, nur ne tian konfeson. La kolero estis malarmita. 

”Nu, se vi bedaûras ¸in, jam sufiças. Tiukaze mi ne volas plu priparoli ¸in hodiaû. Mi kredas, ke alian fojon vi do pri-pensos ¸in\! Tio ne okazu ree\!” 

Li haltis kaj alrigardis lin. Lia voço nun mildi¸is: ”Kiel pala vi aspektas. Sed ÿajnas al mi, ke vi jam denove fari¸is pli granda. Mi esperas, ke vi ne plu agos tiel infane; vi ja vere ne plu estas knabo kaj povus jam esti sa¸a\!” 

Dum la tuta tempo Edgar rigardis nur al sia patrino. Estis al li, kvazaû io brilegis en ÿiaj okuloj. Aû çu estis nur la rebrilo de la flamo? Ne, brilis io tie, malsekete kaj hele, kaj çirkaû ÿia buÿo estis rideto, kiu dankis al li. Oni nun sendis lin enliten; sed li ne malgajis pro tio, ke ili lasis lin sola. Li ja devis pripensi tiel multon, tiel multon koloran kaj riçan. La tuta doloro de la lastaj tagoj nuli¸is en la potenca sento de la unua travivaîo; li sentis sin feliça en mistera antaûsento de estontaj okazaîoj. Ekstere la arboj murmuris en la malluma nokto, sed li ne plu konis ian timeton. Li estis perdinta çian malpacien-con pri la vivo, de kiam li sciis, kiel riça ¸i estas. Ÿajnis al li, kvazaû hodiaû li vidis ¸in unuafoje nuda, ne plu kaÿita per mil mensogoj de la infaneco, sed en ¸ia tuta volupta, dan¸era beleco. Li neniam estis pensinta, ke tagoj povas esti tiel dense plenaj je multvariaj nuancoj de doloro kaj ¸ojo; kaj feliçigis lin la penso, ke atendos lin ankoraû multaj tiaj tagoj, tuta vivo, 81

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

por senvualigi al li sian sekreton. Unua scieto pri la multvarieco de la vivo ekregis lin, unuafoje li kredis, ke li komprenas la esencon de la homoj, ke ili bezonas unu la alian, eç kiam ili ÿajnas esti malamikaj, kaj ke estas tre dolçe esti amata de ili. Li ne kapablis pensi pri iu ajn aû pri io ajn malame, li pentis pri nenio, kaj eç por la barono, la deloginto, sia plej grava malamiko, li trovis novan senton de dankemo, ke li malfermis por li la pordon al tiu mondo de la unuaj emocioj. 

Estis tre dolçe kaj flate nun pripensi çion tion en la mallumo, iomete jam miksita kun bildoj el son¸oj, kaj preskaû ¸i jam estis dormo. Jen estis al li, kvazaû la pordo subite mo-vi¸as kaj mallaûte io venas. Li ne estis tute certa, ankaû jam estis tro dormema por malfermi la okulojn. Li sentis super si, spirantan viza¸on malvarme kaj milde tuÿeti la lian, kaj sciis, ke tio estas lia patrino, kiu nun kisas lin kaj permane karesas liajn harojn. Li sentis la kisojn kaj sentis la larmojn, milde reciprokis la kareson, kaj komprenis ¸in nur kiel repaci¸on, kiel dankemon pro sia silentado. Nur pli poste, multajn jarojn poste, li ekkonis en tiuj mutaj larmoj îurpromeson de la mal-juni¸inta virino, ke ÿi de nun volos aparteni nur al li, al sia infano, rezignon pro aventuroj, adiaûon al çiuj propraj avidoj. 

Li ne sciis, ke ÿi estas dankema al li ankaû, çar li savis ÿin de sensenca aventuro, kaj ke nun per çi tiu çirkaûbrako ÿi transdonis al li — kiel heredaîon por lia estonta vivo — la amar-dolçan pezon de la amo. Çion tion la infano tiam ne komprenis; sed li sentis, ke estas tre feliçige esti amata tiel, kaj ke per tiu amo li jam estis implikita en la granda sekreto de la mondo. 

Kiam ÿi poste deprenis de li la manon, la lipoj dei¸is de liaj kaj la silenta figuro susuris eksteren, restis ankoraû io varma, 82

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

iu spireto super liaj lipoj. Kaj flate alflugis lin la sopiro, ankoraû ofte senti tiajn molajn lipojn kaj esti çirkaûbrakita tiel karese; sed tiu antaûsento de sekreto tiel prisopirita estis jam vualita de dorma ombro. Ankoraûfoje çiuj bildoj de la lastaj horoj kalejdoskope preterpasis, ankoraûfoje la libro de lia juneco alloge disfolii¸is. Poste la infano ekdormis kaj komenci¸is la pli profunda son¸o de lia vivo. 

83

BRULANTA SEKRETO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-120-8

84





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ LA KUNLUDANTO 
	+ RAPIDA AMIKIG'O 
	+ TERCETO 
	+ ATAKO 
	+ LA ELEFANTOJ 
	+ ANTAU'BATALETO 
	+ BRULANTA SEKRETO 
	+ SILENTO 
	+ LA MENSOGULOJ 
	+ POSTSIGNOJ EN LUNLUMO 
	+ LA SURPRIZ-ATAKO 
	+ FULMOTONDRO 
	+ UNUA EKKONO 
	+ EMBARASA MALLUMO 
	+ LA LASTA SONG'O

