ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO


eLIBRO

eLIBRO

Çeą kaj

slovaka

antologio

Unua parto

I N K O

1

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO**

Redaktis: *O. Ginz kaj Stan. Kamaryt*

Kunlaboris: *V. Âech, J. V. Dolinskë, V. Echtner, J. Fousek, R. *

*Fridrich, M. Ginzová, R. Hromada, J. Hladkë, J. Jeòek, V. Jukl, J. *

*Koòenë, M. Lukáô, V. Kowatiková, Moraviaj Esperanto-pioni-*

*roj, O. Sklenâka, B. Sklenâková, T. Pumpr, J. Rosa, P. Rosa, Fr. *

*Stanêk, O. Ôtech, B. Vlâková, E. Wanitsek, A. Weiner*

Eldonis *Literatura Mondo, Budapest 1935*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

*Kunlabore kun Miroslav Malovec*

**ISBN 91-7303-113-5**

*inko@omnibus.se*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.omnibus.se/inko*

**AÛGUSTO 2001**

2

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ANTAÛPAROLO

Çe˛oslovaka literaturo estas relative tre ampleksa. En jaro

1932 aperis sume 8189 libroj en çe˛oslovaka lingvo. Ori-

ginalaj \(netradukitaj\) beletristikaîoj inter ili estis 1154. Çe˛oslovaka literaturo estas ankaû respektinde antikva, kiel vi legos en la enkonduka eseo pri la ç. lingvo. 

Tamen la çe˛oslovakaj literaturaj verkoj preskaû neniam

estas tradukataj en kvanto respondanta al iliaj kvalito kaj graveco. El la samtempaj aûtoroj estas sisteme tradukata pre-

skaû unusola Karel Âapek \(en la anglan kaj germanan; en

francan, japanan kaj aliajn lingvojn nur unuope kaj hazarde\). 

La ceteraj samtempaj aûtoroj same kiel la mortaj klasikuloj

estas tradukataj sen sistemo, sole hazarde, unuopaj verkoj, aû pro fervoro de iu entuziasmulo aû pro oficiala iniciato. Sed

tiuj tradukaîoj vivas nelonge, kiel izolitaj fenomenoj en la

fremda literaturo. La resono de tiaj eldonaîoj estas minimu-

ma. Sistemaj provoj popularigi tradukaîojn el nia literaturo

okazis du. Antaû la milito en j. ç. 1905 komencis eldonisto en Praha J. Otto eldonadi germanlingvan ”Slavische Romanbib-liothek” \(Slava romanbiblioteko\), kies çiu dua numero estis

çeą. En j. 1930 komencis eldonejo Aventinum en Praha kun

franca eldonejo Grasset en Paris eldoni vicon de francaj tra-

dukoj el çe˛oslovaka literaturo. Kvankam ambaû entreprenoj

estis tre bone redaktataj kaj la elekto de la verkoj tre taûga, 3

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tamen ili ambaû baldaû çesigis sian funkciadon pro manko

de açetantoj. 

Tian aserton oni komprenu sen troigo. Estas komprenebla

la fakto ke la restarigo de la çe˛oslovaka ÿtato turnis atenton de eûropa publika opinio ankaû al nia literaturo. Efektive preskaû çiuj niaj sukcesaj modernaj verkistoj prozaj kaj teatraj

estis tradukitaj en diversajn lingvojn. Sed krom malmultaj

esceptoj oni ne povas paroli pri internacia resono proporcia

al la reala valoro de tiuj verkoj kaj aûtoroj. Ankaû tre intere-sa fakto estas, ke post la tre spontanea internacia sukoeso de la ”Brava soldato Ÿvejk” de Haôek niaj literaturaj kritikistoj preskaû sen escepto konstatis, ke temas pri verko, kiu havas

tre malmulte komunan kun la interna etoso de nia literaturo. 

Plurfoje oni diskutis çe ni pri kialoj, pro kiuj la intereso de fremdlando pri nia originala literaturo estas tiom malgranda, 

kvankam ¸ia nivelo ne estas malalta kaj la temoj ofte ¸enerale interesaj. Estis esprimitaj diversaj hipotezoj pri tio. Certe kialo la plej komprenebln estas, ke la grandaj nacioj ¸enerale

ne havas intereson pri literaturaj eprimoj de la nacioj mal-

grandaj kaj mezaj. Sed krom tiu çi ¸enerala kialo estas supo-

zata ekzisto de kelkaj specialaj kaûzoj enestantaj en la karaktero de çe˛oslovaka literaturo mem. Estu tie çi diritaj la çe-

faj, pri kiuj oni iam parolis. 

La çe˛oslovaka literaturo atingis sian plej altan nivelon en

la liriko, kies çefverkoj tuÿas la plej altajn suprojn de la poezia esprimebleco de la sentoj. Sed ¸uste lirikaîoj estas tre malfacile adekvate tradukeblaj, ofte eç ne estas eble redoni ilin kun sama efiko. 

La çe˛oslovaka literaturo havas tre bonan meznivelon, oni

povas paroli pri speco de solideco, kiu ¸in karakterizas, sed

4

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mankas al ¸i sufiçe granda komponanto de demonismo, de

aûdaca esprimo de ideoj aû sentoj revoluciaj, renversaj. 

La çe˛oslovaka literaturo pli ol aliaj servis por konservo de

la nacia konscio, ideo nacia kaj nacionala tro enestas en ¸i, 

por povi veki resonon sufiçe grandan inter la alinacianoj. 

Malbona organizo de lihro-komerco en çe˛oslovaka teri-

torio, malgranda entreprenemo de la eldonistoj, el kiuj rezul-

tas nesufiça propagando de la valoraj verkoj. 

Çiun el tiuj argumentoj oni povas refuti: Eç la plej subtilajn aû sublimajn lirikaîojn oni sukcesis traduki, la bona meznivelo devus ¸uste pro sia mezeco allogi vastan rondon legan-

tan, çiuj literaturoj estas apogiloj en la nacia batalo por ekzisto, bona varo per si mem kreas bonan vendanton. Sed estu

kiel ajn, estas certe, ke per nia antologio ni prezentas al internacia legantaro superrigardon pri literaturo nemulte konata. 

Por tia celo du vidmanieroj interbatalas. Tiu de literatur-

historiisto, kiu celas kompletecon kaj logikecon de vico de

prezentataj verkistoj, kaj tiu de leganto, kiu celas kolekton de agrablaj legaîoj. Ni pensas, ke por nia celo estas preferinde en la necesa kompromiso lasi venki pli la vidmanieron duan, 

tiun de klera leganto. 

Tial ni tute ne donas verkojn el epokoj antikvaj. Unusolan

escepton ni faris per enmeto de unu poemo el la 14-a jarcento

esperante, ke ¸i trovos la intereson de la legonto pro siaj anti-kveco kaj originaleco kaj lian plaçon pro sia humureco. Çiuj

ceteraj tekstoj estas el la dua duono de la 19-a jarcento kaj el la 20-a. Relative multaj tekstoj estas el aûtoroj samtempaj. Tio certe donas bildon pri samtempa çe˛oslovaka spirita vivo. 

Sed ¸i certe malfaciligis nian taskon, çar ne estas eble fiksi 5

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

definitive la valoron de aûtoroj starantaj en mezo aû komen-

co de sia evoluo. 

Elektante, ni klopodis eviti niajn taksojn personajn kaj

elekti inter la aûtoroj laû vidmanieroj rekonataj ¸enerale aû

de grava plimulto. Ankaû la unua el ni, verkante la informajn

notojn pri la opaj verkistoj, klopodis redoni opinion kaj tak-

sadon ¸enerale rekonatajn aû instruatajn en lernejoj. Tial li

laû ebleco citis karakterizojn donitajn de la plej gravaj fakuloj estetikaj F. X. Ôalda, profesoro de universitato en Praha, kaj Arne Novák, profesoro çe universitato en Brno. Estas

kompreneble, ke la listo de verkistoj ne estas kompleta kaj ke mankas pluraj nomoj same aû pli gravaj ol la enestantaj. La

amplekso de la libro estas ja donita, oni estas ¸enata pro tro-eco da verkoj aû aûtoroj, kiujn oni volus traduki. Ankaû la

longeco aû amplekso de iu teksto ne povas respondi al la gra-

veco de la aûtoro. 

La sinsekvo de la tekstoj estas kronologia laûprincipe. Post

çiu teksto estas donita la jaro, kiam ¸i aperis unuan fojon, kaj en krampoj nomo de la tradukinto. 

Ni enmetis neniujn tekstojn el folkloro. Popolaj kantoj kaj

poemoj estas en nia literaturo tre gravaj. Sed ¸uste pro tio ili bezonus specialan antologion laû la sciencaj vidmanieroj. 

Sur teritorio de nia ÿtato aperis kaj daûre aperas multaj

gravaj verkoj literaturaj ankaû en germana kaj hungara ling-

voj. Precipe en Bohemio naski¸is kaj en Praha verkis kaj ver-

kas areto de tre eminentaj germanaj verkistoj. El tiu literaturo ni ne volis fari antologion, çar ¸iaj verkoj apartenas en literaturan sferon de koncernaj lingvoj. 

La traduko d.e tiu çi antologio estas laboro kolektiva. La

tekstojn de ni elektitajn tradukadis areto de laborantoj spertaj 6

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj bonvolaj. Preskaû çiuj tradukaîoj estas tie çi presitaj unu-an fojon. Represitaj estas tre malmultaj, plejparte el ”La Progreso”. La tradukaîojn ni redaktis, çar ni klopodis veni al unu-formeco de la traduka lingvaîo. 

Kiel bildan ornamon de la libro ni ne uzis fotojn de verki-

stoj, sed reproduktaîojn de çe˛oslovakaj pentristaj kaj skulp-

tistaj verkoj. Sur finon de la libro ni metis informan artikolon pri ili. 

Al eldonisto de AELA ni esprimas nian sinceran dankon

pro lia iniciato eldoni tiun çi libron kaj pro la bona ekstera aran¸o, kiun li dediçis al ¸i. Ankaû liaj eminentaj literaturaj kunlaborantoj ricevu varman dankon pro la tre valoraj kon-siloj, kiujn ili donis al ni dum presado de la libro. Kaj se la legantoj trovos plaçon en poemoj, noveloj kaj roman-fragmentoj tie çi prezentataj, ¸i estos granda rekompenco de la

laboro tradukista kaj redakta. 

*Praha-Bratislava I5-an de januaro 1935. *

**Stan. Kamaryt**

**Otto Ginz**

7

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

POR LEGI LA ÇE˘OSLOVAKAJN NOMOJN

Çe˛oslovaka lingvo havas ortografion laûprincipe foneti

kan, tio signifas, ke çiu litero signas çiam la saman so-

non. Tion ebligas longa vico de supersignitaj literoj. Ni donas liston de âe˛oslovakaj literoj diferencantaj en prononco de la esperantaj. 

**Vokaloj :**

Streketo super vokalo signifas, ke ¸i estas longa. 

á = aa

é = ee

í = ii

ó = oo

ú = uu

ë = ii

ou = diftongo oû

ie = diftongo: \(proksiniume\) je

Krome memoru :

y = i

ù = diftongo \(u\)o

ä = e \(tre malfermita\)

ê = je

8

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Konsonantoj :

Hoketo super konsonanto signifas ¸ian ”moli¸on”. 

â = ç

d’ = dj

ch = ˛

l’ = l, sed apogante la langon sur antaûan palaton. 

ñ = nj

æ= rô

ô = ÿ

t’ = tj

x = ks

ò = î

La akcento estas çiam sur la unua silabo de la vorto. 

Virina nomo fini¸as per á, ofte ¸i estas derivata de la vira

per sufikso —ová. Ekz. edzino aû filino de sinjoro Novák es-

tas nomata Nováková. 

Çar ni pensas, ke rigardo sur tiujn çi listojn ebligas facilan prononcon de la çe˛oslovakaj nomoj, ni ne donas en la tekstoj la elparolon, kiu iam povus aspekti ¸ena. 

9

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Václav Váònë**

*docento pri çe˛oslovaka lingvo çe Komenskë-universitato en Bratislava:*

ÇE˘OSLOVAKA LINGVO

KAJ ¯IAJ DIALEKTOJ. 

*Verkita originale por la Antologio. *

La lingvo çe˛oslovaka apartenas, same kiel la pola kaj la

lusaci-serba, al la okcidenta grupo de slavaj lingvoj. ¯i

havas escepte grandan signifon inter la oeteraj lingvoj slavaj, çar ¸ia literatura formo çeą. komenci¸ante de la 9-a jarcento, ekzistas kontinue dum tempospaco pli ol miljara kaj tiel

konservis al ni la vojon de sia evoluo ekde la unuaj skribitaj dokumentoj de la çeą vorto ¸is nia epoko. 

Lingvo çe˛oslovaka ni nomas aron da dialektoj, per kiuj

parolas çe˛oj kaj slovakoj en sia teritorio en Çe˛oslovaka respubliko t. e. en Bohemio, Moravi-Silezio, Slovakujo, de mon-

taroj Ôumava \(Böhmerwald\), bohemia Stæedohoæí kaj Krko-

noÿe \(Riesengebirge\) al sudoriento, ¸is trans la karpatajn Be-

skidojn al Vihorlat, kie ¸i najbaras kun la lingvaj teritorioj rusa kaj hungara. Krom tiu çi kontinua teritorio ekzistas lingvaj insuloj en fremdlando. La kontinua teritorio de la çe˛o-

slovaka lingvo estis iam pli ampleksa, çar ¸i najbaris norde

senpere kun la luzaci- serba kaj sude kun la slovena lingvoj. 

Tiu çi kunligo estis interrompita per germana disvasti¸o ori-

10

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

enten, kiu havis kiel sekvon la germanigon de slavoj en Alpo-

regiono jam en la 8-a jarcento, kaj parte ankaû per la ekpo-

sedo de hungariaj ebenaîoj fare de la hungaroj kaj per la hun-

garigo de la suda parto del’ slovakoj. Çe˛oslovakaj kolonioj

ekster limoj de Çe˛oslovaka respubliko en Eûropo estas en

Hungarujo, Aûstrujo \(precipe en Wien\) en Germanujo, 

grandnombre ankaû en la slavaj ÿtatoj Jugoslavujo, Sovetio, 

Polujo, Bulgarujo; sed precipe estas ili en Ameriko \(pli ol

8oo.ooo\). Laû la lasta popolsumigo en Çe˛oslovakujo \(I. XII. 

1930\) oni kalkulis el la tuta nombro: 14.479.000 çe˛oslova-

kujaj ÿtatanoj 9.688.000 çe˛oslovakojn \(t. e. 66,9%\); se ni al-kalkulas al tio la proksimuman nombron de çehoj kaj slova-

koj ekster limoj de nia patrujo \(çirkaû 1,500.000\), ni povas

hodiaû taksi la nombron de slavoj parolantaj per la lingvo

çe˛oslovaka je pli ol 11 milionoj. 

Kiel la dialektoj de aliaj lingvaj tutoj, ankaû la dialektoj

çe˛oslovakaj ne estas komplete identaj. Alimaniere parolas

simpla Prahaano, alimaniere çe˛o el ˘odujo \(çe sudokciden-

ta limo de Bohemio\) aû el la regiono sub la montaro Krko-

noÿe, alimaniere Moraviano el la centra tipa regiono Haná, 

alimaniere slovako el la apud-morava aû apud-danuba ebe-

naîo en la çirkaûaîo de Bratislava, alimaniere indi¸eno el me-

za Slovakujo en la çirkaûaîo de Turçiansky Sv. Martin, alima-

niere orienta slovako el la çirkaûaîo de Koÿice aû Preÿov. Sed, kvankam dialektoj çe˛oslovakaj havas reciproke pli malpli

grandajn diferencojn, laû kiuj estas eble dividi ilin en pli malpli grandajn grupojn, tiuj dialektoj havas vicon de komunaj

signoj en fonetiko, morfologio, sintakso kaj vortaro, per kiuj ili distingas sin de la dialektoj de la aliaj slavaj lingvoj: la po-11

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

laj, rusaj, sudslavaj k. s., kaj per kiuj ili unui¸as en pli alian lingvan tuton: la çe˛oslovakan. 

Dialektojn çe˛oslovakajn oni povas plej bone dividi je la

çeąj en Bohemio kaj okcidenta kaj oentra Moravio kaj en

Silezio, kaj je la slovakaj en orienta Moravio kaj en Slovaku-

jo. El tiuj dialektoj la plej signifaj estas: la dialekto centrobohemia, per kiu oni parolas en centra Bohemio en granda cir-

klo çirkaû Praha kaj kiu fari¸is bazo de la literatura çeą ling-vo; la dialekto centro-slovaka \(ekz. dialekto de kultura centro slovaka en Turçiansky Sv. Martin\), kiu fari¸is bazo de la slovaka literatura lingvo. 

La unueco kaj kontinueco de la dialektoj slovakaj kun la

dialektoj çeąj kaj moravianaj, kiel unu çe˛oslovaka tuto en

grupo de la okcident-slavaj lingvoj, estas, en la mondo sci-

encula, ¸enerale rekonata. Sufiças atentigi pri la opinioj de la patriarko de l’ slava kaj çe˛oslovaka filologio, Josef Dobrovskë \(1753-1829\); de la du fondintoj de l’ slava etnografio: slovako P. J. Ôafaæik \(1795-1861\) kaj lia çeą sekvinto L. Niederle \(\*1865-\) eç de komparaj filologoj slavaj Fran. Miklosich \(1818-1891\) kaj Václav Vondrák \(1859-1925\). 

Sed tamen provis kelkaj sciencistoj doni al la slovaka mem-

staran lokon en familio de la slavaj lingvoj rilate la çeąn. 

Tiel, la ruso F. Florinskij \(1854-1919\), kvankam li deklaris, ke la slovaka staras al la çeą pli proksime ol al iu ajn lingvo slava, tamen klopodis pruvi, ke la slovaka havas rajton pri aparta loko en la familio de la slavaj lingvoj, same kiel la çeą, pola, aû alia slava lingvo. Simile, lia slovaka daûriganto Samuel

Czambel \(1856-1910\) en akrevidaj sed ankaû unuflankaj kaj

malklarigitaj de antaûju¸oj verkoj slovak- kaj hungar-lingvaj

provis pruvi, ke la slovaka havas karakteron sudslavan kaj ke

12

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

¸i estas sendependa de la çeą. Alia filologo, la bulgaro Be-

nii Conev \(\*1863\) klopodas klarigi la evoluon de la slovaka el la lingva kontinueco sudslava, precipe bulgara. La nepruvitaj

hipotezoj de tiuj çi esplorantoj estis komplete refutitaj de

çe˛oslovakaj filologoj kaj etnografoj precipe de Jiæi Polívka

\(1858-\), Frant. Pastrnek \(I853-\), Jozef Ôkultety \(1853-\), V. Vondrák k. a. Tiel, neniu sukcesis malfortigi la opinion pri la kontinueco kaj unueco de la lingva komplekso de l’ dialektoj

çeąj, moravianaj, slovakaj en pasinteco, nomataj nuntempe

çe˛oslovaka lingvo. 

La lingvo çe˛oslovaka, tiamaniere komprenata, estas, pre-

ciz-esprime, nur lingvo abstrakta; ¸iaj konkretaj reprezentan-

toj estas du literaturaj lingvoj, kiuj evoluis sur la teritorio de la çe˛oslovaka nacio: literatura lingvo çeha kaj literatura lingvo slovaka. 

13

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

LITERATURA ÇE˘A LINGVO

¯i estas lingvo tre antikva. ¯ia historia epoko komenci¸as

en la 9-a jarcento, kiam la unuan fojon aperas doku-

mentoj pri la ekzisto de la çeą lingvo kiel çe˛ismoj \(”bo-

hemismoj”\) en tekstoj eklezi-slavaj \(en fragmentoj de Kijev

kaj de Praha kaj en la legendo pri sankta Venceslao\) kaj kiel

unuopaj çeąj vortoj en tekstoj eklezi-slavaj kaj latinaj. Ili

estas la unuaj kaj plej antikvaj memoraîoj de nia lingvo. De

tiu tempo ekzistas dokumentoj pri la çeą lingvo seninter-

rompe. De la 9-a ¸is la 13-a jarcento ni havas tiajn atestaîojn nur en formo de unuopaj vortoj aû frazoj en alilingva teksto. 

Pli poste aperas kontinuaj tekstoj, çiam pli longaj kaj pli oftaj, kiuj jam donas eblon, ekkoni la çeąn lingvon kaj ¸ian

strukturon en çiuj ¸iaj komponantoj, ¸ian evoluon kaj kree-

mon. 

De la epoko de l’ plej antikvaj skribaj dokumentoj çeąj ¸is

hodiaû, oni povas distingi proksimume tri çefajn periodojn

de evoluo de la çeą lingvo: 1. Epoko de la unua florado en la

dua duono de la I4-a jarcento precipe dum re¸oj Karolo IV

kaj Venceslao IV; — 2. Epoko de fiksado de l’ literatura for-

mo en la I5-a jarcento pro la influo de Majstro Jan Hus kaj de la religie reforma literaturo. Tiu lingvo ¸ojige floradis en la i6-a jareento ¸is malfeliça katastrofo komenci¸inta per la perdi-

ta batalo sur ”Blanka Montoc” \(Bíla hora\) en I620. Post la

tridekjara milito la lingvo degeneris en la 17-a kaj 18-a jarcen-14

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

toj. — 3. Novçeą renesanco de la lingvo en la epoko de Jo-

zefo II-a kaj de la kleruleco, en la fino de la 18-a jarcento kaj en la epoko de l’ romantismo, en unua duono de la 19-a jarcento. 

Per la kristanismo fini¸is la antaûhistoria epoko de la çeą

lingvo, kaj komenci¸as ¸ia antikva epoko daûrinta proksimu-

me ¸is la fino de la I4-a aû la komenco de la 15-a jarcento. La unua parto de la antikva epoko, pli ampleksa laû la tempospaco sed malpli fruktoplena, povas esti nomata epoko pre-

para; ¸i fini¸as per la 13-a jarcento, dum la regado de la lastaj Premislidoj. La lingvo venas sub la influon de du pli pro-

gresintaj kulturoj eûropaj, la latina kaj la germana, jam de

komenco de la 9-a jarcento, sed precipe post la malsukceso

de la tendencoj de Cirilo kaj Metodio; kaj post la falo de la

regno Grandmoravia, komence de la 10-a jarcento. — La po-

litika situacio efikas eç en la formi¸ado de la unua literatura lingvo çe˛oslovaka, la malnova çeą. Pro tio, ke la politika

gvidado en la çe˛oslovaka teritorio transloki¸as daûre el Mo-

ravio kaj Slovakujo en Bohemion, fari¸as Praha la fokuso de

la eklezia kaj kultura vivoj; kaj per tio ankaû la kerno de la lingva evoluo, respektata de la literatura lingvo, transi¸is ok-cidenten. 

Dum kornence ekzistis eblo, ke la literatura lingvo fari¸os

iu dialekto moravia aû moravi-slovaka \(en la çirkaûaîo de

grava kastelo Velehrad\), do iu centre lokita dialekto çe˛o-

slovaka, de post la 10-a jaroento la çefan rolon en la kreado

kaj evoluado de la literatura lingvo ricevis la dialekto de centra Bohemio \(çirkaû Praha\). ¯i estis helpata de la centralizo de l’ landa potenco en Praha, de post la fino de la 10-a jarcento. 

15

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Estas nature, ke la eklezie kultura influo de la latina kaj

gerrnana vidigadis sin precipe en la nomoj de la novaj religiaj kaj kulturaj ideoj, por kiuj la çe˛oj ne havis ¸is tiam vortojn. 

Tien çi apartenas vortoj kiel: kæíò \(kruco\), môa \(meso\), æím

\(Roma, la urbo\), pogan \(pagano\), kostel \(latine : castellum, 

pre¸ejo\), oltár \(latine: altare, altaro\) vánoce \(germane: Weih-nachten, kristnaska festo\) k. s.; aû vortoj çeąj esti¸intaj per traduko aû imito de vortoj latinaj: svátost \(l.: sacramentum, 

sakramento\), trojice \(l.: trinitas, triunuo\), prozæetelnost \(l.: providentia, providenco\), vôemohouci \(l.: omnipotens, çiopova\) k. s. Kiom tiuj vortoj taûgis al lingvaj bezonoj, videblas el tio ke ili aperas preskaû sen ÿan¸o eç hodiaû en la literaturaj çeą kaj slovaka lingvoj. 

Por la unuaj lingvaj memoraîoj de tiu çi prepara epoko

estas rimarkinda ilia aspekto ortografia: ilia ortografio noma-ta simpla, estas nura imito de la ortografio latina, malatent-

ante la signadon de tiuj çeąj specialaj sonoj, por kiuj ne ek-

zistis modeloj en la latina skribo. Tiel oni ekz. skribis: cas \(por elparoli âas, tempo\), dete \(por djetje, infanoj\) k. s. El tiu çi lingva epoko, precipe memorindaj kaj ¸is nun vivantaj estas

du majestaj patriotaj kantoj religiaj: ”Eternulo, kompatu nin” 

\(Hospodine pomiluj ny\) el la 12. jarcento kaj ”Sankta Ven-

ceslao” \(Svatë Václave\) el la jaroj 1278-1283, kiam, post la

morto de re¸o Pæemysl Otakar II., dum politika malordo, rabe

estris en la lando invadintaj brandenburganoj el Germanujo. 

La plej grava epoko de la lingvo kaj literaturo malnovçeą

estas la jarcento 14-a, tempo de Luksemburganoj Johano kaj

Karolo IV. kaj parte ankaû Venceslao IV. La lingvo tiam kres-

kas batalante kontraû fremda elemento \(koloniigado germa-

na en Bohemio\), sonas pli riçe en poezio \(en ampleksa epo-

16

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

so pri Aleksandro Granda kaj en Kroniko de Dalimil; ç. j. 

1310\), en legendoj \(inter kiuj la plej bela estas Legendo pri

sankta Katerina, el la epoko de Karolo IV, la plej bona poemo

malnovçeą\), en studenta liriko erotika kaj parodia \(la plej

bona, ”Stalisto kaj studento”, estas presita en la Antologio\), en religiaj romanoj kaj rakontoj, en amuzaj rakontajoj kaj kronikoj, en voja¸priskriboj, en prozo jurista eç en kernaj religiaj verkoj de la klasikulo de malnovçeą prozo; Toma Ôtítnë

\(1381 — 1401\) k. a. 

En la 14. jarcento okazis multaj enaj ÿan¸oj lingvaj preci-

pe fonologiaj. Jam en la 12. jarcento kaj en komeco de la 13. 

jc. okazis vokalmodifo a e, e; a ie, i, en kazoj kiel duôa, malnovçeą duôe, pli poste dativo plurala duôám malnovçeą

duôiem, pli poste duôím k. s.; en la 14. jarcento simile ansta-taûigas vokalojn u ˙ en molaj silaboj iu, iu kaj poste i, í; ekz. 

akuzativo singulara: duôu, duôiu, duôi \(animon\); boò˙, boòiu, 

boòí \(dian\); ie estas anstataûigata per í: miera — míra \(mezu-

ro\); anstataû Û — uo: bÛh — Buoh \(Dio\) k. s.; anstataû ˙ — au: s˙d saud \(ju¸o\) k. s.; En tiu tempo evoluis ankaû la tipa çeą

konsonanto æel la pli malnova mola r en kazoj kiel moæe el

morie, morje k. s. \(æestas elparolata proksimume rÿ, sed kiel

unusola simpla oscila konsonanto, çe kies artikado esti¸as

samtempe susuro sibla\). 

Tiuj çi kaj aliaj ÿan¸oj de la çeą lingvo ne okazis sur la tuta teritorio de la lingvo çe˛oslovaka, sed plejparte sole sur ¸ia okcidenta duono, dum la dialektoj orientaj, pli disigitaj de la politika, kultura kaj lingva centro, ne estis atingitaj de tiuj ÿan¸oj kaj konservis plejparte sian staton maljunan. 

Ankaû laû la vidmaniero ortografia ÿan¸i¸as, en la XII. jc., 

la stato de la malnova çeą lingvo. Anstataû la primitiva or-

17

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tografio simpla, venas ortografio zeûgma, klopodanta esprir-

ni la specialajn çeąjn sonojn per liter-grupo, simile kiel ¸i

estas ¸is nun en la pola aû hungara. Ekz. anstataû ç oni ak-

ribas cz, chz, anstataû ÿ sz k. s. Ekz. czas, chzas, âas \(tempo\). 

Kompreneble tiu ortografio havis diferencojn, ofte eç en la

diversaj manuskriptoj de la sama verko. Kaj, kvankam la mal-

novçeąj verkistoj verkis per lingvo ¸enerale unueca, tamen

diversloke aperas apartecoj de aûtoroj aû de kopiintoj de tek-

stoj. La lingvo nepre bezonis organizanton, kaj tiun ¸i ricevis en persono de unua çeą filologo Majstro Jan Hus \(1370-1415\). 

Per la apero de Hus komenci¸as nova epoko de la çeą

lingvo, epoko meza etendi¸anta de la komenco de l’ 15. jar-

cento, tra florado en la 16. jc. kaj epoko dekadenca en la 17. 

kaj 18. jarcentoj, ¸is la komencoj de la nacia lingva renesan-

co, en la lasta triono de la 18. jarcento. 

Hus alportis al la çeą literatura lingvo refreÿi¸on el vivaj

fontoj popolaj, donis per siaj verkoj modelon por la çeą pro-

zo, konvene igis la lingvon konstanta sur la bazo de la dialek-ta centrobohemia kaj sprite korektis ¸ian ortografion. Ansta-

taû la malnova ortografio zeûgma li enkondukis ortografion

diakritikan, t. e. li anstataûigis la zeûgmojn per literoj supersignitaj, per linietoj kaj punktoj. Ekz. chzazz, czass = cas, rec, pis, delo \(= tempo; lingvo, skribu, verko\). 

La husana movado, el kiu maturi¸is ankaû la granda pen-

sulo Petr Chelâickë \(1390-146o\), kaj la nacia konscio, forti-

¸inta tiom mirige pro la husanismo, helpadis al la disvasti¸o

de la çeą lingve kaj al la pligrandigo de ¸ia respekto en la

lando, eç ekster ¸i. Bedaûrinde, la çeą reformema movado

enhavis pro sia asketismo ne unu dan¸eron por la evoluo de

18

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

la çeą lingvo. Estis bezone nutri la evoluon de la lingvo an-

koraû per ia alia regenera principo. Tia fari¸is — precipe de

post la dua duono de la 15. jarcento, post la fino de la husa-

naj tempestoj — la humanismo. Tiel vivis la çeą lingvo en la

15-a kaj 16-a jarcentoj per tuteca kaj diversfaka vivo, preci-

pe kiam el la kombino de la plej belaj floroj de l’ çeą kristanismo en Bohemio kaj Moravio, la idealo de Çeąj Fratoj kun

la eûropa humanismo kreskas, inter la anoj de la llnui¸o de

Fratoj, brila generacio verkista, kiu donacis al sia nacio la plej gravajn verkojn de sia epoko. La normojn, kiujn la Fratoj sekvis, enhavas unu el la plej memorindaj libroj çeąj Grama-

tiko çeą \(Gramatika âeská\) el la j. 1571, verko, de çiuflanke

klera episkopo de la Unui¸o Jan Blahoslav \(1523-1571\). La

plej ÿatata verko de la Unui¸o estis la fama ses-voluma Bib-

lio de Kralice \(1579-1593\); ¸ia brila lingvo, el kiu spiras la efektiva spirito de la çeą lingvo, kulminigas la unuecon de

la literatura lingvo sur la teritorio çeą kaj slovaka kaj ¸i fari-

¸as, ankoraû en fino de la 18-a kaj komenco de la 19-a jarcen-

toj, bazo por la novçeą lingvo literatura. Per la Biblio de Kralice estis fiksita ankaû la tiel nomita ortografio de Fratoj, nomata ankaû laû la Biblio ortografio de Kralice. ¯i estas la iom ÿan¸ita ortografio de Hus, parte malbonigita, parte malmulte transformita. Laû ¸i ekz. la silaboj ñe, Ð/e, Ðee — laû

ortografio Husa ne, de, te — estas signataj kiel en la nuna

çeą: ne, de, te. 

Baldaû poste, post la epoko de pasiaj bataloj pro religiaj en

la çeą teritorio, venas la plej granda katastrofo por la çeąj

nacio kaj lingvo. Tuj en la komenco de la tridekjara milito, en la j. 1620, en batalo sur ”Blanka Monto” \(Bílá hora\) apud Praha, estis tute venkita la armeo de la çe˛oj ribelintaj kontraû 19

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

la habsburga imperiestro Ferdinando. De tiu malvenko ko-

menci¸as la dekadenco kaj persekutado de la çeą lingvo ku-

nigita kun la persekutado de la riça kaj valorega nekatolika

literaturo çeą. Tiu persekutado pliintensi¸is en la 18-a jar-

cento. La lingvo çeą cedas iom post iom el la delegitaroj kaj

tribunaloj, el la urbodomoj kaj pre¸ejoj kaj estas anstataûiga-ta per la germana. La enlanda literatura verkado, plejparte

kun tendenco kontraû-reformacia, kaj eç la verkoj pri çeą

gramatiko konvinke atestas pri la granda dekadenco lingva, 

kies plej profunda grado estis atingita en la dua duono de la

18-a jarcento. 

Kaj intertempe, ekster la limoj de la patrujo, mortas la las-

taj çeąj generacioj de ne-katolikaj ekzilitoj verkantaj en fremdlando eminentajn verkojn çeąjn; inter ili plej supren

levas sin la figuro de Jan Amos Komenskë \(Johannes Amos

Comenius, 1592-1670\), unu el la plej eminentaj spiritoj de la

samtempa homaro. Komenskë verkis ankaû ampleksan ver-

kon Trezoro de la lingvo çeą \(Poklad jazyka âeského\) vidi-

ganta la gramatikan, vortaran kaj frazeologian riçecon de la

çeą lingvo; sed tiu verko forbrulis kiel manuskripto, dum

tragika vaga pilgrimado de la maljuni¸inta scienculo, en la

pola urbo Leszno \(j. 1656\). Komenskë perdis tie per tiu bru-

lo sian tutan havaîon, grandan bibliotekon kaj areton da ma-

nuskriptoj, sed pleje li bedaûris la perdon neripareblan de la

”Trezoro de la lingvo çeą”. 

Nur la klerula epoko, en la fino de la 18-a jarcento, alpor-

tis al la çeąj landoj liherigon de la premoj kulturaj, eklezia kaj parte ankaû nacia, forigis de la popolo la socian subpremon kaj preparis grundon por la çeą nacia kaj lingva rene-

sanco. Tiam komenci¸as en Bohemio denove serioza esplo-

20

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

rado scienca, kio videblas ankaû en la çeą lingvistiko. Estas

nature, ke la unua klopodado de la çeąj patriotoj estis de-

diçita al la lingvo; aperas ”defendoj” de la çeą lingvo, estas eldonataj malnovaj çeąj libroj, estas fondataj gazetoj, estas

fondata çeą teatro; oni komencas studi la lingvon de la pli

feliçaj tempoj, la lingvon çeąn kaj la lingvon de florado en

la meza epoko; oni turnas la atenton al la lingvo kaj literaturo popolaj, precipe al la popol-kantoj. 

Estis feliço por la çeą nacio, ke ¸i havis tuj sur la sojlo de sia renesanco tian eminentan kaj diversflankan filologon, kia

estis Josef Dobrovskë \(1753-1829\). Tiu çi patriarko de la sla-

va kaj çeą filologioj penetris profunden en la strukturon de

la çeą lingvo kaj en ¸ian evoluon kaj akravide li montris la

lingvon de la Fratoj kaj nedifektitan parolon popolan kiel çe-

fajn fontojn de renaski¸anta lingvo novçeą. La çeą deno-

ve iom post iom eniras en la lernejojn kaj estas kreataj societoj por ¸ia kulturado. Per tradukoj el fremdaj literaturoj kaj fervora kulturado de sciencoj estas multigataj frazeologio kaj vortaro. Jam tuj çe komenco de studoj pri la çeą lingvo aperas verko tre eminenta en sia tempo : ”Vortaro de la lingvo

çeą” \(Slovník jazyka âeského\) de la senlaca patrioto Josef

Jungmann, en kvin gigantaj volumoj, en la j. 1835-1839. Sur

¸ia bazo estis poste eldonita rimarkinde kompletigita per no-

va vortar-materialo la ampleksa ”Çeą-germana vortaro pre-

cipe gramatike frazeologi.” \(Âesko-némeckë slovník zvláôté

gramaticko-fraseologickë\) en Praha \(1878-1893\) de Frant. S. 

Kott, en 7 volumoj; poste pliampleksigita per tri pluaj vo-

lumoj en j. 1896-1906. 

En la jaro 1848 enpaÿas la nacio, renaski¸inta naciece kaj

lingve, en la lastan etapon de sia luktado por kultura kaj arta 21

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

memstari¸o kaj politika kaj nacia liberi¸o. La dua duono de

la 19-a kaj unuaj jaroj de la 20-a jarcentoj estas tre signifa periodo en la nacia vivo. Tiam la çiuflanka florado de literaturoj beletristika kaj scienca, kunigita kun tendencaro al na-

cia çeą kulturo kaj arto, nutras spirite ankaû la nacian mo-

vadon politikan kaj preparas tiamaniere la grundon por na-

cia revolucio kaj memstareco. Tiu çi signifoplena epoko estas

karakterizata ne sole per intensa kaj ampleksa disvasti¸o de

la lingvo çeą, sed ankaû per kulmino en ¸ia scienca esplo-

ro. Malmultaj lingvoj eûropaj estis tiom detale kaj perfekte

priskribitaj kaj analizitaj fonologie, morfologie, kaj sintakse, kiom la çeą en la monumenta verko ”Historia gramatiko de

1a lingvo çeą” \(Historická mluvnioe jazyka âeského\) de Jan

Gebauer \(I-a volumo en 1894, III/1. en 1896, III/2 en 1898 kaj 1909; IV. post la morto de l’ aûtoro en 1929\). 

22

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

LITERATURA SLOVAKA LINGVO

La literatura slovaka lingvo estas la pli juna el la du literaturaj lingvoj evolui¸intaj sur la teritorio de la çe˛oslovaka

lingvo. Literatura lingvo kaj aparta literaturo slovakaj ekzistas nur iom pli ol cent jarojn. Pli frue, precipe de la 15-a ¸is la 19-a jarcento, vivis ankaû en Slovakujo, kiel lingvo literatura, la çeą: komuna kulturlingvo de de çe˛oj kaj slovakoj, 

gente kaj lingve tre proksimaj. 

Nur en fino de la 18-a jaroento Anton Bernolák \(1762-

1813\) kaj en mezo de la 19-a jarcento Ludovit Ôt˙r \(1815-1856\), M. M. Hodòa \(1811-1870\) kaj J. L. M. Hurban \(1817-1888\) donis bazon por memstara literatura lingvo slovaka. Jam antaû

Bernolák oni trovas en çeąj literaturaîoj en Slovakujo ne-

konsciajn koncedojn fonologiajn, morfologiajn kaj vortarajn

al la popola lingvo slovaka. Konscian provon enkonduki la

slovakan kiel lingvon literaturan faris Anton Bernolák. Li fari-

¸is fondinto kaj le¸doninto de la literatura slovaka lingvo per latine verkitaj traktaîoj filologiaj kaj gramatikaj kaj per ampleksa ”Vortaro slovaka-çeą-latina-germana-hungara” \(Slo-

war Slowenskí Âesko-Latinsko-Ñemecko-Uherskí\) en Buda

\(Budapest\) en j. 1825-1827. La slovaka lingvo de Bernolák ba-

zi¸is sur dialekto okcident-slovaka kaj ne transvivis unu ge-

neracion. 

Male, la provo de L. Ôt˙r kaj liaj amikoj, en la mezo de la 19-a jarcento, sukcesis. Ili uzis kiel bazon de la literatura slova-23

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ka lingvo la dialekton centro-slovakan. La lingvo de Ôt˙r nas-

ki¸is en j. 1844, kvankam decidite pri ¸i estis jam pli frue, 

precipe en la konata kunveno de Ôt˙r, Hodòa kaj Hurban en

Hlboké \(1843\). La unua slovaka libro en la nova literatura

lingvo estis la dua jarkolekto de la almanako eldonata de

Hurban ”Nitra” \(nomo de la urbo\) el j. 1844. Du jarojn pos-

te komencis Hurban eldonadi la revuon ”Slovakaj rigardoj en

sciencojn, artojn, literaturon” \(Slovenskej pohlady na vedy, 

umenie, a literat˙ru\) kaj la saman jaron \(1846\) aperigis Ôt˙r du verkojn por argumenti por la literatura slovaka lingvo: ”Dialekto slovaka aû bezono verki en tiu çi di.alekto” \(Náreçia

slovenskuo alebo potreba písania v tomto náreâí\), kiu ¸in de-

fendas; ”Instruo de la lingvo slovaka” \(Nauka reçi slovenskej\), kiu enhavas gramatikon de la lingvo. La ideo de Ôt˙r akiris

baldaû entuziasmajn adeptojn inter la slovaka junularo eç

inter pli a¸aj verkistoj, kiaj estis K. Kuzmány \(1806-1866\), D. 

Lichard \(1812-1882\) k. a. Baldaû ricevas la slovaka de Ôt˙r an-kaû poezian konsekron per eminentaj poemoj Marina kaj

Detvan de Andrej Sládkoviâ \(1820-1872\). 

Depost tempo de Ôt˙r ¸is la tagoj hodiaûaj, la literatura slo-

vaka lingvo transiris ankoraû diversajn ÿan¸ojn. La lingvo de

Ôt˙r estis ja tuj çe la komenco akceptita principe preskaû ¸e-

nerale, sed ortografia unueco ne ekzistis. Baldaû aûdi¸is voçoj kontraû la fonetika ortografio de Ÿt˙r kaj kontraû kelkaj dia-lektaj formoj de lia lingvo. Precipe M. M. Hodòa akre kritikis la Ôt˙ran ortografion kaj esprimis novajn normojn, kiuj poste unuecigis kaj kontentigis çiujn slovakojn. Tiel jam en la j. 

1851 en Bratislava interkonsentis la slovakaj verkistoj katolikaj kaj protestantaj pri adapti¸o al la literatura slovaka ling-vo kaj al ¸ia ortografio laû la normoj de Hodòa. Laû la prin-

24

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

cipoj de tiu interkonsento verkis M. Hattala ”Mallongan gra-

matikon slovakan” \(en Bratislava 1852\), alproksimigante la

slovakan al la çeą. Tiu çi gramatiko, aprobita de la societo

”Patrino slovaka” \(Matica slovenská\), fari¸is efektiva bazo de la nuna slovaka literatura lingvo. Inter la kulturantoj de la

slovaka gramatiko poste precipe eminenti¸is Samuel Czam-

bel \(1856-1910\) kaj Jozef Ôkultéty \(\*1853\). Precipe la ”Gvidlibro de literatura lingvo slovaka” \(RukoväÐe spisovnej reçi

slovenskej\) de S. Czambel \(1I-a eldono 1902, en Turâiansky

Sv. Martin\) per siaj 2-a kaj 3-a eldonoj reviziitaj kaj adaptitaj de Ôkultéty en la jaroj 1915 kaj 1919, fari¸is direktodona verko por la evoluo de la literatura lingvo slovaka. E1 la granda vico de la gvidlibroj pri gramatiko kaj vortaro, krom multaj lerno-libroj por çiuj gradoj kaj tipoj de slovakaj lernejoj, precipe grava estas ”Regularo de slovaka ortografio kun alfabeta ortografia vortaro” eldonita de ”Patrino slovaka” kaj aprobita de ministerio de instruado kaj popola klerigo en Praha en j. 1931. 

En la plej lasta tempo oni laboras en Slovakujo tre diligente

pri çiuj fakoj de slovaka filologio. Sed daûre restas, kiel la plej gravaj taskoj: scienca gramatiko kaj vortaro de la literatura

slovaka lingvo. 

La restarigo de la nacia memstareco de çe˛oj kaj slovakoj

inter la limoj de la Çe˛oslovaka respubliko malfermis por la

literaturoj çeą kaj slovaka, kaj por la kulturado de ambaû

literaturaj formoj de la nacia lingvo, novajn eblojn kaj hori-

zontojn neatentatajn antaû la renverso. Tri çe˛oslovakaj uni-

versitatoj \(en Praha, Brno, Bratislava\), vico de sciencistaj so-cietoj en Praha, Brno, Bratislava, Turçiansky Sv. Martin orga-

nizis, ofte laû la sama plano, esploradon de la çe˛oslovaka

lingvo kaj de ambaû ¸iaj literaturaj formoj. Kiel por la çe˛o, 25

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

krom lia literatura çeą, ankaû la slovaka estas lia literatura lingvo, same, al la slovako, krom lia slovaka, ankaû la çeą

estas lia necesa lingvo literatura, precipe en literaturo scienea. 

En la Çe˛oslovaka respubliko neniam iros la evoluo de la

du literaturaj lingvoj kontraû si, sed iliaj vojoj estos paralelaj, apud si. La samaj pro siaj komunaj bazo kaj evoluo, siaspe-caj çiu el ili ambaû per koloro kaj karaktereco de sia aparta

genteco, la literaturaj lingvoj çeą kaj slovaka estos instru-

mentoj de la komuna nacia kulturo çe˛o-slovaka kaj ¸iaj re-

prezentantoj inter kaj ekster la limoj de sia teritorio. 

El la manuskripto tradukis Stan. Kamarët. 

26

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Tomáô Gaæigue Masaryk**

\(1850 —\)

*La unua prezidanto de la Çe˛oslovaka Respubliko, elektebla ¸isvive. *

*Antaû la mondmilito profesoro de sociologio kaj filozofio çe la çeą* *universitato en Praha \(de 1882\). Tuj de la komenco li aktive partoprenis la publikan vivon, ofte starante en la centro de disputo, defendante vidmanierojn nepopularajn aû nekutimajn, kiuj poste tre ofte pruvi¸is pravaj, utilaj aû veraj. En j. 1891 kaj 1907 li estis elektita deputi-to en la Aûstria parlamento en Wien. Liaj çefaj verkoj: Elementoj de* *konkreta logiko, Çeą problemo, Sociala problemo, Ruslando kaj* *Eûropo. Lia teorio, ke la senco de la çeą historio estas la efektivigo* *de la humaneca idealo, kies bazo estas la religieco, trovis vastan resonon, kvankam ne ¸eneralan akcepton. La suba traktaîo redonas ¸in* *per propraj vortoj de la aûtoro el lia verko ”Jan Hus”. \(aperinta unuan* *fojon en j. 1896.\)*

LA SENCO DE LA ÇE˘OSLOVAKA NACIO

Nia nacia renaski¸o, pri kiu ni klopodas jam de cent ja-

roj iom konscie, estis tuj en sia komenco spirita batalo

kontraû premo kontraûreformacia, ¸i estis daûrigo de ten-

denco kaj idearo reformaj, por kiuj Hus prenis morton mar-

tiran. 

Per renaski¸o \(laû la latinida vorto renesanco\) ni kompre-

nas inaûguron de nova epoko en la sama senco, en kiu oni

uzas la konoernan fremdan vorton delonge pri la nova epo-

ko, kiu en scienco kaj arto starigis sin kontraû la mezepoka

mondkoncepto pretigita de katolikismo. En sfero religia kaj

eklezia oni uzas la vorton reformo, reformacio. Çiujn tiujn çi 27

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj similajn nociojn \(ekz. instauratio Bacon\) ni komprenas

tiel, ke ni rigardas la forlason de la mezepoka mondkonoep-

to kaj de interresponda kun ¸i organizo de la vivo kaj de la

socio, forlaso pli malpli konsekvenca kaj radikala, kiel progre-so, evoluo kaj disvolvo en signifo de pliperfekti¸o, plibonigo, riparo. Tiu çi nocio, kiel ankaû la vorto mem estas nova, moderna. 

Nia renesanco, nia renaski¸o \(denova naski¸o, veki¸o, re-

surekcio ktp.\) staris kontraû la sama mezepoka koncepto; kaj

¸i kontraûstaris ¸in jam duan fojon, çar, per la historia oka-

zado, nia unua reformacia provo estis haltigita, stagnigita, 

malebligita per sistema tendencaro kontraûreforma kaj kon-

traûrenaskiga. Do, tute nature, nia renovigita renaski¸o liga-

dis nin al nia reformacio, ¸i estas, post provo unua, provo

dua. 

Ke nia renaski¸o estas provo daûrigi la verkon de Hus, tion

ni vidas çe niaj çefaj vekantoj kaj çe ilia celado: Dobrovskë, Kollár, Ÿafaæík, Palackë, Havlíâek. Aug. Smetana iras plu sur

vojo surpaÿita de Hus. 

Niaj plej unuaj vekantoj estis pastroj \(Dobrovskë, Kollár\), 

kaj atentu: konkorde, en la sama spirito, kontraû morteco

kontraûreformacia, laboras por la nacio pastro katolika kaj

evangelia. Inter la unuaj vekantoj estas longa vico de pastroj

— çiuj klopodas por spirita progreso kaj libereco kontraû pre-

mo kontraûreformacia. Mi klarigis jam en ”La çeą proble-

mo”, kial ¸uste la pastroj estis la unuaj vekantoj. 

Posteuloj de Fratoj \(sekvantoj de Hus ankaû laû la konfe-

sio Kollár, Ôafaæík, Palackë\) verkis al ni la unuan nacian programon renaski¸an. Precipe Palackë, patro de la nacio, la

unua klarigis al ni la sencon de nia historio kaj reformacio, 

28

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

antaûmetis al ni la kulminon de la tutmonda kaj la bazan ide-

on de la çeą historioj: la religian idealon de la Fratoj — tiun idealon li deklaris, samtempe idealo de si mem kaj de la çeą

klopodado nacia, klopodado renaski¸a. 

Havlíâek skribis al tiu çi, se mi povas diri, evangelio re-

naski¸a epistolojn \(de Kutná Hora\), Smetana tuÿas jam la

estontan evoluon postreformacian — de Dobrovskë ¸is Pa-

lackë, Havlíâek kaj Smetana daûre estas seninterrompa kons-

cia celado por esti ligita al la spirita heredaîo de la pastroj-reformatoroj kaj por daûrigi ilian spiriton. 

Ne la personoj de la vekantoj, nek ilia profesio kaj konfe-

sio aperigas ilin kiel daûrigantojn de la reformatoroj, sed çefe ilia doktrinaro ligas ilin kaj nin al tiuj çi niaj antaûuloj: la idealo humaneca, la ideo fundamenta kaj baza, estranta çiun

klopodadon vekan kaj renaskan estas la ideo de nia reforma-

cio: humaneco estas sole alia vorto por Frateco kaj sur tiu çi ideo precipe Palackë konstruadis nian programon nacian. 

\*

Ni estas nacio de Hus kaj ni volonte nin tiel nomas — sed çu

ni estas tiu Husa nacio laûvere kaj laû realo? 

Ni ne estas. Ankoraû ni ne estas. 

En nia nacia klopodado estas granda manko de interna

vivo, de vivo spirita; la konscio pri tio, ke nia renaski¸a programo devas esti daûrigo de tradicioj reformaciaj, estas mal-

forta. Certe estas simptomoj mirigaj, ke en nia prihistoria

scienco oni ne progresis super la klarigon de la çeą reforma-

cio donita de Palackë; ke ni ne havas ankoraû skribitan his-

torion de nia evoluo laû eklezioj, nek historion de kontraûre-

29

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

formacio; ke la verkoj de Hus ne estas eldonitaj en lia patru-

jo, ke fremdlando prilaboras multe la verkon de la vivo de

Hus; ke la traktado pri la monumento de Hus ankaû iraças —

çio çi îetas sur nacion de Hus lumon mirigan. 

Ambaû niaj ¸isnunaj iom grandaj partioj, la partio mal-

novçeą kaj la novçeą, tute videble kaj senkaûze deklinis sin

de la kultura programo de Palackë kaj de la programo kultu-

ra, renaska kaj reforma. La partion malnovçeąn jam senpere

gvidas kontraûrenaski¸a klerikalismo kaj en la partio novçeą

Sladkovskë mem rezignis pri tiu çi çeą programo, transirinte

al la ortodoksa eklezio pro motivoj politikaj, kiuj predikas

ideon nomitan cirilo-metodia, tiuj daûrigas iri sur tiu çi vojo kontraûrenaskiga, neçeą. 

Sur unu flanko agado kaj efektiva programo tute aliaj, sur

dua flanko nevera emfazado laû vortoj de programo alia kaj

tute kontraûa: dueco, disigo, neveremeco de pensado kaj fa-

rado: kie do estas la vero? Çu en tio, kion ni fakte faras, aû en tio, pri kio ni deklamas kaj pri kio ni antaû la mondo fieras? 

Çu eble estas pravaj tiuj, kiuj la verkon de Hus konscie malÿatas? Certe estas, ke la kontraûreformacia tendencaro de la

klerikalismo, haltigita de la tendencaro renaski¸a, forte re-

vivi¸is en la lastaj jaroj kaj, ¸uste dum nia tempo, sisteme sin organizas. La pastraro katolika, kiu en la pli maljuna epoko

estis decide progresema kaj, en koncepto de nia historio, kon-

sentis kun Dobrovskë, Kollár, Palackë, la pastraro, kiu ho-

noradis ankaû Huson, kiel ni ankoraû vidas çe Tæebízskë, tiu

pastraro nun jam, krom sensignifaj esceptoj, daûrigas çiam

pli videble la spiriton kontraûreformacian. Post la renaski¸o

de spirito reforma kaj kontraû ¸i organizas sin nun, jam eç

politike, la renaski¸o de spirito kontraûreforma. 

30

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kiu almenaû el malproksimo sekvas nian literaturan kaj

spiritan vivon ¸enerale, tiu devis tion ekkoni; sed li devis samtempe ekkoni, ke tiun çi kontraûreforman kaj kontraûrenas-

ki¸an tendencaron precipe la novçe˛ismo, principe libera-

lisxna, kontraûstaras nur malvigle: kion tio signifas? 

Tio estas grava problemo nuntempa, tio estas grava pro-

blemo nacia. Pri ¸i mi volus hodiaû paroli.\* Mi ne serços la

vortojn, por pentri la aferon, kiu hodiaû antaû duonmilo da

jaroj okazis \(ankaû tiam estis sabato\) en Konstanz — mi ne

priskribos la punbrulejon, sur kiu vivfinis unu el la plej bonaj filoj de la nacio … ni vivas en la estanto, ni vivu ¸in plene kaj tial ni primeditu, kion la Konstanza brulÿtiparo signifas hodiaû, çar tiu ÿtiparo ne estas ankoraû dismetita …

\*

La Konstanza-n brulÿtiparon vivigas kaj revivigas senintere-

so pri la lastaj veroj de la vivo, senintereso pri la lastaj celoj de la homo. 

Premas nin indiferentismo. 

Nian renaski¸an programon malfortigas la liberalismo; la

veka klopodado pri klerigo kaj instruo haltas ofte çe pli malpli eklektika imitado de diversaj eûropaj modeloj, sed ¸i ne estas konscia, sistema kaj konsekvenca daûrigo de ideoj renas-

kaj kaj reformaciaj. Tiujn ideojn ni posedas sur papero —

efektive ni ne estas estrataj de ili. 

La liberalismo en sia esenco estas filozofia racionalismo, 

neante tre ofte kaj unuflanke la religian kaj etikan sencojn de la vivo kaj kulturo; sociale ¸i estas filozofio aristokrate-pluto-kratia. La liberalismo konstitui¸is en la XVIlI-a jarcento pre-31

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

cipe en Francujo kaj ¸i efektivigis revolucion grandan kaj

revoluciojn malpli grandajn precipe ankaû tiujn en j. 1848, 

sed la reakcioj ne kapablis malvenki ¸in: ankaû ili mem estis

en sia kerno liberalismaj, tendencante por reveno al pli malpli malnovaj ordoj sociaj sole pro motivoj de ekstera utileco. Tial ili efektive plifortigadis la liberalismon. Oni akceptis libera-lan kaj revolucian konstituciismon politikan — per tio ankaû

¸ia filozofia bazo estis akceptita, aû almenaû tolerata. Tiel la liberalismo fari¸is la kuranta filozofio de nia epoko — precipe la jurnalaro, servanta al la liberala konstituciismo, estas liberalisma. La liberalismo estas granda kontrakto de la epoko konservi iomete la socion sur ¸iaj fundamentoj difektitaj de

revolucio, ripari ie ion sur ¸ia konstruaîo, jam eble eç tuÿi iun el la fundamentaj kolonoj, sed sole tuÿi; sen ia ajn principa

revizio aû reformo — jen la devizo de çia liberalismo. 

Tiu liheralismo estas per sia deveno en malkonsento kun

la baza ideo de nia renaski¸o, nome kun la ideo humaneca, 

çar tiu çi fontis çe ni el nia Frateco. Nia Frateeo estis ja alia ol la ”frateco” de la franca revolucio. Nia Frateco bazi¸is sur sento kaj ideo religiaj, la frateco revolucia estis la neado de la religia sento, fontis el tendencaro politika. Mi kapablas juste taksi la bonajn servojn, kiujn la libieralismo efektivigis por la homaro kaj por nia nacio, sed tamen mi ne akceptas ¸in

komplete kaj precipe mi ne akceptas ¸in en tiu formo, en kiu

gi aperas post j. 1848. 

La plimulto da homoj eble ne atentos tiujn çi delikatajn

diferencojn; sed tio çi ne estas nur diferencoj laûnociaj, ili estas samtempe diferencoj laû vivaran¸o kaj laû nacieco. Nia

nacia, çeą idealo humaneca ne estas identa kun la humanis-

mo revolucia;\* el nescio pri tiu çi diferenco sekvas nia neka-

32

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

pableco ¸uste ligi nin al nia propra estinteco kaj daûrigi ¸in en spirito efektive çeą. 

La humaneca idealo çeą havas sian historian kaj objekt-

an fundamenton en nia reformacio, ne en la franca revolucio; 

la humanismo liberalisma ne estas identa kun la humaneco

de nia reformacio. Kiu volas pensi kaj senti çeę, devas kon-

scii tiun rilaton. 

Kiel mi montris en ”La çeha problemo” kaj kiel mi tuj re-

sumos tie çi, en nian programon renaskigan penetris tiu çi

fremda liberalismo kaj difektadis la renaski¸ajn ideojn, kiujn çerpadis niaj vekantoj el nia reformacio; el tio esti¸is sek-voplena malkongruo de bazaj ideoj en nia nacia programo. 

Tiu çi liberalismo efikis tuj netaûge laû socia kaj etika vid-

punktoj. Sur unu flanko estis la nacio revivigata per idealoj

reformaciaj kiuj ne estis forgesitaj malgraû çia penado kon-

traûreformacia; sed samtempe de dua flanko oni proponadis

al la nacio, ne preparita, fremdajn ideojn ofte kontraûajn al

tiuj ¸iaj ideoj. Per tio estis konservata en la nacio, kiu subigis sin sub la kontraûreformacian premon sufiçe nesincere, duo-neco kaj nekaraktereco. La liberalismo helpadis la verkon de

la perforta kontraûreformacio. Nia degenero estis tamen, en

unua vico kaj precipe, degenero morala, renaski¸i ni devas

antaû çio morale kaj ¸uste por tiu çi tasko la liberalismo ne

estas kapabla. Kiel ¸i procedis politike en la verko kontraû-

reformacia, trudante al ni perforte fremdan lingvon, tiel ¸i

ankaû malutilis nin interne: estante kontenta pri filozofia neado kaj etika kaj sociologia fuÿado. 

1896

*\(Stan. Kamaryt.\)*

33

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

*\* Prelego farita dum Vespero pri Hus en Kolín la 6-an de julio* *1895. \(Rim. de aûtoro.\)*

*\* Mankas sufiço da signifaj vortoj por tiuj çi diversaj nocioj: humaneco, humanismo, humanitarianismo, filantropismo k. t. s. *

*estas terminoj, kiujn oni uzadis jam en la XVIII-a jarcento; Kollár* *uzadis la vorton humaneco aû ¸ian tradukon \(homeco\), do al ni* *restas nenio krom uzi ¸in ankaû. Sed por ni tiu vorto havas espri-mite sencon objektan kaj historian kaj ni do konsekvence parolos* *pri humaneco kaj humaneca ideo aû humanitismo lasante la vorton humanismo por kuranta signifo. \(Rimarko de la aûtoro.\)* *Rimarko de l’ tradukinto : ”Fratoj”, nomataj ofte en la supera* *teksto, estis eklezia sekto bazanta sur doktrinoj de samtempulo de* *Hus, Petr Chelâickë \(1390-1460\). Pleje ¸i floris en la 16-a jarcento,* *kiam ¸i posedis kelkajn centojn da komunumoj. La Fratoj dekla-radis, ke la plej grava parto de kristanismo estas ¸ia etika enhavo kaj ili klopodis apliki ¸iajn etikajn principojn senkompromise* *en la praktika vivo. Sed tia aplikado ne signifis por ili asketisman* *sintenadon al la vivo. Kontraûe, ili klopodis, ofte kun tre rimarkinda sukceso, ke ankaû la aferoj de la ekstera, korpa mondo estu* *aran¸itaj laû volo Dia, t. e. laû la postuloj de la plej bone edukita kaj instruita intelekto. El tio sekvis iliaj eminentaj rezultoj en* *administrado de vila¸oj kaj urbetoj kaj ilia granda kaj sukcesa* *peno, kiun ili dediçis al konstruado kaj administrado de lernejoj. *

*Multaj eminentaj literaturistoj kaj publikaj agantoj estis iliaj* *anoj; inter aliaj ankaû J. Amos Comenius. *

34

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Anonimulo el la 14-a jarcento**

*La suba satira poemo estas unu el studenta mezepoka poezio. ¯i estas* *originala, nedependa de latina modelo. Tia originaleco en tiu epoko* *estas tre rimarkinda. La poemo estas tre populara. Kelkaj ¸iaj versoj* *restis en memoro de multaj çe˛oslovakoj el ilia studado de malnov-*

*çeą lingvo en la kvina klaso de duagradaj lernejoj. *

STALISTO KAJ STUDENTO

Foje min hazardo gvidis

al drinkejo, kie sidis

du personoj vizit-venaj; 

bierkruçoj staris plenaj

antaû ili jam surtable. 

Ili tostis min afable, 

kaj mi estis sen prokrasto

salutata kiel gasto. 

Pli proksimen mi alvenis, 

inter ili lokon prenis, 

kaj drinkulan manieron

sekvis mi: ”Mastrin’, bieron\!” 

Kaj ni trinkis, nin konstante

reciproke regalante. 

Nun aûskultu kaj atentu, 

por ke ilin mi prezentu. 

Unu estis jun-persono

sen lanugo sur mentono, 

lia vesto kolor-perda, 

35

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

la kapuço, iam verda, 

estis tute jam kaduka. 

En pendanta sak’ transnuka

librojn havis la junulo

kaj eç pecon de panbulo. 

Rimarkindaj estis liaj

tabuletoj çe-taliaj; 

lia tuta ekstereco

pruvis: jen studenta speco\! 

La alia, a¸a pli jam, 

sian barbon tiris çiam; 

sur jaketo streç-kudrita

tuk’ trovi¸is eluzita. 

En kortega vest’ li pavis, 

ledajn ÿuojn li surhavis. 

Ne tro novaj ja la ÿuoj, 

sed senmankaj — krom la truoj:

haût’ tra ili videbletis. 

Ankaû spronojn li surmetis:

kapon kovris faldbireto. 

Laûaspekte la hometo

al stalistoj apartenis; 

eç striglilon li kunprenis. 

Li, ÿu-pintojn siajn vante

kaj fiere rigardante, 

diris: ”Vane penus do vi

tiel riçan homon trovi, 

ke mi ÿatus lian oron

pli ol la kastel-deîoron. 

36

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

¯oje vivas ni, tre ¸oje\! 

Kiu ajn, se li nur foje

kastelservon gustumetos, 

por eterne li ¸in petos. 

Kiu pli-promese logas

nin alien, li mensogas.” 

Sed per tia vort-torento

inciti¸is la studento. 

Tuj respondis li rezone:

”Tion ja mi scias bone, 

ke kontentas kavaliroj

kaj sinjoroj, riçaj viroj

kaj la tuta klas’ nobela

pri kastela vivo bela. 

Sed por malriçuloj — kaûzo

de misfarto kaj de naûzo

estas la deîor’ kortega:

jen mizero la plej ega, 

kiu ilin preme knedas. 

Vi, stalistoj, vi posedas

plej amaran pozicion, 

krom ke vi ne scias tion. 

Por ke vi vin lernu koni, 

vin informi devus oni, 

ke stalistoj tre suferas

kaj ke ili mem toleras

libervole mil turmentojn. 

Sed rigardu nin, studentojn\! 

Rekte mi al ci asertas:

37

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mankon ni neniam spertas; 

man¸o, trinko — senkondiçe

havas ni da ¸i sufiçe. 

Nin malsato ne çagrenas. 

Se kunuloj ekfestenas, 

ankaû ni panpecon gajnas, 

kaj mi, se ¸i seka ÿajnas, 

¸in en saûcon metas trempe:

mi ¸ojigas samatempe

la stomakon kaj sati¸as. 

Nia gor¸o tralavi¸as

per abunda nobla gluto; 

akvon ankaû ni el puto

ofte trinkas por kompenso, 

çar utilas ¸i al menso. 

Ni nutradas nin heroe, 

da viand’ ni havas troe; 

se ni pre¸ejfeston festas, 

mank’ çe ni neniam estas, 

plena ja bier-barelo

staras por ni en la kelo. 

Sed se vi el lit’ vin levas, 

vangofrapon vi ricevas. 

Certe estas vi tre sataj:

çiam estas vi batataj, 

jes, anstataû man¸on doni, 

oni emas vin bastoni.” 

Kiam ¸i dirita estis, 

la stalisto ekprotestis. 

38

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kaj li kriis tre kolere:

”Ne, student’, ne estas vere\! 

En kastel’ ni ne malsatas, 

ankaû oni nin ne batas\! 

Ha, senhonta skeletaço, 

cia abomena klaço

pri ni eç ne iom pravas, 

panon ja ci mem ne havas\! 

Vi studentoj malsinceraj\! 

Almozuloj vi mizeraj, 

vi de dom’ al dom’ vagetas

kaj lamentas, plore petas

pri teler’ da grasa supo. 

Ve, çagrena jen okupo\! 

Panpeceton vi ricevas, 

hunde tuj forkuri devas. 

Se vi trovas bonfaranton, 

kiu tamen etan kvanton

da negrasa sup’ donacas, 

kiel vi avide ÿmacas\! 

Kiel vi kontente ridas\! 

Al lernejo vi rapidas

kaj kun franda jam mieno

vin preparas al festeno. 

Sed pli a¸aj svarme venas, 

panon, supon atak-prenas, 

çion ili mem forglutas. 

Multaj vin eç superÿutas

per bategoj, por sin ven¸i

pro la pan’, restinte sen ¸i. 

39

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ha, jen vivo karambola\! 

Maloftaî’ — laû dir’ popola —

estas por student’ kuiri. 

Sekve çesu kontraûdiri, 

çar mi ankaû ne ignoras, 

ke la sort’ vin malfavoras

kaj turmentas vin doloroj. 

Tamen ni, la stal-sinjoroj, 

kiam kune ni tagman¸as, 

îet-batalojn ni aran¸as, 

panon tute ne ÿparante:

¸i haveblas grandakvante. 

Por ni ne ekzistas fastoj. 

Sed se pro aliaj gastoj

oni pri ni ne memoras, 

mi çe l’ kuirist’ esploras, 

kion havas li rezervan. 

Donas li viandon cervan, 

aû, se ne, almenaû kaçon. 

Ankaû ¸i akiras plaçon:

ni nin povas laûdezire

sur najbarojn îeti ÿmire. 

Kelkafoje bastonfrapon

sur la ÿultron aû la kapon

kastelmastro al mi donas; 

¸in al li mi ne pardonas:

flanke grumblas mi insulte

pri patrino lia multe, 

kaj ÿi — krom se surdas ÿi jam —

oreltinton sentas tiam. —

40

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Post abunda man¸’ vespere

ni, la servistar’, fiere

el kastelo suben pasas, 

fasti oni nin ne lasas. 

Sed plorindaj vi studentoj\! 

Vin patrino sub turmentoj

pene portis en utero, 

por vin naski al mizero\! 

Mi tre miras, kial oni

daûre adas vin bastoni, 

vangofrapi senkompate, 

vin matene veki bate, 

nudan vian dorson skur¸i, 

betulvergojn spliti sur ¸i.” 

De koler’ en çi momento

preskaû krevis la studento:

”Ha, stalistoj vi maldikaj, 

kadukuloj malfortikaj\! 

Pro mizero devas ja vi

fuÿkreskintajn ostojn havi. 

Ci ne çesas min inciti, 

mi al ci do volas citi, 

kion pri vi libroj diris:

Iu voja¸ant’ deziris, 

por ne devi sola jungi, 

taûgan stalserviston dungi; 

jen diablo al li venis, 

tuj la taskon li transprenis

kaj lin servis laûordone. 

41

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Devojn li plenumis bone, 

lin nenio embarasis, 

eç hartreni li sin lasis, 

lasis, ke lin oni punu, 

sed nur ¸is momento unu, 

kiam tondra fivetero

pluvon verÿis al la tero

dum terura blovo venta. 

Çiu sentis sin kontenta, 

se li sub tegmento sidis. 

De l’ diablo — li ne ridis\! —

oni ÿiris for kitelon, 

la kapuçon kaj mantelon; 

la çevalviÿistoj certe

konas tion jam laûsperte. 

Sed samtage tamen helo

reaperis sur çielo, 

montris sin la suno çarma, 

la aero i¸is varma. 

Al servist’ bonvolis oni

la mantelon nun redoni, 

sed ¸i estis akvoplena. 

La diablo, plormiena, 

tuj al mastro sia iris

kaj decide al li diris:

,Naûzas min okup’ çi tia, 

min maldungu, moÿto via\! 

Konvinki¸is mi sufiçe, 

kiel vivas malfeliçe

stalviÿisto; vana peno —

42

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

çiam trafas lin çagreno\!’

Finparolis li indigne

kaj perdi¸is senpostsigne, 

nur çe lia malapero

ventkirli¸is la aero. —

Ci do bridu la singloron; 

îus ci aûdis: staldeîoron

eç diablo abomenis

kaj ¸in simple ne eltenis. —

Mia sort’ — jen sort’ alia\! 

Inter lernantaro mia

\(diras mi sen fanfaroni\)

urb-infanojn vidas oni, 

kiujn mi eduke dresas; 

vergi ilin ja necesas, 

çar kviti¸i mi kutimas. 

En festtagoj mi ne timas

punobatojn. Ideala

estas tempo karnavala, 

kaj tre longe mi parolus, 

se mi ¸in priskribi volus. 

Se kamparon mi vizitas, 

çiam multe mi profitas, 

malriçecon mi ne konas, 

nur mi mem al mi ordonas. 

En vila¸on se mi venas

kaj se hundoj min ek¸enas, 

kuras for kun bastonvundo

¸emblekante çiu hundo. 

Kampulinoj, por min vidi, 

43

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tuj kutimas alrapidi. 

Surgenue ili ˛ore

min salutas tre fervore, 

kisas sanktulbildojn miajn

promesante donojn çiajn, 

forte batas sian bruston

kaj esploras mian guston. 

Tiam, se mi ovon petas, 

kampulin’ al korb’ kuretas, 

serças ÿi sur çiuj bretoj, 

rampas sur la kok-stangetoj, 

kaj klopodo ÿia multa

devas esti bonrezulta:

kun amas’ da ovoj ¸oje

mi foriras çiufoje. 

Renkontita ekzemplero

de anas’, kokin’, ansero, 

se mi ie ajn ¸in prenas, 

bune por lernaî’ konvenas. 

La kampul’ koleron sentas, 

sed prefere li silentas; 

se li tamen min ofendus, 

en Klakburgon mi lin sendus.\*

Ni, la pastroj kaj studentoj, 

kien ajn nin portas ventoj, 

eç se ni hazarde krimas, 

pendumilon ni ne timas. 

Sed çu estas vi sekuraj, 

stalviÿistoj fuÿfiguraj? 

Tuj vi perdas la trankvilon, 

44

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ekvidinte pendigilon; 

viaj haroj hirte staras

kaj vi krucosignon faras, 

rerigardas vi konstante.” 

La stalisto indignante

diris: ”Ci açulo, kiam

min provoki çesos ci jam? 

Senindulo fadenkrura

cin timigas vergo nura, 

sklava sorto cin katenas, 

pene ci cin vivotenas. 

Çu en stato plej malbona, 

en çi tiu vest’ çifona, 

ci — student’\! — ne devas honti? 

Çu pri cia lit’ rakonti? 

Nun sur forno ci ripozas, 

sed en vintro, mi supozas, 

oni kontraû ci kverelos

kaj de l’ forno cin depelos. 

Ci ankoraû ¸oji povos, 

se sur plank’ ci lokon trovos\! 

Malagrable sentos cin ci:

frost’ la dentojn igos grinci. 

Frue devos ci ekstari; 

cia vico ordon fari

en lernejo baldaû venos, 

kaj ¸i des pli cin çagrenos. 

Ne esperu, ke ci pri ¸i

simple povos elturni¸i:

45

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ci la çambrojn hejti devos, 

balailon ci ricevos

kaj purigos çion sola. 

Çu sur la kuÿej’ malmola

ci ripozos poste sate? —

Mi dumnoktas pli bonstate. 

Kiel mia lit’ beletas, 

kiam pajlon mi enmetas —

jen ripozo tre komforta\! 

Ankaû sur sterkejo kurta

dormas mi, se iufoje

pluvo trafis min survoje; 

mi seki¸as ¸ismatene

kaj rapidas zorgoplene

viÿpurigi la vestaron. 

Mian aûdu nun deklaron:

min kampuloj tre estimas, 

ili min respekte timas, 

kun saluto humilkora

min titolas: ’Moÿt’ sinjora\!’

Ne nur homojn mi teruras; 

same antaû mi forkuras

la kokinoj, sin savonte. 

Ilin kaptas mi volonte, 

la kunulojn post reveno

mi invitas al festeno. 

Batoj — lasu cin informi\! —

ne timindaj estas por mi; 

mi eç îurus senhezite, 

ke min fakte laûmerite

46

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

en la tuta çi monato

trafis unu sola bato —

krom nur ÿercaj frap’ je l’ kapo, 

vertobat’ kaj vangofrapo. 

Mi la çefon ne akuzas:

Li nur ÿerce sin amuzas. 

Se mi petos aû bezonos, 

çion ja al mi li donos, 

novan jakon ne rifuzos, 

kiam ¸in li mem eluzos. 

çu min premas manko ia, 

se ja sanas kapo mia? 

Mi ne vivas plu mizere, 

tamen, por paroli vere, 

portis mi en la juneco

kaskon de multpeza speco, 

armilknab’ mi estis tiam; 

poste bonstati¸is mi jam. 

Dion dankas rni sincere

kaj plezuras tre fiere, 

ke mi tian rangon havas

kaj pli ol studentoj gravas. 

Krome, mi almenaû kredas, 

sekvas min stalestra gloro. 

Sepan jaron — jen honoro\! —

pluajn ÿancojn mi posedas:

se la mastro senÿuldi¸os, 

tuj pafisto mi fari¸os. 

Mi valizon ne portados, 

sed per arbalest’ parados, 

47

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

vest’ min kovros bonkvalita, 

tricentoble agrafita. 

Çiun, kiu min ne konos, 

grandmoÿtule mi imponos. —

Kial do ci, vortlernisto, 

min atakas kun persisto? 

Kontraûdiri çesu ci jam, 

çar ci mem mizeros çiam. 

Destinitaj estas ja vi

nepre hundan vivon havi.” 

La studento furioze

diris: ”Estas kurioze, 

se çi tion aûdas oni; 

çu ci mem cin çesis koni? 

Por stalistoj çifonvestaj

ne ekzislas tagoj festaj. 

Kiom do ci, malgrasulo, 

pli valoras ol kampulo, 

se ci saman faras verkon:

çiutage forki sterkon? 

Cia rang’ neniom gravas, 

ni pli altajn ÿancojn havas

ol vi, stalviÿistoj stultaj. 

Episkopoj i¸os multaj

ja el ni; mi fidas Dion, 

ke eç mi atingos tion. 

Jes, al mi en tag’ baldaûa, 

je la fest’ Sankt-Venceslaûa, 

la unuan volas oni

48

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

pastran jam konsekron doni. 

Mi tonsuron al mi faros; 

se min iu kontraûstaros, 

li ne povos liberi¸i

de la kulp’ kaj pentos pri ¸i. 

Flanojn por altpreza pago

man¸os li kun ni en Prago. —\*

Kaj çu al mi malutilos, 

se sur mia korpo brilos

orbrodita mes-ornato

kaj mi — pastro aû prelato —

en pre¸ej’ diservon faros, 

dum ci nur bovide staros

kaj vestita çifonule

min rigardos tim-okule? 

Çesu, mizerul’, min trompi

kaj per vantaj vortoj pompi, 

ne disputu kun mi plue, 

ci parolus superflue\! 

Se deziras ci utilon, 

bonan aûdu nnun konsilon:

en kastelo ne plu servu, 

por ke vivon ci konservu. 

Tie ne ekzistas ÿancoj

al pli bonaj cirkonstancoj —

jen pereus ci mizere. 

Cin dungigu do prefere

çe bonkora kamparano. 

Tie vivos ci en sano, 

tie ci tritikon draÿos

49

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj de l’ pendigil’ cin kaÿos.” 

La studento parolhaltis; 

la stalisto tuj eksaltis, 

kapon skuis li proteste

kaj minacis lin mangeste:

”Eç en la pre¸ej’ mi nune

cin ne lasus plu senpune. 

La konsekron — jen mi vidas —

ci tro frue antaûfidas. 

Antaû ol tonsuron porti, 

devos ci sub akvo morti:

multajn friponaçojn oni

igas ja en sako droni. 

Povas ci anstataû pastro, 

i¸i ekzekuta mastro; 

pendumistoj kaj skur¸istoj

estas ofte literistoj. 

Tio sama cin koncernos:

ekzekuti ci do lernos. 

Lasu, ke mi cin avertu:

zorgu pri ci, ne inertu\! 

Bonaj homoj helpos tion, 

ke ci havu la metion. 

Ci prospere ekmastrumos —

poste oni cin pendumos.” 

Brakon sian li etendis; 

la studento ne atendis

kaj lin mem atakis bate. 

50

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ili ambaû senkompate

reciproke sin hartiris

kaj al si la harojn ÿiris. 

Poste klakis tre sova¸e

sekaj frapoj surviza¸e. 

Sen pardon’ sub korpon sian

premis unu la alian. 

Siajn kapojn ambaûflanke

batis ili kontraûplanke. 

La spektaklo malplezura

kun senpaûza bru’ terura

daûris longe, tiel ke mi

ekscitite ekis tremi. 

Mi rigardi ne deziris, 

el la domo mi eliris, 

nek ja helpi nek konsili

povis mi — do luktu ili\! 

En drinkej’ ne emas oni

akvon, sed bieron doni. 

Kiu ¸in viziti ÿatas, 

tiu ofte jam konstatas, 

ke multi¸as liaj scioj

per diversaj historioj. 

Çefe, kiam li embuske

restas tie ¸iskrepuske, 

povas li novaîojn çasi; 

tamen decas tion lasi, 

hejme igi sin informi, 

kaj prefere nokte dormi. 

51

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

*\(M. Lukáô\)*

\* Sendi en Klakburgon = vangofrapi \(klak’\!\)

\* Aludo pri la Flan-strato, \(celetná ulice\) en Prago, kie trovi¸is universitata tribunalo \(ju¸anta inter universitatanoj kaj laikoj\). 

52

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Karel Havlíâek Borovskë**

\(1821-1856\)

*Eminenta îurnalisto rigardata kiel ekzemplo kaj idealo de klera kura-*

*¸a, prudenta, sindona organizanto de publika opinio. Radikale progresema laû kultura kaj ekonomia vidmanieroj li sciis trovadi kun genia intuicio metodojn por konvinki la publikon pri povebleco efektivi-gadi en la donita situacio konkretajn postulojn de efektivigebla plibonigo. Komencis kiel redaktoro de regislara îurnalo, partoprenis en la* *revolucia jaro 1848 la politikon, fondis propran îurnalon kaj gazeton. *

*Li estis necedema ano de liberalismo, la fundamenton de la ÿtato li* *vidis en liberigita kaj klerigita popolo de meza socia klaso. Li fari¸is* *heroldo de la konvinkoj de sia nacio. En decembro de 1851 li estis in-ternigita de la aûstria registaro en malgranda urbeto Brixen \(en tia-rna suda Tirolo, nun en norda Italujo\). Tie li verkis du poemojn, en* *kiuj li per tre akra satiro ridindigas la samtempan aûstrian polican* *kaj administran absolutisrnon de la registaro \(precipe en ”Tirolaj ele-gioj”\) kaj la misuzon de la religio por politikaj celoj \(precipe en ”Bapto de sankta Vladimiro”\). *

*Ni publikigas tie çi la ”Duan kanton” de la dua poemo. La poemo* *temas pri la rusa grand-princo Vladimir en Kiev \(980-1115\). Li estis* *eminenta militisto kaj ÿtatisto. En j. 988 li enkondukis la kristanis-mon en sian princolandon, akceptinte la bapton de misiistoj el Kon-stantinoplo. Tial li fari¸is la unua kristana caro kaj estas heroo de* *multaj popolaj eposoj. La poemo de Havlíâek rakontas, ke caro Vladimir ordonis al la çefa pagana slava dio Perun, ke li solenu lian nomo-tagon per tondrado. Sed la dio mal¸entile rifuzas. Tiam la caro kon-damnigas la dion per soldata tribunalo al morto kaj anoncas en îurnaloj konkurson por plenigi la vakantan postenon de l’ dio. La poemo* *havas dek kantojn, kaj ne estas finita. ¯i estas tre populara çe ni. *

*Ofte ¸i estis konfiskata. La suba kanto temas pri malbona humoro de* *dio Perun, kiam li estas rifuzinta la ordonon de la caro. *

53

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

BAPTO DE SANK’I’A VLADIMIRO

*3-a kanto: Mastrumado de dio Perun. *

Unu monto estas alta, 

dua monta fuÿo. 

Kiam mankas muzikantoj, 

fajfu per la buÿo\! 

Kiam caraj korteganoj

trinkis. vinon oran, 

havis rusa dio Perun

tagon senhumoran. 

Se neniam di’ vi estis, 

false vi konjektas, 

ke metio tre facilas, 

kiel ¸i aspektas. 

Sed ve\! Tuj matene devas

dio kampon rosi, 

en la suno fajre hejti

kaj la lunon ÿlosi. 

Kaj diablojn, noktfantomojn

fermi en la sakojn, 

kaj steletojn milde voki

en koncernajn fakojn. 

Çiu birdo kaj skarabo

54

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kulo kaj mamuto

havas nutron tuj malene

en la dia puto. 

”Sed ve, kiam hom’ veki¸as\! 

Fi\! Jen administro\! 

Ofte mi jam devis ÿan¸i

kapon je tornistro. 

Ne komprenos ne-spertinto

la insekt-atencojn. 

Tiajn havas dio Perun

tagajn aûdiencojn. 

Jen kriado, jen pre¸ado

la orelojn fiksas. 

Kantoj, flustroj, ¸emoj ardaj

sin kun psalmoj miksas. 

Çion ili de mi volas\! 

Ho, longega listo\! 

Kiu ¸in memori volus, 

i¸us frenezisto. 

Unu sanon, dua man¸on, 

tria volas idon, 

kvara de la ÿpinfabrikoj

tuj — tuj la likvidon. 

Li petegas, ke mi gardu

herbon kaj kamparon, 

55

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ÿi deziras, ke mi benu

la gebovan paron. 

Jen farmisto petas pluvon, 

semis al si linon, 

dua petas varman tempon

por rikolti vinon. 

Brilan sunon kun nebulo\! 

Jen plenumo ¸ua\! 

Unu volas grenon kara, 

sed senpage dua. 

Plej mi hontas, ke mi kreis

maljunulinaçojn. 

Estus taûge detruigi

la tedantajn klaçojn. 

Fulmo-tondro ilin batu, 

min incitas tio, 

se kaprino ne tro laktas, 

kuras ÿi al dio\! 

Mem neniu volas zorgi, 

çion petas pre¸e, 

kvazaû çiu havus dion

nur por sidi se¸e. 

Al li sekon, al li akvon, 

al li kampan sterkon. 

56

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Se li porke sanon perdis, 

mi riparu verkonl

Ÿi min ur¸as tage nokte, 

ke fianço venu. 

Tiu pre¸as, ke la Morto

la edzinon prenu. 

Volas gajni lotbileton, 

oferaîon metas, 

kaj dum floras asekuro, 

ankaû fajron petas. 

Ho vi bestoj\! Se mi ne tro

bonkorulo estus, 

mi vin premus kiel prunojn, 

kaço el vi restus”. 

Nazon dotis per tabako, 

bombe dio ternis. 

¯i ektondris, fulmis, ÿprucis, 

nubo pluvi lernis. 

Vere, Vençjo, dio esti

¸i ne estas ÿerco. 

Kontraû tio Briksen estas

bona tre komerco. 

En la nokt-silento, kiam

homoj çesis zumi, 

57

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

volis Perun torturita

sian pipon fumi. 

Kiam li tabakon ”ÿiras” 

ÿtopis nargilion, 

tuj komencis Perunino

kanti litanion. 

”Mi tra pord’ ja bone aûdis

vian stultan faron, 

kiel ci per vort’ regalis

Vladimiron caron \! 

Ne disputu kun la caro, 

mi cin diras daûre, 

ke kun cia oponado

ci nur sidos kaûre. 

Çion ci sinoere diras, 

kvazaû malamike, 

kvankam dentoj devas kaÿi

langon politike.” 

Se l’ edzino tutan tagon

nure gramblas, bojas, 

nek la dio, nek la homo

dum vespero ¸ojas. 

Ho Peruno, ho Perunçjo, 

mi bedaûras vin tre, 

58

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

morgaû vin atendas marÿo

nudpieda vintre. 

Ho Peruno malfeliça, 

mankas al vi timo. 

Çu mallaûdi caron-mastron

restos sen viktimo? 

Fu¸u, fu¸u\! Ho Peruno, 

malfeliça dio\! 

Kuru\! Se vin oni kaptos, 

vin atendas io. 

1851

*\(Stan. Kamaryt\)*

59

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Karel Jaromír Erben\***

\(1811-1870\)

*Ar˛ivisto de la urbo Paha. Multe helpis al ekkono de diverseco, beleco* *kaj riçeco de çe˛oslovaka popola poezio. Liaj ”Popolaj kantoj kaj sen-tencoj” estas ¸isnun la plej kompleta kolekto de ç. popolaj kantoj. En* *liaj kolektoj de fabeloj \(precipe ”Cent popolaj fabeloj kaj mitoj slavaj”\) estas belege konservita rakonta çarmo de la popolaj fabelistoj. *

*Li eldonis multajn verkaîojn de malnovçeą literaturo. Tiu scienca laboro influis lian neoftan talenton poetan kaj li verkis ”Bukedon el mitoj naciaj”, kolekton de escepte çarmaj baladoj. Ili diferencas de baladoj de la nordaj nacioj; noblaj principoj etikaj respondantaj al mora-laj plaçoj de la slava animo kombini¸as kun ekstreme konvena ritmo* *kaj esprimpovo; senco de tiuj perfektaj poemoj estas nek brili nek mi-rigi, sed nobligi la homon, purigi kaj levi lin sur pli altan horizonton. *

*La temoj de la poemoj estas prenitaj el naivaj popolaj fabeloj, sed la* *poeto sciis krei el ili majstroverkojn de sia speco. *

ÇEMIZOJ POR EDZI¯A FESTO

Hor’ dekunua pasis jam —

Kaj en la lamp’ ankoraû flam’, 

Ankoraû lumas la lampet’, 

Pendanta super pre¸-benket’. 

Sur mura bild’ en la kaban’

Madon’ vidi¸as kun infan’, 

Ÿi kiel rozo kun bur¸on’

Briletas sur çiela tron’. 

Kaj antaû la Madon-figur’

Knabin’ genuas çe la mur’, 

60

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Krucante brakojn, sen esper’

La kapon klinas ÿi al ter’, 

En ÿia koro — peza prem’, 

Sençese ¸emon sekvas ¸em’, 

Aspergas çiam pli kaj plu

La blankan bruston larma flu’. 

”La paçjo\! Min li amis plej —

Sed jam li kuÿas en tombej’; 

La panjo ankaû en kviet’

Ripozas apud la patret’. 

Tro juna mortis la fratin’; 

La frato? Kuglo trafis lin …

Mi knabon amis kun pasi’

Pro li eç vivon riskus mi\! 

Li en la mondon migris for, 

Kaj restas for ¸is nuna hor’. 

Mi ploris antaû la disir’, 

Sed min konsolis lia dir’:

,Vi linon semu, karulin’, 

Konstante rememoru min, 

Pri ÿpino zorgu en çi jar’, 

En dua jar’ pri tol-prepar’, 

En tria pri çemizo-par’ —

Kaj tiam plektu, post la pen’, 

El ruto kronon por solen’\! 

Jam pretaj kuÿas en la kest’

Çemizoj por edzi¸a fest’, 

61

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Forvelkas jam la ruta flor’ —

Sed la amato restas for. 

Perdi¸is li — pro voj-erar’ —. 

Kiel ÿtonet’ en vasta mar’. 

Tri jarojn eç ne fam’ pri li, 

Kaj çu li vivas, scias Di’\! 

Madon’, patrino de l’ kompat,’\! 

Sopiras mi pri la amat’, 

Pri lia ¸oja hejm-reven’; 

Pri dolça lia çirkaûpren’; 

Resendu lin al la patruj’ —

Aû mian vivon rompu tuj\! 

Kun li la vivo — çarma flor’, 

Sen li — çagreno kaj dolor’\! 

Maria, sankta virgulin’, 

Revenu li, jes, helpu lin\!” 

La bild’ movi¸is sur la mur’, 

Kaj ÿi ekkriis de terur’; 

Kaj la malbrila lampa flam’

Nun estingi¸is tute jam. 

\(Çu nura blovo de la vent’ —

Aû çu avert’ pri akcident’?\)

Ekstere paÿoj\! Ies brak’

Fenestron frapas: klak\! kaj klak\! 

””Saluton, amatino, he\! 

Çu dormas vi? Ankoraû ne

62

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Çu min forgesis via kor’ —

Aû vi akceptos kun favor’

Min, revenantan en çi hor’?”” 

”Çu vi, karul’? Pro Dio, jes, 

Vin rememoras mi sen çes’, 

Îus nun — jen pruvo de l’ fidel’\! 

Pri vi mi pre¸is al çiel’\!” 

””Sufiçe, hu\! Ne pre¸u plu —

Voja¸os kune nun ni du, 

Ekiru, fiançino, hoj\! 

La luno lumas al la voj’\!”” 

”Pro Dio\! Kiel stranga tent’\! 

Profunda nokto — mu¸as vent’:

Netaûga tempo por promen’ —

Atendu ni ¸is la maten’\!” 

””Nun mia hor’, dum brilas lun’ —

Dum tag’ mi dormas\! Venu nun\! 

Antaû ol sonos koka vek’, 

Ni geedzi¸os — ek do, ek\! 

Obeu min, kaj sen hezit’

Min sekvu al edzi¸a lit’\!”” 

De l’ alta volbo de l’ çiel’

Verÿi¸is pala luna hel’, 

Bruege mu¸is nur la vent’. 

63

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Vila¸o dormis en silent’, 

Li antaûiris — salt’ kaj salt’\! —

Ÿi pene sekvis lin sen halt’. 

La hundoj ilin sur la voj’

Salutis per ulula boj’ —

Kaj strange sonis la ulul’:

Hu, hu\! — proksime senvivul’\! 

””En tiaj noktoj, kia nun, 

Mortintojn sorçe vekas lun’; 

Çu aventur’ kun mort-figur’

Vin ne plenigus per terur’?”” 

”Ho, apud vi çu timu mi? 

Cetere min ja ÿirmas Di’ —

Sed nun rakontu vi, amat’, 

Pri via patro, lia stat’, 

Pri la patreto kaj patrin’, 

Çu ame ili traktos min?”” 

””Ne ¸enu min per scivolem’, 

Rapidu — kaj vi vidos mem. 

Nur pluen, pluen, sen ÿancel’

Al nia malproksima cel’\! —

Vi kion premas al la kor’?”” 

”Libreton por edifa hor’.” 

””Pa — ÿtone peza jen balast’\! 

Vi ¸in foæetu sen prokrast’, 

¯in îetu for kaj poste nur

64

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Vi min egalos en la kur’\!”” 

Li mem ¸in îetis — kaj, .sen lac’, 

Pasi¸is tuj dekmejla spac’. 

Sur plua voj’ diversa bar’:

Jen rok’, jen monto, jen arbar’; 

De sova¸-hundoj hurla vok’

Aûdi¸as ie sub la rok’, 

Averte krias la noktu’:

Proksima malfeliç’\! hu, hu \! —

Kaj li antaûe — salt’ kaj salt’\! 

Ÿi pene sekvas lin sen halt’. 

Per akraj dornoj dum la kur’

Vundi¸is grate ÿia krur’, 

Kaj sangaj signoj de sufer’

Restadis post ÿi sur la ter’ …

””Plenluno\! Tiutempe, ha, 

Mortintoj revivi¸as ja\! 

Çu aventur’ kun mort-figur’

Vin ne plenigus per terur’?”” 

”Ho; apud vi çu timu mi? 

Cetere min protektas Di’\! —

Sed ne rakontu pri fantom’, 

Prefere do pri via dom’:

Çu pura, gaja la lo¸ej’? 

Kaj çu proksime al pre¸ej’?” 

65

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

””Jen superflua scivolem’ —. 

Vi çion baldaû apertos mem. 

Nur pluen, pluen, kun akcel’

Al malproksima nia cel’\! —

Vi kion portas sur tali’?”” 

”¯i estas mia rozari’.” 

””Sufoke la serpenta ÿnur’

Volvi¸as çirkaû la statur’; 

Insiste ur¸as jam la hor’ —

La rozarion îetu for\!”” 

Li mem foæetis … Tuj, sen lac’, 

Pasi¸is dudekmejla spac’. 

Sed poste — nova jam dan¸er’:

Jen ÿlim-herbej’, jen marça ter’, 

Kaj super março kun malic’

Vaglumoj dancas, naû en vic’, 

Samnombra vico marÿas — ej\! 

Kvazaû kun çerko al tombej’, 

Kaj en laget’ laû sia mor’

Funebre blekas rana ˛or’. —

Kaj li antaûe — salt’ kaj salt’\! 

Ÿi sekvas — sed jam ne sen halt’:

Ho, malfeliça vi knabin’, 

Trançherboj akraj vundas vin, 

Kaj la filikoj verdaj — ve\! —

Per via sang’ ru¸i¸as tre …

66

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

””Al tombo tiras ¸uste nun

Vivantajn homojn la plenlun’; 

Çu aventur’ post tombej-mur’

Vi ne plenigus per terur’?”” 

”Al Dia volo estu dank’, 

Ne timas mi çe via flank’; 

Sed min ripozi lasu do

Kaj ne rapidu tiel tro. 

Mi streças fortojn — sen efik’; 

Kaj en la koro — akra pik’\!” 

””Al cel’ antaûen, karulin’\! 

Ni baldaû jam atingos ¸in. 

Necesas ¸ustatempa ven’:

Atendas gastoj kaj festen’. 

Sed kio pendas — çu sekret’? —

Sur via kol’, sur la ÿnuret’?”” 

”Kruceto, panja amulet’.” 

””Ho ve, la malbeninda or’\! 

¯in, karulino, îetu for, 

Por ke ¸i nin ne piku plu —

Kaj birde flugos tuj ni du\!”” 

Li ¸in foæetis — kaj sen lac’

Pasi¸is tridekmejla spac’. 

67

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ha, sur vastega ter-eben’

Tre alta domo staras jen:

Fenestroj longaj, stranga stil’ —

Kaj supre tur’ kun sonoril’. 

””Rigardu, karulino, hoj\! 

Jen jam la cel’ de nia voj’.”” 

”Pregej’\! — Kompatu min çiel’\!” 

””Mal¸uste\! Mia jen kastel’\!”” 

”Da tombaj krucoj tuta mar’\!” 

””Ho ne — jen mia frukt-arbar’\! 

Min, karulin’, rigardu nur

Kaj saltu gaje trans la mur’\!”” 

”Ha, lasu min\! Nun ama flam’

En viaj trajtoj mankas jam, 

Venenon spiras via brust’, 

Sur via kor’ — glacia krust’\!” 

””Vin ne timigu trompa ÿajn’, 

Çe mi vi trovos çion ajn. 

Hodiaû — al hazardo dank’\! —

Ja eç da sang’ ne estos mank’. —

Ho, kio jen en la paket’?”” 

”Çemizoj : dot’ laû via pet’.” 

68

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

””Al ni sufiços sole du:

Por vi kaj mi; por kiu plu?”” 

La pakon — kun ridaç’ kaj kri’ —

Trans la barilon îetis li. 

””Ne timu: min rigardu nur

Kaj saltu post la pak’ trans mur’\!”” 

”Vi çiam antaûiris min, 

Kaj mi vin sekvis ¸is la fin’; 

Do ankaû por çi tiu foj’

Vi gvidu min al ¸usta voj’\!” 

Li sen suspekt’ pri ruza far’

Sin salte îetis trans la bar’; 

Li suprensaltis klaftojn kvin —

Kaj jam forestas la knabin’:

Nur ÿia blanka vest-kolor’

Perfidis, ke ÿi kuras for, 

Sed rifu¸ejo — bona ÿanc’\! 

Trovi¸is tuj en îet-distanc’. 

Malalta pordo kun riglil’:

Jen kamereto por azil’\! 

Ekknaris pord’ post la knabin’, 

Kaj la riglil’ defendas ÿin. 

Tra fendoj en la ligna mur’

Penetras duonlumo nur; 

69

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

En la fortika kameret’

Ripozas morta hom’ sur bret’. 

Ekstere kreskas çiam pli

De tombaj monatroj brua kri’, 

Kaj en ilia raûka voç’

Minaco mu¸as kaj riproç’:

””Ÿi estos nia nun viktim’, 

Çar ÿi ne zorgis pri l’ anim’\!””” 

Kaj la fianço — frap, frap, frap\! 

Bategas kontraû porda klap’:

””Mortinto, aûdu\! Venas gast’\! 

Malfermu pordon sen prokrast’\!”” 

Kaj frotas jam per fingra pint’

Okulojn siajn la mortint’, 

Levatas kapo sur la bret’

Kaj turnas sin al la pordet’. 

”Ho, Dio, helpu en mizer’. 

Kaj savu min de la infer’\! 

Mortinto, kuÿu\! — kaj al vi

Eternan pacon donu Di’\!” 

Tuj refermi¸is la okul’. 

De la kuÿanta senvivul’. 

Sed nun pli forte: frap, frap, frap\! 

Eksonas sur la porda klap’. 

””Mortint’, levi¸u de la bret’, 

70

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Malfermu pordon de l’ çambret’\!”” 

Kaj laûordone — ho, terur’\! —

Sin ree levas la figur’

Kaj brakon en rigida streç’

Al la riglil’ direktas eç. 

”Kompatu min, Jesu’-Sinjor’, 

En mia plej dangera hor’\! —

Mortint’, ripozu jam en pac’ —

Nin ambaû savu Dia grac’\!” 

Denove do la senvivul’

Kuÿigis sin sur la tabul’. —

Sed nun surdige: frap, frap, frap\! 

Aûdi¸as sur la porda klap’. 

””Mortinto, he\! obeu min, 

Eliru kun la vivulin’\!”” 

Knabin’ vi malfeliça, oj\! 

Levi¸as li je tria foj’

Kaj vin rigardas per pupil’. 

En kiu mankas viva bril’. 

”Madon’, propetu kun insist’

Çe via fil’ Jesuo-Krist’\! 

Mi peke pre¸is por malbon’, 

Sed nun mi petas pri pardon’ —

Maria, fonto de kompat’, 

71

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ho, savu min el mia stat’\!” 

Jen aûdu\! En proksinia luk’

Ekkrias veki¸anta kok’. 

Kaj ¸in respondas kun ripet’

Kokar’ de l’ tuta vila¸et’. 

Tuj la mortint’ çe ÿia flank’

Falegis peze al la plank’ —

Ekstere çesis jam la bru’, 

Nek la fianç’ aperis plu. 

Miregas homoj en maten’, 

Irante al la mes-solen’:

En unu tombo mankas ter’ — . 

Knabino en la çerk-kamer’ —

Kaj super çiu tomba ÿton’

Flirtetas blanka tol-çifon’. 

Vi bone agis, junulin’, 

Ke vi almenaû en la fin’

Al Dia vol’ submetis vin. 

Alie estus via sort’

Ligita kun terura mort’ —

Kaj via blanka korp’ pro pun’

Kun la çemizoj samus nun. 

1853

*\(Miloÿ Lukáô\)*

72

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Boòena Némcová**

\(1820-1862\)

*¯is nun nia plej granda prozistino. Ÿia verkaro signifas grandan* *suprenpaÿon de la çeą prozo. ”El romantisma studado kaj adorado* *de vila¸a popolo kaj vila¸a naturo ÿi kreis imagon de pli alta realo ol* *tiu, kian povas atingi priskribanta folkloristo aû analizanta realisto. *

*En epoko, çe kies komenco la çeąj socialaj politikistoj starigis en* *centron de sia revolucia programo celon liberigi la terkulturistaron,* *ankaû niaj verkistoj entreprenadis por la laboranta kaj amanta, era-ranta kaj sin oferanta vila¸ano laboron liberigan. Boòena Némcová* *helpadis kiel poetino.” \(Arne Novák\). Ÿi estas genia rakontantino de* *popolaj slovakaj kaj çeąj fabeloj; kaj majstras la lingvaîon kaj stilon* *en ili same bone kiom en noveloj kaj rakontoj el vivo vila¸ana kaj en* *folkloraj bildoj. La plej granda ÿia verko estas idilia romano ”Avino”. *

*Ÿia vivo estis plena de iluzioj kaj trompi¸oj kaj finis en granda malriçeco. Ÿi, trompita en sia juneco per spertoj de la edzeca vivo, havis* *kura¸on, en tiama tempo tre aûdacan, provi erotikan vivon memstaran kaj resti samtempe zorgema kaj amanta patrino de siaj infanoj. *

*Ankaû laû tiu çi vidmaniero estas ÿia vivo historio de virino, daûre* *avidanta pri sensacio kaj daûre sin oferanta al devoj de reva idealo,* *poemo ekstreme kortuÿa. Restis pri tiu riça kaj mizera, streça kaj* *kompleta vivo ankaû dika volumo de ÿiaj privataj leteroj. Estis inter* *ili perloj de stilo, ÿi ja ne sciis verki prozon nebonan. *

*Ni enpresas fragmenton de unu el tiuj leteroj. ¯i estis skribita an-taû jaro 1854. La preciza dato kaj adresato ne estas konataj. La verkistino rakontas en ¸i pri sia infana¸o, konfesas siajn knabinecajn sopirojn kaj pli postan suferon. La citita poemo estas en originalo germanlingva. *

73

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

EL PRIVATA KORESPONDAÎO

\(Fragmento de letero\)

Mia animo estas multfoje kiel lago: facila venteto ondi

gas ¸in kaj la malkvietaj ondoj ne povas reglati¸i. Pen-

so penson çasas kiel nubetoj dum tempesto, unu pli malga-

jiga ol alia, ¸is tuta firmamento tegi¸as per pezaj nuboj — el kiuj nek pluvas nek tondro frapas, en kiuj nur mu¸as kaj fulmas, kiujn uragana vento nur ludeme pelas tien-ien, sed ne

disigas ilin kaj ne reheligas la çielon … Mi legis foje poemon, kiu al mi tre ekplaçis. Aûdu:

**Çe la lago**

Kiel fantomoj super lago mu¸a

trans rokoj marÿas aar’ nebula. 

La ondojn kisas per la lip’ sangru¸a

la suno en kareso lula. 

Herbej’ pendanta super rokokruto

en vent’ dishirtas haron verdan, 

kaj dume kuÿas ¸i en sola muto, 

la akvo rabas floron perdan. 

Portreto kara en animokerno, 

herbej’ taûzata uragane\! 

Kion parolas varme la Interno, 

malvarma mondo aûdas vane. 

74

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ho, forpasinta tempo, ho revenu, 

vi maja nkto de l’ iamo\! —

Ho venu, venu, kaj por ni kunprenu

mortintojn miajn, mian amon\! —

Mi ne konas la aûtoron. Çu ne vere, multiuj el ni tiel eksopi-

ras — sed kio forpasis, tio forpasis; çu valorus, eç se oni redonus al ni la juna¸on, se la feliçan menson oni al ni rekrei ne povus? Se mi pripensas la jarojn de mia vivo ekde mia dekjara

a¸o ¸is nun, mi miras pri mi mem, kaj mi opinias, ke tio eç

ebla ne estas: tio ne estas vi\! Se vi estus min konintaj dum mia a¸o de dekdu-dektri jaroj — pri tiu tempo mi plej prefere rememoras. Mia korpo estis jam ekflorinta — tamen mi estis

ankoraû duone knabino kaj duone infano — ¸i ne estis plen-

forma, ronda, mi ankoraû ne hontis antaû knaboj grimpi sur

arbon, aû irante el lernejo levi la jupon al genuoj kaj vadi tra akvo; nek ¸enis min rajde eksidi sur çevalon kaj kurpeli ¸in

sur herbejo. — Tio estis tempo, kiam min ankoraû ¸ojigis no-

vaj ÿuoj, vesto aû rubandoj kaj mi ne povis ¸ispacienci di-

mançon, kiam estis permesate surpreni ilin en pre¸ejon. Mi

ankoraû ne hontis, se la patrino en çeesto de homoj donis al

mi dorsobaton, çar mi igis brulkuiri¸is bulborostaîon, nek

opiniis mi kiel gravan aferon, se la patro antaû la knaboj —

studentoj — diris al mi: Rektigu do la dorson, ne staru tiel

¸ibe kaj ne levu çiam la nazon supren, vi stulta Gredl\! — tio

estis lia preferata insulto. — Tiam ankoraû, se viroj haltadis dirante: Diable, bela knabino ÿi estas, ne restis al mi la vortoj en la kapo. — Ridi, danci — çu sur draÿejo, çu en çambro

de geservistoj, çu sur herbejo — çio estis egala, nur se mi po-75

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

vis danci. — Gaja mi estis, petolema, mi sur arbojn grimpi, sur çevaloj rajdi, kun knaboj interbati¸i kaj casludi — tio estis mia plej granda ¸ojo. Sed mi estis obstina, mi malvolonte cedis. La patrino — severa kaj vortÿpara al ni geinfanoj — çiam al mi

çion abrupte ordonis kaj pro çio tuj punis, kaj mi estis devi-

gata ÿin çiam pentofare pardonpeti kaj danki. Tio estis por mi io terura kaj mi neniam faris tion, eç se ÿi estus min ¸ismor-tige batinta. Multfoje min la sento instigis al tio, tamen la

piedo ne movi¸is de-loke kaj la buÿo ne malfermi¸is. La pa-

tro povis igi min fari kion li volis, li konis min, kaj çiam afable parolis al mi, kaj estus por li eç en fajron saltinta, se li min alrigardis per sia bela blua okulo kaj diris: Iru, Beta mia, kaj faru tion aû tion-çi. — Eç la puno de li ne dolorigis min tiel

— kaj mi meritis ja ¸in, escepte unu fojon: pro tiu kiso\! —

Tiam mi ankoraû varmkore ankaû pre¸adis\! — Kvazaû starus

nun antaû mi tiu çambro kun multo da bildoj kaj bildetoj. —

Kaj unu bildo: Kristo kaj Samaritanino — tiu tre plaçis al mi

— mi okulojn eç ne forturnis dumpre¸e, kaj mi tiel longe ri-

gardis al ¸i, ¸is tio ne plu estis nura bildo\! — Antaû miaj okuloj li staris en korpo, al li mi pre¸is, lin mi petis pri çio, kion mi iam bezonis. La patro laûdis min, ke mi estas pia, li metis min kiel modelon al la aliaj, kiuj dum pre¸o vespere kutimis

dormi kaj tage oscedis kaj interpuÿadis sin. Ili ne vidis antaû si vivantan portreton de Kristo. — Tiam mi legis plej ÿate Historion pri Genova, tiam mi multe revis pri sorçumitaj prin-

cinoj, pri faroj nekredeblaj, kaj mia plej preferata fantaziaîo estis — foriri en mona˛inejon, kaj nur pro tio, ke mi aûdadis, ke la mona˛inoj multon lernas samkiel studentoj, kaj tio estus por mi plej granda ¸ojo. 

Tiutempe — mi ne havis ankoraû a¸on de dektri jaroj, mi

76

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

venis al Chválkovice, — urbeto malproksime de mia hejmo, 

eble unu horon da marÿo —. Mi vivis en familio de bienad-

ministristo por lerni çe instruistino kudri kaj çe instruisto pianon kaj germanan lingvon. En kia çirkaûaîo, inter kiaj homoj

mi vivis ¸is tiu tempo, tion vi povas plejparte legi en la libro Avineto — krom kelkaj personoj pliaj. — En Chválkovice mi

venis en alian medion — tie komencis miaj unuaj romanoj, 

naivaj, kiuj al mi çiuj restis en la memoro, sed neniu en la

koro. 

Sed mi komencis paroladon, kvazau mi estus ano de Aka-

demio kaj havus taskon skribi mian biografion, ne ekpensan-

te, ke mi vin per tiaj infanecaj rememoraîoj enuigas. Pardonu, sed tia estas jam la afero çe mi, ke rememoro pri mia juna¸o, 

kvankam ¸iaj okazaîoj estis nur bagatelaj, çiam min varme

kortuÿas kaj ke mi volonte parolas pri ¸i. Postkiam mi mor-

tos, vi povas skribi mian biografion — mi po-momente çion

diros kaj skribos al vi, mi ja ne havas kialon ion prisilenti: nek la sopirojn de la knabinkoro, nek kiel mi lernis la belon koni, nenion — nepre nenion. Sed unu fojo mi ne povas çion priskribi, ¸i tedus vin, çar mi volonte komencas paroli detalojn

kaj ¸ojas pro infanecaj bagatelaîoj, kiuj la leganton ne povas interesi, eç se li estus amiko … Se mi iam malsupreniras en

Valhalon de mia koro, mi volonte haltas antaû bildoj de mia

knabina¸o — tio estis ja la plej bela tempo — mi ne perdis

mian idealon; edzini¸ante mi neniun amis, mi priploris nur

mian liberon — mi plendis, ke por çiam estas detruitaj belaj

revoj kaj idealoj de mia vivo. — Mi serçis mian propran ide-

alon, mi opiniis, ke en la amo al viro mi trovos kontentigon

de çiuj miaj sopiroj, kompletigon de mi mem … Multa lumo

ekfajreris al mi sur vojo de la vivo, mi kredis, ke tio estas brilo 77

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

de stelo, sed estis çiam nur vaglumeto, kiu estus min erarg-

vidinta en marçon. Vi, frato, trovus en la Valhalo portretojn

kronitajn per rozoj, hedero kaj edelvejso kaj ornamitajn per

perloj, ankau kadrojn sen bildo. Kelkfoje estis ankaû sur tiuj portretoj — mi opiniis — homoj idealaj, sed mi devis malgaje rekoni, ke temis nur pri aça fuÿverko\! — La koloroj pali¸is, restis malpura papero — kaj tiun mi elîetis… Sed la kadro restis al mi por rememoro, ke ne çio estas oro, kio briletas. — Mi spertis dum mia vivo multajn dolorojn, amarajn pritrompojn, 

mi staris çe abismo de malespero — tamen malgraû çio mi ne

perdis fidon kaj amon al homoj\! Ofte mi komprenebl;e sen-

tas min malfeliça, superflua sur mondo, tiel ke mi kun sobra

menso forirus el la mondo, tamen tiuj tempoj ree forpasa —

sed tiaj bataloj multfoje rabe forportas pecon da vivo\! — Vi

skribas al mi, ke mi povas havi plezuron en laboro por miaj

infanoj — nu, vi pravas. Mi amas miajn infanojn kaj volonte

laboras por ili kaj laboros, dum mi kapablos. Tamen, se ili ne ekzistus — çio estus alia\! Sed kion vi skribas, ke mi prave povas esti fiera pro tio, ke la nacio min estimas, kaj ke oni min respektas — vere, tion vi mem ne kredis skribante ¸in — kaj

mi nur priridetas tion … Honesta koro, sincera peno esti¸i

çiam pli perfekta, utili al nacio laû çiuj miaj fortoj — jen estas la unusola afero, kiu min altigas super la ordinarajn virinojn, kiuj vivas por nenio en la mondo. 

Antaû 1854. 

*\(T. Pumpr\)*

78

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Alois Vojtéch Ômilovskë**

\(1837-1887\)

*Novelisto kaj romanisto kun temoj malgrandurbaj kaj vila¸aj, klasi-kuo de prozo pro estetikaj volo kaj planado. Liaj rakontoj enhavas* *majstre karakterizajn figurojn, kaj pentras jen idiliajn jen dramajn situaciojn, ofte kun bonhumora vidmaniero, el la epoko de la florado* *kaj maturi¸ado de l’ çeą klerigita bur¸aro. *

KUDRILO

Ekde tempo nememorebla li ¸emadis, pikadis kaj

seki¸adis en Koráb. Por plenkreskuloj li preskaû ne taj-

loris. Liaj klientoj estis kelkaj malnovurbanoj, precipe en la antaûurbo, homoj de antikvaj tempoj, kiuj kiel kulminon de

la tajlorarto rigardis veston malstriktan kaj daûreman; poste

laboristoj vivtenantaj sin per kaloj kaj ÿvito, kaj fine infanoj el pli bonaj domoj ¸is dek jaroj de a¸o: sume homoj, en kies

menso ankoraû ne trovis sian sidlokon la flugetanta kaj ÿan¸-

kolora papilio: la Modo. 

Pro la modo li ne tro rompis al si la kapon: kvin aû ses

mondbiletoj, alnajlitaj sur la muro inter la fenestroj, havis la plej freÿan daton — bonvolu ne ektimi — 1850. Koráb estis la

nomo de a lasta kaduka unueta¸a domo en la fino de la an-

taûurbo, kie de pratempo oni pagigis pontotributon apud la

rompita fosto kaj senkolori¸inta privilegia tabulo, kaj kie oni veturadis supren sur la deklivo al Nepomuk. Iom transverse

kontraû Koráb oni vidis nete konstruitajn garbejojn, bienojn

de sinjorino Stránecká, kaj la Ventoj de la tuta kalendarjaro

kunflugadis tie çiutempe por kongresi kun sinjorino Vent-

79

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

re¸ino kaj pritraktadis konsiderinde lian ÿildon; ¸i estis nigra tabuleto, pendanta sur hoko, kiu tiukaûze pendis çiam oblikve, jen dekstren, jen maldekstren, laû la spirito, kiu ¸uste tiam regis en la kongresejo. 

Sur la menciita tabuleto estis skribite per flava argilfarbo

sur nigra fono:

Paûlo Kubásek, fabrik:

Vestojn de amb. Seksoj. 

Kubásek aspektis same, kiel çiu tajloro eksmodi¸inta kaj

falinta en la ruinojn de la forgeso, kiu en sia maljuna¸o eks-

pertis mizeron: li estis malgrasa kiel ÿindo, alta kiel stango, 

¸ibeta kiel maljuna lakeo; li flarprenis naztabakon kaj seve-

re eç skrupule li zorgis pri la neteco de sia eksteraîo. Kiam ajn li eliris el Koráb, li estis çiam glatigita kaj kombita, tiel ke ¸i estis rigardinda. Kaj koncerne la irmanieron, li vere povis

konkurenci kun la urbestra moÿto mem: Li iris gravmiene kaj

singarde, zorge evitante la koton kaj akvaîojn, li neniun iam

pretertuÿis, nek toleris, ke iu dumire frote tuÿu lin. Ankaû lia interno bele konvenis al lia eksteraîo: kun çiu homo li vivis en bona paco, kj se lin ie premis ÿuldeto — tio vere ne estas mirinda en niaj krizaj tempoj\! — kaj se li ne povis plenumi siajn devojn, li çiam tiel prudente intertraktis kun la kreditoroj, ke ili çiam al li volonte atendis la repagon, vidante, ke li estas ÿuldulo honesta kaj justa, de la çapo ¸is la kalkanoj. 

Kubásek spertis en sia vivo sufiçege da suferoj. Estis tem-

poj, kiam li lo¸is en la placo kaj laborigis tri aû kvar metihel-pantojn de kristnasko al kristnasko. Tamen forfloris tiu roza

tempo: Senpere el Vieno venis tajloro Vañous, kaj tiu faris

tielajn vestojn, ke al Kubásek mem aperis ÿvito sur la frunto. 

Vañous lin ombrekovris, Vañous forlogis de li la plej bonajn

80

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

domojn, Vañous lin mortigis. Sinjoro majstro Kubásek devis

migri en la antaûurbon kaj el la antaûurbo post ioma tempo

¸is en Koráb. Zorgoj, malhavo, mizero sin kroçis al liaj bas-

koj kaj li ne povis ilin deÿuti kaj devis ilin akcepti kiel kon-stantajn kaj fidelajn anojn de sia familio. Tamen malgraû çio

Kubásek eç tiom da honesto ne perdis, kiom motacilo sur sia

vosteto kapablus porti. Li ja siatempe ¸isvivis grandan satis-

fakcion: tiun Vañous ruinigis alia Vañous, tiel ke li preskaû

malÿate fintajloris, sed kiom tio utilis al Kubásek? Li ne kapablis plu teni lernanton kaj des malpli metihelpanton, kaj kvankam li havis bravan edzinon kaj bravajn gefilojn, li vidis nek finon nek çeson de la dolorigaj zorgoj. Se li iam pene ser-

çis tagman¸on, li diris al si en animo: Iel oni fartis, iel oni fartos; sen kredo neniu venas en çielon. 

Kaj li çiam iel fartis; ni homoj, kiuj kutimas satman¸i, ne

povas ja kompreni, kiel — tamen la familio Kubásek gardis

sian honeston senmakula, çar ¸in ili aprecis kiel preskaû

Dion, kaj iliaj infanoj estis pli bonedukitaj ol la infanoj de la plej riçaj familioj el la urbo. En tiu tempo, pri kiu ni rakontas, çiuj iliaj gefiloj estis jam memstaraj. Ne pasis festotagoj en jaro, ke ili ne estus senditaj al la gepatroj po kelkaj guldenoj. 

Sinjorino Kubásek malsekigis çiam la monon per larmoj kaj

sinjoro Kubásek fanfaronis, kien ajn li venis, kiel bravajn infanojn donis al li Dio. Ke ili estas bravaj liamerite, tion li neniam mencietis, sed li ne povis kudrefermi la buÿon de pru-

dentaj homoj, kaj tiuj ofte prezentis al li sur plado tiun çi bongustan rostaîon; ekzemple la maljuna pre¸eja ˛orestro Putyn-

ka. Putynka estis famkonata kiel severa grumblulo, kiu laûdis

nur por unu groÿo, se oni jam meritis laûdon por tuta gulde-

81

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

no. Çe li estis Kubásek registrita en ora libro, precipe pro tio, ke li frapis la tamburojn tiel bone, kiel neniu en la urbo. 

Kubásek nombris la paûzojn harprecize kaj ekfrapetis çiam

¸ustatempe, eç se li havis en tuta Kredo nur unu solan oko-

nan noton. Kaj kiel li vibrigis la tamburojn en la komencfan-

faroj\! Putynka mem ne sukcesis ion similan, kvankam li ofte

ekzercis tion. Ja jes, la tajloraj manoj\! Facilaj kiel plumero kaj elastaj kiel kordo\! Multaj el la muzikistoj estus volintaj frapi la tamburojn, sed oni ne povis ellogi permeson de Putynka. 

”Aû karbo, aû ne¸o”, diradis la maljuna Putynka, ”cindro

valoras neniom”. Per tio li volis diri, ke li ne ÿatas ion duone-can, mezkvalitan, ke li volas havi çe la tamburoj homon tu-

tan, kaj tia estis liaopinie nur Kubásek, kiu taksis sian arton same alte. Dum pligrandaj festotagoj eç unu solenan meson

li ne preterlasis; tiun tempon li oferis jam al Dio kaj — al tamburoj. 

Sinjorino Kubásek estis ja brava, laborema kaj pacienca

virino, sed Dio donis al ÿi la doton de elokventeco kiel al çiu slavino. Ankaû krom la tamburado en la pre¸ejhoro havis ÿia

edzo aliajn kapricojn, pri kiuj ÿi ne silentis. Kiel çiu tajloro, li emis kudri dimançe kaj festi bluan lundon . Tiutage li volonte legis kronikojn, kiujn pruntis al li instruisto Òivna. Se Kubá-

sek sidis çe kroniko, li ne forlasis la libron, eç se la benko sub li bruletus. Kaj multfoje eç tagman¸o mankis; kie do sinjorino Kubásek estus preninta la an¸elan paciencon? 

Ankaû alimaniere nia majstro estis obstina en sia metio, 

kaj pro tio kreskis sur lia malfekunda vivokampo abundege

da artemizio. La majstrino povus al ni rakonti pri tio histori-aîojn. Ÿia plej peza riproço estis enhavita en la sentenco: Pro kudrilo vi forbruligas kandelon\! 

82

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Tiu çi diraîo, unuavide senkulpa kaj ne tro enhava, signi-

fis por Kubásek tre malgajan okazintaîon. Ne bonvolu indig-

ni, se mi ¸in rakontos. Eble vi legis jam pli grandajn naivaîojn ol estas tiu, kiun vi aûdos de mi. Nu kaj krome —: sa¸a homo

legas kiel Kubásek siajn kronikojn; tamen li ne legas nur por

legi kaj forgesi la realon, sed por fruktuzi la legaîon por la vivo. Bona homo ne kredus, kiel grava objekto estas en la tajlormetio la kudrilo. Mi ne pensas tion nur teorie, nome ke la

tajloro per la kudrilo pike perlaboras sian çiutagan vivon, sed mi aludas la praktikon. Ne estas unu kudrilo tia kiel la alia. 

Per iu kudrilo oni sukcesas nenion, eç se oni estus la fama

kortega tajloro Mottl mem. Per la alia oni kudras tri jarojn, 

kvin pantalonojn, dek veÿtojn kaj nur nun la kudrilo fari¸as

vera kudrilo. ¯i sukcese elkovi¸is\! La fadenon oni povas traigi ankaû en mallumo, ¸i mem teni¸as inter la fingroj, kaj — kio

estas la çefaîo de la tajlormetio — ¸i kudras per si mem. Lertaj tajloroj havadas tian sian kudrilon: se iu alia tuÿus ¸in, ili farus alarmon; ili, promenante dum blua lundo, kunprenas ¸in

bele kaj firme enpikitan. Tia kudrilo estas nepereigebla, kiel la sento de justeco inter la popolo. 

Tian kudrilon havis ankaû nia majstro Kubásek. Kiel longe

li posedis ¸in, li ne memoris plu, sed li ne forgesis pri ¸i, eç kiam li nombris la paûzojn de la tamburoj en la pre¸ejo. Se

oni estus ¸in îetinta inter centojn da kudriloj, li estus ¸in tro-vinta inter ili, kvankam ¸i havis nenian specialan signon en

sia pasporto. 

Tiu kudrilo kudris al li per si mem, ¸i pikis en la ÿtofon kiel veneno kaj traglitis kiel angilo; se la fadeno estis jam fini-

¸anta, ¸i preskaû aûtomate haltis, kvazaû ¸i scius, ke sen la

fadeno ¸i perdas çiun valoron. 

83

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Diru nun, kial li devus ¸in ne ÿati, kial li devus ¸in ne ami, kial li devus ¸in ne taksi altege\! 

Estis sabato antaû pentekosta dimanço. Kubásek devis

proksimume dek tagojn tre diligenti. Li ricevis tiom da laboro, ke li ne sciis, kion li prenu pli frue en la manon. Estis ja nur vestaîoj por geknaboj kaj por malriça laborista popolo; sed

tiuj çi pli ¸ojatendas la novan veston prenotan dum festota-

goj, ol çiu alia. Kubásek kiel prudenta homo sciis tion kaj kudris, ¸is li sentis rigidi¸on en la manoj kaj en la tuta korpo. Li daûrigis la laboron ankaû dum noktoj, por ke li povu plenumi la promesvorton, kaj dum la antaûa blua lundo li legis nur

unu çapitron el la nova libro de instruisto Òivna, kaj eç pro

çi tio li devis suferi riproçvortojn de sia edzino. Edzino Kubá-

sek helpis lin, kiel ÿi povis, ÿi ja mem estis preskaûa tajloro, kaj ÿi neniam ion fuÿis. Dank’ al Dio, la laboro bele progresis. 

Antaû sabatvespero preskaû çiu laboro estis preta, çiuj pecoj

forportitaj kaj liveritaj. Restis nur unusola afero, la çefa, kaj tiun çi lasis la majstro kiel lastan, çar li intencis montri per ¸i sian arton. 

Lia favoranto kaj amiko, la instruisto Òivna, havis krom

nuraj knabinoj unusolan fileton, Vençjon, kiu estis jam pre-

skaû kvarjara, Vençjo estis karesinfano, kiun la paçjo adoris

preskaû kiel dion, kaj li estis ricevonta je la pentekosta di-

manço la unuan pantalonon, unuan jaketon, sume: la unuan

viran vesteton. La sa¸a Kubásek bone sciis, kion signifas por

infano: ricevi la unuan pantalonon, kaj Òivna ne devis al li

ordoni aû lin eç je animo priîuri, ke li ¸ismorte estus kolerigita, se Vençjo ne havus je la pentekosta dimanço la veston

preta. Vençjo venadis kun servistino jam ekde îaûdo al Kubá-

sek por demandi, çu la pantalono estas jam kudrita. Kubásek

84

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

lin konsolis per plej sanktaj promesoj, ke li alportos ¸in pre-ta plej malfrue je la sepa horo matena je pentekosta dimanço; 

çe tio li aludis, ke la vesteto estos belbela kaj ke certe çiu knabo sur la strato postrigardos lin. Ankoraû sabate, kiam sinjo-

rino Kubásek estis sur la foirplaco, kaptis ÿin sinjorino Òivna kaj minacis, se la majstro ne plenumos sian promesvorton, ke

li rajtos nek al ÿi nek al ÿia edzo aperi antaû la okuloj. Tiuj çi ur¸adoj ne tuÿis la majstron. Kubásek estis jam tondinta la

ÿtofon kaj preparinta çion por kudri. Necesis nur sidi¸i al la laboro; antaû noktmezo la vesto povos esti preta, frumatene

li povos ¸in gladi. Kubásek pro la kelktaga laboro estis ja laca, ankaû la hodiaûan nokton li dormis malmulte, li sentis premon sur la palpebroj kaj iomete rigidi¸on en la fingroj, tamen oni ne povas prokrasti devigan aferon, eç se la fingroj forfa-lus. 

Kubásek iom vesperman¸is, kaj maçante ankoraû panon

en la buÿo, elserçis sian kudrilon, traigis fadenon kaj eklaboris. La edzinon li sendis en la gastejon Ru¸a bovo por forti-

ga kruço da biero. La unuan kaj la duan fadenon li feliçe el-

kudris; kiam li estis traiganta la trian, okazis io, kio al li jam longe ne okazis: Lia kudrilo elfalis el lia mano. 

La pia majstro ekblasfemis en la animo kaj komencis ¸in

serçi; sed kvankam cetere li havis bonajn okulojn, li ne povis

¸in trovi. 

La majstro ekblasfemis la duan fojon, çifoje jam laûte, kaj

tuj poste la trian fojon, sed la kudrilo nenie estis trovebla; ¸i estis malaperinta, kvazaû la diablo mem ¸in estus forblovinta. 

Kubásek i¸is çagrena kaj kolera, ¸is la vejnoj vidi¸is sur lia frunto, kaj puÿis fulmotondrojn el la buÿo kontraû la malbe-nita kudrilo. Jen li ekmemoris, ke oni ne plu bone vidas por

85

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

serçi. Li lumigis do du-krejceran kandelon, kiu kuÿis sur la

breto, kaj en ¸ia lumo li ree serçis la kudrilon. De sur la klinita kandelo gutis torente sebo sur la plankon. 

Jen revenis la edzino de Kubásek kun la biero kaj vidante

la spektaklon, ÿi indigni¸is. 

”Çu vi, maljuna, frenezi¸is?” ÿi atakis la edzon. ”Ja post la

tagman¸o mi pene frotlavis la plankon por tiu dia pentekosto, 

kaj vi la tutan malpurigos per sebo\!” 

Kubásek senvorte daûris serçi; la sebo konstante gutis de

la kandelo. 

”Mi petas vin pro Dio, kion vi faras? Tion ja dum mia vivo

mi ne vidis\!” komencis ardi¸i edzino Kubásek. 

”Nu”, respondis la majstro malvolonte, ne levinte la kapon; 

”¸i falis al mi ien, diabloj scia kien\! ¯i ne havas krurojn, ¸i ne povas esti malproksime”. 

”Ankoraû komencu blasfemi\! Kio falis al vi?” 

”Kudrilo”. 

”Malmulte parolinde\!” 

Kubásek rekti¸is, dum sekundo fiksis la oklojn sur la edzi-

non kaj rediris grave kaj laûte: ”Mia kudrilo\!” 

”Nu, lasu la kudrilon kudrilo, kaj prenu alian”, respondis

sinjorino Kubásek. ”Pro malinda kudrilo vi forbruligas du-

krejceran kandelon\!” 

”Pro malinda kudrilo? Çu vi scias, kio estis mia kudrilo? Eç

se kvaronfunton da vakso mi devas forbruligi, mi devas kaj

devas ¸in trovi\!” 

”Antaû ol trovi ¸in, vi povus havi la pantalonon preta\!” Kaj

devigante sin al moderemo, diris la majstroedzino: ”Prenu, 

paçjo, alian kudrilon, trinku iomete kaj eklaboru\! Tiujn çi ta-86

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

gojn vi dormis ja preskaû neniom. Antaû morgaû vi ne finos

la laboron.” 

”Ke vi almenaû rekonas, ke mi estas laca de laboro\! Kiel mi

eklaboru, se mi ne havas mian kudrilon\! Per alia mi hodiaû

neniel plu sukcesos. Mi scias tion. Trovu ¸in al mi; mi ne sentas plu eç mian kapon. Per alia kudrilo mi jam ne tuÿos la la-

boron.” 

”Tion vi nur sugestas al vi”, rediris la majstroedzino kaj

serçis helpe de la kandelo, kiu jam-jam elbruladis. La kudri-

lo nenie estis trovebla. La kandelo forbrulis. 

”Estas ja ekonomio”, ÿi rezonis: ”pro kudrilo li forbruligas

kandelon.” 

Sed la majstro saltlevi¸is kvazaû vespo estus lin pikinta, 

prenis la çapon kaj elkuregis tra la pordo. Sinjorino Kubásek

viÿis sian buÿon per la antaûtuko kaj pensis: Li iru, ekstere li almenaû iom aerumos kaj malvarmi¸os. Ÿi lumigis lampon, 

prenis trançilon, forgratis la sebon de sur la planko kaj kom-

encis frotlavi la malpurigitan lokon. Daûris longe, antaû ol ÿi estis preta, kaj nur nun ÿi rememoris pri la familipatro, kie li estas. Kubásek ne venis. Ÿi kuris malsupren sur la ÿtuparo al

ambaû najbarinoj por demandi pri li. La majstro ne estis tie

kaj ili diris, ke ili lin ne aûdis iri supren. 

Sinjorino Kubásek elkuris antaû Koráb sur la straton, rigar-

dis çiudirekten. Ekstere estis jam mallumo kaj pluvo prepa-

ri¸is; de nenie oni aûdis paÿojn. La majstroedzino eksentis

angoron pri la edzo. Tion çi ankoraû neniam li faris dum la

tuta tempo de ilia kunvivo; kaj pro tia bagatelaîo: pro mize-

ra kudrilo, kiaj estas du aû tri por unu krejcero\! 

Iu venas el la urbo; li iras kvazaû sur bareloj. 

Eble estas Kubásek\! La sango kaj spiro haltis en ÿi. La iran-

87

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

to alproksimi¸is; pezo de cent funtoj falis desur la koro de

sinjorino Kubásek: Ÿia edzo ne estis tio. Ÿi ekkuris en la an-

taûurbon kaj iris rigardi en la gastejon çe Bovo. 

Tie Kubásek eç tute ne estis. 

Alian gastejon li neniam vizitis. La majstroedzino revenis

hejmen. El la korto de sinjorino Stránecká eliris al ÿi renkonte stalservisto. 

”Çu estas vi, sinjorino Kubásek?” 

”Jes, mi estas. Çu vi ne vidis mian edzon Kubásek?” 

”Îus mi vidis lin. Malantaû la korto li promenas çe la puto. 

Mi demandis lin, kion li faras tie, sed li ne emas tro paroli.” 

Sinjorino Kubásek sagrapide ekkuris de la strato supren

sur la kampolimon kaj preter la garbejoj malantaû la korton, 

kie estis la puto. 

La puto estis jam ekster la korto kaj eç dumtage ne estis tie

gaje. Apud la puto staris ÿia edzo. Sinjorino Kubásek alkuris

al li, prenis lin per ambaû manoj je kubuto kaj alparolis lin

afable, milde:

”Maljunuleto, venu hejmen; estas ja malvarme ekstere, vi

povus malvarmumi. Venu, mia maljuna, venu; la biero al vi

tute sengusti¸os.” 

”Bone, ke vi venas, edzino,” respondis la majstro obtuze. 

”Je unu kvaronhoro pli malfrue kaj mi estus jam tie çi en la

puto.” 

Sinjorino Kubásek froste ektremis. 

”Lasu tian pekan parolon, maljunuleto\! Vi ja estas kristano

kaj ni jam tiom eltenis kune, kaj morgaû estas pentekosta

dimanço\!” 

”Prave, pentekosta dimanço\! Kaj mi hodiaû ne taûgas plu

al laboro kaj mi ne elkudros la vesteton por la knabo de Òiv-

88

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

na, kvankam mi sankte promesis, ke tio estos. Mi estas ma-

linda viro, ke mi ne plenumis la promesvorton, kaj eç al Òiv-

na, kiu jam tiom da bono faris al mi: kaj Vençjo ¸ojatendas la novan vesteton kiel dian kompaton. Ho, pri tio mia kapo neniam forgesos.” 

”Lasu do tiajn ideojn\! Neeblo estas neeblo. Mi jam çion



pravigos çe Òivna. Venu, maljuna, hodiaû vi ne povas plu la-

bori; tiom da noktoj vi ne dormis, vi ripozos. Venu, kaj mor-

gaû vi estos ree vigla kiel lojta fiÿeto. Vençjo havos vesteton por alia festotago.” 

Kubásek lasis sin forkonduki. Hejme li eltrinkis la bieron

kaj la edzino kuiris al li teon el sambukfloroj. Li lasis sin mal-vesti kaj kuÿigi en la lito. La edzino Kubásek ne foriris de li, antaû ol li ekdormis. Estis jam longe post noktomezo. Matene, apenaû frotmalferminte la okulojn, rigardis Kubásek al

la tablo apud la fenestro, kie kuÿis la nekudrita vesteto de

Vençjo. Li nubigis la mienon kaj malgaji¸is. 

Edzino Kubásek estis jam preskaû kuirinta la matenman-

¸on. Ÿi turnis sin al li kaj afable parolis: Dormu ankoraû, 

paçjo, dormu, vi nenion malfruis. Apenaû mi matenman¸os, 

mi kuros al Òivna por likvidi tiun vian aferon. Ne zorgumu, 

çio reboni¸os. Post kiam mi revenos, vi bele matenman¸os

kaj razos vin. Ni havas pentekostan dimançon, vi devas iri al

la solena meso kaj plezure frapos la tamburojn. Por tagman¸o

mi faros al vi bovidaîon sur bulbo kaj ie mi havigos al vi ku-

kumon por salato. 

La majstro senvorte rigardis la horlo¸on apud la pordo. 

Estis preskaû duono antaû la sepa; plej malfrue je la sepa la

laboraîo estis liverota. El lia afliktita brusto eli¸is ¸emo. Sinjorino Kubásek ligis sian plej belan kaptukon çirkaû la verto, 89

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

transîetis lanan ÿultrotukon kaj rigardinte dum momento en

la spegulon sur muro, ÿi foriris. La majstro elliti¸is kaj iris serçi tiun sian kudrilon, preskaû foruzante per rigardo la okulojn. La kudrilo nenie estis trovebla. Tio ne okazis per si mem, li murmuris al si, tio estas fatala signo. Dio disponu. Li eksidis, kunmetis la manojn sur la genuoj kaj klinis la kapon. Li

rememoris pri la puto malantaû la kordo de Stránecká kaj pri

çiuj hieraûaj pensoj, kiuj lin tiel senprudentigis, ke li estus preskaû saltinta en puton. La honto, bedaûro, malÿato de si

mem preskaû senigis lin de prudento. Se iu en la urbo scius

pri li tion, kion tiu pensus pri li? La konscio, ke li, maljuna, prudenta homo, intencis fari tiel malnoblan agon, tiom turmentis lin, ke li tremege çagreni¸is pri si mem. 

”Paûlo, Paûlo\!” riproçis lin la turmentata konscienco, ”kien

malaperis via reputacio? Kiel malbelan kuiraîon vi preparis

por vi?\!” 

Li stari¸is kaj volis sin lavi; sed li ekmemoris, ke li ankoraû ne estas razita. Li faris preparojn por tio: li starigis poteton sur la tablon kaj apogis al ¸i spegulon. Li sapumis la vangojn kaj akrigis la razilon. Li komencis sin razi, sed lia mano tremis kaj, ho ve\! li vundis sin kaj sango aperis sur lia vango. Nu, ne estos tro malbone, li pensis kaj daûris sin razi. Subite li ekskui¸is kaj ekkriis. Lia tuta dekstra vango sangru¸i¸is, kaj la sango miksita kun sapaîo, torente gutetis. Li stari¸is. Jen revenis edzino Kubásek. Ekvidinte la edzon sanganta, ÿi morte pali¸is. 

”Sinjoro Kristo\! Paçjo\!” ÿi ekkriis timigite. 

”Donu al mi akvon kaj lavu min. Mi trançvundis min.” 

Sinjorino Kubásek lavis lin kaj respiris. Sur la maldekstra

vango havis li supre malgrandan, sed sub ¸i grandan trançon. 

90

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Li daûre sangis, la sango neniel haltis. La majstroedzino ÿir-

pecigis tindrospongon kaj gluis liajn trançvundojn. Fine ÿia

operacio estis preta. Kubásek rigardis en la spegulon. A˛, ve

al mi, ve\! li plor¸emis malgaje. Hodiaû mi ne povas iri sur la pre¸ej˛orejon. Kiu frapos la tamburojn? Ho mia reputacio\! 

Çe Òivna mi perdis ¸in, çe Putynka mi perdos ¸in ankaû. Çio

turnas sin kontraû mi\! Prefere mi estus saltinta en la puton. 

”Ne estas ja ankoraû la oka horo kaj antaû la dekunua vi

povas iri en la urbon kaj en la pre¸ejon.” 

”Tion mi espereble ne faros\! Ke oni pensu, ke mi estas

interbati¸ulo el brandejo\! Plenumu, edzino, mian deziron, kaj

silentu. Mi estas homo bedaûrinda. Lasu min al mia sorto.” 

”Vi ja povas per tuko kovri la viza¸on.” 

Kubásek kapneis kaj perdis la memfidon. En la animo li

priploris sian perditan reputacion. La tutan antaûtagmezon

li sidpasigis senvorte; kiam estis la dekunua, li eligis larmon kiel pizo. Li ne matenman¸is kaj preskaû ne man¸is ankaû

tagmeze. La man¸opecoj kreskis en lia buÿo, ke li ne povis

gluti ilin. 

Post la tagman¸o edzino Kubásek serçis inter la vestaro sur

pendhoko, kiu anstataûis la ÿrankon, kaj laû kutimo ÿi trapal-

pis ankaû la veÿtopoÿojn. Jen ÿi ekkriis ¸oje: ”Mi jam havas

¸in\!” 

Kubásek saltlevi¸is kaj liaj okuloj ekfajreris. La edzino al-

portis al li lian kudrilon; ¸i estis en la poÿo de lia labortaga veÿto. Kara Dio scias, kiamaniere ¸i venis tien. Kredeble ¸i

falis tien, kiam li estis traiganta la trian fadenon. Kubásek

revigli¸is kieląmeleono, se oni ¸in akvumas post longa

transporto al Egiptujo. Li sendis por kruço da biero, sidi¸is çe la tablo kaj rekomencis kudri la vesteton de Vençjo. Vespere

91

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

¸i estis preta, la majstroedzino forportis ¸in al Òivna kaj petis tie ankoraûfoje pardonon por sia edzo. 

Kubásek preskaû timis eniri en la urbon kaj de malproksi-

me li evitadis Òivnan kaj Putynkan. Tamen li foje neatendite

renkontis Òivnan. La sinjoro instruisto recitis al li litanion de riproçoj kaj Kubásek ne protestis. Nur unu larmo gutis el lia

okulo. Tiu larmo moligis Òivnan. Li premis manon al la majs-

tro kaj diris al li, ke li venu por pruntepreni libron. Samtage vokis lin Putynka, la ˛orestro. Tiu çi estis pli timinda patrono, kaj li tiamaniere vortatakis Kubásek, ke ne restis sur li eç unu fibro seka. Kubásek akceptis senvorte la merititajn riproçojn, kaj kiam Putynka volis nepre scii, kial je la pentekos-ta dimanço li forlasis siajn tamburojn, li rakontis al li çion, kio okazis. Putynka aûskultis lin, prenis gravmiene naztabakon

inter la fingrojn, pesis ¸in en la dekstra mano kaj enflaris laû sia laûta maniero. Post eta paûzo li respondis kortuÿite: ”Postmorgaû ni havas pagatan funebran meson je la naûa. Venu, 

Kubásek, frapi la tamburojn. Vi ricevos unu guldenon.” 

De la mortinta Putynka mi audis tiun çi historieton pri la

kudrilo. Oni diradis pri Putynka, ke li estas sa¸a homo, nome

tiukaûze, ke se li rakontis ian okazantaîon de vivo, li neniam parolis vane, sed li çiam ion tendencis, kion li fine eldiris, por ke çiu lin bone komprenu. Ankaû la kudrilo de Kubásek ne

estis preterlasita de lia sa¸o. 

”Ni metu manon sur la koron, li diris al mi çe la fino, çu ne

havas çiu el ni sian kudrilon, pro kiu li forbruligas kandelojn? 

Kaj ne nur ni opaj homoj, sed ankaû tutaj nacioj …” 

”Mi rekonas, ke vi pravas,” mi rediris, almenaû mi jam

kelkfoje forbruligis kndelon pro kudrilo. Ni homoj estas ja

92

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tiaj: por bagatelaîo ni oferas iam multon, ofte eç la propran

bonfarton. 

”Jes, jes, mia kara sinjoro,” aldonis Putynka, ”tamen ni ne

forgesu ankaû prudente kaj sanmense pesi eç la plej bagate-

lan aferon, çar afero laûÿajne malgranda povas havi grandajn

konsekvencojn.” 

”Prave,” mi jesis, ”unu skatolo da alumetoj kostas ja nur

unu krejceron, sed da fiodoro en ¸i estas por kvin bohemaj

groÿoj.” 

”Jes, jes,” li aprobis kontente kaj prezentis al mi sian taba-

kujon. Kaj estis granda privilegio, se Putynka al iu ¸in prezentis. 

1884

*\(T. Pumpr\)*

93

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Jan Neruda**

\(1834-1891\)

*Unu el la plej grandaj poetoj çeąj. Redaktoro de liberala îurnalo*

*”Národní listy”. Fraûlo ¸is sia morto. Multon li verkadis, precipe felietonojn por sia îurnalo, mallongajn rakontojn kaj felietonojn pri siaj* *tiam grandaj voja¸oj. Sed lia çefa signifo estas en poezio. ”Lia forto* *estis, ke li sciis kunigi en si la hejman tradicion de la popolkantoj kun* *la kulturo de la eûropa okcidento. En la pli junaj versoj estas sufiçe da* *kruda naturalismo, sed maljuni¸ante li mirinde puri¸as kaj sublimi-*

*¸as: en la a¸o, kiam la oeteraj mallaûti¸as, trovas Neruda sin mem* *kiel poeto. Çe la fino de lia vira¸o naski¸as lia poeziplena, kerna liriko de unika valoro. En liaj ”Simplaj motivoj” parolas pri si maljunulo* *sobre kaj honteme, serçante kaj trovante por la subjektiva sento esprimon ¸eneralan kaj necesan. Li vidas kaj trovas sin laû la vidmaniero* *de la homaro, t. e. kiel tipo. Bazaj kaj tipaj eatas la sentoj kaj sinte-noj, kiujn li donas el si mem kaj ofte ankaû tipe esprirnas ilin, iam* *pere de neforgeseblaj analogioj el la naturo.” \(F. X. Ôalda\). Ankaû pa-triotajn sentojn li sukcesis esprimi iam per versoj, kiuj longe konservos sian vivan efikon. *

AL LA PATRINETO

Çiun senton nur silente

portas mi en mia koro, 

eç la panjon mi sciigas

nek pri ¸oj’ nek pri doloro. 

Kio kaûzas, mia panjo, 

ke vi tamen çion vidas —

94

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kiam ¸ojas mia koro, 

ke okuloj viaj ridas? 

Kio kaûzas, mia panjo, 

ke vi çion klare vidas —

kiam ploras mia koro, 

ke vi en angul’ eksidas? 

1868

*\(M. Lukáô\)*

NIA HORLO¯O

Kiam al mi Joçjo venis

kaj min arde çirkaûprenis, 

alestanto estis nur

la horlo¸o sur la mur’:

çiam gaje ¸i tiktakis, 

kaj post çiu kiso nia

ÿmace ankaû ¸i ekklakis …

Tempo venis nun milita

kaj mi estas forlasita\! 

La horlo¸o sur la mur’

nun tiktakas sen plezur’:

¸i rapidas tre malmulte, 

kaj post çiu ¸emo mia

klakas ankaû ¸i singulte. 

1873

*\(M. Lukáô\)*

95

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

MONTARA BALADO

”Diru al mi, avineto, kion faru oni, 

por al homo tre vundita novan sanon doni?” 

”Jen efike povas helpi unu sola ago:

ÿmiri vundon per printempa suko de plantago..” 

”Kiel oni, avineto, malsanulojn flegas, 

kiam febra bruldoloro ilin turmentegas?” 

”Suferanto kuraci¸as, infaneto kara, 

sole per folioj freÿaj de fraguj’ arbara.” 

El la hejmo for al kampo kuras la infano:

”Donu sukon, ho, plantago, ur¸an por la sano\!” 

Kaj de tie al arbaro celas kuro ¸ia:

”Donu foliaron junan, vi fragujo dia\!” 

Kion diris, ¸i akiris — reen ¸i rapidas; 

Kriston oni krucumitan en pre¸ejo vidas. 

”Ÿmiras mi la sanktan bruston, viajn vundojn lavas

ne plu sentos vi doloron, kiun nun vi havas\! 

Sur la kapon la foliojn meti al vi lasu, 

por ke la terura febro de la korpo pasu\!” 

Sonoriloj de l’ pre¸ejo vokas la popolon, 

96

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

homoj mute genufleksas, Dian miras volon:

kion la infano revis, 

jen plenumon ¸i rioevis\! —

¯is nun havas la vila¸o bildon de l’ Sinjoro, 

sur viza¸o Lia manlias signoj de doloro, 

blanka Lia korp’ similas al lilia floro. 

1883. 

*\(M. Lukáô\)*

PRE¯O

Ho Dio, donu gloron al Johano, 

Karolon benu per konstanta sano, 

al Aleksandro donu bonhumoron, 

¸ojigu via çiopova mano

per mono Teodoron kaj Viktoron, 

kaj Ferdinandon per edzino bela, 

modela kaj neniam malfidela, 

haj al Jozefo donu grandan sa¸on

kaj al Antono la plej longan a¸on, 

kaj, çar mi pre¸is tiel bon-intence, 

al mi la sumon donu rekompence. 

*\(M. Lukáô\)*

97

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KONSOLO

Se vana estas via pen’, 

vin ne fordonu al çagren’\! 

Ne sekvas volon tuj plenum’. 

Biblio jam atestas, 

ke Dio diris: ”Estu lum’”. 

kaj lum’ — ¸is nun ne estas\! 

1875

*\(M. Lukáô\). *

KONSENTO

Sub pino plendis viro al alia viro, 

ke la virin oj estas malfidelaj. 

Du korvoj sur la pin’ konstatis

kun ekmiro, ke la kornikoj estas tre malhelaj. 

1870. 

*\(M. Lukáô.\)*

98

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

LI ESTlS FRIPONO\! 

Horáâek jam mortis. Lian morton neniu bedaûras, çar oni

konis lin tra la tuta Praha-kvartalo Malá Strana. En Ma-

lá Strana ¸enerale unu najbaro tre bone konas la alian, eble

tial, çar entute li ne konas pluajn homojn; kaj kiam Horáâek

mortis, oni rakontis inter si, ke bone okazis tiel, çar tiamaniere facili¸os la sorto de lia bona patrino kaj plue, ke ”li estis fripono.” En la dudekkvina jaro de sia a¸o li mortis subite, kiel anoncis la listo de la mortintoj; en listo ne estis notita lia karaktero, çar, kiel sprite diris la proviziestro en la apoteko, fripono tute ne havas karakteron. Ho jes, estus alia afero, se la sinjoro provizestro estus mortinta\! Kontraû li kaj pri li neniu sciis ion riproçindan\! La kadavro de Horáâek estis transpor-tata kune kun aliaj kadavroj el la komunuma kapelo — ”kia

viro, tia fino” — diris sinjoro provizestro en la apoteko — kaj malantaû la veturilo marÿis malgranda homamaso, konsist-anta plejparte el almozuloj iom festotage vestitaj kaj sekve de tio des pli facile distingeblaj. Nur du homoj el la amaseto

apartenis al la akompanantaro de Horáâek: granda¸a patri-

no kaj tre elegante vestita juna sinjoro, kiu kondukis ÿin. Li estis tute pali¸inta, lia paÿado iel ÿancela kaj neoerta, ja ÿajnis eç, kvazaû li çiumomente febre ektremus. La gebur¸oj de

Malá Strana preskaû tute ne atentis la plorantan patrinon, 

facili¸is ja ÿia sorto; kaj se ÿi ploris, do ÿi faris tion laû maniero de çiuj patrinoj kaj povas esti, ke eç pro ¸ojo; sed la juna sinjoro verÿajne devenis el iu alia kvartalo, çar neniu lin konis. 

”Kompatindulo, li mem bezonus subtenon. Li certe kuniras

nur por fari komplezon al sinjorino Horáâek\! — Kiel? Çu lia

99

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

amiko? — Cetere, kiu montrus pri si, ke li konis tiun publike

malhonoritan\! kaj krom tio Horáâek ne havis amikojn de post

sia infana¸o, çiam li estis fripono\! — Kompatinda patrino. —

Kaj la patrino dumvoje ploregis, sur la vangoj de la juna sinjoro fIuis abundaj larmoj malgraû tio, ke Horáâek estis fripono jam de sia infana¸o. 

La gepatroj de Horáâek posedis malgrandan negocejon. Ili

fartis sufiçe bone, kiel ¸enerale fartas çiuj komercistoj posedantaj propran butikon, çirkaû kiu lo¸as multaj rnalriçuloj. 

Memkompreneble, po krejceroj kaj groÿoj por ligno, butero

kaj graso la mono malrapide kolekti¸as, precipe se oni devas

çiam aldonadi iom da salo kaj kumino; sed rekompence alflu-

as kontantaj groÿoj kaj dugroÿajn ÿuldojn oni laûorde partop-

agas. Sinjorino Horáâek havis ja favorantinojn ankaû inter

oficist-edzinoj kaj ili laûdis ÿian bongustan buteron. Ili açetadis da ¸i multe, çar ili pagadis nur je la unua tago de çiu monato. 

Ilia fileto Francisko estis jam preskaû trijara kaj portadis

ankoraû knabinan robon. La najbarinoj diradis, ke li estas

abomena infano. La infanoj de la najbaroj estis senescepte pli a¸aj kaj Francisko malofte kura¸is ludi kun ili. Foje ili post-kriis judon, Francisko trovi¸is inter ili kaj ne kriis kune, la judo postkuris la infanojn, kaptis Franciskon, kiu fu¸i eç ne

intencis, kaj insultante gvidis lin al liaj gepatroj. La najbarinoj miregis, kia fripono estas jam la eta malbela Francisko. 

La patrino ektimis kaj konsili¸is kun la edzo. 

”Mi ne batos lin, sed hejme inter la infanoj li sova¸i¸us, çar ni ne povas gardi lin, do ni donos lin en infanvartejon.” 

Francisko ricevis pantalonon kaj plorante iris en la infan-

vartejon. Çi tie li side pasigis du jarojn. La unuan jaron çe la 100

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tutjara ekzameno li ricevis bulkon kiel rekompencon por sia

silentemo, la duan jaron li estus ricevinta bildeton, se ia oka-zajo tie estus renversinta tion. En la tago antaû la ekzameno

tagmeze li iris hejmen. Li devis preteriri la domon de riça

bienposedanto. Antaû la domo en sufiçe senbrua strato ku-

radis la kortbirdaro kaj Francisko ofte kore amuzi¸is kun ¸i. 

Hodiaû promenis tie kelke da meleagrinoj, kiujn dum sia tuta

vivo Francisko ankoraû ne vidis. Li haltis kaj rigardis ilin en ekstazo. Ne daûris longe kaj jam li kaûre sidis inter ili kaj kon-versaciis kun ili pri gravaj aferoj. Li forgesis la tagman¸on kaj la infanvartejon kaj kiam posttagmeze la infanoj denuncis, ke

Francisko anstataû iri en la infanvartejon ludas kun meleagri-

noj, la sinjoro instruisto sendis la lernejan servistinon, ke ÿi alkonduku lin. Çe la ekzameno Francisko nenion ricevis kaj

la sinjoro instruisto diris al lia patrino, ke necesas eduki lin pli severe, çar jam nun li estas perfekta fripono. 

Kaj Francisko efektive estis konsiderinda fripono\! En la

paroą lernejo li sidis apud la filo de la sinjoro inspektoro, 

kun kiu li revenadis hejmen mano en mano. Ili ludadis en la

lo¸ejo de la inspektoro. Francisko rajtis luli la plej junan infanon kaj rekompence ricevadis posttagmezan kafon en blan-

ka poteto. La fileto de la sinjoro inspektoro havis çiam plaçan veston kaj blankan, forte amelitan çirkaûkolon; Francisko

portadis puran, sed sufiçe flikitan veston; cetere li eç ne ekpensis pri tio, ka li estas alie vestita ol la inspektorido. Foje dum la instruado la sinjoro instruisto haltis apud la du knaboj, mankaresis la vangojn de la inspektora knabo kaj diris:

”Vidu, Konrado, kiel bela knabo vi estas, ke vi scias gardi vian kolumon antaû malpurajo\! Komuniku belan saluton al la sinjoro patro.” 

101

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Jes,” respondis Francisko. 

”Kun vi mi ne parolas, flikulo\!” 

Francisko ne konceptis tuj, kial pro la flikaîoj la sinjoro

instruisto ne povas sendi saluton al lia patro; tamen li supo-

zis ian diferenoon inter si kaj la filo de la inspektoro kaj pro tio li batis lin. Li estis elpelita, çar nerebonigebla fripono. 

La gepatroj donis lin en germanan lernejon. Francisko

komprenis preskaû eç ne unu germanan vorton kaj sekve de

tio tre malbonege progresis en la lernotemoj. La instruistoj

konsideris lin maldiligenta, kvankam li sufiçe klopodis, kaj

nemorala, çar li defendis sin çiam, kiam la knaboj incitis lin kaj li ne scipovis germane klarigi la kaûzon de liaj interbati-

¸oj. Kaj la knaboj havis sufiçe da okazoj por lin inciti. Ofte li diris ion ridindan per sia balbuta germana lingvo kaj ankaû

alimaniere li prezentis okazon por mokoj. Sed ilia çefa amu-

zo estis, kiam foje li venis en la lernejon kaj havis fingrodikan horizontale elstarantan vizieron sur sia kukforma verda çapo. 

Lia patro pro tio speciale iris en la kvartalon de Malnova Ur-

bo, por elekti al li ion apartan. ”¯i ne rompi¸os al vi kaj la suno ne brunigos vin,” li diris alkudrinte la vizieron kaj Francisko efektive opiniis, ke li posedas ion apeciale ornaman kaj marÿis fiere en la lernejon. Senfina rido bonvenigis lin, la knaboj çirkaûsaltis lin kaj çar lia viziero inter vizieroj estis kiel tabulego inter tabuloj, ili nomis lin ”tabulegulo.” Francisko

disbatis al unu el ili la nazon per sia tabulego, pro kio li ricevis la unuon el la moroj kaj li devis klopodi, por esti akceptita en gimnazion. 

La gepatroj çiamaniere zorgis, ke el ilia fileto io fari¸u, por ke li iam ne devu tiel malfacile perlabori la panon kiel ili. La instruistoj kaj najbaroj persvadadis ilin forlasi tiun intencon 102

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

dirante, ke mankas al li la talento kaj krome ankoraû, ke li

estas fripono. Eç inter la najbaroj li havis tiun çi reputacion. 

Koncerne ilin li havis specialan malfeliçon, kvankam li ne

misfaradis pli ol iliaj infanoj, eble ankoraû malpli. Kiam ajn en la strato li ludis per pilko, lia pilko tute certe flugis en iun malfermitan fremdan fenestron, kaj kiam li ludis kun siaj kamaradoj en koridoro per ÿtipeto, li tute certe frakasis lampe-

ton sub la kruco, kvankam li procedis kiel eble plej atente. 

Francisko, kiun oni jam nomis Horáâek, tamen studis la

gimnazion. Oni ne povas diri, ke li ligi¸is kun troa diligente-co al la lernejaferoj, ili ja sufiçe abomeni¸is al li jam en la germana lernejo, kaj liaj ¸eneralaj progresoj estis ¸uste tiaj, ke jaron post jaro li sinsekve finis la unopajn klasojn sen pli grandaj malfacilaîoj: sed Horáâek des pli fervore lernis la aferojn, kiuj ne apartenis rekte en la lernejon. Li legis plej diligente çion, kio venis en liajn manojn, kaj li konati¸is tre frue sufiçe funde kun fremdlingvaj literaturoj. Lia germanlingva

stilo estis baldaû polurita — unusola klasifiko eminenta, ne

forlasanta lin dum la tutaj gimmaziaj studoj — en siaj stil-

lecionoj li havis ideojn kaj belajn parolturnojn. Lia instruis-to foje asertis, ke li havas stilon tiel florriçan, ke ¸i preskaû similas la stilon de Herder. Oni konsideris tion kaj se li en

ceteraj fakoj ne sciis multon, ili diradis, ke li havas grandajn talentojn, sed ke li estas fripono. Tamen ili ne kura¸is pereigi la talentulon kaj Horáâek traglitis ankaû çe la lasta decida ekzameno. 

Li fari¸is juristo laû la modo kaj ankaû pro tio, ke la patro

deziris, ke li estu oficisto. Nun Horáâek havis ankoraû pli

multe da tempo por legi kaj çar en la sama tempo li feliçe

enami¸is, li mem komencis eç verki. Liajn unuajn provaîojn

103

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

presis la gazetoj kaj la tuta Malá Strana treege indigni¸is, ke li fari¸is literaturisto kaj ke li verkas por îurnaloj, ja eç por la çeąj. Ili profetis, ke nun li rapide malmorali¸os kaj kiam post nelonga tempo mortis lia patro, ili sciis kun certeco, ke li

mortis pro la fripona filo. 

La patrino çesigis la negocadon. Ili fartis post nelonga tem-

po mizere kaj Horáâek devis zorgi, ke li ion enspezu. Doni

instruhorojn li ne kapablis kaj ankaû neniu lin volis kiel hej-minstruiston. Volonte li çirkaûrigardus pri ia posteneto, sed

li ne povis tuj decidi¸i. La emo al pluaj studoj ja ne malhel-

pis lin, la juroscienco estis ja sufiçe nebongusta nutraîo kaj li vizitis la kolegion nur, se li enuis. En la komenco de la juros-ciencaj studoj li decidi¸is verki unu epigramon en çiu preleg-

horo, kiun li çeestos. Li komencis verki en antikva distiko, sed kiam li estis leginta sian unuan epigramon, li vidis, ke lia hek-sametro havas sep piedojn; li tre ¸ojis pro sia nova verso kaj decidi¸is verki ekskluzive en heptametroj. Kiam poste li meditis pri sia eksi¸o el la kolegio, li kalkulis ankaû la heptame-trojn kaj iIi estis ok. 

La çefa ¸eno estis lia amo. Knabino bela kaj vere aminda

ekflamis per pura amo al li kaj ÿiaj gepatroj ne trudis al ÿi iun alian, kvankam sufiçe multaj fiançoj sin anoncis. La knabino

volis atendi, ¸is Horáâek estos fininta la studojn kaj akiros

konvenan postenon. La posteneto, kiun oni al Horáâek pro-

ponis, garantiis tujan salajron, sed neniajn esperojn por la

estonteco. Horáâek tre bone komprenis, ke lia knabino ne

¸isvivus kun li ian bonfarton eç ne en estonteco; al mizero li ne volis ÿin oferi. Li pensis, ke li estas enami¸inta al ÿi multe malpli, ol efektive li estis, kaj tial li decidi¸is rezigni je ÿi. Sed li ne havis la kura¸on repreni rekte la promeson al ÿi donitan, 104

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

li volis esti forpuÿita, pied-forÿovita: tio estis nekonscia sopiro

¸ui nemerititan doloron. Baldaû li trovis la rimedon. Li skri-

bis anoniman leteron, aliigis la skribformon, rakontis pri si

mem plej hontindajn aferojn kaj sendis ¸in al la gepatroj de

sia knabino. Ilia filineto ne kredis la denuncanton, sed la patro estis pli antaûzorgema, li informi¸is çe la najbaroj de Ho-ráâek kaj tiam li aûdis, ke jam de sia infana¸o li estas fripo-no. Kiam post kelke da tagoj Horáâek venis viziti ilin, la ploranta knabino forkuris en apudan çambron kaj li mem estis

¸entile elpelita el la domo. La knabineto post nelonga tempo

edzini¸is kaj tra la tuta Malá Strana flugis la famo, ke Ho-

ráâek pro friponeco estis elpelita el la domo. 

Nur nun estis krevanta la koro de Horáâek; li ja perdis la

unusolan personon, çe kiu li trovis la amon, kaj li ne povis nei la propran kulpon. Li perdis sian kura¸on, lia nova okupo

ekmalplaçis al li kaj li rirnarkeble kaduki¸is kaj konsumi¸is. 

Liaj najbaroj tute ne miris, çar laûdire tio estas la sekvo de facilanima vivmaniero. 

Lia nuntempa okupo ligis lin al privata kontoro. Malgraû

sia antipatio li laboris diligente kaj lia çefo baldaû tute fidis al li; li konfidis al li eç monon, se estis necese disporti ian. 

Prezentis sian ankaû okazo, ke li igu dankema al si filon de la çefo. Foje tiu çi atendis lin, kiam li estis eliranta. 

”Sinjoro Horáâek, se vi ne helpos min, mi devos min dro-

nigi kaj fari malhonoron al la patro por eviti propran malhon-

oron. Mi havas ÿuldon, kiun mi nepre devas repagi hodiaû. 

Mian monon mi ricevos nur postmorgaû kaj nun mi estas

senkonsila. Vi portas moonon al mia onklo — konfidu ¸in

provizore al mi, postmorgaû oni jam ordigos tion. La onklo

ne demandos çe la patro pri la mono.” 

105

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

La onklo tamen demandis kaj la sekvantan tagon anoncis

la îurnaloj: ”Mi avertas çiujn miajn komerc-amikojn, ke ili ne konfidu monon al F. Horáâek. Mi elpelis lin pro malhoneste-co\!” 

Eç la sciigo, ke brulas ie en iu alia kvartalo, ne estis interesinta la kvartalon Malá Strana tiom, kiom çi tiu. 

Horáâek ne perfidis la filon de la çefo: li revenis hejmen kaj kuÿi¸is pretekstante kapdoloron. 

La distrikta doktoro de malriçuloj venis la sekvantan tagon

je la kutima horo en la apotekon iel enpense. 

”Do la fripono estas jam mortinta?” demandis la provizes-

tro ridete. 

”Çu Horáâek? — nu jes.” 

”Kaj de kio li mortis?” 

”Nu ni povas skribi, ke li mortis pro apopleksio.” 

”Jes\! — Bone ankoraû, ke li ne faris ÿuldojn por medika-

mentoj, tiu fripono.” 

1864

*Nomo de tradukinto*

106

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Jakub Arbes**

\(1840-1914\)

*Severa proleto el urba periferio. Kura¸e celis al romanaj komponaîoj* *kun vasta sociala amplekso. Perlaborante malfacile siajn vivrimedojn,* *kiel malbone pagata îurnalisto, li tamen sukcesis konservi sian verki-stan talenton. Li scias akrevide kaj kritike priskribi sed ankaû travidi* *profunde. Li preferas ofte vivojn neordinarajn,, karakterojn nekutimajn, situaciojn strangajn, aventurojn terurantajn. Li estas romanti-kulo, kiu aspektas realisme. *

ÇIELARKA PUNKTO SUPER LA KAPO

Grizluma kaj sobra tago klini¸is al fino. 

Vibre deflugis dum absoluta senvento la unuopaj ne-

¸eroj al tero jam de frua mateno: sed antaû la vespero ekblo-

vis pli forta nordvento kaj de la nuboj komencis ÿutfali la ne-

¸o en tutaj plenmanoj. 

Mi rigardis en la ne¸blovadon, ¸is min, — enuigitan — la

rigardado enuigis en supera mezuro. 

Cetere ne estis eç eble alie. 

La kelkmonata apartigo de la familio, de amikoj kaj kona-

tuloj kaj senekzemple unuforma vivo, kiun mi devis vivi, ne

restis sen certa influo al mia alie persista organismo. 

Mi ja estis trankvila, ÿajne eble eç indiferenta, aû almenaû

rezigna; malgraû tio en multaj momentoj, precipe dum longaj

vintraj vesperoj kaj ankoraû pli longaj noktoj, kiam dum

kompleta izoliteco mia fantazio pli forte senbridi¸is, mi estis nepriskribeble malgaja. 

107

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kompreni mian tiaman staton estas tamen eble ne malfa-

cile. Mi lo¸is ja tute sola en simpla, malgranda tereta¸a çam-

breto. Krom tabula lito apud unu muro, malgranda tableto

sub la fenestreto — kontraû dika kverka pordo — unu se¸o, 

kofro kaj breto kun libroj, ne estis en la çambreto alia mebla-ro. 

Nur la malgranda kaj nome tiel alte situanta fenestreto, ke

mi devis suprengrirnpi la tablon, se mi volis elrigardi en la

pejza¸on, atestis pri ia eksterordinareco. 

¯i estis kradita kaj mi — malliberulo. 

Kompreneble malliberulo, al kiu la konscienco faris neni-

ajn riproçojn — malliberulo politika kaj, plie, ÿafido depre-

nanta politikajn pekojn de siaj kolegoj îurnalistoj; sed çio çi tamen nenion helpas, se oni scias, kun kia senekzempla enuo

oni pasigis çi tie iom pli ol kvaronjaron, kaj estas konvinkita, ke oni simile agrable devos ankoraû vivi tempon preskaû trioble tiom longan. 

Kio kirlis dum longaj sendormaj noktoj mian animon en la

malliberejo de Âeská Lípa, rezistas priskribon. 

La nervosistemo difektita de nenatura vivo komencis jam

montri naturajn sekvojn. 

La iom post iom veninta melankolio ÿan¸i¸is nerimarkeble

en hipo˛ondrion. 

Indiferenteco, eç malforti¸o de sentemo alternis çiam pli

senpere kun senteksplodo. 

Multfoje mi rigardis dum tutaj horoj senpense en nedifi-

nitan malplenon. Subite vidi¸is antaû mia psika vido ia bildo

el pasinteco — mia koro kunpremi¸is per neeldirebla doloro

kaj la okuloj malseki¸is…

Alifoje mi senvole pugnigis la manon kaj ekminacis sencele

108

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

en malplenon; iam mi eç sova¸e ekkriis kaj tuj poste ÿajne

senkaûze ek¸emis — kaj denove mi indiferente ien fiksis la

rigardon, ne sciante kial …

Kaj tiel aû alimenaû simile mi sentis ankaû çitiufoje, kiam

enui¸inte per la rigardado al la ne¸blovado, mi desaltis de la tablo. 

Longe mi trairadis la çambreton, ¸is fine mi faligis min sur

la tabulliton kaj ekrigardis la plafonon. 

En la çambreto regis jam duonlumo. 

El ekstero penetris al mia aûdo sible tirata kaj tuj poste

fajfe interrompata mu¸o de l’ vento kaj lulis min en medita-

don. 

Mi pensis pri nenio; sed mia fantazio tamen laboris. Estis

kristnaska vespero kaj tra mia animo migris iuj necertaj re-

memoroj. Mi rememoris miajn infanojn. Venis al mi ideo, ke

eble ili nun saltetas çirkaû la kristnaska arbeto aû ludas kun la kripo — ke ili eble dum tiuj momentoj eç rememoras min…

Mi jam estis post vesperman¸o — simpla kaj ordinara —

kaj havis neniajn dezirojn ol okupi mian spiriton per karaj

bildoj, kiuj min îus çirkaûflugadis, kiom eble plej longe. 

Sed — kio jam longe ne okazis, tio okazis la nunan fojon:

la palpebroj de miaj okuloj senvole fermi¸is kaj mi ekdor-

mis…

Mia son¸o estisąosa miksaîo de efektivaj impresoj de l’

îus pasintaj tagoj kaj de hazardaj fantasmagorioj. 

Komence mi son¸is, ke mi staras — kiel okazis çiun tagon

tage kaj nokte kelkfoje — sur la tablo kaj rigardas dum lun-

hela nokto tra la fenestro en la pejza¸on. 

Mi vidis çion, kiel ¸i vere estis: malgrandan laûlongan kor-

teton, apartigitan per alta latbariero de granda flor¸ardeno —

109

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

dekstre kaj maldekstre ¸ardenojn kun fruktarboj — kaj en la

fono kampojn kaj herbejojn ¸is la stacidomo, malproksima

proksimume dek minutojn da vojo, kaj fine, plej malantaûe, 

neklarajn konturojn de montetoj, per kiuj la horizonto estis

limigita. 

Çion tiel klare kaj fidele, kiel mi jam estis ¸in vidinta sennombre da fojoj dum la plej sunbrilaj tagoj. 

Mi son¸is, ke mi rigardas sencele kaj ree tamen, kvazaû mi

laûvere streçe aûskultus, çu ne aûdi¸os raûka, iam eç fajfspira kaj sufoka, kaj iam eç spasma tusado, kiun mi çi tie aûdadis

çiun nokton. 

Fine la tusado aûdi¸is — el profundo kaj de malproksimo. 

Ÿajnis al mi, ke ¸i malproksimi¸as kaj tamen tuj en la sek-

vanta momento ¸i aûdi¸is sub la fenestreto kaj mi ekvidis sur

la korteto grandan, sed okulfrape ¸ibi¸intan figuron en mal-

hela mantelo kaj kun lutroçapo sur la kapo. ¯ia viza¸o estis

turnita al la fenestreto kaj ¸i trovi¸is en ombro: malgraû tio ÿajnis al rni, ke mi distingas tute klare çiun trajton: ke mi vidas sulkan viza¸on de proksimume okdekjara maljunulo kun

esprimo de senmezura senespero. 

Mi vidis ofte tiun fizionomion de distanco sole kelkpaÿa, 

laûvere nokton posl nokto, sed çiam nur aû dum lunlumo aû

dum malhelaj aû grizaj noktoj, iam çe malklara brilo de lan-

terneto. 

Tiu viro patrolis tusadante dum la tuta nokto sur la korte-

to, kiel lia devo ordonis al li. 

Tuj la unuan nokton mi alparolis lin el la fenestreto kaj li

respondis al mi. 

110

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ekde tiu tempo mi interÿan¸is kun li çiun nokton almenaû

kelkajn ordinarajn vortojn. 

Mi eksciis, ke li estas malnova soldato — unu el tiuj, kiuj

sangis apud I.eipzig kaj ke li jam pli ol kvardek jarojn dum

noktoj gardas en la domo de regiona tribunalo de Âeská Lípa

por salajro de kelkaj krejceroj po nokto. 

Neniam ankoraû kortuÿis min la sorto de tiu mizera ekzis-

tado tiamezure kiel îus nun — en son¸o … Mi son¸is, ke mi

nepre devas fari ion por la mizerulo … Sed antaû ol venis al

mi ideo, kiamaniere, la bildo alii¸is. 

Mi son¸is, ke mi vagas tra nebulkovrita pejza¸o — çirkaûe

estas videblaj en malproksimo sole necertaj siluetoj de unu-

opaj palmarboj. 

Sed mi turnu min en kiu ajn direkto, çie çirkaûas min fros-

ta rigideco. 

Mi son¸as, ke mi erarvagas jam longe — terure longe …

Dum momentoj mi supozas, ke mi alproksimi¸as al tiu aû

alia palminsuleto; sed tuj mi rekonvinki¸as, ke mi ne alprok-

simi¸is eble eç je unu paÿo, ke mi propre ÿanceli¸as çirkaû

unu sola punkto. 

Kaptis min stranga angoro. 

Mi sentis kiel homo, kiu komencas konvinki¸i, ke li ne for-

savos sin de dan¸ero, kiun li volis eviti, sed kiu estas per vana klopodo por savo tiom lacigita, ke li jam nenion alian deziras, ol ke la turmenta necerteco fini¸u …

Jen mi rimarkas en malproksima horizonto ian pli luman

punkton, kvazaû pli hela stelo briletus tra densa nebulo. 

Senvole mi ekpaÿas tiudirekten. 

Subite vipis ¸uste kontraû mi blanka fulmo. 

Konsternite mi haltas kaj rigardas en malproksimon. 

111

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

El la griza nebulo elradias pli palaj strioj kaj en kelkaj mo-

mentoj al mi ÿajnas, kvazaû mi rigardus en ar¸entan brilegon. 

Subite mi vidas çion en plena ar¸entlumo kaj distingas unu

el la plej belaj bildoj de Correggio: la mondfaman ”Sanktan

nokton” …

Mia angoro ÿan¸i¸as en miregon. 

Mi ne komprenas kaj tamen al mi ÿajnas, ke mi ne staras

antaû nura bildo, sed antaû efektiva okazaîo. 

Mi volas pluiri, sed post la unua paÿo la bildo denove ÿan-

¸i¸as. 

Mi son¸is, ke mi iras dum vintra nokto tra stratoj de Pra-

ha kaj aûdas la sonadon de sonoriloj. Mi rekonas la stratojn

kaj komencas konvinki¸i, ke mi marÿas en la katedralon de

sankta Vito al meznokta meso. 

Sed subite mi staras en la katedralo mem antaû la maûzo-

leo de çeąj re¸oj. 

Sennombraj lumoj kaj tamen mistera duonlumo — mod-

era tumulto kaj murmuro — majestaj sonoj de orgeno — çio

vekas en mia animo kortuÿajn rememorojn el foraj tempoj. 

Subite ÿajnas al mi, ke mi aûdas mian nomon … Mi ne

komprenas, kiu kaj kial min povus voki çi tie: sed mi aûskul-

tas pli atente. 

Mi aûdas mian nomon kelkfoje sinsekve — çiam pli laûte

— ¸is fine ¸i eksonas kiel angora ekkrio…

Mi veki¸as — — — — — — —

En unua momento mi eç ne komprenis, kie mi trovi¸as. Mi

aûdis nur tute klare el malproksimo la obtuzan sonadon de

sonoriloj kaj rimarkas, ke la duonlumo ÿan¸i¸is en lunan lu-

mon. 

Nur kiam mian aûdon atingis la siblanta bruo de l’ vento

112

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj mi ekrimarkis, ke sur la kontraûa muro vidi¸as la ombro

de mia kradita fenestreto, mi rememorigis al mi, kie kaj kial

mi trovi¸as — en kiaj cirkonstancoj mi ekdormis kaj en kiaj

mi veki¸as. 

Sendube proksimi¸is la noktomezo kaj en la urbo oni so-

nore invitis al meznokta meso. La ne¸blovado estis intertem-

pe jam çesinta kaj la firmamento heli¸is. La luno, preskaû en

sia pleno, îetis abundan brilon en la çelon kaj la siblanta ven-to estis evidenta pruvo, ke ekstere regas kreviga frosto. Sed

çio çi estis por mi dum la îusa momento absolute egala. Eç la

stranga son¸o, kiu îus min preskaû emociis, perdis en mal-

dormo sian misteran povon. 

Mi restis kuÿi surdorse, kiel mi veki¸is. 

De tempo al tempo transflugis malpezeta nubeto la lunon

— en mia çelo mallumi¸is; tamen post momento en ¸i ekre-

gis ree antaûa duonlumo. 

En mia animo ekvibris rememoroj … Mi estis neeldireble

korpremita …

Tiel mi kuÿis kun malfermitaj okuloj kelkajn minutojn. 

Kelkfoje mi fiksis la rigardon sur la malhelan silueton de la

kradita fenestreto sur la kontraûa muro kaj unufoje mi senin-

tence levis la okulojn ankaû al la plafono. 

Sed kio okazas? 

En mallar¸a strio de la lunlumo, enpenetranta tra la fene-

streto, mi rimarkas en la aero ian pli luman punkton. 

En la unua momento ¸i eç preskaû ne estis surpriza. Mi

ekrimarkis ¸in nur kaj rigardis ree la kontraûan muron. 

Post momento — sed pli eble instinkte ol konscie aû eç kun

ia intenco — mi ekrigardis denove al la plafono. 

La punkto ÿajnas trovi¸i sur la sama loko kiel antaûe: prok-

113

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

simume unu kaj duonon da tuto for de la plafono kaj preskaû

super mia kapo. 

Mi observas ¸in pli atente kaj trovas, ke ¸i malklare brilas, 

kvazaû la lunbrilo reflektigus de ronda malseka korpeto. 

Tiu kuriozaîo, kiun mi alju¸is al ia optika trompo, ne estus

kaptinta mian atentemon por pli longe, se mi ne estus rim-

arkinta, ke la malklare brilanta punkteto ÿan¸as ne nur sian

brilon, sed ankaû sian pozicion. 

Dum momentoj al mi ÿajnis, ke ¸i brilas eç en malbelaj

koloroj çielarkaj kaj ke ¸i malalti¸as kaj tuj ree levi¸as perpendikle alten. 

Mi dediçis al la stranga aperaîo pli akrigitan atenton. 

Mi rektigis min kaj post momento eç levi¸is. 

Deflanke observita, la punkteto ÿajnis al mi pli granda kaj

brila; sed ¸i estis tro alte super mi. Observite de la pordo, 

sekve kontraû la fenestreto, ¸i malaperis aû mi almenaû ¸in

ne rimarkis, sed — tuj kiam mi staris ie ajn inter la fenestro kaj la punkto, mi ekrimarkis ¸in ree pli aû malpli klare. 

Post pli longa tempo de observado mi svingis la manon en

la aeron kaj al mia granda ekmiro mi rimarkas, ke la brila

punkteto forbalanci¸is en la direkton, kien mi svingis la ma-

non, sed ke ¸i samtempe kun frapa rapideco suprenlevi¸as, 

¸is ¸i malaperas en duonlumo. 

Tiu malapero ekscitis mian scivolon en ankoraû pli gran-

da mezuro. Dum momento mi fikse rigardis la lokon, kie la

çielarkkolora punkto malaperis: srd kiam ¸i ne plu aperis, la

rigardado fine tamen tedis min. Kaj mi ree ekkuÿis kiel an-

taûe. 

En la spirito mi klopodis klarigi la simplan sed tamen tiel

114

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

strangan aperaîon per natura maniero. Kvankam venis al mi

tia aû alia ideo, tamen nenio kontentigis min. 

Estas tute nature, ke mi ekarigardis la plafonon en diver-

saj intervaloj kelkfoje; sed mi vidis nenion plu. 

Subite mi rimarkas la misteran punkton denove kaj prok-

simume en la sama loko kiel la unuan fojon kaj krom tio —

mi vidas tute klare, ke ¸i rapide malalti¸as. 

Senvole mi rapide eksaltis por konvinki¸i, kio estas la kaû-

zo de tio; sed la punkto malaperis en kelkaj sekundoj kiel la

unuan fojon…

Mi ekridis kaj tamen mi estis — mi konfesas tion — iel ¸e-

nata. 

La neklarigebleco de la stranga aperaîo ekscitis ne nur

mian scivolon, sed ankaû la malsane senteman fantazion. Ve-

nis al mi multaj ideoj, kiujn mi tamen tuj resendis en la reg-

non de fantomoj kaj superstiçoj; sed tamen mi sentis nur kiel

homo, en kies animon malgraû çiu rezisto enÿteli¸as io, kio

ne estas malsimila — al timo …

Mi dediçis nun la plej zorgan atenton ne nur al la loko, kie

mi estis rimarkinta la çielarkan punkton, sed ankaû al la loko, kie ¸i malaperis. Kelkfoje mi svingis ambaû manojn en la

aeron, mi supreniris eç sur la tabulliton, por esti pli proksi-me al tiu loko; sed ankaû nun mi rimarkas nenion. 

Do mi kuÿi¸is denove kaj dediçis nun la atenton ekskluzi-

ve nur al la plafono super mia kapo. 

Minuto pasis post minuto, sen ke mi estus ion rimarkinta. 

Subite mi vidas la çielarkkoloran punkton denove. ¯i mal-

supreni¸as malrapide perpendikle çiam pli … Mi eksaltis. 

Jen mi rimarkas, ke la punkto ÿan¸is sian direkton kaj an-

stataû malsupreni¸i perpendikle, ¸i malalti¸as oblikve en la

115

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

direkto al la fenestreto super la tablo. Ne deturnante miajn

okulojn de ¸i mi eksaltis sur la tablon kaj ekbruligis alume-

ton. Kaj nur nun mi rimarkis tute klare, ke ¸i estis malgran-

da flaveta araneeto rampanta rapidege laû longa oblikva ara-

neaîo de la plafono al la kradfenestreto. 

Estas nature, ke mi komencis ridi el tuta animo. Sed la ara-

neeto malaperis kaj mian atentemon kaptis la ne¸kovrita pej-

za¸o en plena lunbrilo. 

Mia rigardo rondflugis çirkaûe sur la pejza¸o kaj forvagis

ankaû en la korteton antaû la fenestreto, kie kuÿis en la ne¸o homa figuro. 

Laû la mantelo kaj la lutroçapo mi ekkonis la noktogardis-

ton. 

Ceteron mi divenis. Verÿajne la maljunulo alproksimi¸is

sub la fenestron de mia çelo kaj aû pro malforto aû çar li es-

tis ebrieta — —

En palpebruma rapido mi malfermis la fenestreton kaj ek-

kriis en la silentan nokton. 

En la çelon enblovis frosta aero, ¸is mi ektremis. Sed al mia

ekkrio neniu anoncis sin kaj la figuro en la ne¸o sub la fene-

streto eç ne movis sin. 

Kio sekvis, tio rezistas priskribon. 

Mi estis konvinkita, ke la mizerulo aû estas jam morta, aû

en mortdan¸ero. Mi vokis, kriis kaj kriegis — sed en silentan

kaj samtempe lunhelan nokton . . 

Minuto pasis post minuto. Mi desaltis de la tablo kaj fra-

pegis kaj piedbatis sur la pezan kverkan pordon — mi frape-

gis kaj bategis per kio ajn, kio venis en miajn manojn, sur la murojn dekstren kaj maldekstren … Sed nenio helpis …

116

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Çirkaûe nenio aûdi¸as krom sibla vento — eç la bruo de

sonoriloj en malproksimo estis jam silenti¸inta …

Kaj ree mi suprensaltis la tablon kaj ree — mi vokis, kriis

kaj kriegis … Dum momentoj mi kondutis kiel homo seni-

¸inta de sensoj; sed nenio helpis …

La maljunulo en la ne¸o kuÿis sen movo kaj nenie viva ani-

mo aûdi¸is. 

Fine proksimume post duonhoro mi ekaûdis homajn vo-

çojn kaj baldaû poste aperis sur la korteto la provoso. Kelkaj vortoj sufiçis por klarigo. La provoso kun streço de çiuj fortoj entiris la maljunulon ien en la domon kaj mi restis en mia çelo ree sola. 

Mi fermis la fenestron kaj îetis min laca sur la tabulliton:

sed al dormo ne estis eble eç pensi. Mi ekdormis nur antaû

la mateno kaj estis turmentita de teruraj son¸oj, kies centro

estis la araneeto, sen kiu la maljuna noktogardisto sendube

estus senhelpe pereinta. 

1889. 

*\(V. Çech\)*

117

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Matej Anastáz Ôimáâek**

\(1860-1913\)

*Organizanto teoriulo kaj praktikulo de ”civitana realismo”. Komencis* *per mallongaj pentraîoj el la vivo en sukerfabrikejoj, poste dediçis* *sian tutan honestan energion al ampleksaj romanoj priskribantaj la* *morojn kaj problemojn de bur¸a societo najbaranta unuflanke kun la-boristaro duaflanke kun artista bohemaro. ”Ofte li preferas priskribi* *tipojn dekadencajn aû malsani¸intajn eli¸intaj el la sana bur¸a* *meznivelo kaj sopirantaj je etika renaski¸o. Sed pleje li preferis diskuti problemon de kulpo kaj puno, socia sano kaj ¸ia difekti¸o, etika* *rebonigo kaj biologia renaski¸o”. \(Arne Novák\)*

MIA HUNDO

¯i nevidate çie min apudas, 

se haltas mi, al mi ¸i sin altrudas. 

Min jam el sub la benko gimnazia

rigardis flava okulparo ¸ia. 

Kaj kiam en dancej’ unuafoje

knabinan manon mi ekpremis ¸oje, 

la pord’ mallaûte estis malfermita

kaj min surprizis ¸ia ven’ subita. 

¯i meze de plezuro aû diboço

tre ofte ¸enis min per boja voço, 

118

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

se mia buÿ’ virinan nukon trovis, 

fantome ¸i sin çiam pretermovis. 

Çeestis ¸i, eç kiam çe l’ altaro

genuis ni, la jungeedza paro —

¸i ree min timigis, arogante

en litoçambron nian penetrante. 

Se revas mi, laboras aû meditas, 

blekado ¸ia plora min ekscitas, 

se verki novan volas mi volumon, 

¸i per piedo baras mian plumon. 

¯i proksimi¸is kaÿe kaj senbrue, 

fileton kiam kisis mi unue, 

nun, dum prospere kreskas la infanoj, 

la nazon frotas ¸i je miaj manoj. 

Palpebrojn miajn kiam son¸o tuÿas, 

¸i murmurante çe la lit’ ekkuÿas, 

min post la dorm’ sursaltas ¸i rapide, 

manlekas min, rigardas min rigide. 

Milfoje ¸in bastonis mi kruela, 

persistis tamen ¸i, la hund’ fidela, 

ÿlositaj pordoj vanis por defendo, 

¸i tra fenestro venis aû tra fendo. 

Mi murdus ¸in, sed ¸ia vivo ¸uste

çe mi en cerb’ radikas kaj enbruste, 

119

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

nur kune kun la fin’ de mia sorto

pereos mia hund’ — la pens’ pri morto. 

*\(Miloô Lukáô\)*

ONKLINO ROZI

Kiam mi venis el la gimnazio en Hradec post la matur-

ekzameno al Praha, mi unue penis trovi la parencojn, ki-

ujn mi ¸is nun ne konis, poste kelkajn familiojn, al kiuj mi ricevis rekomendajn leterojn de du el miaj gimnaziaj profeso-

roj aû de la familioj, en kiuj mi en Hradec instruis. 

Estante malriça, nekonata en Praha, premata de timo pro

mia estonteco, sed samtempe plena da ekspansia juneca forto

kaj kura¸o al batalo kontraû çiuj malhelpaîoj, por ke mi eli-

ru el la plej malfavoraj komencaj cirkonstancoj, mi ekfrapis

unue la porden de la lo¸ejo de gimnazia profesoro Harapat, 

kiu estis kuzo de mia maljuna panjo, vivanta nun penplene

en eta vila¸o apud Pæedméæice. Venis malfermi virino eble

kvardekjara, alta, malgrasa, en eluzita drapa bluzo zonita per blua antaûtuko, kaj kiam ÿi ekvidis min, rigardantan ÿin el

sub okulvitroj, malklari¸intaj de vaporo venanta el varma

kuirejo en malvarman koridoron, ÿi diris per profunda aldo:

”Nur, mi petas, viÿu la piedojn — forte, ni havas la kuirejon

îus lavita — kaj se oni ne atentas, ¸i tuj paÿmalpuri¸as.” 

Frotante per la ÿuplandoj sur pajla mato, mi elbuÿigis post

la finita atentigo tute nekura¸an ”mankison”, kiu post la an-

120

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

taûa kura¸a ”komplimento”, per kiu mi volis plej favore pre-

zenti min, sonis tre modeste. 

”Nu, jam sufiçe, venu plue” ÿi diris denove tiel severe, kiam

la mato ektrovi¸is en minaca dan¸ero, ke mi disfrotos ¸in. ”la tuta varmo forblovi¸os — venu, venu\!” 

Ÿi repaÿis en la kuirejon kaj ekstaris antaû ni tri paÿojn an-

taû la pordo. ”Mankison” mi diris ankoraû pli malkura¸e ol

antaûe, fermante post mi la pordon. La kuirejon plenigis odo-

ro de acida brasiko. 

”Kion vi portas al ni” eksonis iom pli afable el ÿia buÿo, 

kvankam ÿiaj okuloj, — grizaj, esploremaj okuloj — kiel mi

rimarkis eç el sub la okulvitroj ÿin rigardante, — severe min

mezuris de la kalkano ¸is al la kapo, fiksi¸ante plej longe sur mian çamaron, kiu jam konsiderinde briletis kaj kiu, çar vestita trans la çiutagan drapan jakon kaj zorge butonumita ¸is

malsupre, por ke ne estu videblaj la inkmakuloj sur ¸i, vide-

bligis pli ol okulfrape, ke ¸i estis kudrita por mi antaû pli ol du jaroj. 

Mi demetis la okulvitrojn kaj sentante, kiel mi ru¸i¸as, mi

diris malkura¸e; ”Mi petas, çu sinjoro profesoro estas — ” 

”Ne estas” ÿi diris ne ¸isatendante la finon de mia deman-

do kaj rigardinte la kuirejan pendhorlo¸on ÿi aldonis: ”Sed li venos post duonhoro.” 

Estis dek minutoj antaû la tagmezo. ”Mi do venos pli mal-

frue” mi diris kaj surmetis denove la okulvitrojn, kiujn mi

dume nerimarkite viÿis per la rando de la çamaro. 

”Kiom vi volis de li” anoncis sin ÿia virineca scivolemo kaj

speciala ekrido — la nepriskribebla ekrideto de virinoj senta-

taj, ke oni timas ilin kaj ke ili ekhavas superecon; la ekrideto, kiu konfuzas min kaj enpelas ru¸on de embaraso sur la vang-121

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ojn, ÿviton sur la frunton kaj malsekon en la okulojn; rideto

duone bonvola, duone moka, aperis sur ÿiaj maldikaj, velkan-

taj

lipoj. 

”Mi estas Filip Koæínek, filozofo, — parenco, — li, sinjoro

profesoro…” 

”Mi scias jam, venu — venu plue,” kaj ÿi jam rapide mal-

fermis la pordon al la çambro. 

Mia koro malpezi¸is. 

**II. **

”Ho, la frato ¸ojos” — ÿi certigis min eb1e jam la kvinan fo-

jon sidante apud mi sur kanapo tegita per kotona ÿtofo kaj

rigardante min afable kaj kompleze, sed kun la sama rideto

çirkaû la maldikaj lipoj. Mi rimarkis, ke dum ÿi tiel ridetis; ÿi ÿajnis esti pli juna ol kiam ÿi rigardis severe. Mi estus taksinta ÿian a¸on nur tridekkvin. 

Ÿi demandis intertempe pri mia patrino, pri la onklino el

Hradec, çe kiu mi lo¸is, pri miaj fratinoj \(ÿi eç ne sciis, ke la pli a¸a antaû du jaroj mortis kaj la pli juna edzini¸is kun seli-sto el Pæedméæice\), pri la ceteraj parencroj, kiujn mi apenaû

konis laûnome kaj fine ÿi turnis la parolon al mi, kion mi in-

tencas studi, ke mi devas nomi ÿin ”onklino” kaj tuj ÿi donis

al mi sian manon, por ke mi promesu tion al ÿi. Mi transme-

tis la çapelon en la maldekstran manon kaj premis ÿian ma-

non tiel malkura¸e, kie al la profesoro-matematikisto, kiam

mi adiaûis lin. Neniam mi estis amiko de la matematiko kaj

mi havis tiam, dum la unua kaj lasta manpremoj, ian ridin-

dan timon, ke li ankoraû en tiu çi lasta momento demandos

122

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ion, kion mi ne scios. Sed li ne demandis. Nur iom li detiris

la lipojn kaj pli forte ekspiris, — ¸uste, ¸uste tiel, kiel nun la fraûlino Rozi, mia onklino. Eble li atendis, ke mi dankos al li, sed mi pro la emharaso vere eç ne povis. Eble ankaû ÿi atendis ion jes, certe, mi sentis facilan ektiron de ÿia mano sup-

ren en la direkto al mia viza¸o — sed mi tute simple liberla-

sis tiun mallar¸an manon kaj transmetis la çapelon ree en la

dekstran manon. 

”Atendu iom, Filipo” — la unuan fojon ÿi nomis min tiel kaj

ÿiaj lipanguletoj dum tio ekskui¸is — ”mi devas rigardi la kuirejon. Vi tamen restos por tagman¸o kaj mi petas, peridigu la

çapelon ien\!” 

”Mankison” mi diris al ÿia invito, kiun mi cetere atendis, 

kaj sentante, ke ÿi tiras la çapelon el mia mano, mi ankoraû

pli firme ¸in premis en nekomprenebla konfuzo. 

”Nu, lasu tamen,” kaj ÿi elÿiris ¸in el mia mano, ”vi estas

kiel malkura¸a fianço,” ÿi aldonis kaj estis io pika en ÿia voço. 

”Ni havas farunbulojn kun brasiko. Çu vi ÿatas tion?” ÿi tur-

nis sin al mi en la pordo denove jam kun la sama rideto, kiu

faris ÿin pli juna kaj kiu ne malkvietigis min plu; male, laû kiu mi ekkonis, ke ÿi almenaû ne koleras. 

”Jes” mi respondis sincere kaj la odoro de brasiko el la kui-

rejo çi tien enblovita, aperigis tuj poste sur miaj lipoj dankan ekrideton. 

Kiam la onklino eliris kaj mi soli¸is, mi ekstaris kaj rigar-

dis pli detale la tutan çambron. ¯i estis kvadratforma kaj hej-mece aran¸ita. Kontraû la pordo kuireja staris çe la muro ka-

napo kaj antaû ¸i tablo tegita per vakstolo. Super la kanapo

pendis deklive spegulo kaj çirkaû ¸i bildoj; maldekstre de la

kuireja pordo estis du fenestroj en la korton kaj kontraû ili

123

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

pordo al la dua çambro. Çe unu el la fenestroj staris kudro-

tableto kaj super ¸i pendis daguerrotipaîoj kaj fotografaîoj en brunaj premitaj kadroj, bonguste dislokitaj. Mi alpaÿis pli

proksimen kaj observis ilin. Jen estis la onklo arbaristo an-

koraû kiel arbarista lernanto, maldika \(kiel li ÿan¸i¸is de tiu tempo\!\), apud li la onklino el Hradec en silka kvadratdeseg-nita vesto kun krinolino kaj en mola ÿalo metita trans la ÿul-

trojn, kaj meze plej verÿajne la onklo-profesoro. Jes, certe\! La onklino el Hradec diradis ja, ke ÿi memoras lin kiel malfortan, altan studenton. Li preskaû similas la profesoronmatema-tikiston en Hradec. La matematikistoj estas ja çiuj tiel alten tiri¸intaj, maldikaj, kun maldensa barbo kaj çirkaû la maldikaj lipoj kun mokrido, dum kiu la lipanguletoj suprentiri¸as. 

Tio sole çagrenas min, ke la onklo estas ankaû matematikisto

— eble li volos persvadi min, ke ankaû mi studu matemat-

ikon, sed mi montros al li la maturecan ateston. — Mi ekpal-

pis la brustpoÿon, çu mi ne forgesis ¸in. Ne, ¸i estis tie. Li vidos: religio, latina, greka kaj çeha lingvoj-eminente, çiuj

ceteraj objektoj-laûdinde, kaj nur fiziko kaj matematiko-bone, kaj tio eç nur por ke oni min ne senigu de la eminen-

tigo. 

Mi sentas, kiel li kuntiros la lipanguletojn kaj rigardos min

tiel moke kaj malÿate, eble li eç demandos ion — sed eç se mi

ne scius tion, çu gravas? Mi estas klasika filologo kaj tute ne matematikisto. Ekzistas ja çefepiskopoj kaj ne scias matematikon. Mi diros tion al li. Kaj mi sentis specialan kontenti¸on. 

Sammomente en la kuirejo aûdi¸is sonorado kaj mi ektremis. 

La onklo. La onklino malfermas. 

”Ni havas gaston, Vinci” mi aûdas ÿian aldan voçon. Basa

murmuro, brua paÿo, malfermo de la blanka pordo kaj en ¸i

124

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

nigra silueti¸o de granda figuro alta, lar¸oÿultra, kun nubmie-na, dika, sed pala viza¸o dense kreskekovrita per mallonge

tondita barbo. 

Mi volis elkrii ”Mankison, sinjoro onklo,” sed mi ne povis. 

Ÿajnis al mi, ke mi pali¸as. ”Jen estas Filip Koæínek, filozofo,” 

aûdi¸as post la figuro la voço de la onklino. En la figuro io

ekstertoras, li etendas al mi la dikan manon kaj kiam mi ¸in

ekkaptas, li premas la mian, ke mi preskaû ekkrias. ”Servus, 

kamarado” diras la onklo per profunda baso kun forta, ster-

tora r. 

”Sidi¸u nur\!” 

”Belajn salutojn de la panjo.” ”Sidi¸u” ektondras, ke mi

preskaû saltis al la kanapo. Li estis terura\! 

Mi ne povis daûrigi, sed la onklo ne atendis tion kaj brue

iris en la alian çambron. Mi rimarkas, ke dum la irado li laût-spiras. 

**III. **

La onklino reiris en la kuirejon. La onklo apude senvestigas

sin. Mi trankvili¸as. 

Jen do estas ankaû matematikisto\! Sed tute alia. En lia kapo

ne svarmas nuraj tangentoj kaj kotangentoj — verÿajne li es-

tas filozofo. Diamanto en kruda çirkaûÿelo. 

Kun li mi akordi¸os. Ankaû mi inklinas al pli profunda me-

ditado kaj esplorado. Reguloj kaj teoremoj algebraj — kio tio

estas? Bagatelaîo\! Pri noblaj ideoj temas, pri profundaj veroj de grandaj sa¸uloj, lakone esprimitaj. Evidente ankaû li estas ÿatanto de ili. Tia estis ankaû nia klasprofesoro. Ÿajne neal-125

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

proksimebla, malafabla grumblulo, sed koro ora. Li vivis nur

kun sia Sokrato, Platono, Aristotelo, Cicerono. ”En la antik-

vuloj estas çio,” li diradis. Li amis la mondojn subirintajn, ilian brilan kulturon, kiel mi amas ilin. Kun la onklo mi certe

akordi¸os. Mi ¸ojas, ke li ne estas tia, kiel mia estinta profesoro de matemaliko, kaj jam pro tio mi ekhavas simpation al

li. Mi studos lin. Li demetas apude la botojn, li ÿatas komforton. Li estas prava. Nun li sidi¸as … Kaj kial li ne venas çi tien? 

— Kial li lasas min çi tie sidi sola? — Eble li vokos min tien? 

— Aû çû li skribas ion? … Aû çu li ne ÿatas vidi min? —

Mia gor¸o kuntiri¸is kaj en la okulojn premi¸is larmoj. Mi

estis ja tamen ankoraû knabo. 

En tiu momento venis la onklino kaj preparis la tablon. Mi

stari¸is. ”Sidi¸u çi tien, Filipo” ÿi diris kaj montris la se¸on kontraû la kanapo. Tuj poste ÿi alportis el la kuirejo vapo-rantan supon kaj ekvokis laûte: ”Vinci\!” — Tiu nomo ne kon-

venas al la onklo-filozofo. 

Li eniris en eluzita negli¸jako sen kolumo kaj en pantofloj. 

Mi rimarkis, ke eç la pantalonon li demetis. Ÿajne li estas ega epikurano. Ankaû bone. 

Mi atendis, ¸is eksidis li kaj la onklino. Mi pensis ke li an-

kaû min instigos, ekridetos, sed nenio. I.i prenis plenan teleron da supo, kulermovis ¸in kaj komencis sorbe man¸i. 

”Do sidi¸u, kaj prenu” diris afable la onklino. Sidi¸inte mi

krucesignis min. Çe la onklino en Hradec mi eç laûte pre-

¸adis. La onklo rimarkis tion kaj ekrikanis. 

”Certe vi lo¸is en Hradec çe la idolanino, çu vere?” li ek-

murmuris kaj rigardis min de sube. 

”Jes” mi diris perplekse. 

”Oni vidas tion.” 

126

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Evidente li estas ateisto. — La supo estis bonega. Mi opi-

niis mian devon rilate al la onklino diri tion. ¯i certe ¸ojigos ÿin. 

”Tiel bonan supon mi neniam man¸is eç Hradec” mi diris

malkura¸e kaj rigardis la onklinon. Ÿi ekridetis al mi kaj di-

ris afable: ”Nenio eksterordinara, kutima gria supo. Sed mi

¸ojas, ke ¸i bongustas al vi” Iom sentimigita mi rigardis poste ankaû la onklon kaj ekkura¸i¸is. Mi ekpensis, kion kolego

Hráâek, kun kiu mi lo¸is çe la onklino en Hradec, diradis pri

ÿiaj supoj. Eble tio ekplaços al la onklo. ”Tie ni havadis su-

pojn, en kiuj nur tie kaj tie çi na¸adis grasrondaîoj. Kiam ni serçadis ilin sur la telero, ni diradis çiam: ”Rari nantes in gur-gite vasto.” Mi ekridis kaj observis la onklon. Ÿajnis al mi, ke li ne sukcesos resti serioza çe la uzo de tiu çi citaîo el Vergi-lo. 

Sed la onklo rigardis min severe de sub la okulvitroj, ekgri-

macis ree, ekgrakis kaj kraçis malproksimen al la planko kva-

zaû pro naûzo. Mi fiaskis, eksilentis kaj klini¸is super la teleron. 

Kiam mi finman¸is, estis varmege al mi. Mi sentis, kiel la

sango bolas en mia viza¸o kaj ke sur mia frunto aperas ÿvi-

to. Kial vi ne demetas la jakon, ”la çamaron” ekriproçis la

onklo kaj denove li tiamaniere rigardis min kaj ”la çamaron” 

prononcis tre moke. Evidente li estas ankaû malamiko de çiu

vidigata patriotismo, sed mi alian jakon ne posedas. 

”Mi dankas, ne estas varmege”. ”Tss hehehe” elpuÿis la on-

klo el si, ¸is li ektusis pro sufoki¸o. 

La rido estis tre malagrabla al mi kaj mi ru¸i¸is ankoraû pli. 

Rigardinte hazarde en la spegulon pendantan kontraû mi, mi

vidis min fajre ru¸a. 

127

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Tuj demetu ¸in,” jen ekkriis la onklo kaj liaj enfalintaj

okuloj elstari¸is. 

Se li estus postulinta, ke mi senvesti¸u ¸isnude mi estus

farinta, post tiu çi kalegoria ordono, ankaû tion. 

”Vidu, li havas ankoraû unu jakon — tss-hehehe, vi estas

ja malsa¸ulo — kaj tio estas ”filozofo\!” sonis ree tiel terure moke al mi. 

Mi sentis min en brulanta fajro, miaj okuloj rosi¸is, ke mi

ne kapablis reteni la larmojn. Mi ekstaris kaj serçis en la çamaro, kiun mi pendigis sur la najlon çe la fenestro, mian ru-

¸an tukon kaj nerimarkite mi dume viÿis miajn okulojn. 

La onklo estas sensenta. 

Jen eniris la onklino alportante viandon kun sauco. Mi per-

dis tute la apetiton. La glutaîoj en mia buÿo kreskis kaj pre-

fere mi estus forkurinta. Se ankaû la pluaj tagman¸oj estos

tiaj, tio etos teruraj momemtoj, mi pensis kaj sentis korpre-

me mian malfeliçon. 

La onklino rigardis mian helan jakon, kiu pro kelkobla la-

vado estis perdinta la koloron, kies fran¸aj manikoj estis mallongaj por mi kaj riparitaj sur la kubutoj. Mi vidis, kiel ÿi kompate ekridetis kaj ree la sango verÿi¸is en la viza¸on. Mi rigardis honteme en la spegulon; tenante la kubutojn sube, mi

ektiradis la manikojn kaj faris sensukcesajn eksperimentojn

butonumi la jakon. ¯i estis malvasta por mi. 

Post la viando alportis la onklino por la onklo botelon da

biero, por si glason da akvo kaj min ÿi demandis, kion mi trin-kadas tagmeze. 

”Çiam akvon, ariston hydor.” La onklo ree rigardis min el-

sube kaj diris al la fratino: ”Alportu por li glason, mi plenigos

¸in al li — unu al li ne malutilos.” 

128

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Gracias ago.” 

”Iru al la diablo kun tia babilaço. Trinku, ke vi forgesu ti-

ujn malsa¸aîojn” li ekkriis al mi kaj plenigis al mi glason per nigra biero, kiun mi tiam trinkis la unuan fojon. Mi estus trinkinta eç petrolon je la ordono de tiu çi mia onklo. 

1892. \(Fragmento\)

*\(B. Vlâková\)*

129

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Alois Jirásek**

\(1851-1930\)

*La plej granda kaj la plej fekunda verkisto de historiaj romanoj kaj* *rakontoj. Liaj verkoj temas pri çiuj epokoj de çe˛oslovaka historio sed* *tamen kun plej granda atentemo li dediças sin al temoj el la epokoj* *plej gloraj. Tio estas al epoko de husanoj kaj epoko de nacia renesanco. La ampleksaj romanoj estas iam ligitaj eç en pli grandajn grupojn. *

*Ekz. ”Frataro” pri husanoj, ”F. L. Vek” pri epoko de la nacia renaski-*

*¸o. Li verkis ankaû multajn dramojn, el kiuj kelkaj estis tre sukcesaj* *en teatroj. Dum la mondmilito kaj post la politika renverso li estis tre* *populara verkisto, rigardata kiel heroldo de nacia kredo, ke la glora* *historio garantias aû promesas bonan estontecon al la nacia komuno. *

CORDATUS BOHEMUS

Forta bruo kaûzita de la subita ekstaro de çiuj studentoj in

terrompis la fluon de pensoj de Vek. Ankaû la juna filo-

zofo stari¸is kiel çiuj kaj fiksis kiel çiuj siajn okulojn je la profesoro, kiu paÿis de la pordo al la podio kaj de tie çi al la katedro. Tio estis eksjezuito, pastro Stanislav Vydra, fama ma-

tematikisto. Li venis en nigra sutano pastra, kiun li vestis

çiam, kiam ajn li iris prelegi en la kolegion. 

Li estis homo eç ne kvindekjara, de staturo ne tre alta, mal-

dika, de alta, kalva frunto, viza¸o esprimplena. Sur ¸i çiuj jam de malproksimete rimarkis la ne malgrandan nazon iom longan kaj bele kurbitan. Sed kiu rigardis de proksime la eksje-

130

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

zuiton, tiun kaptis liaj grandaj, malhelaj okuloj, en kiuj brilis akra spirito, malfalsa afableco kaj severeco. 

Riverencinte al la studentoj, li ne sidi¸is çe la katedro, ne

prenis el la poÿo skribitan prelegon por el ¸i monotone legi

aû dikti, kiel tion la profesoroj plej ofte estis farantaj, sed ar-minte sian dekstran manon per kreto, li stari¸is apud la ka-

tedro. Per sia rigardo li transflugis la tutan aûditorion profunde kvieti¸intan, ridetis afable kaj diris milde kaj kore, latine:

”Carissimi\!” 

Poste li ekparolis germane. Li parolis malrapide kaj estis

evidente, ke parolante li pripensas, ke li ne estas kutimi¸inta uzi tiun lingvon, nek ke li estras ¸in flue kaj senerare. Latine, kiel li prelegis ¸is antaû nelonge, tio estus estinta pli facila, same kiel çeę. Sed nun li ne havis permeson paroli latine, 

des malpli çeę. Li klarigis la matematikon malrapide, kun

aplombo, klare, kompreneble. Sed longe li ne eltenis çe la

katedro. Li ekstaris çe la stablo kun nigra tabulo, kaj tuj lia dekstra mano ekdesegnis ciferojn, komence malrapide kaj

regule, sed ju pli longe, des pli rapide. Dum tio li ankaû ÿan¸is la fluon de la parolo. Li parolis pli sonore, pli rapide, lia viza-

¸o tute vigli¸is, la okuloj brilis. 

La studentoj malsupre aûskultis kiel en pre¸ejo, rigardis lin

atente kaj denove skribis, ju pli longe, des pli rapide, çar la profesoro ekflamis. Lia dekstra mano nur flugis sur la tabulo, ciferoj kaj literoj tie multi¸is kaj multi¸is, la tabulo sonoris pro frapoj, eroj de 1’ kreto ÿprucis çirkaûe kaj flugfalis, la genio de la germana lingvo ju pli longe des pli malgaji¸adis, 

plejparte pro la germanaj substantivoj, kies genron la klera

profesoro preskaû neniom atentis kaj metis artikolojn mal-

¸uste, eç ridinde, aû denove eç peke ÿparis ilin. 

131

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Sed poste la genio de la germana lingvo ekspiris pli libere, 

kiam la profesoro flamanta pro entuziasmo salte ekuzadis la

latinan lingvon, kiun li majstris, kiam li meze de ¸i elkriis çiumomente ion çeę, kaj ¸i ekspiris, kiam eksonis la profesora:

”Quod erat demonstrandum.” 

La mano mallevi¸is, la tabulo eksilentis kaj la profesoro

tute ru¸a kaj ÿvitanta eltiris poÿtukon kaj komencis viÿi la

frunton kontente, ridetante kaj transrigardante la studentojn

haste skribantajn post li la eksplikojn, dum la anserplumoj

laûte knaris. 

Vek, antaûe vekita el siaj kalkuloj kaj revoj pro la eniro de

l’ profesoro, klopodis poste plene elÿiri sin el ili kaj labori kun la ceteraj. Tion li ankaû sukcesis dum sufiçe longa tempo, sed poste, dio scias, ekÿvebis antaû liaj okuloj la kapo de Paûlina kaj ÿiaj okuloj, kaj kiam li denove rekonscii¸is, ho\! kie jam

estis profesoro Vydra, kian amasegon da ciferoj kaj literoj li dum tiu momento estis ree desegninta, dum la studento enpensi¸is\! Tio estis vera labirinto, kies fadenon Vek perdis. 

Skribi plu kaj ne kompreni estus vana laboro. Tial li çesis

skribi kaj nur atentis, penante sekvi la majstron kaj kompreni lin. Nun, kiam Vydra, fininte, rigardis la studentojn, Vek ektimis. Li sciis, kio sekvas kutime: ke post la eksplikado la profesoro ÿatas apliki, ke li vokas iun el la studentoj uzi la eks-plikitan regulon praktike je iu ekzemplo simila kaj montri, ke li komprenis la eksplikadon. Kien li nur sidi¸is\! Sur la plej

videblan lokon, en la vidon de Vydra\! Kial li tie restis malan-taûe, kie estas eble sin kaÿi\! 

La instruanto de Paûlina ru¸i¸is. La rigardo de Vydra hal-

tis ¸uste sur li, jam li elektas lin. Jes, afable ridetante mansig-nas al li la profesoro veni al la tabulo. Li levi¸is, iris, ÿajnan-132

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

te al si mem viktimo. Ankoraû neniam li estis çe tabulo. Kiel

tio fini¸os\! 

¯i fini¸is tiel, kiel ¸i nur povis fini¸i. La procedo estis mizera. En la komenco ¸i estis preskaû bone, sed ju pli longe, des pli malbone, çe kio aperis ankaû kelkaj — kaj sufiçe gravaj —

matematikaj mankoj de Vek. El la viza¸o de Vydra malaperis

la rideto kaj sur la alta frunto dismetis sin ombro de malag-

rabla surprizo, nekontenteco, ja eç çagreno. 

Vek fartis malbone. Li hontis kaj deziris nur, ke li povu

malaperi aû fu¸i. 

”Kara sinjoro, ars mathematica postulas diligentecon kaj

laboron,” aûdi¸is subite. \(Vek jam ne kura¸is rigardi la profesoron.\) ”Iru kaj ekzercu; tiamaniere vi ne atingos bonan rezul-

ton.” 

La vortoj sonis severe sed serioze, kaj falis potence, pli po-

tence ol se ili estus prononcitaj kolere. Vek eç ne sciis, kiel li revenis en la benkon. Li rigardis antaû sin en la eksplikojn kaj levis nur tiam siajn okulojn, kiam la tabulo ree sonoris pro

batoj, la kreto ereti¸is kaj flugis çirkaûe; iu kalkulis; ne la profesoro, sed unu el la studentoj kaj nome tiel sa¸e, lerte kaj

rapide, ke 1a profesoro ne devis intermeti eç unu vorton. 

Vydra staris apude, metinte la maldekstran manon en la

poÿon de la sutano, en la dekstra tenante kreton, kaj sekvis

akraokule la laboron de l’ studento. Nur per la kapo li kon-

tente jesis, ”bene, bene” çiumomente ripetis, ¸is li poste klakis per la fingroj kaj elkriante ”optime”, alpaÿis rapide al la studento, kiun en malfalsa ¸ojo li çirkaûprenis. 

”Gaudium meum, dimidium animae, kiel bele vi kalkulis\! 

¯ojo, vere, ¸ojo\!” tion li diris germane kaj çeę li aldonis: ”De kie vi estas, solkarulo?” 

133

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”El Òebrák —” 

”Çu? Doma¸e, ke ne el Hradec, sciu, el Hradec Králové, la

fama urbo. Excellenter\! Mi estas ¸ojigita\!” li diris ree al la studento, kiu tutfeliça foriris al la benko. riverencinte. 

Vydra turninte sin poste al la studentaro, diris çeę: Îus mi

rememoras. Çu vi scias, miaj karuloj, la kioma estas hodiaû?” 

”La dekunua\!” aûdi¸is multaj voçoj. 

”Jes, la dekunua tago de la monato oktobro, t. e. 5a Idus

October. Kaj kio estis antaû tricent sesdek kaj tri jaroj? Kio okazis la dekunuan de 1’ monato oktobro 1424 A.D.?” 

Çie silento. La filozofoj rigardis unu la alian, rigardis la profesoron, ili ridetis, sed neniu anoncis sin. Sed jen, vidu, levi¸as unu, juna, svelta sinjoreto; ha, ¸uste tiu, kiu antaûe tiom

malbonege kalkulis\! 

La okuloj de Vydra lar¸i¸is pro miro. Kaj tuj li ankaû ridetis iel nefideme. 

”Do,” diris li, ”diru al ni, sinjoro.” Sed li ne diris al li ”meum, gaudium, dimidium animae, solkarulo” — la tono de la demando estis, samkiel la rigardo, nefidema. 

”La dekunuan de la monato oktobro 1424 A.D. mortis je

pestsufero Jan Òiòka de Trocnov, alie de Kalich, kiam li sie¸is la urbon Pæibyslav,” respondis Vek. La okuloj de çiuj estis tur-nitaj sur lin. La surprizo, ja mirego kaûzis en la halo profundan silenton, ¸is subite interrompis ¸in la voço de l’ profes-

oro. 

”Excellenter\!” li elkriis. ”Jes, jes. Jan Òiòka de Trocnov, alie Kalich, nevenkita hetmano çeą, venkita apud Pæibyslav de

absceso. Tiel estas, kaj hodiaû estas ¸uste la datreveno tri-

cent-sesdek-tria. Jes, li vere estis nevenkita hetmano, tiu Jan Òiòka de Trocnov, kaj mi ne scias, karaj sinjoroj, çu vi trovus 134

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

en la historio egalan al li. Kvankam Hanibalo estis granda

armeestro et non est infitiandum, Hannibalem tanto praes-

titisse ceteros imperatores prudentia, quanto populus Rom-

anus antecedat fortitudine cunctas nationes, kiel skribas Cor-

nelius Nepos, sed vere pli granda ol Hanibalo estis Òiòka, kiu estante blinda je ambaû okuloj, estis neniam, eç unu fojon ne, venkita, dum Hanibalo, ankaû blinda, sed nur je unu okulo, 

certe akiris multajn venkojn, sed estis ankaû plene venkita, 

kiel el la historio estas konate al vi.” 

Por momento li silenti¸is, poste li daûrigis:

”Estas vero. tiu Jan Òiòka estis herezulo kaj terura Husano

kaj bone diras la Allegoria de la instruita Florian Hammersch-

mied:

*Qualis psota fuit, qualis trampota clero\! *

*dum ferus ad çastam chodívával Òiòka procházkam, *

*Chasaque per cappas vytahábat z kláôtera mnichos, *

*atque cepis zbitos crudeliter ense necabat. —*

Jes, tio estas vero. Sed tio estis antaû tricent jaroj. Kaj kio okazas hodiaû, kiam estas nur filozofio, Aufklärung\! Tamen, ne, 

tio ne estas aufgeklärtes Jahrhundert, tio estas schmachvol-

les\!” kriis Vxdra subite laûte kaj poste li parolis ju pli longe, des pli laûte, ja pasie: ”Hodiaû malkonstruas filozofoj, ja eç filozofoj sur trono la monaęjojn kaj katedralojn de 1’ Sinjoro, samkiel la anaro de Òiòka. Sed tiu almenaû ne vendadis

multkostajn bildojn, statuojn kaj valorajn librojn al judoj” 

\(tiam li kraçis\), ”jes, al judoj, kaj ne donis al ili krome çiujn rajtojn, kiel okazas en la nuna tempo. Jes. judoj kaj nekatoli-koj fartas bone, sed sur jezuitojn kraçu, çar tion Ganganelli

permesis.” 

135

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

La okuloj de Vydra brulis kaj laû la esprimo de lia viza¸o

oni povis vidi, kun kia antipatio li elparolis tiun nomon. 

”Tiu permesis ¸in kaj alia, ankaû potenca sinjoro, sed ne en

tiaro, sed kun imperiestra krono, tiu daûrigas tion, tiun nu-

ligadon de monaęjoj. Kaj havas da helpantoj…\!” 

Multaj el la studentoj jam tremis pro la kura¸ego de sia

profesoro. Tiu, silnti¸inte nur por momento, daûrigis per vo-

ço pli malhela kaj iom pli malrapide:

”Jes, jes, tiel estas hodiaû, kiel antaû tricent jaroj. Sed hodiaû estas pli malhone je tio, ke oni prenas de ni nian lingvon Sankt-Venceslaan, ke oni elpelis ¸in el la oficejoj kaj lernejoj, dum oni tiam defendis ¸in. Jes, karaj sinjoroj, Òiòka estis bona çe˛o, vera cordatus Bohemus, kiu la germanojn neniom timis.” 

Kvazaû li estus subite rememorinta, turnis sin Vydra al Vek

kaj diris denove en sia milda maniero:

”Nu, kaj çu vi scias, karulo,” \(Vek jam estis karulo\), ”kie Jan Òiòka estis entombigita?” 

”Unue en Hradec Králové,” — kun aplomho respondis la

filozofiano ekstarinte. 

”Excellenter, jes, jes, en mia naski¸urbo. En Hradec Králo-

vé, nome en la kapelo de dekunumil virgulinoj, kaj poste?” 

”Poste li estis transportita al Âáslav,” respondis Vek. 

”Jes, tiel estas, vi estas bona kronikisto, mi vere eç miras. 

Çar en nia tempo, kaj tio estas tre malgajiga, ni tiel mallevi¸is, ke ni malmulte aû nenion scias pri niaj antaûuloj. Kaj se ni

scius tion, ni ne citlus kun rido la versojn el Proteo, sed malgaje kaj amare estus al ni, kiam ni legas: ”Ho malnovçeą

lando\! Fueramus Pergama quondam\!” Sed ni ree estos\!” li

elkriis subite, svingante la dekstran manon alte levitan. ”Jes, 136

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ni estos\! Çar la maljusteco, kiu okazas al nia lingvo, devas iam çesi kaj çesos, çar tio estas kontraû Dio, kaj çar ne estas tute simple neniigi la lingvon, en kiu intertraktadis kaj parolis en parlamentoj re¸oj kaj potencularo; kiu estas tiom fleksebla

kaj kerna kaj riça kiel çiu alia, kaj pli fleksebla ol multa lingvo laûdata kaj trudata al ni. Jes, karaj amikoj, kio ajn estas direbla latine aû greke, pri l’ germana lingvo mi ne parolas, 

tio estas direbla ankaû çeę same bele kaj orname kaj facile\! 

Se estus permesite al mi, mi unue montrus ¸in je mia arto

matematika. Kaj mi ankaû montros. Kompreneble, ne en la

kolegio, tie çi ne estas permesite al mi, sed alimaniere. Mi

intencas verki kun helpo de Dio matematikan lernolibron en

la çeą lingvo, por ke la tuta mondo vidu kaj konvinki¸u, ke

nia lingvo de Sankta Venceslao taûgas eç por superaj aferoj\! 

Estos pli bona tempo, jes, estos, kondiçe ke ni laboros. Tial

laboru, plejkaraj amikoj\! Lernu unue mem private la gepatran

lingvon, kiam oni ¸in elpelis el viaj lernejoj, legu malnov-

çeąjn, bonajn verkojn, legu çehan kronikon kaj çiu el vi estu

cordatus Bohemus, kiu ne timas, kiu la veron diras rekte kaj

protektas sian lingvon çie, çiam kaj antaû çiu. Kaj kredu, ke

via laboro ne estos vana\! Pli bonan tempon vi ¸isvivos, çar

pro nia laboro ni havos kaj havas potencajn propetantojn en

la çielo, la Heredintoj de tiu çi çeą lando. Sankta Venceslao

kaj çiujn ¸iajn patronojn kaj tiuj, kiel nia dilectissimus Hra-decano Balbinus pre¸is, ne lasos perei nin nek la estontajn\!” 

Profesoro Stanislav Vydra, kaptita de entuziasmo kaj amo

al sia gepatra lingvo, silenti¸is. Lia viza¸o estis heli¸inta, kvazaû lumigita. 

Li ja liberigis siajn sentojn kaj vidis, ke li trovis favorplenan aûskulton. La junaj filozofoj estis silentaj kiel ÿaûmo, atente, 137

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

pie aûskultante. Sur nemalmultaj viza¸oj estis videbla la in-

fluo de la vortoj de l’ profesoro kaj rebrilo de lia varma sen-to. 

”Mi detenis vin,” aûdi¸is nun Vydra milde kaj afable, ”sed

vi estas miaj karaj amikoj, tial mi konsideras mia sankta devo prelegi al vi ne nur pri matematiko, sed ankaû montri al tiuj

çi gravaj, mi diru sanktaj aferoj, çar vi estas ne nur gaudium et corona vitae, sed ankaû spes patriae\!” 

\(La romano rolas en fino de la 18-a jarcento.\)

El romano F. L. Vek, I888. 

*\(Vuk Echtner\)*

138

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Elena Ôoltésová**

\(1855-\)

*Tre ÿatata prozistino slovaka. Edzino de negranda komercisto en Tur-*

*âianskë Sv. Martin. En ÿia romano ”Kontraû la fluo”, temanta pri politikaj situacioj en jaroj ç. 1880, rolas virino ”staranta konscie en batalo nacia, virino konscia apud viro malpli konscia; revivigantino de* *spirito, aristokratino de la spirito”. \(St. Krâméry\). Ÿia taglibro pri ÿiaj* *du idoj ”Miaj infanoj” estas malofta dokumentaro de faktoj pri patrina amo samtempc realaj kaj kortuÿaj. *

MIAJ INFANOJ

Majo 1881

Posttagmeze mi sidas çe malfermita fenestro kaj uzante la

trankvilon, kiam la infanoj ne estas hejme, mi legas Mar-

litte. Kvankam mi enprofundi¸is en la romanon, mi subite in-

terrompas la legadon, formetas la libron kaj klini¸ante el la

fenestro, mi rigardas çiudirekten. Malgraû enprofundi¸o, mi

ekaûdis en la bruo de pluraj viraj voçoj sur la strato la dolçan voçeton de mia Ivaçjo — kontraû ¸i mi ne estas ankoraû su-fiçe hardita kaj ¸i elektrizas min, precipe se mi ekaûdas ¸in

neatendinte. 

Mi ne eraris: jen, tie, la infanoj kun Marinjo revenas hej-

men de la promeno. Ivaçjo babilas pri io kaj kiam ili prok-

simi¸as al la domo, mi jam distingas la vortojn: … ”taj mi ne

plu tusas — — cu ne Majo? Mi jam povas manzi terpomojn

kaj nuksojn kaj çion — cu ne, Majo? … Mi petos de panjo nu-

ksojn poj la posttagmanzo — jes, nepje\!” 

139

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Post momento la babila voçeto sonas jam sur la ÿtuparo, 

ankaû la bone konataj rapidaj paÿoj de malgrandaj kaj gran-

daj piedoj. Elenjo kondukis supreu ankaû la patron, certe ÿi

vokis lin el la butiko, kaj Ivaçjo, ne forgesanta la îus priparo-litan temon, petas, ur¸as de mi nuksojn kaj mielon por man-

¸i, ili ambaû tiras kaj gvidas min en la provizejon; tie ili sin îetas kiel malsateguloj al la ÿranko, en kiu ili flaras ankoraû kelkajn nuksojn. Baldaû estas la pantrançaîoj mielÿmiritaj; 

dum Elenjo per okuloj mezuras la panon, kie ¸in komenci, 

Ivan formordas peceton kaj la reston li metas sur la fenestron, dirante, ke li iras kun Marinjo disbati la nuksojn. 

”Kaj al mi vi nenion donos?” aûdi¸as de ekstere lia malgaja

demando, per kiu li nevolonte malkaÿas, ke Mario certe iel

nejuste dividas la nuksojn. 

Kiam li poste eniris plendante, ke unu nukso estis tute ni-

gra, alia vermohava, atendis lin nova manko: lia mielÿmirita

pantrançaîo estis malaperinta de la fenestro. Jen, ankaû li

devas jam sperti seniluzii¸on, ¸uste kiam li ¸ojis pri io. 

Li serçis la panpecon sur la fenestro, sub la fenestro, kaj

vidante ¸in nenie, li fine turnis sin al la patro, kien li forigis

¸in. Min suspekti li eç ne ekpensis, çar li jam havas sperton, ke nur la patro kutimas kaÿi diversajn aîojn, precipe la man-

¸eblajn, se oni ie lasas ilin. Ke li bone divenis, tion montris ruzeta ekrideko de Elenjo, kiu certe rimarkis, kiam la patro

forprenis la panpecon de Ivan. Kiam la patro ne redonis ¸in, 

sed riproçis, ke ¸i certe ne estus okazinta, se li estus pli ÿatinta la panon — tiam mia Ivan komencis kura¸e defendi sin, ke li

vere ne foæetis la panon malÿate, sed nur formetis ¸in, kiam

li iris senÿeligi la nuksetojn, — kaj ke la patro ¸in ”perdigis.” 

Li fari¸is malgaja, faldis jam la buÿeton por ekploro pro tia

140

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

maljusteco kaj la patro nun komprenis, ke li devas streçi ali-

an kordon. Tial li prenis la manon de Ivan, ili foriris en alian çambron \(Elenjo, kiel malgranda scivola atestanto, postiris

ilin\) kaj tie ili vokis la panpecon, ke ¸i donu signon, kie ¸i estas. Sed çar ¸i malatentis tion, la patro komencis al ¸i fajfi diversajn allogajn melodiojn — kaj fine ili ambaû revenis al

mi kaj Ivaçjo kun gajaj okuletoj, lekante siajn mielumitajn

lipojn, montradis al mi la pantrançaîon allogitan per la fajfa-do de la patro. 

Jen, tiel alternas çe li ¸ojoj kun mal¸ojoj. 

Antaû nelonge ree Elenjo tre ekfunebris. Ÿi alportis en la

çambron paseron, ke ÿi ricevis ¸in sur la korto de s-o H., sed

¸i estis tute elçerpita, okuletoj senbrilaj, duonfermitaj. 

Oni sentis kordoloron rigardante ¸in. Elenjo ¸in alparolis

— ÿi volonte iel helpus ¸in. Ivaçjo sin premis al ÿi kaj penis ripeti, kion ÿi diris. Ili kuÿigis la pasereton sur la divaneton de la pupo kaj kovris ¸in per diverskoloraj tukpecoj el pupa vestaro: tiel ¸i, bedaûrindulo —proleteto ripozis, ne konscian-

te sian situacion. 

”Çesu nur turmenti ¸in kaj lasu ¸in trankvile kuÿi” — mi

instigis ilin, forirante fari mian laboron. 

”Mi ne tujmentos zin, veje ne — cu ne, Elnjo?” — fervoris

diri Ivaçjo. 

Sed tamen ne daûris longe kaj li postkuris min:

”Panjo, iju, donu al pasejeto manzi ion, zi malfejmas la bu-

ÿeton”. 

Estis neeble konvinki lin, ke la pasero ne volas man¸i: li

nur insistis, malgaje min rigardante:

”Vi, donu al zi supeton, panjo, vi\!” 

Li kredis, ke mi nepre sukcesos satigi la pasereton, sed

141

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kiam mi ne volis cedi, li prenis etan pupan paton por alporti

akvon. Baldaû li portis ¸in plenigitan, tre atentante ne elverÿi la akvon. 

Post iom da tempo mi iris por rigardi, kion ili faras kun ¸i

kaj mi trovis Elenjon verÿantan per ar¸enta kulereto akvon en

¸ian beketon — pli bone dirite, ekster ¸in. Mi tuj ekkaptis ÿian manon, çar mi vidis, ke la pasereto estas jam tute morta, eç

la lasta fajrereto de vivo en ¸i estingi¸is. 

Kiam mi diris tion al la infanoj, mia Elenjo ne bezonis pli:

ÿi ekploris, kortuÿe ¸emante, tute alimaniere ol ÿi kutime ploras, se okazas io kontraû ÿia volo. 

Vane mi pens ÿin ¸ojigi, ke la pasereto fartas ja bone, ne-

nio ¸in doloras, neniu povas ¸in malbone trakti k.s. ÿia dolo-

rigita koreto tre estis trankviligehla. 

Ivaçjo ne konceptis tion ankoraû, nur embarasite li rigar-

dis jen Elenjon, jen min, jen la mortintan pasereton. 

Li revigli¸is, kiam Elenjo, kvieti¸inte sian eksciton, faris

planojn, kiel ÿi enterigos la pasereton, plantos sur ¸ian tom-

bon florojn —kaj li ¸ojis, ke poste ¸i fartos tie tre bone. 

Sed Elenjo ankoraû foje satploris, kiam ÿi imagis, ke la pa-

sereto fine putri¸os tie. 

La homo jam de la infaneco timas la morton, pereon; tuta

lia sento kontraûas ¸in kaj ne volas pri ¸i sci — kaj tiu sento fontas el nemortema animo, malliberigita en mortebla korpo. 

Aûgusto 1881. 

Mi trançis en kuirejo la fungojn-agarikojn. Ivan laû sia ku-

timo çien sekvis min, konstante babilante, çiam okupata de

io, kaj demandis min pri ia afero. Mi senpripense nur jesadis, kiun eraron mi ofte faras, se mi estas okupata per laboro kaj

142

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

enpenso pri kutimaj aû eksterordinaraj zorgoj. Nur kiam mi

rimarkis, ke li disrompis belan fungon, mi admonis lin:

”Ne agu tiel, ne difektu al mi la fungetojn”. 

”Sed ci tion mi jam povas fojzeti — cu ne veje?”. 

Mi denove senpripense jessignis, ne atentante la enhavon

de lia demando. Kaj jen, ôÿ … elflugas tra la fenestro sur la

korton la fungo, kiun li antaû momento disrompis. 

”Ho, kion vi denove faras — vi volas elîeti la fungetojn?” —

mi ekriproçis lin kaj facile batis lian kulpintan manon. 

Li ne komencis plori, sed ekrigardis min ne komprenante, 

demande, eç time. En liaj okuletoj oni tuj povas vidi çion, kio okazas en lia animo. 

”Sed vi ja pejmesis al mi …” 

Nur nun mi ekkomprenis la tutan aferon. Li, post mia ri-

proço, ke li ne difektu la fungojn, konjektis, ke disrompita

fungo estas jam senvalora. Kaj li trovis plej oportuna tion elîe-ti tra la fenestro — pri kio li ankaû petis mian permeson. 

Kaj jen mi, sen ia averto, akre riproças lin — jes, mi eç

manfrapas lin pro ago, kiun li ju¸is ¸usta, çar mi ja donis al li permeson; ne estas mirinde, ke liaj karaj okuletoj kun tia

riproço ekrigardis min. 

Penta kordoloro ekkaptis min kaj mi serçis rimedon por

rebonigi la maljustaîon kaj konservi la estimon. Sed li ekpa-

roletis:

”Panjo, se mi ijos sejçi la fungon malsupjen en la kojton, ci

ne batos al mi la manon?” 

Tio kortuÿis min ¸is ploro. 

”Ne, pro tuta mondo, ne, mia karuleto” — mi certigis lin, 

prenante lin sur la brakojn. 

Sed li rapidis sin liberigi. Lin okupis la deziro ripari la fa-143

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ritan eraron, kiu laûvere estis eraro de la patrino. Li malsu-

prenpaÿetis la ÿtuparon por serçi la elîetitan fungon kaj bal-

daû mi ekaûdis lian agrablan voçeton: li plendis al iu, ke li

difektis la fungeton kaj panjo manfrapis lin pro tio. 

Mi vokis al li, ke li ne serçu plu, ke la fungeto falis verÿaj-ne en ian marçeton, sed li jam portis ¸in, feliçe trovitan, supren; pura ¸i blankis en lia maneto, kaj li plezure donis ¸in al mi en la ÿtuparangulo, kien mi venis al li renkonte. 

Lia koreto pleni¸is per plena kontenti¸o. Li rebonigis la

eraron kaj per tio — laû lia imago — li ankaû nuligis la nebe-

zonan, maljustan manfrapon de panjo, kvazaû ¸i eç ne estus

okazinta. 

Çar lia demando: çu mi denove ne batos lian manon, se li

trovos la difektitan fungeton, fakte havis tian sencon, çu tiam la manfrapo jam ricevita perdos la validon? 

Per la korekto de la eraro senvalidi¸as ankaû la puno. Ke

la tuta eraro estis çe la panjo, tion liaj senkulpaj okuletoj ne vidis. 

Kiam oni tiel de proksime trasentas la kortuÿan, sanktan

senkulpecon de la infana animo, nur tiam oni komprenas Kri-

ston, kiu diris:

”Lasu la infanojn veni al mi, çar ilia estas la regno çiela”. 

1881. 

*\(Vlado Jukl\)*

144

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Julius Zeyer**

\(1841-1903\)

*Granda poeto romantisma. Filo de riça komercista familio en Praha,* *edukita per la fabeloj de maljuna vartistino kaj per vagado tra la antikvaj kvartaloj de Praha. Multe li voja¸is en fremdlando, fine, post la* *nesukceso trovi profesion respondantan al lia vivkoncepto li loksidi¸is* *en la negranda urbo Vodñany en suda Bohemio, kaj dediçis sin komplete al verkado. Sukcese li provis çiujn fakojn de poezio, sed lia plej* *propra fako estis la historia eposo, en kiu per tre riça lingvaîo li rera-kontas legendojn el la plej antikvaj epokoj de sia kaj de fremdaj nacioj. Li estis konvinkita katoliko kaj en la katolikisma mistiko li serçis la* *lastan respondon al la demandoj pri la senco de la vivo kaj la trankvilon por sia sentema animo. En kelkaj prozaj verkoj, precipe en la* *romano ”Jan Maria Plojhar” li sukcesis per nemultaj frazoj esprimi la* *fidon kaj timon de la çeą patrioteco en formo nefacile superebla. Liaj* *dramaj verkoj siatempe estis ofte ludataj; ili distingi¸as per plaças* *versoformo, konflikto de noblaj ideoj, fido al la supernatura justeco,* *mankas al ili la efektiva drameco. *

**KOMENTARO AL LA POEMO NEKLAN**

*La verkisto prenis la temon el la prahistoria, mita tempo de la* *çe˛oslovakaj gentoj. Prapatro Çe˛ venigis sian genton en la nunan* *Bohemion. Çiujn tieajn slavojn kunigis en unu imperion la granda* *princo Samo. Liaj posteuloj estis: Krok, lia filino Libuÿa, kiu edzi¸inte* *al kampisto Pæemysl, fondis la dinastion de la Pæemyslidoj. Inter la* *anoj de la dinastio okazis ofte kruelaj bataloj pri potenco kaj rego-povo. La tragedio okazas dum la regado de princo Neklan, kiu laû la* *legendo, militis kontraû alia slava gento: la Luçanoj. Neklan estas* *pacama princo sed estas atakita de la luça princo Vlastislav. Unu el* 145

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

*la çeąj vladikoj \(t. e. tribestroj\), nomata Tyr, estis parenco al Vlastislav, sed subulo de Neklan. El tio fontas lia tragedia konflikto. *

*Tyr estas jam kristano, kvankam la cetera popolo estas ankoraû* *pagana. Li edzi¸as al Klimba el la gento de Luçanoj, sed post la* *edzi¸festo li ekscias, ke Klimba estas jam delogita. Li ne forpelas ÿin;* *tamen li ne konas la deloginton kaj ne scias, ke tio estas Vlastislav* *mem, lia plej intima amiko, kiun Klimba amas plu eç post la edzini¸o* *al Tyr. La tria akto priskribas la intertraktadon de la senditoj de Neklan kaj de Vlatislav kun Tyr, çar ambaû partioj penis akiri lian aliancon en la venonta milito. *

*Praha estas la çefa komunumo de la çeą gento. Vyôehrad estas* *fortikaîo kaj rezidejo de Neklan. Chynov estas fortikaîo de Tyr. Straba*

*— praavino de Tyr, vidvino post princo Vojen. *

*Svatava — edzino de Vlastislav. Lovín — fortikaîo de Vlastislav. *

*Kruvoj estas sendito de Neklan. Klen — armeestro de Neklan. *

NEKLAN

*Tragedio en kvin aktoj. *

**Akto III. **

*Chynov. Ne malgranda ligna çambro kun lar¸a aperturo en la* *fono, tra kiu oni vidas pejza¸on, kampojn prilumatajn de oblik-vaj sunradioj kaj post ili malhelajn arbarojn. Granda, peza kverka* *tablo, çe kiu sidas KLEN kaj KRUVOJ. TYR prezentas al ili kornon plenan de mielmosto. *

KRUVOJ

Jam çesu la festeno. Vi, sinjor’, 

de tago min regalas sen demand’

pri la motivo veniginta nin. 

Vi scias ja, ke serioza temp’

146

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

malhele nubas. Kaj ne pensu do, 

ke nia celo estis amuzaî’. 

TYR

Çu amuzaî’? Ho, ne troveblas ¸i

çi tie, Kruvoj. Kiu serçus ¸in

en tomb’?… Ho tomba dezertec’

çi tie estas \(sed ne tombtrankvil’\)…

*\(Li turnas la rigardon al la panoramo tra la fenes-*

*tro kaj enpensi¸inte parolas al si:\)*

Ja strange. Kiel fremdas la aspekt’

de la pejza¸’… Estadis reva ¸i; 

sed nun super la vasta region’, 

arbaroj, kampoj, kvazaû sternus sin

vual’ funebra… Kia peza ¸em’

el nigra forsto venas\! Infanplor’:

susur’ de spikoj miksas sin kun ¸i. 

Çu vi, hirundoj, en krepuska lum’

mal¸ojflugante tristas kiel mi? 

Majesta Nokto, venu… Kiel plend’

vest’ via nigras…

KLEN

*\(al Kruvoj\)*. Kio estas do

al li: en pensoj reforgesas nin\! 

Malgajas lia vid’… Çu estas vir’

juna¸a tiu, kiu igis îus

al fiançino edzo? 

KRUVOJ

Ankaû ÿi\! 

Çu vidis vi? Nur pala korp’ sen sang’

kaj apatia ÿajnas kiel ÿton’. 

147

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Sed nin koncernas tut-alia zorg’:

Çar vent-rapide hastas Vlastislav, 

facile povus antaûiri nin, 

kaj faros kun li aliancon Tyr. 

Ni traktu. 

\(Li brue levi¸as\) Tyr, pri kio son¸as vi? 

TYR

*\(kvazaû veki¸inte\). * Mi? Pri nenio. Jes, vi diris nun, ke vin venigis al mi…

KRUVOJ. 

amuzaî’. 

TYR

Vi mokas. 

KRUVOJ

Çiujn ÿercojn for

en malfacila, ÿtormgraveda temp’\! 

Afer’ duobla gvidas min al vi:

Riproç’ unue: Ekparolas nun

sendit’ de Neklan, ne plu via gast’. 

TYR

Mi aûdas. 

KRUVOJ

Neklan estas via princ’. 

Do kial luçan princon al batal’

vi akompanis? Ne serçadas ja

vladikojn Neklan çe la malamik’. 

TYR Amiko mia estas Vlastislav, 

al mi parenca kiel Neklan mem. 

Ni kontraû saksojn militiris, çar

148

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

germanoj çiam mordatakas nin; 

ni çiuj rajtas, ni eç devas ja

ekstermi ilin, çu kun luça princ’, 

çu kun la princo Neklan. Tempe de

la militir’ kun luça Vlastislav, 

ankoraû ne ekzistis rivalec’; 

la reg’ de Neklan estis en respekt’

— almenaû ÿajne — kaj antikva ord’

ÿatata estis eç de Vlastislav. 

Mi pravis tiam. 

KRUVOJ

Mi rekonas, jes, 

kaj vin absolvas de la kulpriproç’. 

Respektis tiam ordon Vlastislav, 

sed nun li malrespektas. Dua tem’

min veniginta, estas, ho vladik’, 

rememorigi vin pri via dev’. 

Ke Neklan atakatas, scias vi. 

vi ja çeestis, kiam Vlastislav

senditojn niajn kun furiozec’

ofendis moke. 

KLEN

Fi, lin mordu pest’. 

TYR

Amikon mian? Min indulgu, Klen. 

KRUVOJ

Çiam amikon? 

TYR

Çu demandas kor’, 

ho Kruvoj, ja, pri princa rivalec’? 

149

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Mi Vlastislavon amas kiel frat’. 

KLEN

Ja jes\! Vi devas esti danka, çar

la amatinon donis li al vi. 

La feliçecon oni pagu eç

per ribelad’, perfid’…

TYR

*\(flanke\). * Ho mia Di’, 

vi scias pri la kruda, sanga mok’, 

suferon vidas mian. Helpu min:

Ne malkaÿi¸u larme la dolor’\!…

”Feliço” diris Klen. 

KLEN. 

Li son¸as, çu? 

Kion li flustras? 

KRUVOJ

Nu, veki¸u,Tyr. 

TYR

Kion Klen diris? 

KLEN

Ho, forgesu ¸in, 

sinjor’. Mi trois, parolante pri

perfid’, kiam vi pri la amikec’

— mi tiun nomon ne eldiru plu —

de tiu deloganto. Tamen nur

memoru vortojn, kiujn diris vi

en Luço: nome, ke por dev’ kaj rajt’

vi pretas morti. 

KRUVOJ

Klaras via dev’? 

150

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kaj çu vi scias, kies estas prav’? 

TYR

Jes, Neklan pravas. 

KRUYOJ

Simple, mia Tyr, 

sincere vi parolas, kiel vir’. 

Mi vidas jam: Ne vanis nia pen’. 

TYR

Çu Neklan min suspektis pri ribel’? 

KRUVOJ

Ne. Li pri via am’ al Vlastislav

sciante, penas rekonsoli vin

en la batalo kontraû la amik’. 

Li braketendas al la çirkaûpren’; 

kaj povos trovi vi çe lia kor’

bofraton Krasník; li en alianc’

kun Neklan estas. Vi en lia dom’

kun Krasník repaci¸os; sciu ja, 

ke lin ofendis via edzi¸fest’, 

kiun subile faris vi sen li. 

Do, kiam venos vi, vladika moÿt’, 

kun soldatar’ al sankta Vyôehrad? 

La plej heroa estas vi vladik, 

kaj en armeo famas via nom’. 

*\(KLIMBA rapide eniras\)*

KLIMBA

Ho Tyr, min kaÿu. Kaÿu, gardu min. 

TYR

Çu kaÿi? Antaû kiu? 

151

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KLIMBA

Antaû mi

kaj antaû li, antaû la loga pov’ —

TYR

Rekonscii¸u, Klimba, el delir’. 

KLIMBA

*\(flanke\). * Ho ve, kion mi diris? 

*\(Al Tyr:\)* Pravas vi. 

Malsanas kaj deliras mi en tim’

naiva estis de mi la alarm’. 

Sur monto sidis mi post nia dom’, 

rigardis reve al la malproksim’…

Subite kiel lupoj el arbar’

galopas rajdistar’ al nia dom’. 

Mi timis tre. 

TYR

Rajdantoj? Tien çi? 

KLIMBA

*\(al si\). * Çu estis vi, aû ombro via nur, 

kiun mi ÿate portas en la sin’, 

kiun mi vidas çie, kien ajn

mi vidon turnas? 

*\(Eniras servisto:\)*

SERVISTO De l’ arbara rand’

alproksimi¸as trup’ de rajdistar’

kaj princo Vlastislav en ¸ia front’. 

Mi vidis lin. 

TYR

Mi al li flugas jam. 

152

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

*\(Li rapidas for.\)*

KLIMBA

*\(al si\). * Ne estis tromp’. Li venas. Mia kor’, 

çu ¸ojo premas aû doloro vin? 

Sova¸a krio penas el la buÿ’

penetri. Ho, verkaÿa, falsa mask’, 

kie mi trovos vin? 

*\(Ÿi rapidas for.\)*

KLEN

Surprizas ja

renkont’ çi stranga. 

KRUVOJ

Mi supozis jam, 

ke delogonte venos li al Tyr. 

Nu, espereble li malfruis tro; 

— Sed iros Tyr tra dura ekzamen’:

*\(VLASTISLAV eniras kun TYR.\)*

TYR

*\(apud pordo al servisto\). *

Estrino via venu tien çi

saluti gaston. 

VLASTISLAV: Kruvoj kaj vi, Klen, 

saluton. Ni en Luço antaû temp’ — —

KLEN

Mi, princo, bone memortenas ja

afablon vian. 

VLASTISLAV *\(ridas\). * Sed koncernis ¸i

ne vin, sed vian estron. Volu do

153

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

forgesi por moment’. Ni çiuj tri

çe Tyr gastumas: Kruvoj, vi kaj mi. 

KRUVOJ

Ankoraû gast’ alia sekvas nin

tra la krepusko galopante, princ’. 

Estas la Nokto, kiu venos tuj. 

La Nokto, tiu nigravesta gast’, 

kiu çevalojn, stelojn sendos al

paÿti¸o sur la blua firmament’. 

Kaj ili lumos al ni sur la voj’

neprokrastebla. 

TYR

Vi forrajdos jam? 

Restu en Chënov ¸is morgaûa tag’ …

Kun malfidemo vi vizitis min, 

kaj vidas, ke çi tie Vlastislav —

vi ja divenos — malfacilas dir’ …

KRUVOJ

Kun malfidem’ mi venis, sed kun fid’

kaj kun certi¸o mi foriras, Tyr. 

Vi ne pensÿan¸as kaj rekonis vi

la pravon, kie estas via lok’. 

Adiaû, Tyr, vi ankaû, luça princ’. 

Kura¸is vi al nest’ de l’ malamik’. 

VLASTISLAV: Dom’ de l’ amiko Chënov estas ja. 

KLEN

Sed staras ¸i en Praha princoland’

sub reg’ de Neklan. — Vi koncedas, çu? 

154

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

VLASTISLAV: Sed estas kontraktita inter ni, 

militkomenco nur post nova lun’. 

TYR

Tamen sekurus vi en mia dom’

sen tio ankaû. 

KRUVOJ

Do, adiaû, Tyr. 

Amik’ vi estas, noblanima, kaj

amiko via vin estimas tro, 

ol al perfido fia logi vin. 

Vi estas vir’, kaj simpla estas vort’, 

kiun mi de vi portas al la princ’:

Ke vi pri pravo scias kaj pri dev’ …

VLASTISLAV: Halt’, Kruvoj\! Ankaû mi ja kiel vi

persvadi volis Tyron. Tiu çi

intenc’ kaÿita antaû vi kaj Klen

aû ruz’ aû timo ÿajnus. Sed mi mem

malÿatas ruzon kaj ne timas mi…

Mi antaû Kruvoj diru ¸in kaj Klen:

Rigardu min kaj aûdu min, ho Tyr. 

Ni ofte staris kune en batal’, 

aperis ofte al ni la viza¸’

de l’ pala Mort’. Neniun pli ol vin

mi ÿatas. Do, la staton de la kor’

malkaÿu al ni nun. 

TYR

¯i sangas nur\! 

VLASTISLAV: En unu vorto kiom da dolor’…

155

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

TYR

Min devo mia ÿar¸as kiel ÿton’ — —

VLASTISLAV: Pri devo vi parolas? Sciis mi, 

ke vidon vian trompos falsa pens’. 

Por diri veron mi alvenis mem:

Amikoj reciproke helpu sin. 

TYR

Se pravas la amik’. 

KRUVOJ

Ho Vlastislav\! 

Ankaû vi estas princo. Çu vi do

vladikojn luçajn petas pri bonvol’, 

aû nur postulas iron al batal’? 

VLASTISLAV: Pli multe estas Tyr ol nur vladik’. 

TYR

Eç se mi estus. Estas mia dev’

defendi la hejmlandon. 

VLASTISLAV: Via hejm’

ja estas Chënov. El ¸i faros mi

princlandon grandan, kiu estos nur

sub mia rego, sub alies ne. 

Vi estos princo. Kvankam estas vi

nur laûpatrine Pæemyslida an’, 

vi tamen ree ktm la dinasti’

parencas per edzino bela nun. 

Mi tial donis ÿin al vi, amik’, 

por vin altigi…Vi komprenas jam? 

156

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KRUVOJ

Rabaîon vi disdonas antaû venk’. 

Ho Tyr, ho Tyr, ne lasu kapti vin

per ret’ de l’ mistifikoj. 

TYR

Kruvoj, halt’\! 

Vi min ne humiligu, Vlastislav. 

Çu mi vendeblas? Estas kruda bat’. 

Motivo via malprofundas tro, 

kaj tiujn vortojn vi ne kredas mem. 

Ne sola Chënov estas la patruj’. 

¯i estas tuta bena land’ de Çe˛, 

tuta de Samo granda heredaî’. 

VLASTISLAV: ¯i estas mia laû pli alta rajt’, 

çar Vojen normis, ke la Sama kron’

al tiu apartenu, kiu nur

meritas porti ¸in; kaj scias vi, 

ke Neklan timemulo estas. Tyr, 

mi îuras: Se la opinion çi

mi vidus falsa, kaj se … Neklan mem

kiel heroo granda montrus sin —

ke antaû li sin klinus mia frunt’. 

Sed min rajtigas lia malkura¸’. 

KRUVOJ

Pri propra grando vi parolas nur. 

Kial ni kredu? Eble grandas vi

laû propra opini’, nur tial, ke

malgranda ÿajnas al vi Neklan princ’. 

157

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

VLASTISLAV: Kiu vi estas, ke kura¸as vi

paroli tiel? Al amiko Tyr

mi venis, ne al vi, servist’. 

KRUVOJ

Tamen ne via. 

TYR

Kruvoj estas gast’. 

VLASTISLAV: Amik’ malvarma ÿajnas esti tre

hodiaû Tyr. Ho tutalia vi

en Luço estis, min dankante pro

feliço akceptita. 

TYR

*\(flanke\)* Mia kor’, 

senbrida, nun silentu, \(laûte\) Ho, amik’, 

min ne riproçu. Mi pro via am’

dankema estas, tamen ne sen sent’. 

Asert’ pri rajto via estas tromp’. 

Ne nubmienu. Volis diri mi, 

ne, ke vi trompas min, sed nur vin mem. 

Insida estas nia homa kor’

kaj al sintrompo emas la anim’. 

Grandecon volu por la patroland’

samkiel mi, sed ne nur por vi mem

la grandon volu. 

VLASTISLAV: Jam ÿufiças, Tyr\! 

Pli elokventis Kruvoj, klaras jam. 

Mi estas cervo, kiu tra arbar’

kapleve kuras kun fiera frunt’, 

158

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

li estas vulp’. Nu bone. Sola do

mi sekvos voçon de la patra sang’. 

TYR

Kial mediti pri la patra sang’

kaj serçi agjustigon nur en ¸i? 

De grandaj agoj esti patro, ja

valoras pli, ol esti nura fil’

de grandaj patroj. Mia Vlastislav\! 

Kun Neklan repaci¸u\! Poste mi

al batalegoj akompanos vin

por glor’ kaj famo de la kara land’, 

kio ju¸is Krok, profetis Libuÿa. 

Ho multa nia kara parencgent’

sub fremda jugo ¸emas. 

Venku ni murdantojn sangavidajn, por la sav’

de tiuj kiujn nia malamik’

sufokas tiel malsatanta lup’

inside … Foje Samo faris ¸in. 

Ho, brilis al mi lia sankta kron’

en rev’ juna¸a …

KRUVOJ

Fluas Sama sang’, 

pranep’ de Straba, eç en via korp’\! 

TYR

Vi, Kruvoj, certe ne komprenus min, 

se mi rakontus al vi pri la kron’, 

kiun atendas mi laû mia kred’. 

KRUVOJ

*\(flustre\)* Vi aûdas, Klen? 

159

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KLEN

Sed ne komprenas mi. 

KRUVOJ

Mi jes: Per modesteco maskas Tyr

la ambicion — kaj malkaÿis sin. 

TYR

Nu do, Vlastislav\! 

VLASTISLAV: Ne parolu jam, 

çar profundaî’ oscedas inter ni. 

Çu mi subi¸u? Kaj al Neklan, çu? 

Mi ¸is hodiaû ne ellernis ja

”subi¸on” kaj signifon de la vort’

— kvankam pri senco ¸ia mia glav’

instruas çiun, kiu baras min. 

TYR

Kaj tamen estas grande, ho amik’, 

al prav’ subi¸i—

VLASTISLAV: Kie estas, prav’? 

La mian vi ne kredas. Çesu jam

la diskutad’. Disi¸u nia voj’. 

Tamen vi, ruza Kruvoj, kaj vi Klen, 

al Neklan kuru kaj informu lin, 

ke amikecon inter mi kaj Tyr

longdaûran pereigis via lang’, 

kvankam ¸i firmis kiel sankta kverk’

sub kiu homoj pre¸as en arbar’

kaj kiun timas tuÿi eç la fulm’. 

Ho ridos certe Neklan-Timemul’. 

kiam li aûdos, ke en sangbatal’

160

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

sin vid-al-vide Tyr kaj Vlastislav

atakos … Kiam fulmojn vidos li

el glavoj niaj fajri; nia sang’

makulos nin, kaj al la nigra nokt’

animo mia aû anim’ de Tyr

ekvagos.. 

TYR

Ne, ni ne renkontos nin

en tiu sangbatal’\! Mi estos for, 

kvankam mi sopiregas je la mort’. 

KRUVOJ

Çu vi do cedas, Tyr? 

KLEN

Sed via vort’\! 

KRUVOJ

Kaj devo via. 

TYR

Ne forgesas mi. 

Mi bonplenumos çion laû la dev’. 

Mi ja ne finis, kiam Vlastislav

eniris domon. Do mi finos nun:

La soldataron sendos mi al princ’

kun la çevaloj kaj kun armilar’, 

trezorojn kun la tuta mia or’. 

En Chënov restos unusola vir’:

mi mem. Havaîon mian havos princ’, 

sed por amiko restos mia am’. 

¯in, Kruvoj, mi ne prenos for de li. 

Tion rediru. Neklan ju¸u mem:

se min puninda opinias li, 

161

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

li punu min, kaj mi subi¸os, çar

Neklanon mi rekonas mia princ’. 

VLASTISLAV: Kial, ho Tyr, mi adiaûu vin, 

kiam mi amas vin pli ol ¸is nun. 

KRUVOJ

Mi frunton klinas antaû vi, ho Tyr, 

kaj mute iras. 

KLEN

Do, adiaû. Sed

doma¸’, ke vi ne batalgvidos\! 

TYR

Restu nur\! 

Kiel amikoj ni disiru ja. 

Antaû foriro la edzin’ al vi

mielon donos. Jen ÿi venas jam. 

*\(Klimba eniras\)*

Saluton diru do al Vlastislav. 

VLASTISLAV: Saluton, Klimba. 

KLEN

*\(al Kruvoj\)* Vidon klinas ÿi

kaj tremas: estas pala kiel ÿton’. 

TYR

Edzino, niaj gastoj iras jam…

Mielon portu kaj prezentu ¸in. 

*\(Klimba foriras\)*

VLASTISLAV: Mantelon prenu tiun çi, ho Tyr\! 

Mi portis ¸in, kiam en lasta nokt’

162

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

antaû la saks-batal’ en unu lit’

ni dormis kune sub mantelo çi. 

Kaj ambaû niajn korojn kovris ¸i

kaj koroj frapis en la harmoni’…

Mantelo daûras … sed la harmoni’? 

Do, restu al vi tiu memoraî’\! 

*\(Li prezentas al li la mantelon kaj forturnas la*

*viza¸on\)*

TYR

En mia kor’ ¸i daûras. La amar’

de viaj vortoj estas de mi for. 

Sed foje venos tempo, Vlastislav, 

ke vi min juste ju¸os. Jen la man’:

Al koro premu ¸in, ne turnu for

viza¸on. 

*\(Eniras KLIMBA; ÿin sekvas servisto portanta mie-*

*laîon en pokaloj, kaj brulantajn lum-ÿtipojn, kiujn*

*li enigas en grandajn ferajn tenilojn sur muroj\)*

Klimba, venu tien çi. 

kaj elokventa esti helpu min, 

kaj petu Vlastislavon pri ridet’. 

*\(La servisto prezentis al çiuj pokalojn, Klimba por-*

*tas unu al Vlastislav\)*

KLIMBA

Kion mi diru? Jen el la pokal’

je mia sano trinku laû la mor’. 

Sed se reguli moron povus mi:

Ho trinku — petus mi — je mia mort’. 

KRUVOJ

Deziro stranga en la juna buÿ’. 

163

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KLEN

Tyr restos ja kaj ne forrajdos li. 

Do via tristo estas sen motiv’. 

KRUVOJ

Kaj tial trinkas mi je via san’\! 

TYR

Pokalon tenas vi, sed al la gast’

ne donas ¸in, kaj ¸i malplenas ja. 

*\(Li plenigas la pokalon, kiun Klimba tenns, per mie-*

*laîo\)*

KRUVOJ

*\(levas la pokalon; dume Tyr plenigas la alian\)*

Sen çiu tristo estu via viv’

kiel animo via sen makul’\! 

KLIMBA

*\(lasas teren fali la pokalon, kiun ÿi estis prezentonta*

*al Vastislav\)*

KLEN

Jen signo misfatala, luça princ’. 

KLIMBA

Pardonu, mi malsanas, lacas man’. 

VLASTISLAV * \(prenas alian pokalon\)*

Mi, Klimba, mokas signojn de l’ Fatal’

je via san’ trinkante. Estu do

laû dir’ de Kruvoj —

KLIMBA

*\(rapide kaj konfuzite\)* Estas do malben’. 

TYR

*\(flustre\)* Rekonscii¸u, Klimba\! Iru for. 

164

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KLIMBA

Mi iras, Tyr… * \(al si, rigardante al Vlaslislav\)*

Por neniam plu

revidi lin.— Ebriu, ho anim’, 

per dolça vid’ kaj mortu per dolor’\! 

SERVISTO *\(eniras\)* Sendit’ alvenis kaj postulas tuj

permeson iri al la luça princ’. 

Li lin ne trovis en la fortikaî’, 

do tra Lovín kaj Luço rajdis li

kaj eksciinte pri li sekvis lin. 

Ÿaûmÿvitas la çeval’ kaj falas jam…

TYR

Eniru la sendit’. 

KLIMBA

*\(al si\) * Mi restu do. 

Alvenas viaj vortoj, Svatava, 

por min turmenti…

*\(La sendito eniras\)*

VLASTISLAV: Kion portas vi? 

SENDITO Aferon tristan portas mi, sinjor’. 

VLASTISLAV: Rapide do\! Pli kurta estu trist’. 

SENDITO La nigran rokon konas vi, ho princ’, 

altantan al çiel’ el densa forst’

çe Lovín kiel fingro de l’ Gigant’. 

Sur tiu roko staris Svatava, 

165

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kiam al Lovín rajdis mi. Post tag’

varmega preskaû sama nigris nokt’. 

Multegaj steloj brilis sur çiel’, 

tamen ne longe: venis griza lup’

kaj glutis ilin: nome peza nub’. 

Kaj jam senteblis rapidanta ÿtorm’. 

Mi rajdis sur çeval’, çar la princin’

min alparolis: Senprokraste, tuj

al Luço rajdu, diru al la princ’:

Li ne militu, trafos lin malvenk’. 

VLASTISLAV: Tiel fini¸as via senditaî’? 

SENDITO Ne, princa moÿto. 

VLASTISI.AV: Do parolu plu. 

SENDITO ¯in antaû ÿtormo diris la princin’, 

kaj kiam poste preterrajdis mi, 

— kaj tondris jam — ÿi ree sur la rok’

starante, plenavoçe vokis min:

Kaj ankaû tion sciu mia edz’, 

ke atesti¸os mia profetaî’

per mia mort’ subita\! — Jen mi, ek, 

en nekonita tim’ galopis for. 

Ekmu¸is arboj kaj torentis pluv’; 

jen nub’ ÿiri¸is kaj la nigra nokt’

pali¸is grize kiel mortviza¸’. 

Ekhaltis la çeval’ kaj staris mi

çe l’ sama rok’ post vaga cirkla ir’\! 

166

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kaj en malsane pala fulmobril’

— simila al fantoma vaga lum’, 

saltanta sur la març’ — ekvidis mi:

Sur pint’ de l’ monto staris Svatava, 

ÿi levis blankajn brakojn al çiel’

kaj flirtis vente ÿia nigra har’. 

Ekbrilis nova fulm’ … Ho, princo, ve, 

ke ¸in eldiri devas mia lang’ …

Edzinon vian trafis tiu fulm’\! 

Vi kovras vidon. 

TYR

Ÿi ripozu jam\! 

SENDITO Mi vidis fali ÿin. De sur la alt’

ÿi inter blokojn falis, kie ÿi

frakase restis kuÿi … La çeval’

sova¸is kaj al Luço portis min. 

Jen çion scias vi. Mi finis, princ’. 

*\(Li iras for\)*

TYR

Obeu tiun voçon, Vlastislav, 

kiu hodiaû vokas vin el tomb’. 

KRUVOJ

Edzino via, pala kiel mort’, 

jen teren falas\! 

TYR

*\(proksimi¸as salte al Klimba\)* Klimba al la lit’

mi vin kondukos —

KLIMBA

*\(sova¸e\)* Ho, ne tuÿu min, 

167

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mizeran min\! Mi vin malamas\! For\! 

Malben’ al dom’ çi tiu, al vi mem. 

Malben’ al la çiel’, el kies sin’

tiel malfrue venis tiu fulm’\! 

Pli frue Svatavan ¸i, kaj nun min

mortigi devis\! 

TYR

Estas frenezec’. 

VLASTISLAV: Silentu, Klimba, mi petegas vin. 

KLIMBA

Silenti, çu? Ne eble, Vlastislav\! 

Kial la diojn ne malbenu mi

kaj sorton mian? Ho, vi mia rev’, 

mi povis esti via\! Ho idol’, 

kiun adoras mi en tera polv’\! 

Kial vi senkompate donis min

al aliulo? Kaj ne sciis vi, 

ke savos nin la kompatema fulm’\! 

VLASTISLAV: *\(ekskuas ÿin forte\)*

Virin’, vi frenezi¸is. 

KLIMBA \(falas sur genuojn\) Jes\! Pro am’\! 

Min ne ektuÿos, eç se scios mond’

pri mia hont’: fier’ ¸i estas ja\! 

Genuojn viajn çirkaûprenas mi, 

al kor’ min premu kaj min gvidu for’\! 

VLASTISLAV: * \(Forpuÿas ÿin forte\)*

168

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

For de mi, for\! Hontru¸u via vang’\! 

Vin, foæetinte, mi ne levos plu\! 

KLIMBA

Kiu mortigos min?…Ne eble ja

se ¸in ne faris la terura mok’\! 

*\(Ÿi falas viza¸-al-tere\)*

TYR

*\(al Vlastislav\)* Vipuro fia, vi senhonta vir’\! 

Honeston mian do vi murdis, sed

viziti min kura¸is? Vi fihom’\! 

Ja jes\! Fihomo … vi inside kaj

cinike murdis amikecon ja, 

mild’-ripozantan sur perfida brust’\! 

Se murdi volis vi, kial ne min? 

Vi estas mia gast’, en mia dom’\! 

Mi vin forpelas\! Iru, Vlastislav\! 

Iru, mi diras, kaj kunprenu la —

la kompatindan —

KLIMBA

*\(malrapide rekti¸as\) * Estas vere mi? 

Çu tiel min mencii estas rajt’? 

Tio ne eblas. Estas nur fabel’\! 

VLASTISLAV: Vi kiel hundon min forpelas, Tyr. 

Tamen vi pravas … Mi neniam ja

mallevis vidon antaû homo, sed

mi nune devas … * \(Al Klimba\)* Sed al vi malben’, 

kaj al volupto, kiun vekis vi —

KLIMBA

Kompatu\! Min mortigas via kulp’\! 

169

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

VLASTISLAV: Pro via mi suferas\! Kun malam’

mi malrespektas vin. Do iru aû

mi manon levos —

KLIMBA

Aûdu, dioj\! Ve\! 

TYR

Mi gardas ÿin\! Respekton al viktim’\! 

Ekstaru, Klimba, kvankam mi ne plu

vin ami povas — vi malamas min —

tamen ne restos por vi sur la mond’

— krom Chënov — rifu¸ej’. Vi, luça princ’, 

ankoraû staras? — Bone, aûdu do:

*\(Li disÿiras la mantelon\)*

Kiel ÿiri¸is tiu çi mantel’, 

kovrinta iam niajn korojn du, 

por çiam mi min ÿiras de vi for. 

Nun Kruvoj, min nenio tenas plu

en Chënov tie çi. La amikec’

en tombo kuÿas… do mi venos mem

al Vyôehrad kaj al la militir’. 

Jam iru, Vlastislav. Kaj en batal’

por mi la morto estas, ne la ven¸’. 

VLATISLAV. Kion mi diru. Tyr … Ho militbru’

en aûdo tondru jam — *\(Li rapide foriras\)*

*\(silento\)*

TYR

Stari¸u ek, 

pekinta Klimba, çambron iru jam. 

170

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KLIMBA

Vi min forpelis. 

TYR

Kruda estis mi. 

Jen via hejm’…

KLIMBA

Vi ne malbenas? 

TYR

Ne. 

Mi vin bedaûras. Vi rifuzis ja

lumigon de la nokt’ en via mens’. 

Vin gardu hela Di’\! Memoru nur, 

kion mi, Klimba, pri Li diris jam. 

Makulojn lavu. Absolveblas pek’. 

*\(Li foriras kun KRUVOJ kaj KLEN\). *

KLIMBA

*\(rigardas post lin\)*

La hela via Di’… En via vid’, 

en via voçmodul’ aperas Li. 

Lezitan kanon vi ne rompis for, 

vi ne malbenas, vi kompatas min\! 

Kaj kie estas la pasia ÿtorm’? 

Je arda larmopluv’ degelis ¸i…

Ho, nanis Vlastislav ja antaû Tyr\! 

Honte li staris, mute, sen parol’\! 

—

Heroo vera estas vi, ho Tyr. 

Kaj vi min amis, sed ne povas plu

min ami nun; kaj tamen gardis min, 

kiam min tretis tiu, kiun mi

pri am’ freneze petis…Tamen jam

171

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mi — ÿajne — lin ne amas. Nur malplen’

dezerta estas en la laca kor’\! 

Ho Vlastislav\! Ho, teruranta pens’\! 

Vi estas kulp’, puri¸o estas Tyr\!…

Kion mi serças en çi dom’?… Makul’

mi estas por ¸i … Diris li:

Ekzistas pekabsolvo\! Kie ja? 

Do mi foriros. Estas mi makul’, 

sed repuri¸os … Jes, sed kiel nur? 

*\(Dr. T. Pumpr\)*

FELIÇO EN ¯ARDENO

DE FLORANTAJ PERSIKUJOJ

Mi ekiris matene al la patro. 

Li tre ¸ojis, kiam li vidis min; li ekzamenis min pri di-

versaj objektoj kaj donis al mi demandojn tiamaniere, por

povi laû miaj respondoj ju¸i pri la matureco de miaj konklu-

doj kaj pri la tendenco de miaj pensoj. Ÿajnis al mi, ke li estas kontenta pri mi, çar li diris al mi, ke mi ÿajnas al li jam viro, ne plu infano. 

”Vi estas laû mia konjekto sobra kaj sen pasioj,” li diris al

mi, ”kaj paÿas vojon de sa¸o.” 



Mi ru¸i¸is, la konscienco faris riproçojn al mi, sed mi silen-

tis. 

”Mi rakontos al vi ion pri via patrino,” daûrigis la patro, 

172

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”decas, ke vi konu la okazintaîojn de viaj gepatroj. Cetere ili ankaû estos instruo por vi.” 

Mi malpaciencis aûskulti lin. 

Li kondukis min antaû malnovan drapiraîon starantan en

ombro en la fono de la vendejo. Mi memoris tiun drapiraîon

de la plej frua juneoo. Multaj kaj multaj homoj jam estis pe-

tintaj la patron, ke li vendu ¸in al ili, sed li çiam kontraûstaris decide kaj obstine. ¯i estis farita kun neordinara arto. La pentraîo sur ¸i prezentis ¸ardenon kun lageto sur kiu floris

nenufaroj de çiuj koloroj, kaj en la fono estis orbrilanta pala-co. Sub peonia arbo sidis belega knabino kaj ludis kun pavo. 

La patro nun montris al ÿi kaj diris mallonge: ”Tio estas do via patrino.” 

”Çu,” ekkriis mi, ”tiel belega ÿi estis? Çu ÿi baldaû mortis? 

Kaj çu vi mem pentris ÿian portreton?” 

”Mi ne pentris çi tiun drapiraîon. Mi alportis ¸in el forla-

sita domo, en kiu mortis iu maljuna viro. Li ne havis heredan-

tojn kaj ÿuldis al mi iom da mono. Mi prenis la drapiraîon en

konsento kun la oficoj. Cetere mi ne diris al vi, ke via patri-no mortis.” 

”Kie do ÿi estas?” demandis mi ¸oje. 

”Jen,” li respondis kaj montris la bildon. 

”Tio estas ÿia portreto, sed kie ÿi estas mem?” 

”Kion vi konstante fantazias pri portretoj? Tio çi jen estas

via patrino mem kaj ne portreto.” 

”Aûdu do klarigon. Foje mi sidis çi tie dum krepusko sur tiu

çi malalta se¸o tute premita. Mi estis ferminta la vendejon kaj sentis min tiom forlasita de la tuta mondo, ke mi nostalgiis. 

Mi malesperis kaj estis kapabla fari çian frenezaîon. Mi tiam

faris la unuan kaj la lastan fojon en mia vivo versojn. Mia ti-173

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ama animstato senkulpigas de çio. Ne estis sufiça unu ridin-

daîo, mi kronis ¸in per alia. Mi nome recitis laûtvoçe, kion mi kompilis kaj estis eç larme kortuÿita. Dum tio mi fiksis la okulojn sur la drapiraîon, çar mia poemo kantis tiun çi pentritan knabinon — la solan, kiun mi entute konis. Jen ekmovis sin

subite la bildo, la knabino laûte ekridis. 

Mi tiom konsterni¸is, ke mi eç ne miris pri la miraklo. Sed

la knabino levi¸is, forpelis la pavon de si kaj diris dolçavoçe, etendante la manon al mi: ”Vi kompatinda horno? Mi sentas

kun vi, mi mortas pro enuo same kiel vi. Mi estas eterne en

la societo de tiu malsa¸a pavo. Kiel vi amuzis min\! Venu al

mi\!” 

Mi forgesis la faritan ofendon kaj ekprenis la manon, kiu

estis mola kiel la plumoj de tiu pavo, kiun la knabino îus ka-

lumniis. Sammomente mi estis levita de la planko per ia mist-

era forto kaj staris çe la flanko de la knabino sub la floranta peonio. La pentrita horizonto komencis profundi¸i kaj estis

al mi, kvazaû mi estus falanta en abismon. Mi sentis kaptur-

non. Sed tio baldaû pasis. Mi aûdis kanti la birdojn kaj la akvo en lageto ekondi¸is. Çio spiris veran vivon. La knabino kondukis min en la palacon kaj dumvoje diris al mi, ke ÿi nomas

Laochyn. Mi ne scias, kial ÿi tion tuj diris al mi, mi ne demandis pri tio. Laochyn tuj kantis por mi la belajn kantojn kaj

ludis çe tio je liuto, kiun vi nun nomas via havaîo. Poste ÿi

demandis min, çu mi volus resti kun ÿi. Mi sentis, ke venis

okazo ven¸i la mokon faritan al miaj versoj, kaj mi do respon-

dis, ke mi estas preta resti plu, se ÿi garantios al mi pli bonan amuzon, ol estas ÿiaj kantoj, kiujn mi îus estas aûdinta. Ÿi

ru¸i¸is pro kolero, sed poste ÿi sincere ekridis. ”Vi spertu do pli bonan amuzon, mal¸entilulo,” ÿi diris. Ÿi kondukis

174

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

min en apudan çambron, malfermis fenestron kaj diris al mi, 

ke mi alproksimi¸u. Tiam mi ekkriis pro surprizo, kiun mi plu

ne kaÿis. Tra tiu fenestro mi vidis ja la tutan mondon kiel geo-grafian karton kuÿi antaû mi. Mi vidis ne nur pejza¸ojn, sed

ankaû la internon de la urboj, domoj, kaj kio estis plej amu-

za, la internon de homoj\! Mi aûdis, kion ili parolis, kaj vidis samtempe, kion ili pensis. Mi eç ne povis longe rigardi, mia

kapo turni¸is. 

”Nu, çu vi restos?” demandis Laochyn. 

”Mi estas por eterne via\!” mi ekkriis. 

”Bone\!” ÿi ¸ojis kaj poste aldonis: ”Sed mi devas averti vin. 

Vi estas nevidebla por la tuta mondo rigardante tra tiu fene-

stro, sed nur dum vi de via alta starloko neniun alparolos. 

Unusola krio direktita al iu preteriranto — kaj via son¸o es-

tas elson¸ita. Ni estos tiam por çiam perditaj unu por la alia.” 

Mi dankis la sorton, ke mi povas sub tiel facilaj cirkonstan-

coj esti feliça. Ni festis tuj la edzi¸feston kaj post tri tagoj ni vere amis unu la alian. Mi ne povas rememori la tiaman mian

vivon sen sopira ¸emo; ¸i flugis kiel son¸o plena de gajaj kaj agrablaj bildoj. Kiel longe mi vivis en la lando de fabeloj çe la flanko de la bela Laochyn, mi ne povas difini, mi ne pensis pri kalkulado de tagoj, kio cetere estus tre malfacila, çar ja estis sençese tago. La suno tie neniam subiris. Tamen devis tio esti pli ol jaro, çar Laochyn estis naskinta vin por mi kaj vi estis jam komencinta preskaû prudente rigardi vian çirkaûaîon, 

kiam fatala okazaîo, aû pli bone dirite, mia propra malsa¸eco, senigis min de mia feliço. 

Mi devas diri al vi, ke mi komencis konsideri min granda

filozofo. Rigardante tra mia sorça fenestro la homan mondon, 

mi ÿajnis al mi mem senmezure majesta. Kun malestimo mi

175

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

rigardis tiun klopodon, tiun hastadon, tiun konstantan hipo-

kritecon kaj mensogojn de la homa societo. Mi sentis — kiel

oni diras — kvazaû mi estus bakita el alia pasto. Mi estis forgesanta, kiel facile estis por mi eviti çion çi, çar mi ne havis propran intereson je la tera mondo kaj çar mia propra mi

venis en neuiujn rilaton kaj cirkonstancojn kun la ceteraj ho-

moj. Mia memfiero estis punita. Mi ridis konstante la vante-

con de aliaj, kaj mia propra vanteco min pereigis. Nome, foje. 

kiam mi rigardis tra la fenestro kaj vartis vin, min kaptis la ideo montri al vi la straton, en kiu mi vivis. Jen mi vidas ¸uste çe nia domo junan knabinon konversacianta kun juna viro. Li

estis varbanta ÿian favoron. Mi vidis, kiel saltis ÿia koro pro

¸ojo kaj trivufo, kaj aûdis samtempe, kiel ÿi mensogis malvar-

mon. 

”Vi ne estas la unua, kiu tiel parolas al mi,” ÿi respondis

kantmaniere. ”Mi kutimas aûdi similan parolojn, kie ajn mi

montras min.” La junulo klinis la kapon kaj mi vidis, kiel ÿi

pensis kaÿe en la koro: ”Li taksos pli alte mian amon, kredan-

te, ke ankaû aliaj alte taksas min. Mi elpensos ion, kio faras min interesa.” 

Ÿiaj olruloj direkti¸is al mia sole staranta domo. 

”Çu vi vidas jen la fermitan pordon kaj la fenestrojn, el kiuj rigardas malpleno?” ÿi diris, ”La viro, kiu vivis tie çi, eç freneze amis min. Mi rifuzis lian amon. Li malaperis. Eble li mor-

tigis sin pro mi.” 

Mi ekridis. Sed la junulo ekrigardis ÿin îaluze. ”Sed oni di-

ras, ke li estis bela,” li kriis, ”çu vi vere rifuzis lin? Çu ne estis intimaj rilatoj inter vi?” 

”Mi uzis tro fortan rimedon,” pensis nun la knabino. ”Es-

tas necese flati lin, per tio mi rebonigos çion.” 

176

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Çu bela?” ridis ÿi laûte. ”Tiu abomenulo? Li faris bone, ke

li mortigis sin. Li ne estis kiel vi, mi ja estus estinta malpli kruela. Pro li, mi petas, ne îaluzu\! Neniu virino estus aminta lin. Li estis certa, ke rifuzos lin çiu virino, ke li restos forlasita la tutan vivon, ke li mortos sen posteularo. Tial li mortigis sin\!” 

”Mensogulino\!” mi ekkriis kolere kun la tuta forto de mia

voço. ”La plej bela virino de la mondo akceptis min kiel ed-

zon, kaj jen mia filo\!” 

Mi levis vin pli alte por montri vin kun fiero al la tuta mon-

do, sed en tiu momento ankaû jam mi kuÿis çi tie sur mia

malalta se¸o antaû la pentrita drapiraîo. La horizonto plati¸is, la birdoj ne kantis, la floroj ne aromis plu, kaj via patrino ludis denove, pentrita, kun pentrita pavo. Mi estus pensinta, ke çio estis nura son¸o, sed en la brakoj mi tenis vin vivan kaj

nepentritan. Vi ridetis kvazaû nenio estus okazinta kaj tinti-

gis per la ru¸etaj fingretoj la liuto, kiun via patrino estis pen-diginta per ora rulando çirkaû vian kolon, por ke vi distru vin. 

Tio estis krom la memoro çio, kion mi alportis por mi el la

lando de fabeloj, aû çu mi aldonu tiujn kelkajn vundojn kaû-

zitajn de la falo sur mian se¸on? Pro pento mi laûte ekploris, kio allogis unue kelkajn gapulojn kaj fine la tutan straton. 

Estis multe da demandado kaj mirado, kie mi tiom longe va-

gadis, de kie devenas tiu infano, kiu donis al mi la liuton kaj simile. Mi rapide reprenis ekvilibron, ekhontis antaû mi mem

pro mia malforto kaj tiel fari¸is filozofo, ke mi humile submetis min al tio, kion mi ÿan¸i ne povis. Neniam mi rakontis, al iu ajn mian aventuron. Hodiaû la unuan fojon mi parolis pri

tio. Mi opinias, ke vi povas çerpi el tio multan instruon, aû

177

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

almenaû la scion, ke silento estas ofte la unua virto en la

vivo.” 

*Fragmento el novelo rolanta en ˘inujo. *

1882

*\(Vuk Echtner\)*

178

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Svatopluk Âech**

\(1846-1908\)

*Eminenta poeto, klasikulo de historia eposo, lasta poezia bardo de la* *nacia renaski¸o, tipa poeto de bur¸a patriotismo en la plej bona senco de la vorto. Filo de randbiena oficisto kun kamparana sango fermis en sia koro la idilion de sia juna¸o. Studinta juristo, li dediçis sin* *komplete al verkado kaj redaktado. Poeto ¸enerale ÿatata, li vivis modeste ekster la urba bruo, ne-edzi¸inte. Krom liriko patriotisma kaj* *medita \(”Kantoj de sklavo”, ”Frumatenaj kantoj”\) li verkis vicon da* *eposoj kaj fari¸is pro ili tre amata en rondoj de la legantaro. La eposoj estas ofte tre kortuÿaj patosaj vizioj historiaj \(”Dagmar”, dana* *re¸ino el çeha re¸a dinastio; ”òiòka”, pri genia militisto husana, ”Ada-manoj” pri la hereza fanatika sekto dum la husanaj militoj, k. a.\) aû* *vizioj utopiaj \(”Eûropo”, ”Slavio”\). Tre sukcesaj estaj liaj diversaj eposoj idiliaj, satiraj, bonhumoraj. El liaj prozaîoj plej bonaj estas la komikaîoj kaj bonhumoraîoj. *

EL ”KANTOJ DE LA SKLAVO”. 

**IV. **

Estron nian vortmalice vundis la najbar’. 

La ofendon obeeme punos sklava ar’:

junaj sklavoj jam ekzercas laû milita art’; 

glavo pendas çe la flanko, sur la dors’ pafark’. 

Ru¸a çifonar’ sur korpo, plumoj sur la kask’, 

pro l’ sinjoro brave morti estas sklava task’ —

179

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ili marÿas mute kor’ en timo kaj terur’ …

sensentigas ilin brando; tondro de tambur’. 

Antaû ili sangmakula flirtas la standard’, 

kaj post ili — kun hakilo la sinjora gard’

en obstin’ senvorta ies se levi¸us kap’, 

ties vivon tuj haltigus unu kraka frap’. 

Jam \! … kuntrafo … ¯em’, ve-krioj … sangon sorbas ter’, 

sklavojn sklavoj murdas, blindaj pro koler’. . 

unu la aliajn buças, kiel leopard’, 

forhakitaj kapoj ÿvebas sur la stangponard’. 

Venko¸oje revenante kun la sangrikolt’

al sinjoro ili metas kapojn antaû pord’. 

”Venko\! Gloro\!” sklavoj stultaj krias en kant˛or’, 

”Bone, sklavoj\!” malrespekte diras la sinjor’. 

Li, preninte glavojn sendas ilin al plugil’, 

ree super dorsoj siblas de la gard’ vipil’:

malsa¸uloj fanfaronas en ripoza hor’:

”Ankaû mi batalis tie brave pnr sinjor’\!” 

Mi kolere premas pugnojn, ru¸a pro hontsent’, 

kaj malbenas: ”Vipu plue dorsojn de la gent’, 

kiu sin buçigas pie pro bon’ de tiran’, 

sed hezitas morti pro si eç kun glav’ en man’\!” 

*\(Jindæich Jeòek\)*

180

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

La sinjoro skur¸on levas, 

svingas super sklava spin’, 

siblon ¸ian akompanas

li memfide per esprim’:

”Jen rigardu, belaj nodoj

sur rimenoj de vipil’, 

kvazaû aro de viperoj

zigzagantaj en sunbril’\! 

Aûdu belan harmonion

de serpenta sibla son’\! 

Viajn dorsojn ¸i avidas, 

kiel karnon la leon’. 

Ke kruela malpli ÿajnu

al vi la venena dent’, 

jen belsonan donos nomon

mi al çiu çi serpent’. 

Nodo, Religio nome, 

diras: Servu sen rezist’

la sinjoron, vin kompensos

post la morto — paradiz’\! 

Kaj çi ÿnuro estas Juro

led’ el via haût’, kaj tekst’

sanga sur ¸i estas: Estro

estas mi, sed vi — nur best’\! 

Nod’ alia, Tradicio, 

Moro apud la Kutim’, 

ja eç Liberec’ trovi¸as

181

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tie kun Pacem’, Estim’. 

Jen Kulturo, Humaneco, 

Virto tie, Vero jen —

Bele sonas sur la skur¸o

nom’ de çiu çi rimen’\! 

Patrojn eç praavojn viajn

vipis tiu rimenar’, 

kiel dignan heredaîon

¸in sankciis mila jar’; 

se vi volas, baptos mi ¸in

eç laû nova bapt-kutim’, 

mia pugno ¸in ja svingos, 

via dorso sentos ¸in\!” 

1895

*\(Jindæich Jeòek\)*

**VIII. **

Kiam vian lacan manon

klinas vi, sklavin’, 

balancante la infanon

sur la branç’ post taga fin’, 

kantu vi al via filo

sklavan kanton çe lulilo, 

mi instruos vin:

”Dormu eta ido sklava, 

dormu en silent’\! 

182

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Brilas stela svarmo rava

sur la alta firmament’:

de l’ penado estas fino, 

kaj ripozi la patrino

rajtas por moment’. 

Se mi nun vin çirkaûprenas, 

frue sklava ton’

al orelo via venas:

de l’ katenoj tinta son’. 

A˛\! por via brako glata

ankaû estas jam for¸ata

tiu fera zon’. 

Mi vin naskis en doloro, 

sed por kiu nur? 

Kun avida jen fervoro

çirkaûflugas vin vultur’

antaû ol vi i¸os sa¸a, 

vundos vin jam la sova¸a

ung’ de ¸ia krur’. 

1895. 

Sklavoj sin en polvo trenas

antaû la tiran’, 

la sklaveco ekvenenas

jam animon de infan’; 

sub sufoka prem’ de l’ devo

183

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mortas çiu nobla revo, 

çiu granda plan’. 

Kiam multe vin admiros

junulina kor’, 

oni fine vin fortiros

sub standardon de l’ sinjor’:

tiam devos vi batali, 

verÿi sangon aû eç fali

por sinjora glor’. 

Pene vi por li laboros, 

ÿvitos ¸is la mort’ —

des pli, se li vin favoros, 

malnobli¸os via sort’:

poste vian propran genton

helpos puÿi en turmenton

vi per via fort’. 

Papilio vin ventumas

nun per la flugil’, 

super palmo çarme lumas

sur çielo steloj mil —

sklavo vivas tre mizere, 

ne veki¸u eç prefere, 

dormu mia fil’\!” 

*\(M. Lukáô\). *

184

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ÒIÒKA

\(Fragmento\)

Òiòka levas sin: akri¸as plie

Frat-Pragana kverelado krie…

Jen staturo pastra staras meze

de l’ąoso — bela, eleganta —

çirkaûondas ¸in sutan’ malpeze

kiel nigra nubo flugetanta; 

sub bireto pastra flirtas haro

nigra kiel korva flugilparo. 

Sed en la malhel’ videblas blanke

pala virviza¸o kiel lun’, 

el okuloj nigraj çiuflanken

rav’ sugesta elradias nun. 

Çesis tuj kverelo partiana

kaj la lipoj flustris: Rokycana. 

Kaj kapkline brakojn li etendis

— kvazaû fluge kaj al Prago ÿilde —

kaj sonore, dolçavoçe, milde

juna pastro jene elokventis:

”Ho heroo blinda\! Mano via

mian kapon tuÿu: noblacele

pulsas arde juna sang’ tempia:

frunton çi frakasu permartele, 

¸ian vervan strebon: ol en Pragon

sendi la unuan siblan sagon; 

ol, post fratbatalo, el la sino

ÿiri koron de l’ patruj-patrino. 

Prago: Koro, kiu deçiame

185

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

batas en la brusto de Çe˛io; 

kies pulso korespondas ame

al jubilo ¸ia aû vekrio; 

Centropunkto, kiun algravitas

por mens-nutro la popol’ aparte; 

Trezorkesto, kie enkaÿitas

çiuj çeąj majstroverkoj arte. 

La nacio historion noble

skulptis en ÿton-maron tiun çarme; 

¸iaj sonoriloj multcentoble

jen triumfe batis, jen alarme. 

Eble vi, ho Òiòka, ne forgesis, 

kiom da praava ÿvit’ necesis, 

¸is la multo de la turoj, arkoj, 

fierinde altis surpilastre, 

kaj ¸is pompe, en lazur’ al-astre, 

glore ekbur¸onis la ÿtonparkoj. 

Rememoru nur, ke devis oni

— defendante la trezoron — doni

sangriveron kiel kostopagon; 

Rememoru: Venkis viaj manoj

sur çi tiu kampo — ÿirme Pragon —

la unuan fojon la germanojn. 

Tiujn turojn, daûrajn temp-reziste, 

vi detrui volus fajre, piste? 

Vin ne fortimigas far’ simila, 

kiun ne kura¸is eç Zigmundo? 

Çu patrinon murdos mano fila? 

Kaj se vi kura¸us: Tiu vundo

en la brusto de la lando patra

186

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

por neniam i¸us recikatra:

veus tuta lando terurkrie, 

plorus niaj bluaj montoj çie, 

kaj Ÿumavaj altaj nigraj pinoj, 

koroj en fidelaj çeąj sinoj\! 

Rememoru nur, ke plej unue

brilis dia ver’ en Betlehem, 

fremdan jugon Prag’ foæetis skue, 

por Kaliko verÿis sangon mem. 

La Kalikon — por murdistoj plagon —

venke levis ¸ia militist’; 

kaj se vi detruos tiun Pragon, 

ke triumfos ¸oje Antikrist’. 

Jes, ni kulpas: çar ni — kvankam svene —

propravoje iras, malobeas, 

sed nun ni subigas nin revene. . 

Oriente la niuloj veas, 

kaj fremdulo rabas Moravion. 

Firmtaçmente vian gvidgenion

sekvi pretas ni: Do tien gvidu\! 

Kiel Di’ pardonas, vi vin bridu\! 

En balaloj multaj favorsignon

spertis via glavo de l’ Fortun’, —

sed triumf’ pli granda estos nun, 

se la propran venkos vi indignon\! 

Ho se vidus vi, kiel fideme

ÿtonajn brakojn la majesta Prag’

al vi levas, dum la suna tag’

¸ian frunton kronas diademe; 

kaj la turojn, nigrajn pro centjaroj, 

187

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

— la ÿtonhimnon pri la çehaj faroj —

çielru¸o en purpur’ kisetas — —

Sed ne vidas vi … Do Prag’ vin petas

mialange. Aûdu ¸in favore\! 

Antaû vi jen teren mi min îetas, 

¸is nun genuanta Di-adore:

Estu Òiòka, kian ni amemas:

Di-hero’, pro kiu en terur’

malamik’ de l’ kred’, patrujo, tremas; 

kiu ideale strebas nur

la nacian gloron, sanktan agon —

kaj eniru pace ¸ojan Pragon\!” 

Paûzis pastro. Kun la sciavido, 

çiuj mutas kaj esploras vange

la gvidanton pri la sortdecido. 

Sur li vibras sentokirlo strange:

Jen sterni¸as nubo surpalpebre

— eble pastron mute li respondas, 

ke spirite li estonton sondas, 

ke li tiun genton devus eble

tuj strangoli, — nun li, kvazaû svene, 

kapon klinas, — levas nun çagrene —

Sed nun, kvazaû lia sternus helon:

sur viza¸o lia sternus helon:

Mute tremas lip’. Viza¸on nun

kovris mane li. Jen li martelon

svingis super kap’: ”En nom’ de Dio, 

do infanoj, — ek al Moravio.” 

1879

*\(T. Pumpr\)*

188

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

*La tempo estas prenita el la epoko de husanaj militoj. Post la brul-mortigo de Jan Hus, kiu ribelis kontraû la dekadenco de la katolika* *eklezio, eksplodis religia revolucio en la tuta çeą nacio: Ili rekonis* *nek re¸on Zigmundon nek la papon, kaj sub la gvido de Òiòka la* *husanoj fari¸is nevenkebla armeo, kvankam ili estis nur kampuloj* *kun primitivaj armiloj. *

*Sed baldaû ili fari¸is malkonkordaj kaj la çefurbo Praha komencis* *intertrakti kun Zigmundo por fari kun li aliancon. Tiam Òizka venigis* *sian armeon sub la murojn de Praha kaj decidis detrui la urbon. La* *praganoj elsendis deputitaron al li kun peto pri indulgo. Tie çi* *komenci¸as la fragmento de la poemo: La senditaro ekkverelas kun la* *husanaj soldatestroj de Òiòka kaj jam ÿajnas, ke ilia interveno estos* *senrezulta. Tiam aperas glorfama oratoro, elokventa juna Pastro Rokycana, kiu sukcesas decidigi Òiòkan indulgi Prahan kaj gvidi la kuni-gitajn soldatarojn kontraû la komuna malamiko, helpe al Moravio. *

*Al opaj versoj de la poemo: ”akverelo Frat-Pragana”, ”Fratoj” estis* *radikalaj husanoj de Òiòka. ”Ho heroo blinda…: ”Òiòka blindi¸is en la* *bataloj, sed tamen sukcesis genie plenumi la postenon de militestro. *

*”Plej unue brilis dia ver’ en Betlehem”: Majstro Jan Hus komencis* *prediki kontraû la malmorali¸o de la eklezio en la praga pre¸ejeto* *Betlehem. *

189

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Svetozár Hurban Vajanskë**

\(1847-1916\)

*Krom Hviezdoslav la plej granda poeto slovaka. Kreinto de slovaka* *socia romano. Senlaca kaj kura¸a îurnalisto kaj politika gvidanto de* *slovakoj. Liaj versoj estas forme perfektaj, oratore streçaj, patriotaj* *poemoj. ”Tatro kaj maro”, ”El sub la jugo”, ”Versoj”, ”Libro de versoj”. *

*Por siaj romanoj kaj rakontoj li prenas kun granda sperto temojn el la* *medio de la samtempa bur¸a socio slovaka. Ofte li montras sin majstro en la pentrado de la humoroj en la naturo. Gigantan laboron li* *faris kiel redaktoro de la slovaka îurnalo Národnie noviny \(Nacia* *îurnalo\) en Turâansky Sv. Martin por konkaj firmigi la nacian konscion de la slovakoj. Li estis en sia îurnalo atenta kronikanto pri çiuj* *kulturaj manifesti¸oj inter çe˛oj. *

AL SLOVAKOJ\! 

Kantoj de fremdo, deklamaîoj glataj, 

ÿmiroj, kaj mortaj romantiko-boskoj

al vi ne donos vivon nek bonstaton, 

filo slovaka\! 

Per malpieco elpensitaj agoj, 

gloro falsita falsaj de herooj

naûza fari¸os al homaro justa, 

falas idolo. 

Verajn okazojn — kiujn la mensogo

kovras — malkovros mens’ de posteuloj, 

190

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Rastic veki¸os el tomb’ nekonata, 

Svätopluk venos\! 

Revajn Karpatojn el la nubosfero, 

valojn belegajn, ondajn la riverojn

benos per sankta, per dubraka kruco

man’ de Metodo\! 

1890. 

*\(J. V. Dolinskë\)*

AL LA LARMOJ\! 

Ho fluas strange mia viv-rivero, 

¸i turnojn, saltojn, silentejojn havas. 

Jen mute koton de la ÿtonoj lavas, 

jen en kaskado brilas akvo-ero. 

Jen ondoj ¸iaj furiozas treme, 

kaj baldaû ¸i sur ebenaî’ zigzagas, 

kaj, malprofunda, senfiere vagas

por malaperi sable kaj sen¸eme. 

Ne tristas mi. Ja multon ¸i jam lulis:

la ombrojn de la bordoj idiliaj

kaj de montar’ libera kaj giganta. 

191

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Popolo mia en ¸i sin spegulis, 

pro larmoj rapidi¸is akvoj ¸iaj, 

¸i estis fluo larmojn konsekranta. 

1890. 

*\(Stan. Kamarët.\)*

MORTA BRANÇO

Maria ne dormis kiam venis Karlo. Ÿi sidis çe libro; pli

multon ÿi revis ol legis. Ÿia mieno sereni¸is, kiam li

eniris. La çambro estis varme hejtita, litoj blanke lumis, kiel freÿfalinta ne¸o, ÿirmilo sur la lampo mildigis la lumon kaj

kaûzis en la dormejo poezian helmalhelon, kiel sur bildo de

Rembrandt. El apuda çambro estis aûdebla la regula spirado

de l’ eta Linjo. 

”Kara Maria”, li diris, eksidis al ÿi kaj prenis ÿin je mano ”çu vi pardonos al via urso? Vintro estis por li, li eniris en sian kuÿejon kaj dormis.” 

Al Maria ÿajnis, ke aperis nova, ¸is nun nesentita, malzor-

gita feliço. Eç en la unuaj tagoj de sia edzeco ÿi ne estis ani-me tiel proksima al Karlo, kiel hodiaû post ekscita kaj emo-

cia sceno. Hodiaû ÿi vidis sian edzon pasie emociitan, ÿi ek-

sentis la tutan pezon de lia kolero, pripensis lian volon, forton kaj samtempe ankaû la purecon kaj ardon de lia amo. Kaj

ÿiaj sinceraj vortoj, ÿia konfeso venkis. Ÿi ja por li valoras pli multon ol greno, plugiloj, amasoj da fojno\! Kiel eklarmis liaj 192

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

okuloj, kiam li vidis, ke Maria estas senkulpa, tute al li apartenanta virino kaj ke la ÿajna amikeco de Rudopolskë estis

nur taûga okazo por liaj malamikoj kaj por la tuta klaçema

societo. La influo de Rudopolskë je la nobla virino estis fin-

tine bonefika, ¸i vekis en ÿi virinon en la tuta profundo kaj

belo de la eterna virineco. 

Maria ¸oje rigardis la viza¸on de sia edzo. ”Kredu Karlo, 

mi multfoje malesperis pri mi. Dio estas mia atestanto, per

tuta forto de mia animo mi sopiris je vi — sed vi min nevole

forpeladis. Vi zorgis pri la bieno, vi laboregis ¸is elçerpi¸o, vi voja¸is, horojn vi pasigis kun la estro de laboristoj en zorgema interparolo. Kiu mi estis por vi? Mi sentis, ke mi estas

objekto apartenanta al la bieno, kiun oni ne bezonas mencii. 

Al mi ÿajnis, ke mi estas maÿino de vi açetita. Çefafero, ke la maÿino funkciu, — ke ¸i ne çesu plenumi sian laboron — alimaniere ¸i vin ne koncernas. Estis al vi egale, kion mi faras, kion mi ne faras\! Ÿajnis, ke vi forgesis, ke ankaû en mi estas animo, volo, koro; kiu sopiras je amo, ke ankaû sangon mi

havas, junan, bolantan. Ilo, Karlo, kredu, virino ne povas ek-

zisti sen amo. Ÿi aû ÿan¸i¸os je skemo — aû malboni¸os kaj

senmorali¸os.” Ÿi eksilentis. 

Karlo rimarkis, ke la vortoj de Maria ne fluas hazarde el ÿia

buÿo, ke ili estas esprimo de malnovaj kaj oftaj pensoj. Li ne miris pri ÿi, çio ÿajnis al li natura, vera. Li konfesis sian kulpon. Zorgi pri la edzino nur tiom, ke ÿi havu belajn vestojn, 

plenan provizejon kaj konfitaîon por vizitantoj, estis modo en la regiono de Rudopolie. Ke en edzeco kuni¸as du animoj, ke

la devo de la edzo estas altiri la edzinon en la rondon de siaj interesoj, en pli altajn sferojn, ke la edzo fakte transprenas ÿian pluan edukon — pri tio oni ne pensis. Karlo mem kole-193

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ris je tia orienta, harema malzorgado pri virinoj, sed li mem

kutimi¸is al tio kaj fari¸is oportunema. Virino neklera, kun

nesentema koro, facile kutimi¸as al la neglektado de la edzo, 

multaj eç ¸ojas pri sia libereco — sed virino kun pli profun-

da animo, virino ambicia, virino de delikataj nervoj ne elte-

nas longe la stultan cinismon de la edzo kaj senpripense ser-

ças ian trankviligon. 

”Sed nun vi estas tute mia”, ÿi diris kaj metis ambaû ma-

nojn sur liajn fortajn ÿultrojn. Ÿia viza¸o ekflamis pro beleco, pro feliçtriumfo. 

Al li ÿajnis, ke nur hodiaû vespere sur çi tiu loko li eksen-

tis veran amon por ÿi. Li teruri¸is de la penso, ke li ests povinta ÿin perdi. Kaj kiel proksime estis la perdo\! 

”Kaj çu vi pardonis al mi?” ÿi demandis, havante okulojn

malsekajn de larmoj. 

”Kion mi pardonu? Ke vi estas belega, ke vi havas çielajn

sunradiajn okulojn?” 

Maria ekridis per laûta, feliça rido. Larmoj ruli¸is sur ÿia

viza¸o. 

”Eç amindumi vi scipovas\! Dio mia — mi estas feliça, Kar-

lo\! Ni jam neniam fremdi¸os, neniam çesos nia amo. Çu vi

remoras je la vortoj de mia patro, kiam vi prezentis al li Ru-

dopolskë-n, kaj ’çu vi lin bezonas?’ li diris kaj lia viza¸o nub-kovri¸is. Ofte mi cerbumadis pri liaj vortoj. Hodiaû mi kon-

fesas, ke ni lin bezonis; en mi estis io subpremita, neevolui-

ta. Mi klopodis kapti vin, mi volis nomi vin la mia, per tuta

animo mi sopiris, ke vi estu la mia — sed mankis al mi orga-

no, mankis forto. La amo kaj la vivo flugis kun mi kiel balo-

no — mi ne rimarkis, çu kaj kiel mi flugas. Mi etendis la ma-

non — çie silente, dezerte. . 

194

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Tio estis la mondo, la homoj kun kiuj mi na¸as en la sama

fluo. Subite montri¸is stabila, fremda punkto … kaj mi ekvi-

dis, ke mi gracie belege ÿvebas en la vivo. En la substanco, 

paroloj, sentoj de Rudopolskë mi respeguli¸is kaj la spegulo

estis por mi valora. Kaj vi indiferente rigardis mian flugon. 

Por vi estis pli gravaj sakoj de maizo, porkoj, kalkuloj de la-borestro, ludkartoj, pipo — estis por vi bagatelo, kion sentas via edzino, kiel ÿi pasigas la tempon, kiel plirapidi¸as, kiel çesas la batado de ÿia koro. Vidu: kaj Rudopolskë estis tiel

mola, ravita de mi kvazaû frato longe nevidita. Mi komencis

taksi min mem, mi kreskis — kaj nur vi ne vidis la prezon, nek la amon, nek doloron … Kiel vin ekscitis la suspekto, tiel vin trankviligis mia rekta, fidela, vera vorto\! Mi tiel sopiras je vi, Karlo, kiel infano, kiel la sopiro mem Vi estas mia fiero, mia plezuro.” 

Karlo admire aûskultis sian edzinon. Ÿi parolis per voço

trankvila, vibranta de emocio, kaj karesis lin sur la tempioj

per sia belega mano. Ÿia viza¸o brilis per varmaj radioj de

feliço. 

”Panjo, akvon\!” vokis Lili. La geedzoj iris al ÿia lito. En

duonkrepusko tra krado de la lito ili vidis la orkoloran kape-

ton de la knabino. Karlo çirkaûbrakis sian edzinon kaj ek¸ojis. 

Maria alpremis la kapon sur la bruston de la edzo — kaj flust-

ris. Kiam ili revenis en la dormejon, la edzo ridis per la tuta viza¸o kaj ÿi ru¸i¸is de l’ feliço, eksidis sur divanon kaj kovris al si la viza¸on per la manoj. 

”Mi trovis min mem”, li diris, ”mi ekkonis vin, Maria, mi

rigardis profunden en vian animon\! Vi min eltiris el março de

materio, de spirita letargio. Ne nur per pano vivas la homo. 

Vi estas mia spirita reviviganto.” 

195

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Mi fieri¸os, fieri¸os, Karlo\!” 

Li iris trarigardi la domon kaj la korton, kion li çiam regule faris. Blovis forta vento kaj skuis la pordegon kaj fenestrokov-rilojn. Sur la çielo amasi¸is densaj nuboj. Estis silento, çio en ordo. Kiam li revenis en la dormejon, li ne vidis sian edzinon…

El sub la litkovrilo en duonlumo brilis du grandaj, belegaj, 

ridantaj okuloj. Sur blanka kuseno estis disfluinta la torento de ÿiaj malhelaj haroj. 

Fragmento el romano. 

*\(Pavel Rosa\)*

196

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Jaroslav Vrchlickë**

\(1853-1912\)

*La plej granda kaj la plej fekunda çeą poeto, spirito tre vasta, kun* *genia facileco penetranta en çies ideosferon. La poezian lingvon* *çeąn li alkondukis sur la plej altan nivelon kompletigante kaj finante*

*¸ian novepokan renaski¸on. Transportis en nian poezion çiujn, eç la* *maloftajn kaj malfacilajn, poemajn formojn el çiuj gravaj lingvoj. *

*Verkis ç. 200 librojn de poemoj, dramoj, rakontoj, eseoj, literaturaj* *traktatoj, originalaj kaj tradukitaj. Lia mensa strukturo konsistas el* *forta lirismo kun eroj de pasia voluptemo, profunda tendenco al filozofia medito, bezono de religia intuicio, abrupta kaj malkvieta image-mo, soifanta intereso pri kono historia, melankolia sentado. Liaj libroj* *versaj kaj dramoj estas diverse valoraj. La plej bonajn poemojn oni* *trovas en libroj de liaj juneco kaj maljuneco. Sed ofte oni trovas poemojn majstrajn, kiuj longe signifos kulminojn de poezia arto. *

LA VIOLONO DE L’ CIGANO

Gaje sin hodiaû distras

la popol’ en la kastelo, 

kiam per Tokaja vino

¸in regalas la nobelo. 

Çe la son’ de sakfajfilo

kaj çe ludo de cimbaloj

dancas oni, kantas oni

kaj babilas çe pokaloj. 

Jen cigano\! Ha bonvenon, 

197

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

venas vi en ¸usta horo\! 

Ludu nur\! La hundoj dormas, 

skur¸on perdis la sinjoro. 

La unua kord’ eksonas

de l’ cigana violono

çiu tono kvazaû flamo, 

koron pikas çiu tono. 

¯i kraketas kiel fajro, 

¸emas kvazaû en turmento

oni kredus, ke la kordo

devos krevi post momento\! 

Nun ¸i mu¸as kiel vento, 

kiun sekvas tondro brua; 

el profundo ¸i sin svingas

supren al la kordo dua. 

Furioze kaj senbride

¸i aûdi¸as en la halo, 

kiel se tra stepo vasta

vir’ galopus sur çevalo. 

Tuj mallaûte ¸i nur flustras

a˛\! rampado de vipuro\! —

tuj ¸i blekas, kvazaû lupoj

luktus en sova¸a kuro. 

Çu vi aûdis? Sibla ¸emo, 

198

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

akrigado de trançilo\! 

Jen brueto, kvazaû flugus

korvoj çirkaû pendigilo. 

La flugilojn ili skuas, 

homan korpon disÿirante, 

sed subite — kia ÿan¸o\! —

dolçe sonas ¸i kaj kante. 

Jes, la tria kordo vibras

delikate, kun gracio, 

almiksi¸as nur kelkfoje

fulma tono de pasio. 

Kiel najtingal’ ¸i ploras, 

ÿaûmas kiel ru¸a vino —

kiel se ciganon junan

çirkaûbrakus ciganino. 

Aûdu nun: la melodio

tremas arde kaj sopire, 

vana amo kaj îaluzo

montras sin en ¸i korÿire. 

Jen tintado de pokaloj

kaj frivolaj diboç-krioj —

iu plendas malespere, 

ÿiras harojn de l’ tempioj. 

Kaj la kvara kord’ respondas

199

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

per sonoro de mal¸ojo —

ÿajnas, ke post çerko oni

marÿas sur tombeja vojo. 

¯i ululas, kvazaû nokte

uragan’ tra kampoj kurus, 

zumas, kiel se kadavro

en la tombo ekmurmurus. 

Akra frapo\! — Çiuj kordoj

donas nun la lastan tonon. 

Al la koro la cigano

premas sian vilonon. 

Noktomezo … Dormas çiuj …

Sole la nobelo miras:

”Stranga kanto\! Vi klarigu, 

kion çiu kordo diras\!” 

La cigan’ rigardon fiksis

al la servistar’ ebria:

kiel violona e˛o

sonis mola voço lia:

”Via moÿt’ apenaû kredos:

kordo havas ankaû koron

kaj fidele interpretas

la plezuron aû doloron. 

200

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Bonan havis mi patrinon, 

estis tre de ÿi amata; 

profetadis ÿi al homoj, 

kiam estis ÿi malsata. 

Foje ¸in nobelo kaptis

kaj rostigis ÿin vivanta. 

Kia mir’, ke kordo mia

ÿin nun estas priploranta\! 

Fraton havis mi — vagulon, 

sed al li min amo ligis, 

kaj ne scias mi, pro kio

oni fine lin pendigis. 

Eble juste — tion ofte

nun mi mem al mi konfesas —

la malsa¸a kordo tamen

lin funebri jam ne çesas. 

Çastan mi edzinon havis, 

trafis ¸in mizera ÿanco; 

duonnuda la nobelon

distri devis ÿi per danco. 

Li per silko kaj per oro

volis poste ÿin kompensi …

Ho, sinjor’, pli bone estas

nun pri tio ne plu pensi\!” 

201

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kun la kara violono

marÿas la cigan’ al pordo…

”Haltu\!” la nobelon vokas. 

”Restas ja la kvara kordo\!” 

La cigano ekridetis, 

haltis iom, paÿis plue. 

”Volu kredi, via moÿto, 

vi demandas superflue\!” 

Li foriris … La servistojn

vane vekas la nobelo —

antaû ol li vekis ilin, 

ha\! jam brulas la kastelo …

1885

*\(Miloô Lukáô\)*

DANCISTINOJ

Se çe muziko fluta \(de vespero

¯is la mateno\) dancas Sisymbrion, 

Per fojnodor’ pleni¸as la aero, 

Serpilon flaras vi kaj trifolion. 

Se Pyratlis, la facilmova, dancas, 

Ÿi super kap’ la brakojn tordas blankajn. 

Jen mita birdo fluge sin balancas

Kaj svingas la flugilojn makulmankajn. 

202

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Pro kio Parena, dancante nuda, 

Nomi¸as Brila? — Ÿia brust’ fulmetas

Per mil fajreroj, kaj kun gesto luda

En vasta rondo rozojn ÿi disîetas. 

Similas Thallusa al flor’ galanta, 

Kiu tremete sur trunket’ subtila

De vento kisojn estas akceptanta. 

Ho, son’ tambura, fluta kaj tintila\! 

Kaj kiam Sigea eksaltas çarme

En danc’ rapida, re\! dan¸ero ur¸as

Al koroj, kiuj çirkaûvagas svarme:

Pasio ilin uragane skur¸as. 

Sinope mem dum danco ludas flute, 

Jen artoj du en akordeco vera, 

En arbetaîo bird’ miregas mute, 

La ter’ tremetas pro kortuÿ’ mistera. 

Synois dum la danc’ klini¸as grave, 

¯i pura estas, milda. harmonia, 

La mamoj brilas tra l’ tunik’ pli rave

Ol sub kristal’ duopa flor’ lilia:

Se Pagis dancas — kuru for, kaj sciu

Eç satirus’ ÿin vidi ne memfidas, 

En ÿiajn barojn falas floro çiu, 

En ÿia mano çiu bird’ eksidas. 

203

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Sed ne parolos mi pri Nikostrate. 

Ÿin kiu amis, konas la sekreton, 

kaj certe çiam devos li plej ÿate

Memori ÿian oran buklareton. 

Jes, Amo, kiu kvazaû nutra pano

Al dioj, homoj, mondoj vivon donas, 

Mem estas danc’, por kies akompano

La Kosmo melodion nur komponas. 

1880

*\(Miloô Lukáô\)*

JASMENO

Da jasmeno tuta maro\! 

Çie sur trunket’ sin tenas

sorç-odora flora paro…

Feston oni îus solenas

en la domo de l’ najbaro. 

Eksilentis la gitaro, 

gastoj gaje nun festenas; 

çiujn logas la arbaro

de jasmen’. 

Pastron tostas la gastaro:

204

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

îus kun çambristin’ li venas. 

Jen çe li sur la talaro

\(oni certe jam divenas\!\)

kaj en ÿia or-hararo

la jasmen’ …

1882

*\(Miloô Lukáô\)*

AKVOFLOROJ

Malsekan ombron amas multaj floroj, 

çerpante nur el freÿa akvo çarmon; 

filikon nutras la kavernaj ploroj, 

kaj kalto havas en okulo larmon. 

Simile ankaû floro asfodela

kaj kano, kiu sin sençese movas, 

odora mento, miozoto bela

sub rosaj larmoj sole vivi povas. 

Se oni en arbaro ilin ÿiras, 

por hejme ilin en florujon meti, 

tre baldaû ili ombron eksopiras, 

kaj sub la suno devas forvelketi. 

Tra herbo foje gvidis min la vojo, 

tra densa ar’ da junko kaj arbedoj, 

sub kiuj musko larmis en mal¸ojo

kaj kie tero cedis sub piedoj, 

205

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj sentis mi, ke ankaû homaj koroj

sopiras roson dum la tuta vivo:

jen deÿiritaj, lacaj akvofloroj, 

sub suna bril’ lasitaj sur deklivo. 

1880. 

*\(Miloô Lukáô\)*

BALADO PRI MONTO BLANÍK

\(El vila¸anaj baladoj.\)

En vendredo Paska, dum Pasio-pre¸o, 

Blaník malfermi¸as laû mistera le¸o. 

Tre malbone fartas, kiu ¸in eniras, 

je reveno hejmen jaron li sopiras; 

kaj feliça estas, kiu post la jaro

la momenton trafas ¸uste sen eraro, 

kiam rean fojon, dum Pasio-pre¸o, 

Blaník malfermi¸as laû mistera le¸o. 

Pli malbone fartas, kies peza dormo

lacan vidon fermas en mistera formo, 

li ekdormas tie, dormas eç jarcentojn, 

vane li bedaûras de l’ avido tentojn. 

Trista la momento\! Jíra vila¸ano

206

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

en vendredo Paska iras el kabano, 

sed ne al pre¸ejo kun Pasio-sonoj, 

al arbar’ li celas. Tag’ nemulte luma

kaj la arboj tristaj en mal¸ojo zuma. 

Sa¸a hom’ por çiuj Jíra la najbaro, 

pli ol la pre¸ejo logas lin arbaro; 

marÿas li, plu marÿas, sub la monto haltas, 

historioj avaj en la kapo saltas, 

iom li ridetas. — Jen la monta muro, 

sub piceoj densaj logas aperturo. 

Jíra ¸in eniras kapon balancante, 

el pre¸ej’ Pasio sonas al li kante. 

Longa koridoro — kaj lumet’ en fino, 

kvazaû stelo blanka el la nuba sino. 

Jíra daûre marÿas al steleto bona

kaj subite haltas en çambrego ÿtona. 

Apud muroj staras bela vic’ çerala, 

rimenar’ ektintas je ekip’ metala, 

çiu kapomovo aû piedoskuo

sonas koridore per obtuza bruo. 

Apud çevalaro, fablo veron diris, 

kavaliroj stare en mallum’ spaliris, 

per mantel’ kovritaj ili staras tie, 

kvazaû ilin venkus peza dorm’ magie. 

Çe l’ piedoj brilas aroj batalilaj, 

sur la kap’ fajreras kaskoj stelobrilaj, 

de l’ ar¸entaj ÿildoj brilas la surfaco, 

kaÿus sin çevalo sub ilia spaco. 

207

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Glavoj ege grandaj, ponardegoj îetaj, 

arkebuzoj pezaj, lancoj, batalpretaj

çie nur armiloj en elekt’ varia. 

Tiel staris orde la armeo Dia

en batalo-vicoj kaj en ord’ kompleta, 

por balalo preta, sed en son¸’ sekreta. 

Kaj en mez’ de çio jen standardo hela, 

sur ¸i sankta Václav kun aglin’ fidela. 

Antaû ol ¸in Jíra en surpriz’ komprenis, 

brufermi¸is roko, çar la tempo venis, 

ete ¸i nur eąs en rokar’ fantoma, 

velkis son’ Pasia en arbar’ senhoma, 

kvazaû bird’ pafita la flugilojn svingas, 

batas al volbaîo, batas kaj estingas. 

Sed subite Jíran kaptas pezo svena; 

li eksidas, pensas: Jen moment’ konvena

por ripozi iom en la tomb’ katena. 

Kaj li dormis longe. 

Kiam li veki¸is. 

ree venis tempo: Blaník malfermi¸is, 

¸in ja li ne sciis, li okulojn premas, 

çirkaû si rigardas, time li ektremas; 

apud muroj staras bela vic’ çevala

rimenar’ ektintas je ekip’ metala; 

çiu kapomovo aû piedoskuo

sonas kiel iam per obtuza bruo. 

Apud çevalaro kiel aro ombra

¸is nun staras vico kavalira nombra, 

208

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

per mantel’ kovrita ¸is nun staras tie. 

kvazaû ¸in okupas peza son¸’ magie. 

Apud la piedoj — ne plu bataliloj, 

sed anstataû glavoj brilis nun fosiloj, 

kaj anstataû ÿildoj kun surfac’ rebrila

brilis tie nune granda vic’ plugila, 

lancoj kaj ponardoj çio nun ÿan¸ita

je falçil’, pioço, pure refor¸ita. 

Super çio staris la standardo hela, 

sur ¸i sankta Václav kun aglin’ fidela

gaje flagris alte…

De l’ Pasio voko

venis al çi tie, mortis çe la roko. 

Hola, Jíra, supren\! se en lok’ arbara

ne perdi¸i devas hejmen vojo klara. 

Unu nur’ rigardo\! — Çevalar’ ekhenis, 

pezospira Jíra el la rok’ elvenis. 

Dio sola scias lian nunan a¸on. 

Apud rivereto klinis li viza¸on, 

tremo lin ekskuas, çar en la spegulo

kap’ vidi¸as griza, kap’ de maljunulo, 

sur tempioj palaj sulko çe sulketoj

kiel hom’ leginta multe el sekretoj, 

kiujn Di’ malofte montras por apogo, 

kiuj por la unuaj estas sen allogo, 

por aliaj ree homa nur mensogo. 

Mirigita Jíra venas al kabano, 

¸in li ne rekonas — nek lin vila¸ano. 

209

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Çie en la kampoj svarmis laborantoj, 

super gaja lando sonis birdaj kantoj. 

1885. 

*\(Rud. Hromada\)*

EKLOGO

V

La aer’ odoras kaj kristale brilas, 

sub piedo via tremas muska ÿal’. 

De la lago venas sonoj kiuj trilas, 

de kratagoj falas blanka florvual’; 

Miras vi pri tiu scen’:

kial la festen’? 

Jen

diras bird’ çe l’ kapo, çe l’ piedo flor’:

tio estas de l’ printempo la mirakla mor’. 

Via spir’ paduso kaj okul’ kristalo

dum sub mia mano tremas via brust’. 

Ÿprucis miaj kantoj el la korpokalo

kiel riverfonto el rokara krust’. 

Miras vi pri la konven’

de la dolça sven’? 

Jen

diras bird’ çe l’ kapo, çe l’ piedo flor’:

tio estas de la amo la kutima mor’. 

1879

*\(Rud. Hromada\)*

210

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

EL ”LA MELANKOLIAJ SERENADOJ” 

**I. **

Kion virino povas, donacis vi, trezoro, 

liliojn de l’ animo kaj rozojn de koro. 

Liliojn blankajn, kun molpolva or-ornamo, 

purpurajn rozojn kun la elflagra hela flamo. 

Liliojn blankajn, pure kaj mildolore revajn, 

parfumojn purpurrozajn, sorçvibre animlevajn. 

Liliojn blankajn, kiuj per hel’ serena çarmas, 

purpuran rozon, tiel mal¸ojan, se ¸i larmas. 

En miaj kantoj, vidu, çi floroj ekunuis, 

mortintaj la lilioj, en ilin sango fluis. 

En miaj kantoj vidas mi flori rozojn blankajn, 

nur en la vesperru¸o de la feliç’ ardantajn. 

**II. **

Pli tristan kiu konas, 

ol kiam suno dronas, 

kaj fora son’ de fluto

en nostalgi’ forsonas? 

El la arboj venas, 

211

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

el mallum’ orgenas

voç’ sekreta: Junaj revoj, 

ve, ke ili svenas. 

¯emo, tim’, sopiro, 

milda son¸deliro, 

kvazaû vangojn kaj okulojn

tuÿus ama spiro. 

Aûdu, kanoj ¸eme, 

mole, sindoneme

vibras, kiel brusta volbo

sub la kisoj, treme. 

Pli tristan kiu konas, 

ol kiam suno dronas, 

kaj fora son’ de fluto

en nostalgi’ forsonas? 

*\(K. Kalocsay\)*

POST PLUVO

Trarompas jam la Bluo\! Diamante

la boskaj brançoj riças, 

torento ÿaûmverÿi¸as

en kur’ freneza, ride, klaçe, kante. 

La akvoj, çu vi aûdas, 

de l’ rokoj eę plaûdas. 

212

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ho ÿajnas, ke starante

en akvoj P a n mem, pri petol’ forgese, 

al kap’ kaj dors’ sençese, 

fontane

fluigas akvojn nun kaj ¸ojfreneze, 

ravite klakas mane. 

*\(K. Kalocsay\)*

ŸTUPOJ

La unuaj al palaco paÿas, 

marmoraj. Ilin balustradoj

çirkaûas kaj tapiÿo kaÿas. 

La duaj volve sin direktas, 

en sabloÿton’, al bur¸a domo, 

kaj simple, sen ornam’ aspektas. 

La triaj: açaj, eluzitaj, 

senfine krutaj, neireblaj. 

La muroj: de malseko ÿvitaj. 

Sed ÿtupojn kiajn ajn mi pasas, 

min unu penso, çiam sama

kaptas kaj koron ne delasas:

Kaj ja tra çiuj, kun bedaûro, 

lamento kaj amaraj larmoj, 

ne seki¸antaj dum vivdaûro, 

213

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tra çiuj, çu tapiÿon tenas, 

aû nudas ili nur mizere:

malsupren oni çerkon trenas. 

*\(K. Kalocsay\)*

214

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Pavel Országh Hvêzdoslav**

\(1849-1921\)

*La plej granda slovaka poeto. Spirito ampleksa kaj profunda. Lia liriko estas plej ofte meditema, lia epiko prenas jen temojn el samtempa* *socio kampista kaj bienula, jen temojn bibliajn. \(”Edzino de arbargar-disto”, ”Eûgeno Vlkolinskë”, ”Agar”, ”Raęl”, ”Kain”, ”Son¸o de Salo-mono”\). En lia drama verkado kulminas la versa tragedio ”Herodes* *kaj Herodias”. Liaj eposoj estas plenaj de majstraj priskriboj kaj profundaj meditoj. Lia lingvo estas eksterordinare riça, abundeco de vortoj kaj parolturnoj, mirigaj mataforoj kaj sinekdokoj, nekutimaj es-primmanieroj kaûzas, ke la poemoj vekas impreson de riverego majes-te fluanta, sed katenita en siaj bordoj spite la amason de ondoj bru-antaj kaj zumantaj. Spite sian bur¸onemon kaj floremon, la lingvo de* *Hviezdoslav per sia ordemo kaj logiko respegulas la ordon de la anima strukturo de tiu çi eksterordinara homo. Li ankaû tradukis multajn poemojn el diversaj lingvoj. *

LA FINA PARTO EL LA DRAMA EPOSO

”KAIN” 

**Kain**

Sed — sang’ de l’ frat’ … La patro\! Aûdis vi

malbenon lian: al la ter’ tremanta

arbaro skue siajn suprojn klinis —

kaj Kain, incitita ¸is ekstrem’, 

skur¸ate de la brançoj — kia mir’? —

sova¸is beste … Pa, arbar’\!? De supre

ekbruis tondro\!.. Sible la natur’

çirkaûe ¸emis, mu¸is … Çu vi aûdis? 

215

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

¯is nun mi sentas tion, jes, ¸is nun —

Virin’, hu, krim’ — super mezur’ kaj pezo\! 

Nenuligebla ju¸o —

**Dina. **

Ne, ho ne\! 

karul’, çi tio povas allii¸i…

El la malben’, mi kredas, i¸os beno:

el sub terbul’ ja kreskas ora spik’. 

Vi senkonscie agis, çar pasio

blindigis vin, ekbolis en la kor’

la sango: mi esperas, ke pardon’

eltombe suprenflugos, por kunflui

kun grac’ çiela super via kap’

en roson… Nur la animon ekflamigu\! 

¯i estas çiopova —

**Kain. **

’Çiopova’

vi diris, Dina? 

**Dina. **

Jes — Sed vane jam, 

karul’\! Malfrua nokt’ — la familio

angoras.. 

Grimpu zorge suben… Vidu, 

jam frapa bril’ —

Jam sin ekmovis li, 

giganta ombro, forte skui¸anta. 

Malsupren li ekrampis. Lumu, lum’…’

li diris pete; sed çe lia flank’

216

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

en naûza lum’ aperis Lilita. 

**Lilita. **

Ha, kien? Haltu, frenezul’\! 

**Kain. **

Jen kiu? 

**Lilita. **

Lilita — eks-angel’\!… Virin’ pekinta, 

sed çiam loge çarma — ju¸u mem:

okuloj fajras, ondas la harar’

kaj floras vangoj… çu beleco mia

vin ne imponas? Diru — Arda flam’

en mia brust’ kapablas — aûdu min\! —

¸is senfineco amon elradii, 

se lipon tuÿas lip’ — Flugilojn eç

mi havas — brule iom difektitajn, 

sed liberigajn…

**Dina. **

Ÿin evitu, ho, 

foriru, Kain\!…

**Kain** * \(al Lilita\). *

Kion volas vi? 

**Lilita. **

Migrante tra la mond’…nu, vagulino

mi estas; ne mirinde: tedis min

217

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

brakum’ de l’ samgentanoj — kvankam varma, 

banala tamen…kaj en la ekskurs’

mi venis, kie Adam kun la siaj

nun kaûras. Ekscivolis mi, çu ili

pli malprospere fartas ol antaûe

aû malbeninde bone, krude-dolçe, 

plezure-tede?… Çu ne son¸is vi

pri mi hieraû nokte? Vin dormantan

rigardis mi, admiris viajn brovojn

maltimajn — ha\! jen ribelema mens’, 

malpaca\! Brave\!…Estas vi gigant’

laû pens’ kaj ago, vera kura¸ul’

en ven¸o kaj insido\! Çu vi do

plugadu plue la senfruktan grundon

kaj akvu ¸in kaj luktu kun virbovoj

en sulk’ haltintaj?…

**Dina. **

Ne aûskultu plu

mensogon ÿian\! — Nobla jen labor’:

edifas ¸i kaj kontentigas, Kain —

Mem Di’ ordonis ¸in…

**Lilita. **

El la krutval’

la di-similan aûdis mi parolon, 

konkludojn viajn de amplekso vasta, 

obstinon grandiozan, mond-minacan…

kaj kredis mi\! ’Jen li\!’ kun ¸oja ¸em’

mi flustris; ’tian do mi ¸uste serças —

218

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mi trovas lin\!’ — Mi veni devis ja. 

por vin konigi ankaû al vi mem, 

alie vi apenaû vin ekkonus. 

Çu vi konscias esti geniul’? 

Al ni pro viaj vol’ kaj kapablec’

vi apartenas\! La agleca vervo, 

la svinga fort’ en brakoj, la soif’

al ven¸o, la avido je perfort’, 

klopod’ al venk’, ekstermo kaj detru’\!…

Çu por humila jugo la flubilojn

demetu vi, majeston vian nuban

per hel’ vi malhonoru, por mispaÿi

kaj fali?…

**Dina. **

Ve, ho ve\! … Ne lasu plu

vin trompi, Kain\! Pensu pri l’ ekbril’

en la animo … Cedu, ÿin forpelu\! 

Çe min rapide saltu\! —

**Kain** * \(al Lilita\). *

Diru çion\! 

**Lilita. **

Ekamu min — kaj estu mia di’\! 

Jes, estu\! … Vidu, kiel mia brust’

ondi¸as — ¯uos vi an¸elan amon, 

malestimitan, sed ne rifuzindan —

ne virgan plu, sed tamen sen difekt’:

vi spertos mem — Du ombroj \(proksimi¸u\!\)

219

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ekardos flame — Lando Nod, amat’, 

trovi¸as post Eden’; miriga lando, 

¸ardeno rava: tien iros ni, 

çu ne? — kun granda kunigita sent’ —

Ni fondos paradizon… aû konkeri

tiun de l’ viaj volas vi? Ni kune

florigos ¸in\! — Vi mia estas? 

**Dina. **

Mia, 

çu? Venu\!…

**Kain. * ****\(meditinte\). *

Prem’ kaj pik’ en miaj membroj, 

kirleg’ en brust’ … Mi — via, Lilita\! 

**Dina. **

Ne eble\! Ne rifuzu mian amon, 

eternan, veran\! Kain, Kain, oj\!…

**Lilita. **

Al mia sin’ klini¸u, mia Kain, 

¸is ni ekiros nian vojon krutan —

**Kain** * \(obeas, sed tuj li skue sin retiras\). *

Hu, en la frunt’ — jen akra bruldolor’

**Lilita. **

Mi ¸in blovetus …

220

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Dina. **

Oj, inspiron mian

estingos ÿi\! …

**Kain. **

¯i çesis jam: sufiçe. 

Lilita. Iru ni —

**Dina. **

Ho, Kain\!…Ve\! 

ne aûdas li, foriras\! … Eternul’, 

al mi redonu lin\! …

Ÿi falis … Salte

levinte sin, rigide ÿi rigardis

la montan dorson, kie ombroj du

grandegaj paÿis, kvazaû par’ da nuboj, 

per ru¸a sango de l’ mortanta lun’

superverÿataj — ÿia plenda kri’,’

ÿancel-movi¸e ÿvebis sur flugiloj

de l’ trema bril’ — kiel vundita birdo, 

¸emanta en la finsufer’. . 

De tiam

en fluojn du, la teron trafluantajn, 

¸is nuna temp’ disi¸as la homar’. 

La unu fontas el rokaî’ de koroj

ÿtonecaj, el la val’ de kruda mens’, 

el sub kranioj arogantaj, kiuj

puÿegas kornojn eç tra la çiel’; 

digate per blokegoj da maljust’, 

pelate per kaskad’ de l’ egoismo, 

221

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

vergate de ekscesoj, furioza

pro ebriigaj glutoj de malam’, 

kun bru’ avida, kun inklino murda

¸i torentegas ruze kaj minace

kaj uzurpeme; bordojn ¸i deÿiras, 

lumturojn, rifu¸ejojn de la virt’, 

de l’ ver’ altarojn; ¸i inundas kampojn

kaj ties belon, bonon; rabas ¸i

rezultojn de l’ esperoj kaj laboro, 

Kanaan-landon ÿan¸as al dezert’ …

Kaj la alia? ¯ia font’ misteras:

pluvet’ çiela eble naskis ¸in

kaj nutris; ¸in kreskigas nun çi-sube

la degelaîoj de l’ indulgo, larmoj

de la kompat’, frunt-gutoj estimindaj, 

oferaj sango-perloj… en fluej’

regula fluas ¸i \(jam de-komence

estante vigla, forta\), plaûdas, migras

zigzage-vage tra la vasta ter’, 

akvumas ¸in kaj faras ¸in fekunda, 

liveras panon al malsata buÿ’

kaj donas trinki, korpon vestas nudan, 

animojn ¸i plenigas per feliç’. 

Jen paralele ambaû kuras vete. 

jen proksimi¸as, spitas sis, konfliktas

kaj longe batalegas inter si; 

sed la detrua, mu¸a, venenÿaûma

triumfas çiam super la rival’ …

Ho, kiam ¸i, la raba, malforti¸os? 

Ho, kiu suno neniigos ¸in? 

222

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kaj kiam tiu milda kaj afabla

fari¸os riverego, por kunigi

en familian rondon la homaron

sen spit’ kaj trompo — kaj la teron fari

oazo sen dezert’, eden’ sen pek’? —

*\(Miloÿ Lukaÿ\)*

KONDIÇOJ DE VIVO FELIÇA

Por la feliço — kredas oni\! —

necesas abundec’ da çio:

juveloj, lukso sen mezur’, 

pluveg’ da oro, plensufiço

da çia imagebla riço; 

per polurita plank’ imponi, 

posedi sofojn el velur’, 

sur ondaj se¸oj ripozadi —

anstataû volbo de l’ çielo

skarlatan havi baldakenon; 

ne çe lampeto aû kandelo

tranokti sed sub lustroj mil, 

kie forbrulas la trankvil’

kaj dorm’ — la nokta papilio —

en susuranta vest’ paradi

kaj roz-odore sin pomadi; 

okupi rangon kaj postenon

jam en lulil’, kun grava rol’

223

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tuj çe l’ unua ekparol’; 

subulojn, kiuj nur obeas

kaj sklavas, uzi piedbenke, 

tre alten levi sin sur ili, 

kie eç bird’ pro lac’ pereas, 

kaj tie ekmajesti venke —; 

kiel sanktaîo kaj idol’, 

kultata esti de l’ popol’, 

kaj en potenc’ kaj gloro brili; 

per unu fojo plenkonsumi

kion mil manoj kun atent’

sukcesis ÿpare kunmastrumi, 

kaj kion kreis jaroj cent, 

tion detrui en moment’, 

kaprice la pokalon îeti

\(ne elglutitan pro mal¸u’, 

çar ¸i entenas ÿviton sole\), 

sed reÿaûmigi ¸in laûvole —; 

kaj meze deąos’ kaj bru’, 

delogoj, kisoj, siren-voçoj

tra l’ vivo flugi kaj impeti —

fervore celi al diboçoj

kaj frivolec’… kaj tiel plu —

jes, la feliço — kredas oni\! —

dependas nepre de çi tio:

en riço kaj purpuro troni…

Malprave. — Tut-aliajn vere

kondiçojn havas fart’ feliça, 

kaj kvankam estas ¸i trezor’

de grandaj senco kaj valor’, 

224

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

¸i tamen estas et-kondiça. 

Abel’ ¸i estas — plej prefere

flugadas ¸i kun zum’ plezura

al freÿa font’ de akvo pura; 

¸in per manao nutras Dio

en la arbar’, sur kampoj floraj

kaj sur deklivoj bonodoraj:

mielon suças ¸i, por tuj

¸in porti al la abeluj’. 

¯i estas najtingal’ — kaj mortas

en ajna ka¸o, eç en ora\! —

kitelon ¸i nur simplan portas; 

per sia voço amdolora

ariojn ravajn ¸i prezentas, 

se la natur’ jam eksilentas

kaj eç vipuroj la venenaj

— la homaj pensoj abomenaj —

en siaj kavoj dormas jam; 

en arbetar’ ¸i kantas çarme, 

kaj Nokto ¸in aûskultas larme. 

Eklum’ ¸i estas — bril’ serena

de nevelkanta flor’ edena; 

¸i ÿvebas preter la kabanoj, 

kaj al modestaj vila¸anoj

en la krepusko frumatena

sufiças ¸ia milda flam’:

vigli¸as çiuj, kiam ili

¸in sur fenestro vidas brili. 

Timema estas ¸i birdeto, 

¸i ÿerças hejmojn de l’ kvieto, 

225

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

anstataû çe palac’ riçula

¸i nestas sur baril’ tabula, 

kaj se dan¸eron ¸i suspektas, 

al simpla mano de l’ domano

¸i rifu¸ante sin direktas…

— Modera estas la kondiç’, 

ke oni vivu en feliç’ …

Se man¸as du el unu plado

kaj trinkas el kruçeto sama, 

la birdo kiel kamarado

ali¸as al konkordo ama —

kaj dum la du sin çirkaûprenas, 

per dolça kant’ ¸i ilin benas. 

*\(El idilia eposo: ”Edzino de çasgardiston”\)*

1886. 

*\(M. Lukáô\). *

ALAÛDKANTO

Super mia kap’ aûdi¸as

la alaûdo jen, 

kanto ¸ia kunverÿi¸as

kvazaû pluvo mem; 

mi forpaÿos… ne perdi¸u

tiu duÿa ban’, 

226

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

se alien ¸i verÿi¸os, 

floros flor’ por man’. 

1893. 

*\(J. V. Dolinskë\)*

227

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Jiæí Karásek Ze Lvovic\***

\(1871-\)

*Gvidanta spirito inter la generacio de dekadenculoj, florinta ç. 1900. *

*Verkis multon en versoj kaj en prozo. ”Liaj romanoj iam amasigas* *historiajn strangaîojn priskribante ilin kun sciencula fakeco kaj klasi-go; ofte aperigas naturalismon venantan kontraû la aûtora volo. Sed* *en kelkaj siaj versoj, precipe en sia vira¸o, li scias redoni solulajn sta-tojn de deprimeco, laceco, sveneco, naûzeco kun tiom pasia esprimmaniero ke ¸i transformi¸as kaj liaj vortoj i¸as nutro por fajro de* *belo kaj forto, kaj senvole multigas la vivon, kiun ili volus eviti kaj el* *kiu li volus fu¸i. \(F. X. Ôalda\)*

SODOMO

Ras’ finvivinta elsternas sin sur kuseno lita. 

Floris sen cel’ por ni rozoj. Velki, ilia sort’. 

Dancojn, orgiojn, jubilojn\! Fajru nun hejm’ bruligita\! 

Vian, hetajro, nudecon\! Poste alvenu mort’\! 

Kuÿas varmego sur strat’. Çielo malalten ru¸as. 

Suno el kupro, blazon’ krevinta, jen lum’ por splen’\! 

Peste odoras aer’. Paÿantoj malvigle fu¸as

trovi embuskon, kaÿantan ombron post la kurten’. 

Sed en lo¸ejoj de çiuj, arde en ama pozo, 

korpoj volupte klinitaj luktas en furiozo. 

Vanto\! Perdi¸is el nudo çia loganta fort’. 

228

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Jahve, çu kreis vi nin, ke niaj malbenu lipoj? 

Sentoj, velksekaj de vant’ egalas al herboripoj. 

Celon ni perdis jam. Naûzas vivo, enuas mort’. 

*\(Stan. Kamarët\)*

229

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Emanuel Leôehrad**

\(1877-\)

*Poeto el la grupo de la simbolistoj, aûtoro de liriko ofte tre melodia. *

*Verkis ankaû multajn rakontojn kaj kritikajn kaj estetikajn eseojn. *

LA BENlNDA DEKLIVO

Plezuro kunigas intime

florriçan deklivon kaj min:

meze de ¸ia odor’

çiun ripozas mi tagon

kun amatin’; 

imposton per kantoj ni pagas, 

per gaja humor’. 

Rigardu:

akrido jen turbe traflugas aeron, 

laû zum’ ¸i al flugmaÿineto egalas …

en herbon ¸i kape nun falas. 

Sur la submonta ÿose’

polva ruli¸as nubaro, 

antaû ¸i aûto bojante forkuras, 

dormeman aleon teruras. 

Scivolan al valoj ni îetas rigardon

kaj al bonvolaj vila¸aj kabanoj:

230

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tiajn kristnaske kunmetas infanoj

el konstru-ÿtonetoj koloraj. 

Ha, çirkaûpreni la mondon fervore, 

per brakoj liberaj ¸in premi alkore

kredeble ni povus. . 

Sed îus lekanteton rigarde mi tuÿis:

estante malsana ¸i herbe ekkuÿis, 

mi klinas min, sentas, ke tremas la brak’, 

mortanta floret’ min tro ÿar¸as surmane, 

la mondon mi volis brakumi titane, 

kaj nun eç ne taûgas por savo de vivo

al floro sur suna deklivo. 

1898. 

*\(M. Lukaÿ\)*

231

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Antonín Sova**

\(1864-1928\)

*La plej signifa el la impresionismaj poetoj, kun tre rimarkinda talento* *improviza, tre fekunda. En lia verkaro rebrilas çiuj poetmetodoj, de* *realismo ¸is ekspresionismo. ”La librojn de lia juna¸o inundis la liriko* *de speciala ataka kaj incita sorçeco, la liriko de homo suferinta pli ol* *la ceteraj pro la batoj, malgrandaîoj kaj mizeroj de la samtempo, çar* *li pli sopiris la realaîojn de la vivo purigita kaj savita pro justeco …*

*Post tiuj libroj, Sova venis al melodioj harmoniaj, al vizioj, pri estonta* *liberigita kaj purigita homeco, li venis al poemoj kvietigitaj de la kredo pri la neceso de la renaski¸o de l’ socio, al poemoj jubilantaj pro*

*¸ojo pri fiançi¸o inter spirito kaj sensoj, forto kaj bono” \(F. X. Ÿalda\). *

PASTORALO

Ho, Ondoj de la Nokto, bruu nur, 

malriçan bordon batu via kur’; 

mi lasos pensojn flugi kun la vent’

kaj mem senmova restos en silent’. 

Sur la Paÿtej’ de Revoj en montar’

embuskas nekonata çasistar’:

revenos multaj kun dan¸era vund’

kaj multajn eç englutos la profund’. 

Post kiam estingi¸os nokta lamp’, 

mi hundon sendos al la paÿta kamp’, 

232

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj ¸i, la nigra Hundo de Mal¸oj’, 

repelos ilin al la hejma voj’ …

1901

*\(M. Lukáô\)*

JUNA AMO

Amato diris, kion povis li

per la demand’, kiu en vido bolis. 

Li diris ja eç multe, multe pli.. 

pli ol ÿi volis…

La amon plii povas al pasi’

nenio krom’ la suk’ de l’ flor’ papava. 

¯ardeno ardas. Trinkis li kaj ÿi. 

okul’ nokthava…

Çevalo blanka per averta hen’

forrajdon ur¸is sur la bord’ de l’ lago …

Sed vane ja: Jam ambaû dormis jen

en çirkaûbrako …

Çevalo vadis en bluakva ban’, 

la herb’ susuris sub la ventotiklo, 

kaj mu¸is ond’ en arboakompan’

tra nokta nigro …

233

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Surbordis la çeval; dum sia vag’

¸i huf-al-ÿtone vekis ferotintojn. . 

Per ros’ matena spiris la ektag’

sur geamintojn …

Kun flirta har’ kaj laca la knabin’

kolharon kaptis kun sel-salt’ kura¸a. 

per forta brako li alpremis ÿin …

¯ojkri’ sova¸a …

Kapturna rajdo, hej\! Tra rokoj nun, 

tra pinopintoj, tra la nuboj, turoj

de l’ fuma urb’, kaj kie brilas sun’

sur herbveluroj …

Surtere tondris sonoriloj kaj

la fagojn skuis vent’, nubna¸is aglo, 

kvazaû sunkreve brilis hela maj’:

printempmiraklo …

Nenio tondras pli ol juna sang’, 

ol am’ unua en kura¸a drivo:

nur ru¸a sang’, nur blanka blank’, 

nur viva vivo …

1907

*\(T. Pumpr\)*

234

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KAJ URAGANAS FORTE RIBELVENTOJ …

La pinobrançojn taûzis forta vent’

kaj ni ekmarÿis pretaj por la ago. 

Timkriis mev’ en ÿtormo-antaûsent’

en la mateno de l’ ribel-ektago. 

Ankoraû dormis ter’ kaj al popol’

tempiojn pezis çiam ÿar¸’ magneta, 

povrulojn tenis Kruco de l’ konsol’, 

bonstate maskis sin la viv’ vegeta. 

Sentetoj nanaj dormis sur la bord’

de l’ vasta mar,’ en venenstratoj urbaj, 

publikulin’ per triste rida vort’

kortuÿis per malçastaj gestoj kurbaj. 

Kaj kiel ponte: moment’ post moment’

palp-iris homoj en la idilio. 

Iliaj nepoj — klare kun talent’

de l’ instruistoj lernis — pri nenio. 

Timigis ilin ja la fajrokrak’

de l’ ribelflam’, kiun ni subpreparis. 

Defende levis sin ilia brak’, 

de-fore ili incendion flaris. 

Iliajn nestojn priventumis ÿtorm’, 

fajreroj tuÿis eç iliajn sentojn …

Veki¸is mondo el ¸isnuna dorm’ …

Kaj uraganis forte ribelventoj…

1896. 

*\(T. Pumpr\)*

235

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Janko Jesenskë**

\(1874-\)

*Slovaka poeto kaj prozisto staranta inter la klasikuloj \(Hviezdoslav* *kaj Vajanskë\) kaj modernuloj. Liaj poemoj de juneco estis simbolis-maj. Liaj rakontoj estas realismaj, el la medio de malgranda urbo,* *ofte kun bona ironio. Militkaptito dum la mondmilito, li aktive partoprenis la organizon de la çe˛oslovakaj legioj en Siberio kaj publikigis vicon da naciismaj poemoj tre bonaj. Ankaû en la respubliko li* *daûre publikigas poemojn kaj prozaîojn. Alta administra oficisto \(vic-prezidanto de la Lando slovaka\). *

SUR LA STRATO

Nokto morta. 

Estas por ¸i preparita blanka kripto. 

Solaj nuboj hejmen iras, kvazaû pastroj post

verdikto. 

Matenru¸oj, blanke-ru¸aj akolitoj, stel’ estingas. 

Jam tagi¸as. Rosbaptita infaneto

manon svingas. 

Vento serve-rapidema oscedante vojojn lekas, 

forigante arbfoliojn, bonhumore

birdojn vekas. 

Pasereton, 

hirundeton en la nesto dormetantan. 

Alten levas alaûdeton, por ke kantu himnon sanktan:

Kvara estas. 

Bon-matenon\! bondeziras ama koro sonorila. 

Sonas paÿ’ de l’ vagabondo sur la tero rose-brila. 

236

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kluzo ÿaûmas

Radoj klakas. 

Vagonar’ en kampo zumas. 

Branço de l’ vent’ balancita tremetante ¸oje krakas. 

Fenestretoj palpebrumas. 

Knaras pordo malfermita. 

Jam eliras virineto, nelavita, nekombite, 

rigardanta kiel pigo. 

Jen la dua. Jen la tria. 

Eksalutas. 

Kunvenadas

al parolo kalumnia. 

Çeval’ henas. 

Bovo mu¸as. 

Servistino kantas ie. 

Sur la ÿtona vojo sonas veturilo melodie. 

Sonas vipo

de paÿtisto. 

Aro bruas sub fenestroj. 

Iras, pepas anseridoj, kondukitaj de la estroj. 

Sur kaÿtanoj lumas lumoj, bruligitaj de l’ materio. 

Flamoj glitas sur la arboj, 

rampas çien sen reteno. 

Brilas muro, 

Brilas domo. 

Venas domen tra fendaîo. 

Serpentumas al la lito. 

Kovras kapon per oraîo. 

Flor’ odoras, 

çien venas ¸ia milda bonodoro. 

237

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Princo dormas. 

Arboj, domo kaj la lito — pura oro. 

\*

Ho beleco, 

belo çarma\! 

Mi serçadas bildon vian …

\*

Sur la strato frenezuloj ludas strangan ludon sian. 

Mi serçadas ejon vian. 

Mi serçadas vian domon. 

Frenezuloj frenezigas. 

Frenezigis çiun homon. 

Kio devus morti vivas. 

Kio devus vivi, mortas. 

Çio ÿaûmas, zumas, knaras, siblas, fajfas, bruon portas. 

Parolemo eksilentas. 

Silentemo ekparolas. 

Çiu frapas, batas, sonas, blekas, hurlas, krii volas:

Mi konstruas monumenton. 

Pre¸i arde mi sopiras. 

Sed jen çio krias, veas, klakas, grincas, peze spiras:

Tion kaûzas frenezuloj — sur la lipoj moka rido, 

pretendeme çiu pensas, ke li estas la re¸ido. 

Dignoplene sin turnante, eligante strangajn sonojn, 

man¸as nervojn, kiujn oni beste îetis sur la ÿtonojn. 

Rulas, îetas, piedbatas, kiel pilkon el la tolo, 

kapon vian, kiun oni trançis for de via kolo. 

Karnon ÿiras, kvazaû linon, 

238

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

poste îetas en maÿinon, 

ÿpinas, teksas, faras el ¸i, silkemolan mulmuslinon. 

Ÿiras haûton. 

Ÿiras harojn. 

Okulÿtelas fulmojn, stelojn

sur la pezajn ledmaritelojn, silkon, perlojn, varmajn felojn. 

Por beligi siajn tablojn, de l’ okuloj florojn rompas. 

Sur iliaj ventroj çeno de doloro via pompas. 

Cerbon brogas, rostas, bakas, 

çirkaûigas per medolo. 

Sangon trinkas, por çiame esti sataj ¸is la kolo. 

Sur la korojn niajn batas per la pugno sen pardono, 

kaj la koroj kiel pilkoj, saltas alten laû ordono, 

Sur stomakoj îazband’ ludas, 

Oni aûdas bestan tonon. 

Kaj artistoj senkompataj

jam agordas violonon. 

Îetas kubojn pri animoj, 

ludas ludon kontraûmoran, 

opinion oni ÿan¸as kiel veston senvaloran. 

Multaj turoj çirkaûstaras, 

kalkuladas stulte horojn, 

rompas tempon erigitan, dispecigas niajn korojn. 

Sonas multaj sonoriloj

çu de Dio gracon petas? 

Çiu sono — çerkonajlo —

post la vivon punkton metas. 

1929

*\(Pavel Rosa\)*

239

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

LA VORTO DE LA AMO

En la salono ili sidis. Unue çe fenestro kaj poste meze de

la salono. Ÿi volis ion ludi. Ÿi eksidis al fortepiano kaj lu-

dis. Li en fotelo fumis cigaredon kaj rigardis ÿin. Blankan, 

maldensan fumon li de tempo al tempo forblovadis flanken, 

por ke li ÿin pli bone vidu. Li ankoraû ne konfesis al ÿi, ke li ÿin volonte vidas, li nur sentis, ke io lin sençese al ÿi tiras, ke li sopiras ÿin çiam vidi, paroli kun ÿi, preni ÿian manon, preni kaj karesi kaj, se eble, al buÿo ¸in levi\! Ÿiajn harojn, aû ÿian brakon, tuÿi, almenaû por momento\! Kiel li tiel sidis, li observis, observis ÿin senvorte kaj kun la tuta animo en çiu rigar-

do. 

—Kian, puran viza¸on ÿi havas — li pensis. Profileton\! Roz-

koloran nuancon de virga freÿa juneco… Ÿi duonfermas la

palpebrojn kaj el la nigraj grandaj okuloj restas nur mallar-

¸eta, hela, brilanta strieto, rubandeto. Kvazaû ÿi timus de tiuj fortaj tonoj de l’ muziko… Orelringoj oraj, similaj al frosti-

¸inta guto, kiel ili tremas, kiel ili tremas, se ÿi ekmovas tiun çarman, belan kapeton. Kia pureco\! Dio\! Kaj li fumas cigaredon. Çu ÿi tiel sopiras, tiel sentas, kiel mi? Çu ÿin çio tiel pelas al mi, kiel min al ÿi? Se mi malkaÿus çion, çu forti¸us çe ÿi la amo, çu ÿi rigardus min tiel, kiel mi nune rigardas ÿin? Ne. 

Mi neniom malkaÿos. Mi atendos, çu ÿi ion konfesos. Ne. Mi

ne povas îeti ombron en ÿiajn senzorgajn pensojn. 

Kaj tiam, en tiu posttagmezo, çe fortepianludo, Çurin ver-

dire ektimis, ke li volus de ÿi rigardojn de dankemo. Eç pli

multon, rigardon de amo. Aman vorton, vorteton. Sed eç tio

estus malmulto. Li volus la tutan sindonemon de çi tiu freÿa, 

240

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

knabina animo. La tutan sincerecon de çi tiu senkulpa infa-

no sen falso kaj mensogo, pura kiel kristalo, travidebla kiel

puta akvo. Kiamaniere li kura¸as pensi ion similan? 

—Kaj çu vi ÿatas Chopin-on? — ÿi demandis subite. Ÿi ri-

gardis lin tiel rapide, ke li apenaû kapablis forturni la rigardon al la folioj de granda palmo, kiu staris en angulo. 

—Ne ÿatas, fraûlino — li respondis post momento. — Li

estas tia somnambulo sen propra vira forto. Tia arta torento

en parko kaj baronino super ¸i kun blanka sunombrelo. 

Li enpremis sian cigaredon en cindrujon kaj rigardis ÿiajn

delikatajn fingrojn per kiuj de tempo al tempo ÿi ekludis

akordon. 

—Kion mi do ludu al vi? 

—Ne ludu\! 

—Chopin ja estas belega. 

Ÿi lasis fali la manojn en la sinon kaj ekrigardis lin. 

—Viva amo estas pli bela — diris Çurin kun rideto. 

—Vi ja primokas ¸in. 

—¯i devas esti ideala, pura. — Strange, li pensis dume, mi

ne povas diri al ÿi, ke mi ÿin amas. Ÿi forkurus. Eç ereton da kompreno ÿi ne havas por mi. Ÿi parolas, sed nenion ÿi sentas. 

—Sciu — li daûrigis laûte, — ¸i devas naski¸i en la animo

kaj ne en la poÿo, ne por bezono. Ekzemple: mi bezonas en

miajn, mi diru, tri çambrojn, ankaû edzinon, do mi edzi¸os, 

t. e. mi enami¸os. Aû: mi havas vendejon, kancelarion, do

kion fari? Mi edzi¸os kaj enami¸os. Podagro en la dekstra

piedo min turmentas. Kiu min flegos? Edzino. Do mi enami-

¸os. Aû nur por ke mi plenumu la postulojn kaj le¸ojn de la

socio, t. e. ekzemple: mi estis juna, kaj dum dancado, aû dum

241

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ekskursoj sub arboj ebria pro juneco kaj sango, mi diras al

bela fraûlino: mi vin amas. Mi promesas, ke mi ÿin edzinigos. 

Poste la entuziasmo malaperas kaj mi nenion sentas por ÿi. 

Sed mi ÿin edzinigos, çar mi tion al ÿi promesis kaj la socio

deklarus, ke mi estas malhonesta …

—Nu kaj? — interrompis lin Elena. — Tio ja estas senho-

nestaîo. — Kaj ÿi turnis sin tute al Çurin, kiu skribante per

krajono sur peco de papero daûrigis:

—Ne. Vera amo neniam estas pro bezono, same kiel ¸i ne

havas kaûzon kaj estas çiam sen flankaj interesoj, nur kun

unu, anima, profunda intereso pri tiu dua persono. Amo de-

vas esti çio en la homo. ¯i ne povas havi kaûzon. Ne. Mi vin

amas pro tio, çar mi vin amas, çar la koro diktas al mi tiel. Ne pro tio, ke vi estas bela, ke vi havas çarman buÿon kaj bonege ludas Chopin-on, sed pro tio, ke mi vin amas …

—¯i estus kreskaîo en aero, — interrompis lian parolon

Elena ne tute kura¸e kaj iomete ÿi ru¸i¸is. Çurin mem estis

ru¸a. 

—Oni devus scii kial oni amas. 

Ÿi ektuÿis la fortepianon. Ankoraû ion ÿi volis diri, sed Çu-

rin interrompis. 

—Oni devas ne scii. — La homo scias, kial riproças lin la

konscienco, kial li pekas, kial li ne povas repagi ÿuldon, sed se la homo scias, kial li amas, li fakte ne amis. La amo devas esti eco. ¯i devas esti alfiksita sur la homo. ¯i devas esti lia naturo. Kvazaû por alkoholulo la drinkado. Kontraû çia racio. 

Vi min malhonoris, vi min malamas, sed mi vin amas. Mi

amas; amas, kaj çiam mi vin amos. Mi ne scias, kiel mi vin

amas, sed mi vin amas\! 

Li fakte parolis tre sentoplene, arde kaj konvinke kaj Ele-

242

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

na pensis, ke tio koncernas ÿin kaj lin. Ÿi ru¸i¸is ankoraû pli, 

¸is la kolo kaj transloki¸is sur la kanapon sub la palmo, kie

estis ombro. Ÿi volis, ke li ne rimarku, ke ÿi ru¸i¸is. 

—Sed mi ne scias, çu tio vin ne ¸enas? — li demandis sub-

ite, nur pro formo. — Tio estas nur perdo de tempo. 

—Ho, ne. Mi vin volonte aûskultas…

Vi min volonte aûskultas, — li pensis kaj gaji¸is. Se mi nur

povus diri al vi, ke mi vin amas. Se vi min amus. Ekbrilon en

la okuloj, konfeson en la voço. Çion mi dirus al vi. Sed vi silentas. Vi ne amas. Vi ektimus de la vorto ama. Vi forkurus. 

—Çu fakte volonte? — li demandis. 

—Jes. 

—Vidu, Elenjo, — li diris mole kaj pli mallaûte, daûrigan-

te siajn pensojn, — vi, virinoj, ne scipovas ami tiel, kiel mi diris, çar vi çiam scias, kial vi amas, vi amas pro tio, çar oni vin amas. En vi, sen la iniciato de viro, sen liaj amaj rigardoj, 

¸emoj kaj vortoj, ne esti¸os amo. Vi estas laûnature timemaj

en amo la al viro, ne memstaraj. Eble iam poste, kiam vi çiuj

estos emancipitaj, ankaû vi iniciatos, sed nun estas tiel, ke

unue devas ekparoli la animo de viro, poste ekparolos la via. 

— Vi, viro, montru al mi vian amon, poste ¸i naski¸os ankaû

en mi. Kaj, se vi silentas, mi, virino, eble sentas ion similan al la amo, sed tio restos vana, ne evoluos. — Sed kial mi nun ne

povas diri al ÿi, ke mi ÿin amas — li dume pensis. 

Elena ekprotestis. 

—Ne estas tiel. Ne, ne\! — Kaj ÿi eksvingis la manojn en la

aero. 

Çurin ankoraû pli bone volis klarigi sian filozofadon. Li

eltiris el la flanka poÿo pecon da papero kaj komencis desegni sur ¸i. 

243

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

—Vi simpatias — li parolis — ni diru, kun Ÿuvik. Çu vi lin

konas? In¸eniero. Li estas sufiçe bela homo, por ke vi, kiel oni diras, kun li simpatiu. Sed li neniam malkaÿos al vi, ke li vin amas. Çu vi ekflamos de amo al li? Çu vi estos malfeliça? Çu

vi lin entute amos? Viro tion povus. Sed pri vi nun temas. Vi, Elenjo …

—Sed ne kun Ÿuvik. 

—Nu, do kun iu alia ? …

—Çu kun alia? … Kun alia, jes. Jes, jes. Ne estas vera, kion

vi parolas. Mi scias, ke tio ne estas vera. 

Vigle, ÿi ekparolis kaj subite eksilentis. Ripete ÿi ru¸i¸is. 

—Se ekzemple — komencis paroli Çurin, enpoÿigante la

paperon kune kun la krajono — se ekzemple … Kaj li eksilen-

tis. Subite ÿajnis al li, ke Elena pensis je 1i. Al li estis tio adre-sita. Tiu alia estas li. 

Li levi¸is. Aliris ÿin, eksidis al ÿi kaj flate ÿin prenis je mano. 

—Kiun, fraûlino, kiun vi pensas? 

—Neeble diri. 

—Neeble. — Li ripetis mallaûte post ÿi. — Kaj se mi vin vo-

lonte vidus. Se mi vin … — li parolis preskaû flustre. — Mi vin ja amas. Tre, Elenjo, knabineto…

Li vidis, kiel ÿi klinis la kapon. Ÿia mano en la lia, kvazaû ÿi estus volinta sin instinkte alteni, ÿi kunpremis liajn finaîojn. 

Kelkfoje ÿi ektremis kaj poste ÿi kvazaû svenis. Ÿia tuta bra-

ko senforti¸is. La kapo klini¸is eç pli profunden. La dorso kaj la kolo kurbi¸is eç pli forte. La duonfermitaj okuloj tute fermi¸is kaj la knabino — klini¸inta al li — kvazaû glitis de sur la kanapo suben sur la verdan dikan tapiÿon. Li kaptis ÿin. 

Sidi¸is tute al ÿi sur la kanajlo, turnis al si ÿian pali¸intan, preskaû senvivan viza¸on. Li klini¸is tute al ÿia buÿo kaj flust-244

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ris ion sensencan, plenegan de amo, ¸is kiam ÿi malfermis la

okulojn kaj respondis:

— Ne tiun … vin, vin\! 

1912. 

*\(Pavel Rosa\)*

245

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Vladimir Roy**

\(1885-\)

*Slovaka poeto kun rimarkinda talento improviza, el kiu rezultas me-lodieco de lia verso. Tradukas el ploraj lingvoj, ankaû el Shakespeare* *por teatro. *

ARDANTE BRULAS NUBO SUR ÇIELO …

Ardante brulas nubo sur çielo

kaj koro mia mortas sen espero. 

Odoras sur fenestro rozoj velkaj

okulojn miajn kovras larmoj kelkaj. 

Silenti devus mi, çar vibras plore

krevintaj kordoj koraj plendolore. 

Paroli devas mi nur, se nokti¸os

kaj kun malhelo ombroj kunfandi¸os, 

se najtingalo kantojn tristajn trilos

kaj nokta malgajeco nigre brilos, 

se nubo ru¸a fu¸os de l’ çielo

kaj eksilentos koro sen espero. 

*\(Pavel Rosa\)*

246

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Ignát Heæmann**

\(1854-\)

*Tre populara kaj fekunda rakontisto kaj romanisto pentranta sortojn* *komikajn, bonhumorajn, kortuÿajn, tragikajn de ”malgranda civitano” preskaû ekskluzive el Praha, el kies kvartaloj li dediças la plej* *atentan observemon al la kvartalo ”Sub roko” \(Podskalí\) situanta senpere apud la rivero Vltava. Lo¸is tie antaû 5o-3o jaroj homoj malriçaj* *trovantaj sian porvivon en laboro sur kaj apud la rivero. Ilia tiama* *slango estas rimarkinde konservita en la verkoj de Herrmann. ”Lia* *materialo estas la plej suba tavolo de la bur¸a klaso, sed la tavolon* *proletan li tamen ne atingis. Estante mem vila¸ano la naski¸o, li restis pli et-bur¸o ol ano de socia organismo de efektive granda urbo kaj* *eç ne klopodis adekvate redoni bildon pri la unueco de Praha kiu an-taû liaj akraj okuloj tiom rapide kaj komplele transformi¸adis.” \(Arne* *Novák\). *

MIA KUNKLASANO TUREÂEK

Nemultaj el miaj antaûaj kunklasanoj restis tiel en mia

memoro kiel tiu eta, mallar¸a, kurbeta Tureâek, kun

kapo iel konusa, kun miopaj, palpebrumantaj okuloj. De la

momento, kiam mi mem foriris al la lernejo, li tute ne venis

antaû miajn okulojn, kaj tiel mi lin vidas antaû mi çiam kiel

knabeton, kiel infanon. 

Sed, vere, ÿajnas al mi, ke Tureâek eç neniam estis infana

kaj tiel li ÿajnis al ni çiuj liaj kunklasanoj, jam tiam, antaû preskaû kvardek jaroj. Li ja estis el ni çiuj eble la plej malgranda, sed iel kuntiri¸inta, seki¸inta kiel seka pomo, kaj lia viza-

¸o havis jam tiutempe kvazaû sulketojn. Li ne partoprenis

247

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

niajn ludojn kaj peladojn, li havis korpon malfortetan kaj

malsanetan. Sole du vojojn li konis: el la hejmo al la lernejo kaj el la lernejo hejmen. Nur kelkfoje li deflanki¸is irante de la lernejo, por stari dum momenta antaû la montraj fenestroj

de la librovendejo Pospíôil aû Hejcman kaj tie li, kun okuloj

elirantaj el la orbitoj, kvazaû englutis la titolojn de la libretoj ekspoziciitaj post la vitro. Ho, kiom da ili estis tie, kiujn li tiom ÿatus posedi\! Çar Tureâek estis pasia leganto. Kaj tiam

en la lernejo ankoraû ne estis aran¸ita libropruntejo. Atingi

novan, ankoraû ne konatan libreton — kia maloftaîo\! 

Sed çefe la parolmaniero de Tureâek ne estis knaba, infa-

na. Ÿajnis, ke en tiu konusforma kapo estas jam sa¸o tute vira, serioza prudento. Li neniun incitis, inciton li respondis per

neafabla grimaco kaj iris laû sia vojo senvorte. Li ne serçadis avide pafkapsulojn kaj pulvon, li ne preparis vulkanojn, li ne ludis per ludÿtipeto, neniam li flugigis paperdrakojn. Nenio

lin logis al tio, je kio ¸ojis çiuj ceteraj tremante pro senpacienco. Li apatie aûskultis rakonti pri çiuj bubaj heroaîoj, kun frunto sulkigita, kaj ne eksopiris la ekspediciojn sub la solda-tan bakejon, sur la remparon, en la fosaîojn remparajn. Estas

ja vere, ke la kompatinda Tureâek ne estus forkurinta eç an-

taû unu ”rempara kaporalo” kiel ni ceteraj. Kaj oni rakontis

terurajn aferojn pri la nigra kelaro, kien laûdire provoso Masslinger — maljuna, ru¸hara ser¸ento servinta proksimume kvardek jarojn — arestis çiun, kiun oni kaptis en la fosaîo, kvankam neniu povis paroli laû propra sperto. 

Sed tamen estis momentoj, kiam vivi¸is la morta, griza vi-

za¸o de Tureâek. Okazis tiel, kiam iu el ni rakontis pri libro, kiun li ricevis kaj tralegis. Tiam aûskultis Tureâek plej atente, en lia viza¸o kvazaû lumi¸us, liaj okuloj rapide palpebru-

248

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mis, lipoj ektremis, çiu vejneto ludis en lia viza¸o. Kaj kiam estis elçerpita la ¸enerala atento kaj la nekonstantaj pensoj

knabaj turnis sin al alia direkto, tenis sin sola Tureâek çe la rakontanto kaj avide eligis el si:

”Ç-ç-ç-e-çu vi pruntedonus al mi la libron?” 

Çar Tureâek balbutetis. 

Tureâek ne havis patron, eç en la naskolibro li ne havis lin, 

kaj tio eble, krom lia parta degenereco, klarigis lian tro maturan kaj pasivan karakteron. Nu, certe, se li estus fortika kiel fago, li kelkiun estus bone batinta, kiu pro knaba petolaîemo

eligis el la buÿo ofendon, montrantan lian nele¸an devenon. 

Sed tiel, la bedaûrinda Tureâek sole grincis per la dentoj aû

nubi¸is groteske, perfortante sin mem por ne ekplori. Çar eç

plori li ne sciis laû infana maniero. La bubaço æehák, la plej granda sentaûgulo en mia klaso, elkriis iam:

”Kiel Tureâek, tiel ploras pavianoj\!” 

Çu li vidis iam plori pavianon, ne estas konstatite. Pavia-

non vidi li povis, çar en la Malgranda Placo ofte starigis me-

na¸erio sian tendon, kiam ajn ¸i oniris en la remparon de nia

citadelo. æehák estis açega bubo, sed iom da vero estis en tiu komparo. Al ni çiuj ceteraj æehák iel malfermis la okulojn, ni poste estus ÿatintaj vidi ploron de Tureâek, sed Tureâek des

pli forte sin gardis. 

Sed iam tamen Tureâek denove ekploris. Esti, posttagme-

za instruado, jam alproksimi¸is la kvara horo, kiam ektumul-

tis io en la pli malantaûaj benkoj, kie sidis Tureâek. 

”Kion vi tie faraças?” ekkriis la sinjoro instruisto. 

”Tureâek ploras,” anoncis kompleze iu najbaro. 

”Kial vi ploras?” kriis la sinjoro instruisto la duan fojon. 

”Stari¸u\!” 

249

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Tureâek levi¸is, muta, silgultanta. Li ne respondis. 

”Kio mankas al vi?” 

”Li malsatas\!” sciigis alia kompleza najbaro lernanto. 

”Li elspezis la monon, kiun li havis por tagman¸o,” laûti¸is

nun kunklasano æehák, ”kaj ne man¸as kaj nun li malsatas.” 

”Kien vi donis la monon?” ektondris la sinjoro instruisto. 

”Li açetis al si libreton anstataû tagman¸o,” rakontis la de-

nuncanto. 

Tureâek viÿis per maniko siajn okulojn, cetere jam sekajn, 

lia konusa kapto ÿovis sin dekstren, maldekstren kaj lia rigar-do ektuÿis kun plej amara plendo çiujn denuncantojn, kiuj

lian sekreton elportis en la lumon. 

”Venu çi tien, montru ¸in\!” ordonis la sinjoro instruisto. 

Kiel malfacila estis tiu iro por Tureâek\! Faletante li ÿovis sin el la benko kiel lama, kunpremante per fingroj de la maldekstra mano la libreton. Li ne man¸is por akiri ¸in kaj nun li

perdos ¸in. Çar çio, kio estis alportita de iu en la lernejon

krom la instruaj helpiloj, estis konfiskita, se ¸i estis kaptita. 

Tureâek sciis tion kaj lia maldika viza¸o nun denove tute ek-

ploris, ne plu pro malsato, sed pro tiu senpova infana male-

spero antaû la çiopovo de la instruisto. Li ne man¸is — kaj li estos senigita de trezoro, kiun li certe longe sopiris. 

Ni nun vere vidis, ke li plora, kiel paviano, sed neniu el ni

ridis. Ni kompatis lin. Tureâek neniam faris al iu el ni ion malbonan. 

Per tiraj paÿoj li trairis ambaû benkovicojn kiel ligita, por

ke li laûeble plej longe ne bezonu adiaûi la libron, sed la vojo estis tamen nur mallonga. Nun li staris antaû la sinjoro instruisto kaj kvankam çio protestis en li, kvankam lia tuta

estaîo sin defendis kontraû tiu maljustaîo, li etendis la manon 250

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj transdonis al la instruisto la libron. Kaj la mano falis al la flanko. Nun Tureâek ÿajnis al ni ankoraû pli malgranda kaj pli kuntiri¸inta ol li efektive estis. 

¯i estis dika volumo, kiun li donis al la instruisto, en niaj

okuloj vera biblio. Kaj la sinjoro instruisto legis desur la kovrilo:

”Malkovro de Ameriko per Kristoforo Kolumbo.” 

”Kie vi ¸in açetis?” li demandis la knabon. 

Tureâek certe en tiu momento ne vidis antaû si la figuron

de la instruisto, sed ian nemezureblan, teruran materion, çar

liaj okuloj estis superfluitaj de larmoj, kiujn Tureâek tiel ÿparadis. Kaj kun tremantaj makzeloj li respondis:

”Çe Pospíôil.” 

La instruisto ekrigardis lin. Certe li kompatis la knabon en

tiu momento. Eble eç la libro mem metis lin en alian hum-

oron. Estis libro bonega, nenia ”Babinskë, estro de la rabi-

stoj”, kiun li konfiskis jam çe kelkaj lernantoj, nek ”Historio pri Eulenspiegel” en la malnova eldono, presita per gotikaj

literoj, kiu enhavis tre pipritajn detalojn pri la petolaîoj de Eulenspiegel, kun krudaj, tre kompreneblaj lignogravuraîoj. 

Li tiel dum momento rigardis la infanon, li foliumis la li-

bron, fermis ¸in, metis sur la katedron kaj diris:

”Iru sidi¸i, post la instruado vi ¸in rericevos.” 

Al Tureâek deglitis la lastaj larmoj el la okuloj. Per senme-

zura ¸oja miro li preskaû ÿanceli¸is kaj rapide sin movis en

sian benkon. ¯i estis la unuan fojon, kiam la sinjoro instru-

isto redonis konfiskitan objekton. 

Post la instruado rapidis Tureâek al la katedro. 

”Atendu\!” ordonis la instruisto. 

251

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Tureâek komprenis. Kiam la ceteraj foriros. Kaj kiam la ler-

nejo malpleni¸is, demandis la instruisto:

”Çu vi ne man¸is?” 

”Ne man¸is.” 

La instruisto surpaÿis la podion, malfermis la tirkeston de

la katedro kaj elÿovis kaj metis sur la platon de la katedro, 

kion dematene li estis forpreninta de la nekvietuloj. Ian rond-bulkon, pomojn kaj mielkukan figuron. 

”Metu tion en viajn poÿojn, forman¸u … ” 

Eble Tureâek ankoraû malsatis, sed eble eç ne plu. Li enÿ-

topis la nutraîojn en siajn poÿojn, sed pleje li brilis pro ¸ojo, ke li havas denove sian Kolumbon. Atendis lin tiam antaû la

lernejo kelkaj el ni kaj kiam Tureâek post momento eliris el

la lernejo, li aspektis vere kiel feliça infano. 

1903

*\(Manka Ginzová\)*

252

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Viktor Dyk\***

\(1877-1931\)

*\* El la generacio impresionisma li trovis al si vojon plej memstaran* *same en versoj, kiel en prozo. ”Li havis siaj kunuloj la komunan kapa-blon intense travivi, ¸is la plej delikataj nuancoj analizi kaj subtile* *noti oscilojn de humoroj kaj konceptoj, pensoj kaj ideoj, sensaj emoci-oj kaj sentaj deprimecoj. Sed, çar li, en sia esenco estis pli ironiulo ol* *impresionulo, li neniam subigis sin pasive al tiuj impulsoj, sed klopodis stari kritike kontraû ili. Lia atentemo koncentris sin al la homo;* *sed ne al homo, kiel animalo instinkta kaj sensa sed precipe kiel* *estaîo etika kaj sociala. Preskaû paradokse dediçis sin tiu ermitulo kaj* *deklarita individualisto al pasia pripenso de rilato inter individuo kaj* *komunumo, nacio, socio. — Dyk estis konsekvenca kaj severa etikulo,* *kvankam li estis elirinta el literaturista grupo etike indiferenta kaj* *kvankam en sia juneco li mem kruele persekutadis la moralan fana-tismon de la çeąj realistoj” \(Arne Novák\). La plej altan gradon de* *perfekteco atingis lia liriko dum la mond-milito, kiam li sciis en versoj nekompareble sugestiaj esprimi sekretajn esperojn de la çe˛oj vivantaj sub aûstria polica premo kaj la krititan sintenon kontraû la* *tiamaj oficialaj çeąj rondoj. La nun presita ciklo estas el ili. *

PROMENADO DE DIOGENO

**I. **

Vespere malkomfortas hejme se¸o. 

Tro peza estas hejma nigra hor’. 

Kaj forgesita la infana pre¸o. 

Doloras pens’. Doloras rememor’. 

253

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Neklare vin penetras la sopiro

amikajn manojn teni nun en çen’. 

Ekstere vibras urbe promeniro. 

Lanternon prenu: iru Diogen’\! 

Kaj tremu vi tra vintra çi vespero. 

Soleco estas la plej peza sort’. 

Momentoj bruaj en la luma sfero

¸ojigos horon, kiom ama vort’. 

La varmo venas el proksimo çia, 

karesi iun ajn estu via vol’\! 

Grandulojn vidu de nacio via\! 

Iliaj estas digno kaj titol’. 

Vi vidos laborejon de la sortoj. 

Valoros la spektaklon via pen’. 

La homoj pretermarÿos, ne la vortoj. 

Lanternon prenu\! Iru Diogen’\! 

**II. **

Volupto\! Malhumile preteriras. 

Jarcentoj penis; kial penos vi? 

Ardanta ÿi, dum çie frostas, diras:

Mi vivi volas: tial mortos vi. 

Plezuro. Havas movojn de serpento. 

Pro ÿia rido haltas batalont’. 

254

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Pro ÿia sa¸o finsukcesas tento. 

Honoro? Honto? Vivu ebriigont’\! 

Flustrinte tiun sa¸on, ÿi rapidas

kun sia allogemo en okul’. 

En peltoj siaj tute noda ridas, 

rigardo ÿia logas en nebul’. 

Pokalon por vi, se ÿi tro plenigis, 

ne venu pento via al orel’\! 

Egalas diri: vivis aû intrigis. 

La mondo tuta estas ja bordel’. 

Vi rajtas rabi, semi la detruon, 

dum çiu rabas, murdas en la ar’. 

La mondon vendu por açeti ¸uon, 

vi estu de orgioj la cezar’. 

Kaj vantaj faroj, pensoj sen la fino, 

kaj vanta lukto, vanta orator’. 

Vi vidas vangojn de publikulino. 

Serpentajn movojn. Boa constrictor. 

**III. **

Jen amo. Amo, kies tremas paroj. 

Ho am’, tro ofte fluis ¸ia sang’. 

Rezultu kio ajn el grandaj faroj, 

konservi hejmon petas nia lang’. 

255

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Brulegas mondoj; çio çirkaû ru¸as. 

Tegmentaj eroj falas en la svarm’

En flama maro pre¸o Dion ur¸as:

Ho restu por ni de la hejmo varm’. 

Kaj kiom ajn grandega prezo estu, 

kaj celoj estu gravaj kiom ajn. 

Por ino filo kaj la edzo restu

kaj la amanto: Estu kiel ajn\! 

Malvarmas hejm’ kaj lit’, malvarmas çio. 

Kaj ploras larm’ de forlasita land’. 

Al çiuj çion prenu, ne la mian, Dio\! 

Jen amo\! Jen terura ¸ia grand’. 

**IV. **

Jen feliçul’\! Sen hieraûo estas. 

Facile na¸as, kiun portas mod’. 

Nenio por li el estinto restas. 

Ne konas venkon, sangon de eÿafod’. 

Admiru lian filozofan vorton\! 

Li ride aûdas: sonas rekviem’. 

Malforto tia eç egalas forton. 

Neniam diros: Perdidi diem. 

Sin asimili — granda virto lia. 

Kvietas sur ebeno, sur dekliv’. 

Laû datoj kredo kaj koloro lia. 

256

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Evitis çion: do eterna lia viv’. 

Malgajon, honton li komprenas false. 

Abismon lasas, fu¸as supren for. 

Tombeja kanto sonas al li valse. 

Feliça pro malbona la memor’. 

**V. **

Jen optimismo. Kreskas sana çial. 

Nur bono povas sekvi el prepar’. 

Li fidas firme. Diras al si tial:

Sufiças fid’. Malgrava estas far’. 

Sen timo staras, dum vi vante penas. 

Li scias veron, ÿipas laû la vel’. 

Çirkaûo çu malgaje abomenas? 

Tro certas li, ke venos li al cel’. 

Se abomen’ timigas vian koron, 

li scias veron, do pli ridas li. 

Dum ridas vi nur malhonoron, 

kun sia klara cel’ nur spriton li. 

Maldolçon kaj obstinon kiu festus, 

se fido nur sufiças por la sav’? 

Jen optimismo. Çu ¸i granda estus, 

se mankus la komforta senenhav’? 

257

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**VI. **

Jen pesimismo. Li silenti daûras. 

Lilie blanka estas lia vort’. 

Kaj lia sa¸o tre prudente kaûras. 

Mortigas faroj. Çio estas sort’. 

Li vidas klare. Li observas are. 

Malkaÿas la dan¸eron en nebul’. 

Registras pekojn, çar li vidas klare. 

Sort’ estas nur. Atendas la sa¸ul’. 

Li arsenalon havas. Li ne mutas. 

Armilojn metis li sur çiu mur’. 

Li argumentojn kaj ciferojn ÿutas. 

Li çion havas. Fido mankas nur. 

Pri çio, kial sangas koro via, 

îus sonas lia voço de skeptik’. 

Tioma paco en abdiko lia, 

ke vi sen vol’ demandas: Çu abdik’? 

Estadis iel, estos ankaû iel. 

Kvietas, kiam finas lia dir’. 

Esploru vi la ruinejon çiel, 

sub vortoj vin ne trafos viva spir’. 

**VII. **

Malforto\! Via vir’\! Sur sia loko

li malboni¸as sub malluma prem’. 

258

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Li ne atendas ¸is ekkrios koko. 

Se ¸i necesos, li ekkantos mem. 

Malforto\! Via vir’\! Bedaûru timon

malfortigontan lian sanon tre. 

El polvo flugis, baldaû trovis limon. 

Lin helpu Dio\! Polvon man¸os re. 

Bedaûras mi Sisifan lian taskon. 

Centoble vane ripetata tem’. 

Problemo lia estas porti maskon. 

Lin logas, lin elçerpos çi problem’. 

Li estas kompatinda masko nura, 

tro travidebla. Kiun trompos ¸i? 

Çu kredi, ke la amo estas pura, 

se nekaÿatan timon montras ¸i? 

Al Dio juras li kaj al idolo. 

Volonte skribos: estas mi kanajl’, 

li propramane laû la fremda volo

kun sia ornament-inicial’. 

**VIII. **

Viro metier. Pavas sensufere. 

Parolas klare, digna en la gest’. 

Ekzistas sole lia fako vere

kaj krom ¸i jam nenia rest’. 

259

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kaj ne plu io lin turmentas krize. 

Absinton en pokalo trovos li neine. 

Ofican taskon faras li precize, 

kaj taskojn gildajn. Jes, li, metier. 

Venena lin ja ne penetros tedo, 

ripozon noktan ¸uos li sincere. 

Li diras ne estante Ar˛imedo

la ar˛imedan: Noli tangere. 

**IX. **

Vesperon malkomfortas hejma se¸o. 

Tro peza estas hejma nigra hor’. 

Kaj forgesita la infana pre¸o. 

Doloras pens’, doloras rememor’. 

Malvarmas forno. Vintro en anguloj. 



En manoj kaj en koro frostrigid’. 

Sopiro venas tiam en nebuloj

por trovi iun, kies ridas vid’. 

Soleco ÿajnas al vi ja torturo, 

torturas super kapo la tegment’. 

Vi volus premi manojn trans la muro, 

vi volus vortojn bonajn kontraû tent’. 

Rigardon vian sendas vi malsatan

en malproksimon ian kun envi’. 

260

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kaj serças vi la malkvieton fratan, 

kaj fraton inter son¸oj son¸’ en vi. 

Angore sidas, triste, en malpleno, 

kaj sopirante varme pri intim’

lanternon sian prenas Diogeno. 

Sa¸i¸u\! Min aûdu\! Estingu ¸in sen rim’\! 

Ekstere brilas rido tro trilanta. 

Do lasu ilin en feliça ÿerç’\! 

Iraçu hejmen, Diogen’ vi vanta, 

vi trovus pli ol indas por la serç’\! 

Vi trovus saltojn, intrigetojn, 

mizeron, honton, en la ties kor’. 

Mizeraj homoj portas lanternetojn, 

sen lumo Diogeno kaûras for. 

1916

**\(Stan. Kamarët.\)**

261

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

IDILIO EL WEIMAR

**I. **

La poÿta veturigisto kun vangoj ru¸etaj kaj skur¸itaj de

vento metis la kornon al la buÿo. ¯ia sono gaje ekvibris

tra la regiono. La voja¸antoj, iom dormemaj pro la voja¸o, 

eli¸is el sia duonson¸ado. Ankaû la çevaloj, du fortaj blanku-

loj, plirapidigis la trotadon; la proksimeco de stalo ilin instigis. Weimar proksimi¸is. 

Du ludemaj, ridetantaj knabetoj rekti¸is senpacience. Ili-

aj trudemaj naivaj okuloj, puraj kaj bluaj, serçis la celon de la voja¸o. Vane ilin tenis la malkvietigita patrino, vane ilin admonis. Ilia bolanta juneco preteraûdis la admonojn. 

La tria knabo estis enpensa kaj silentema; ankaû li sin ek-

movis kaj lia maltrankvilo estis eble pli granda ol tiu de liaj fratoj. Sed li, fikse kaj estrante çiun emocion, observis la urbon, kiu çiam pli klare konturi¸is sur la horizonto. 

”Çu ni restos çi tie, patrino?” demandis unu el la knaboj. 

”Jes”, respondis mallaûte la patrino. 

Ÿi estis en funebra vesto. La patro de la infanoj mortis an-

taû nelonge. 

”Çu estos bele tie çi, patrino?” 

”Estos,” flustris la patrino. Sed ÿiaj okuloj ne parolis pri

fido. Ektenis ÿin korpremo, kiu atakas sentemajn kaj pasivajn

estaîojn antaû grandaj ÿan¸oj. 

”La avo iros al ni renkonte”, diris la unua knabo. La patri-

no ne respondis. 

La tria knabo demandis pri nenio. Li rigardis nur reveme

la turon de la urbo. Li ne atentis la prunojn, preskaû maturi-

262

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

¸antajn, kiuj en la tuta aleo altiris avidajn rigardojn de la fratoj. Li ne partoprenis iliajn parolojn. 

Krom la familio estis en la omnibuso unusola viro: serio-

za, proksimume sesdekjara, kun haroj jam maldensaj kaj

blankaj. Laû movoj sindetenaj kaj akurataj li estis kredeble

oficisto, kies pasio estis precizeco. Li sekvis la infanojn kun atentemo çe li neordinara. La çeesto de la infanoj ÿajnis lin

mildigi kaj dolorigi samtempe; en lia atentemo estis io nerve-

ma; li ne parolis; li estis profundi¸inta en siajn pensojn. 

Kaj nun jam estis jen Weimar, silenta urbo, tiam tiel fama. 

Oni skribis la jaron 1827. La veturilo ruli¸is tra la stratoj; la gaja krietado ne çesis, interrompata nur per krakado de vipo. 

Subite ekpuÿo. La omnibuso haltis. Ili estis ”Çe la elefanto”, çe la fino de ilia voja¸o. La maljuna viro rigardis post la foriranta familio. La malgranda silentema knabo memorigis al li iun

konatan, tre konatan kaj bonan, kiu estis nun morta. La mal-

junulo observis longtempe enpense la aeron post li kaj pos-

te per pezaj paÿoj foriris en la prezentitan al li çambron. 

**II. **

Estis malserena, pluva mateno. 

La kelnero, kiun la voja¸anto sendis kun vizitkarto, reve-

nis kun la komuniko, ke la sinjoro sekreta konsilisto estas iom malsaneta kaj ke li ne akceptas. Tuj kiam pasos la misfarto, li akceptos volonte. La ¸entila kaj çiam akurata fremdulo ne

kapablis çi foje sekretigi la çagrenon, kiun al li kaûzis la atendado. 

263

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Li ekmurmuris ion apenaû aûdeblan. La kelnero riveren-

cis embarase kaj malaperis. 

La soli¸into alpaÿis al la fenestro. 

Tio do estis la urbo, kiu tiun tempon estis Mekka por Ger-

manujo kaj eç por eksterlando; malgranda urbeto, fama en la

mondo. La restadejo de malgranda princo, unu el tiom mul-

taj germanaj, fari¸is celo de turistoj el proksime kaj malproksime, ¸i altiradis spiriton kaj scivolemon: estis lo¸loko de

Wolfgang Goethe. 

Sed tio ne estis nervema malpacienco ekvidi la grandan

viron; ne estis la nekutima timemo, kiu atakis la spritulon

Heine antaû la viza¸o de la Weimara maljunulo: ne estis sen-

toj, kiuj plorigis la nesocieman, maldolçan Grillparzer, kiam

al li Goethe prezentis la brakon vidante lin iri al tagman¸o. 

Kio estis Goethe por çi tiu viro, viro kun mieno severa kaj

tamen malgaja, kio estis la paganisma poeto por oficisto kon-

anta sole sian devon? 

La verko de Goethe kuÿis preter la sfero de Karl von Rä-

dern. Goethe estis por li aûtoro de ”La suferoj de Werther.” 

Io alia, malproksima de literaturo cent mejlojn, gvidis liajn

paÿojn kaj ardigis liajn pensojn. Venadis rememoroj kaj çiu

havis sian doloron … malbonan, silenteman, maljunulan do-

loron. Tiu pri kiu li rememoris observante la stratojn kun mi-

eno de malamikeco, estis lia filo, tiom simila al la knabo el la omnibuso. La fino de çi tiu filo vekis malamon kontraû la poeto en la koro de la patro. Ho, li estis bela knabo, blondhara, gracia knabo kun bluaj, revaj okuloj. En la karesemon al la

stranga kaj malmulte komprenata infano kunfluis çiu ambe-

zono de la severa soldata prokuroro. Rememoro pri la mor-

tinto venigis lin al Weimar. Kaj nun, kiam li rememoris pri la 264

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

knabo ripozanta en nefama kampara tombejo, pri la lasta el

siaj infanoj, peza malsereno kovris lian frunton. La Ekscelen-

co malsanis kaj ne povis akcepti lian viziton. 

**III. **

Karl von Rädern staris antaû Goethe. 

La poeto estis vestita en nigra vestaîo kaj sur la brusto ha-

vis ordenan stelon. Li staris rekte, preskaû rigide; kaj ¸uste nur la rigideco povis veki la impreson de perforta sinregado. 

Lia rigardo, ne senfortigita de preskaû okdek jaroj, supraîe

tuÿis la viron atendantan tiom de çi tiu renkonto. 

Sed nun antaû la staranta Goethe la ardo de sinjoro von

Rädern estis malvarmi¸anta. Kion çion li volis diri, kion li

esperis de çi tiu momento? Li serçis en sia memoro la malmil-

dajn kaj senceremoniajn vortojn de akuzo, per kiuj li volis

reteni la maljunulon en nigra vestaîo kaj kun ordena stelo. Li serçis sian antaû longe preparitan paroladon. Çu ne estis lia

profesio persekuti krimojn? Pruvadi kulpon de krimuloj? Çu

li hezitis iam por momento proponante morton? 

Longa, sed al la poeto ne nekutima paûzo esti¸is. La malju-

nulo de Weimar estis kutimi¸inta al emlarasoj de vizitantoj. 

Li atendis pacience. 

Fine ekparolis la fremdulo per voço ne memcerta: ”Mi ha-

vis filon, ekscelenco.” 

Goethe signis afable per la kapo; liaj esploremaj okuloj ne

ÿan¸is sian esprimon. Eç la stranga turni¸o de la parolo la

poeton ne surprizis. Li ÿajnis nekapabla pri io ajn miri. 

”Mi havis filon,” daûrigis Karl von Rädern, la soldato. ”Li

265

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

estis brava knabo; diligenta, konscienca. Li estis mia lasta infano, mia espero kaj konsolo.” 

La akuzanto trovis sian ekvilibron: li parolis nun plensone

kaj firme. 

”Iun tagon,” daûrigis la parolanto kolektante fortojn al de-

cida atako, ”venis en la manon de Henriko ekzemplero de via

libro, ekscelenco. ¯i estis ’La suferoj de Werther.’ Li fari¸is nesociema, fermita. Li evitadis homojn. Evitadis eç min. 

Fremdi¸is al çio, kio por li estis kara; li eni¸is en iajn malbo-najn pensojn. Pastro Wörre min avertis; mi konsideris çion

nur ordinara krizo de lia a¸o. Antaû tri semajnoj ni aûdis en

la ¸ardena altano pafon. Henriko sin mortigis per pafo el pi-

stolo, kiu falis el lia mano, antaû ol ni venis al la kadavro. En la surbrusta poÿo ni trovis libron. ¯i estis ’La suferoj de Werther.’ Li estis, ekscelenco, mia lasta filo.” 

Karl von Rädern jam nepre venkis sian komencan time-

mon. Li povis esti kontenta pri sia verko. Li prezentis tion, kio devis esti akuzo kaj verdikto samtempe, per tono malmilda

kaj frostiga. 

Goethe sekvis ne tute atente la enkondukon de la parolo. 

Sed poste lia atento koncentri¸is al la rakontado de la patro. 

Li signis kvazaû konsente: lia rigardo ne forlasis la parolan-

ton. ¯i estis nekontestebla intereso. Kiaspeca? Sinjoro von

Rädern ne sciis. Kion çion rememorigis al la tre maljuna po-

eto liaj vortoj? Kiajn delonge forsonintajn tonojn? 

Sinjoro von Rädern, la akuzanto, finparolis. Li volis an-

koraû ion aldiri, sed la gor¸o ne eligis sonon. Kaj la ¸ena sen-to de necerteco, regita tiom feliçe dum la rakontado, inside

revenis. Ÿajnis al li nun, ke li parolis ion, kio ne havis sencon. 

Li esperis, ke la akuzo, îetita vidalvide al la poeto staranta 266

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

rande de tombo, alportos senpezi¸on al la patro. Sed li ne

sentis mildi¸on. 

En la okuloj de Goethe eklumis rememoro. Rememoro sen

malkvieto kaj riproço. Li staris netuÿita kaj kun aspekto de

serera majesto antaû la fremdulo. 

”Interesa kazo,” li diris poste enpense, atendinte dum mo-

mento daûrigon, kiu ne alvenis. 

”Siatempe okazadis similaj kazoj,” li daûrigis, rigardante

sinjoron von Rädern per la serenaj, kvietaj okuloj. ”Sed nun

jam delonge nenio simila okazis. Çu vi ne povus al mia pen-

tristo pruntedoni la portreton de via filo?” 

1905. 

*\(Oldæ. Stéch.\)*

267

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Josef Václav Sládek**

\(1845-1912\)

*Poeto de ekstreme melodiaj versoj apogitaj sur popola kanto, sed ofte* *tre rafinitaj pro la sincereco kaj profundeco de la sento. Pluraj el liaj* *poemoj fari¸is tekstoj de altnivela arta muziko. Li tradukis multon el* *angla lingvo. La dramoj kaj komedioj de Shakespeare estas ¸is nun* *plej ofte prezentataj en liaj tradukaîoj. *

EL LA MANOJ DE L’ SORTO

El manoj de l’ sort’ mia vivopren’

similas al teren îetita gren’. 

Elkreskas en spikon malgranda grener’. 

kaj spiko klini¸as post tempo al ter’. 

¯erminte spik’ kreskas. De l’ homa la kast’

simile sur tero mi estas nur gast’. 

De l’ re¸o kaj sklavo jen homa vivsort’. 

Por mi viv’ — konsol’, ne timigas min mort’. 

La spiko klini¸as al tero-patrin’, 

min dia ¸arden’ rekreskigos je l’ fin’. 

1889. 

*\(Josef Fousek\)*

268

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

PRINTEMPO VENOS

Printempo venos ree çeąn landon

rideme, klare, kun naskiga forto, 

kaj super tomboj, kie paÿis morto, 

ornamos floroj verdan festgirlandon. 

Plugiloj çeąj teron reekplugos, 

el brunaj kampoj ÿvite trempigitaj

ni mem rikoltos, mem liberigitaj

dankeme pre¸os, dank’ çielen flugos. 

Printempo venos kaj hirundaj pepoj

la pacon profeteme aûgurontaj. 

Vespere av’ rakontos al genepoj, —

dum ili ludos per la grizaj haroj —

de l’ çeha lando pri mal¸ojcentjaroj

estintaj — sed neniam revenontaj. 

1889. 

*\(Josef Fousek\)*

269

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Josef Svatopluk Machar**

\(1864-\)

*Poeto kaj prozisto, kiu en la jaroj ç. 1900 tre influis la publikan opinion kiel akra kaj malkaÿa kritikanto de tiamaj opinioj kaj konvinkoj. *

*Li komencis per intimaj versoj prezentante sin kiel ”nihilisto, kiu kredas nek sciencon, nek progreson kaj angoras antaû la pedagogia* *jugo,per kiu la moderna civitano-filistro volas subigi la poezion. Liaj* *versoj ÿajne ne tro frizitaj kaj prilaboritaj, sobraj kaj banalaj, estas* *senfine pli sugestaj ol la korektaj kaj prizorgitaj oficialaj poeziaîoj* *nuntempaj”. \(F. X. Ôalda\) Poste li transiris al problemoj naciaj kaj socialaj kaj poste en granda ciklo de poem-libroj prezentas gravajn historiajn personojn kaj historiajn anekdotojn, vidigante, kiamaniene la* *aûdaca spirito luktas kontraû la konservativeco de medio. Li montras* *ofte ankaû kiel la grek-romana idealo de sana homo estas difektata* *de idealoj kristanaj. *

POST LA MORTO

Sur mia tombo kreskas herb’ sporade

kaj kampanol’ kaj sempervivo nur; 

Super la tomb’, malalti¸anta grade, 

Alaûdo suprenflugas al lazur’

Estaîoj inaj, kiujn interligis

Kun mi en mia vico ama ¸oj’, 

En punca bal’ subite sin arigis, 

Por kune ju¸i min je lasta foj’. 

Vesperan ru¸on la çiel’ disîetis, 

Sur la fenestroj splitis ¸ia or’, 

270

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Arom’ plezura tra la hal’ vibretis, 

Pasia spiro, dolça rememor’. 

Riproçe unu flustris kun rigardo, 

En kiu montris sin sopira bril’:

— Al somersun’ simila lia ardo

Variis pli ol tagoj de april’.—

Sopran’ decida sonis abstintone, 

Kolere flagris blua jen okul’:

— Aktor’ li estis, rolis li tre bone, 

Sed laû la ver’ li estis ÿtonkorul’.—

Malblondulin’, de mi kisita flame, 

Ÿi, kiun Nigra nomis mi An¸el’:

— Neniu — diris — trakti povis ame

Lin, kies eco estis malfidel’. 

Dum jaroj retenata, nun surprize

El unu brust’ elÿprucis moka vort’:

— Li sentojn longe sekcis analize, 

¯is sub trançil’ atingis ilin mort’. —

Orhara belulin’ parolon prenis. 

Simila al floranta kameli’:

— Cinike senton mian li venenis. 

Respekt’ nenia estis ja çe li. 

Verdeta okulpar’ sin ien fiksis, 

kaj ektremetis delikata lip’:

271

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

— Li çiam amon kun malamo miksis. 

Li estis fakte paradoksa tip’. 

Tempion sian tuÿis senkonsole

Kaj milde plendis pala infanin’:

— Lin la unuan kultis mi idole, 

Kaj ankaû li unua trompis min. 

Kaj çies buÿ’ proklamis kaj ripetis

Akuzojn kontraû morta mia kor’; 

Aromo ¸ua en la hal’ ÿvebetis, 

Pasia spir’ kaj dolça rememor’. 

Nur unu in’, sidanta apud muro, 

Rigide pozis, kvazaû ÿtonfigur’, 

Kaj al fenestroj, plenaj de purpuro, 

Pupilojn turnis, lar¸ajn pro terur’. 

Animon mian konis ÿi plej vere

Kaj sciis, ke mi indas nur je pun’, 

Ÿi rajtis min defendi, aû severe

Kondamni min — sed ÿi silentis nun. 

En manojn frunt’ sin klinis espermanka, 

Por kaÿi trajtojn, ne regeblajn plu, 

Kaj el okuloj sub kaptuko blanka

Torente falis fajra larmoflu’. 

1894. 

*\(M. Lukáô.\)*

272

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

SUR GOLGOTO

Je tria horo oni inter krucoj

starigis krucon. Ru¸aj pro penado

sur la malmola, sanga ter’ eksidis

soldatoj, dividante liajn vestojn. 

Kaj pri tuniko lia ili lotis, 

çar estis ¸i senkudra. 

El la aro

alvenis multaj kaj rigardis supren, 

skuante siajn kapojn: Haha, haha, 

depaÿu de la kruco nun, vi re¸o, 

la detruitan templon rekonstruu\! 

Nu, savu vin\! —

Kaj staris tie ankaû

le¸istoj blankabarbaj kun la pastroj

kaj diris inter si: ”Jes, estas vere\! 

Aliajn savis li, sin mem li savu\!” 

Kaj alrigardis eç virinoj multaj, 

servintaj al li jam en Galileo, 

Salome, Magdalena, kaj Maria, 

kaj lin sekvintaj en Jerusalemon. 

Li kun krimuloj sur la kruco pendis, 

senharigita, nuda. Vipaj vundoj

la korpon kovris. Ru¸aj strioj gutis

de l’ brakoj kaj de l’ kruroj sur la teron. 

Rigardo lia, jam senbrila, vagis

trans arbaretoj, trans la blanka urbo

al la montar’, en kies sino kuÿas

273

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

la klare bluaj lagoj galileaj …

La kapon klinis Li. 

Jen ekbruetis

flugiloj. Ne an¸elo de la patro

en la animon portis refreÿigon —

vespertajn jen flugilojn disetendis

spirito nigra, al li alfluganta. 

Toleri devis Li, ke la Satano

çe li eksidis kaj al Li sin klinis, 

çar Li malforta estis por batalo. 

Kaj la Satano diris: ”Suferanto, 

ni nin revidas sur la krucoligno

la lastan fojon. Estas decidite, 

finbatalite. Pasis jam tri jaroj, 

de kiun mi vin metis en dezerto

sur altan monton. Vi de tie vidis

potencajn regnojn, gloron de la mondo. 

Vi çion povis havi, se vi falus

kaj volus min adori. Vi rezignis. 

Çielan regnon iris vi prediki

al mizeruloj. Vi al puraj koroj

trezorojn altvalorajn volis doni, 

kaj al animoj simplaj montri vojon

en gloron de la Patro. Kaj de l’ homoj

depreni la malbenon de Adamo. 

Rezignoplene iris Vi al morto

sen kontraûstaro, kiel ÿafideto

274

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

vi verÿis vian sangon kiel roson, 

por prosperigi Vian grenon junan. 

Rigardu nun, Jesuo Nazareta, 

la homamasojn çirkaû via kruco\! 

Antaûe, kiam glore en la urbon

vi rajdis, ili al azeno via

substernis palmojn, vokis al vi ”vivu\!” 

Kaj vin nomadis filo de Davido, 

çar ili pensis, ke la regno Dia

jam komenci¸as kaj ke venas tempo

de lakto kaj miel’. Sed vi rifuzis. 

Vidante sin trompitaj, ili ven¸e

”Krucumu lin\!” kriegis al Pilato. 

Çi tie ili skuas nun la kapojn

mokante\! ”Jen la re¸o de la Judoj\! 

Li savu sin\! Li estas Dia filo, 

sed lia patro ÿajnas lin forgesi\!” 

…Kaj Li forgesis. — Vidu la çielon, 

en kiu vi lin kredis glore troni:

sennuba, klara ¸i trankvile montras

rideton sian bluan, senkompatan, 

jam kiel antaû vi, jen ankaû post vi. 

Kaj birdoj en aero, kaj surtere

la bestoj vivis kaj ankoraû vivas

laû unu le¸o: nome laû la mia. 

La malplifortan man¸as la pli forta…

Çe l’ homoj ankaû. Mia regno estas

la tuta mondo, çar mi estas Vivo. 

Mi lo¸as en la koroj kaj animoj, 

de tie min elçasos aû elpelos

275

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

nek vi nek via Patro. Via regno

nur revo estas. ¯in la homoj revu\! 

Centestro Roma nun sub via kruco

parolas pace kun le¸isto blanka. 

Jen tiuj du heredis vortojn viajn. 

Per via nomo unu la idolojn, 

kaj la alia ÿan¸os sian Jahve

kaj plue regos mi la tutan mondon\! 

Pro kio vi la regnojn kaj la gloron

el malavara mano ne akceptis? 

Jen via juna vivo ne fini¸us

en malestimo,vi ¸in povus vivi

por ¸ojo de vi mem kaj de aliaj. 

Kaj kion semis vi? Batalon, morton. 

Vi mem unua falas. Multaj centoj

da homoj verÿos sangon viakaûze

sur krucoj, eÿafodoj, en arenoj. 

Kaj kiam via revo ÿajne venkos, 

je via nomo, nur je via nomo

la hombuçado daûras. Çiuloke

sur vasta horizonto flagros flamoj

kun bruloferoj, nur je via nomo, 

je via nomo oni militados, 

je via nomo ofte brulos urboj, 

je via norno landoj dezerti¸os, 

je via nomo sonos la malbenoj, 

je via nomo korpe kaj spirite

oni sklavumos. 

Vidu la centestron

276

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj la le¸iston\! Unu homojn buços, 

je via nomo, kaj je nomo via

lin benos la alia. Milionoj

da mizeruloj pagos vian revon

per sia vivo. 

Super tiu sango

la revo pri eterna regno Dia

kaj pri çiela gloro flugependos; 

˛imera nur kompenso por mortintoj, 

logilo al la morto por vivantoj\! 

Do kial Vi la regnon ne akceptis

kaj mondan gloron? Mi la vivon regas, 

mi estas Dio, estro de la mondo; 

nur mi eterne lo¸as en la koroj”. 

Ekstaris la satano. Li etendis

vespertajn flugilegojn siajn nigrajn, 

kaj ili tuj kreskegis ¸is lar¸eco

terure granda. Super la Golgato, 

la urbo, valo, super la altaîoj

kaj vasta regiono, super montoj

kaj la bluakraj lagoj galileaj, 

kaj super kontinento, super maro, 

disetendi¸is la membraro nigra. 

Mallumo densa kovris la çielon, 

la tero tremis. 

Kaj la lastan fojon

Jesuo ekrigardis, vokis grandavoçe:

”Eloi, Eloi, lama zabahtani\!” 

Kaj li elspiris la animon…

1901

*\(M. Lukáô\)*

277

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

SUR ISTMO

Unuan fojon vidis Flamininus

Helladon tute: Sur la Istmo-kolo

de verda mar’ batata ambaûflanke, 

çe l’ arboj ombraj, inter kiuj brilis

sanktej’ de Posejdon’ tridento-hava, 

al ludoj venis çiuj urbsenditoj. 

Jen estis filoj de l’ jugita Sparto. 

de Teb’ ruina, elrabita Argo, 

Korint’ plorinda, sen esper’ Atenoj, 

Elid’ vundita, Platoj bedaûrindaj, 

Epir’ egale multe suferinta

kun idoj de Tesalo sklavigita —

jen estis çiuj, premis al si manojn

kaj laûte sin salutis kiel iam, 

rakontis reciproke la novaîojn

pri sia urbo’ famili’, amikoj. 

De sia lok’ rigardis Flamininus. 

Tempiojn liajn laûr’ ornamis sanga

de li ÿirita apud Kynoskefal, 

kaj en fier’ de l’ juna fort’ li sidis

kaj kun memfid’ Romana en viza¸o. 

Sed lian koron ravis glor’ ilia, 

de la Hellenoj, kiuj tra l’ teatro

sin movis kvazaû tristaj ombroj palaj. 

Helladon amis li jam de l’ juna¸o, 

çi tie li ekvidis ¸in — sed kian…

278

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ne zorgis tre la Grekoj tiun viron

en netutima vest’, sur lok’ aparta

sidantan, lin, malantaû kiu staris

silenta gard’ kun vergoj kaj hakiloj. 

Detruis li ja l’ macedonan jugon

çe Kynoskefal — sed por kiu celo? 

Kion li planas pri la ÿtatoj, urboj? 

Elida ÿerco tra la hipodromo

sin portis flustre; kiu aûdis ÿercon

la kapon skuis: Por la jug’ malnova

ni havos novan, nur la nom’ ÿan¸i¸os, 

anstataû ”Macedona” diru ”Roma”, 

kaj estos diferenco, ke la nova

malplilongi¸os eble je silabo. 

Aldonis iuj, ke la jugo roma

ja malpli longa, sed pli firma for¸o

laû la atest’ de çiuj ¸in konantaj. 

Kaj Flamininus vidis la viza¸ojn, 

kaj aûdis mu¸on de iliaj vortoj

kaj çio lin kortuÿis ¸is al larmoj:

li volus disetendi siajn brakojn, 

alpremi çiujn al ondanta brusto, 

karesi ilin por forpeli senton

pri la mizero de patruj’ ilia. 

Kaj kiam vidis li rigardojn fremdajn

de temp’ al tempo al li alflugantajn, 

li ekridetis, kaj okul’ malhela

ekbrulis pro la amo eç pli forte, 

279

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj lia kor’ ¸ojsaltis pro l’ momento

tuj alvenonta. 

Jam eksidis Grekoj, 

jam velkis bru’ de vortoj, paÿoj, vestoj, 

komencos lud’. 

Stari¸is Flamininus, 

kaj signis al heroldoj. Tiuj venis

en mezon hipodroman, ekfanfaris

kun vok’: Senato kaj popol’ de Romo, 

ilia imperator Flamininus

diras libera tutan Hellenaron. 

Liberaj estas, kiujn macedona

îus premis jug’, kaj povas de nun vivi

laû le¸’ kaj ord’ de siaj komunumoj. 

Silento morta sekvis tiujn vortojn. 

Senmovis çio. Nur de ambaû flankoj

aûdi¸is marmurmur’: Sed kvazaû mutaj

statuoj çiuj restas en rigido. 

Neniu kredis esti ¸in aûdinta, 

kaj la aûdint’ ne kredis aûditaîon. 

Do ekfanfaris ree la heroldoj, 

proklamis ree volon de Romanoj

pri liberec’ de çiuj homoj grekaj. 

Kaj kiam finis: — povas de nun vivi

laû le¸’ kaj ord’ de siaj komunumoj\! 

¸ojkrio tondra tondris tra l’ aero, 

ke tremis muroj de la hipodromo, 

ke ¸ia tero tremis sub piedoj

280

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj birdoj super spaco hipodroma

al tero falis kiel sagpafitaj, 

kaj çiuj puÿis sin al Flamininus

kaj çiu flor’ kaj çiu brançfolio

pluvis al liaj brusto kaj piedoj, 

da manoj centoj serçis liajn manojn, 

da manoj centoj serçis la piedojn, 

da lipoj centoj serçis liajn lipojn

kaj çiu lang’ lin benis kaj salutis, 

favoron dian vokis sur la kapon —

¸is la hero’ sur batalej’ batinta

kun la falango ankaû gloron fremdan

el dromo fu¸is kun la feliçego

en la animo kaj en ¸oja koro. 

Ne plu okazis ludoj tiujare. 

La rigardantoj kune kun luktontoj

rapidis hejmenporti la mesa¸on

ke oni povas ree de nun vivi

libere laû la le¸’ kaj ord’ antikva. 

1905

*\(Rud. Hromada\)*

281

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

KARIKATURO PRI MI MEM

Ekrajdis nigra kavalir’

\(armiloj ÿtalaj ÿar¸is lin\)

al draka grot’, sur kies fund’

orhara tremis re¸idin’. 

La drak’ perei devis ja

— tre brua estis çi turnir’\! —

kaj la orhara re¸idin’

forrajdis kun la kavalir’. 

\(Kaj en fabelo sekvus nun

dolçega paûzo: ¸oj’ kaj bel’ —

sed, malfeliça kavalir’, 

la viv’ ne estas ja fabel’\!\)

Çar eble en la aça drak’

senmorta kaÿis sin anim’

kaj la animon de l’ princin’

infektis ¸ia troproksim’, 

aû çar — — sed kial serçu ni

senfruktan solvon de l’ problem’? 

Okazis ial tio çi, 

sufiçu do la fakto mem:

Hodiaû havas la princin’

du princinetojn apud si, 

kaj nun la nigra kavalir’

batalas kun draketoj tri. 

282

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

En haroj de la re¸idin’

aperas jam ar¸enta bril’, 

kaj okulvitrojn uzas ÿi, 

serçante truon en kudril’. 

Ankaû sur nia kavalir’

vidi¸as grizo de aûtun’, 

sur lia lip’ anstataû rid’

nur la diablo sidas nun. 

Kaj pasas tagoj. Venas nokt’. 

Jam çio, çio estas for. 

Jen superflua jam parol’, 

jen sonus nur mallaûta plor…

1925. 

*\(M. Lukáô\)*

LETERETO

En mia çambro fenestranta

Al lar¸a urba avenu’, 

De kie sonas kri’ konstanta

Kaj kraka veturila bru’, 

Mi, for de mia familio, 

Tre longe serças en memor’:

Ho ne, neniam naskis io

Pli da plezur’ en mia kor’ —

283

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Nek la eposoj, kiuj gloris

Bravecon de la heroar’, 

Nek la romanoj, kie floris

Feliço de amanta par’. 

Nek lirikaîoj, kiujn laûde

Kaj ÿate traktas la kritik’, 

Nek la rakontoj, plej aplaûde

Legataj inter la publik’ —

Oh jen — kun gravaj du eraroj\! —

Leter’ de mia karulin’, 

Diranta, ke nun en arbaroj

Montri¸as jam aûtuna fin’, 

Ke sanas ÿi kaj fartas bone, 

Ke ÿi sopiras min kun am’

Kaj ke saltadi transbastone

Hundeto ÿia lernis jam\! 

1886. 

*\(M. Lukáô\)*

284

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

HANNIBAL ANTE PORTAS

Li staris antaû la pordegoj urbaj…

De sur la turoj, de Kapitolio

videbla estis la tendaro hela

kaj fumo de la fajroj. 

Çiuhore

la timo kreskis, kaj la nokto ÿajnis

pro tio nur venadi en la urbon, 

por ke ¸i la teruron pligrandigu. 

La dioj mem silentis; tamen ofte

vidigis sin ilia malfavoro:

jen sange ÿvitis la statuo Marsa, 

sur urba strato jen aperis lupo, 

noktuo jen ululis super Forum, 

hepato bova sub trançil’ de pastro

sin montris sulkoplena kaj misforma …

Silento antaûtondra sur la stratoj, 

en domoj timo nur kaj maltrankvilo …

Publika vivo marÿis sian vojon:

kunvenis la senato, kiel çiam

pretoro ju¸is sur kurula se¸o, 

kaj la kvestoro en Ostion iris

por elÿipigi vinon kaj tritikon. 

Aûkcio jen okazis. Ia kampo

vendota estis. Venis kelkaj homoj, 

sed tiujn logis sole scivoleco, 

ne açetemo. Oni jam anoncis

285

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

la prezon. Post momenta silentado

elpaÿis viro — lian nomon, genton

neniu konas; li Romano estis, 

da kiaj tiam centoj en la urbo

laû sama sorto vivis kaj mortadis —

kaj tia viro volis do açeti

la kampon …

Tuj ekregis granda miro, 

konsterno falis sur la çeestantojn, 

de çiuj flankoj oni jene vokis:

”Vi malsa¸ulo, kion vi açetas?” 

”Malsana eble estas via cerbo?” 

”Pro tia patro filoj devos plori\!” 

Parolis tiel çiuj. Sed la viro

rigardis ilin fikse kaj prudente. 

Jen nova krio:

”Çu vi do ne scias, 

ke Hannibal nun staras sur la kampo, 

li, kiu la armeon roman venkis

kaj baldaû eç detruos nian urbon?\!” 

— Ja spite tial, çar li tie staras, 

kaj çar mi kredas, ke mi propramane, 

kulturos ¸in, açetas mi la kampon\!—

Nenion plu ni scias pri la viro, 

nur ke la kampon fakte li kulturis. 

Kaj kkvankam ion mi elpensi povus, 

mi ne kura¸as. Çe aûtor’ antikva

286

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mi trovis tiun simplan arabeskon

skribitan por amuzo de leganto; 

nun mi komprenas, kial Romo staris

post Trebia kaj Trasimenus, Cannae —

komprenas mi, pro kio, se jam devis

el tiuj du rivaloj unu fali, 

ne povis fali Romo. Romo estis

el fero. Kaj Kartago nur el ÿtono. 

1905

*\(M. Lukáô\)*

LA HUNDO

Jen tempo de dolor’ kaj maltrankvilo, 

kiam la park’ seni¸as de l’ ornam’, 

kaj teren en la sunsubira brilo

folioj flavaj falas jam. 

Sur benk’ mi sidas, kie en somero, 

dum floris arb’, ni renkontadis nin —

nun mu¸as vent’, for estas belvetero, 

for floroj, for la amatin’…

Nur ÿia bundo je la horo sama, 

kiam venadis ÿi al rendevu’

diskreta atestant’ pri ardo ama, 

aperas tie çi sen bru’. 

La hundo akompanis ÿin plurfoje, 

287

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kaj nun ¸i certe venas laû kutim’:

min rigardante fikse kaj mal¸oje, 

¸i sin sidigas en proksim’. 

Folioj flavaj sur la benko kuÿas, 

simbol’ pri maldaûreco de plezur’, 

velkantan herbon vento skue tuÿas, 

kaj mallumi¸as la natur’. 

Çe mi la hundo sidas pacience, 

kaj per prudenta sia okulpar’

rigardas longe min kaj gravasence, 

kaj sindoneme sen kompar’. 

Kaj se mi levas min, rigardo ¸ia

ankoraû sekvas min kun kompatem’, 

kaj nur pli poste laû vojet’ alia

al hejmo iras for ¸i mem …

Vin, karulino, çe l’ altar’ mi vidis, 

Vin kun la edzo ofte vidis mi, 

kiel vi gaje kaj feliçe ridis, 

en plej perfekta harmoni’

Sed — kredu\! — Malpli estas mi tuÿata

per çio tio en la korprofund’, 

ol per la muta pruvo prikompata

en la okul’ de via hund’ …

1886. 

*\(M. Lukáô\)*

288

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

PERDITA PARADIZ’

Son¸ej’ infana …

fabela idili’ kun çio laû dezir’. . 

Kaj poste kun Sinjoro Di’ kaÿludo vana, 

serpent’ malica, deÿirita pom’, 

frandem’ de prapatrin’, naivo de prahom’ …

kaj por ¸i nur batal’ kaj çiu tersufer’ —

fabelo tiu pasis nin …

Pli bela estontec’ . . 

Antaûen nur al ¸i …

por homoj cel’, herbej’, sidej’ de ¸ojo, 

fabela idili’ kaj lasta cel’ por ni …

kaj ke ni ¸in atingos firma la esper’, 

kaj por ¸i nur batal’ kaj çiu tersufer —

A˛, estas ¸i terura, tiu vojo. . 

fabelo tiu savos nin. . 

Pasinta jam fabel’

fabela nova cel’

jen du polusoj, kaj en mez’ nenio

krom tuta mar’ da homa tragedio. 

1894

*\(Rud. Hromada\)*

289

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

REKVIEM

En la pre¸ej’ malluma genuis amatin’

kaj super pre¸olibro ÿi plore klinis sin. 

Muzik’ orgena ludis, malgaje kantis ˛or’, 

¸i estis rekviemo kaj ploris ÿia kur’. 

Kaj çiam pli sin klinas mal¸oja okulpar’, 

kaj larmo sekvas larmon falante sur prepar’. 

Pro kio plor’, vi kara, kaj kion flustras vi? 

Çu en vi sonas ankaû rekviem-melodi’? 

Aû îus vi ekmemoris, kaj tial via trem’, 

pri mia morta viv’ sen via sindonem’? 

Hieraû vi çi tie, a˛, brilis kiel sun’

dum via edzini¸o, do kial ploro nun? 

Pro kio plor’, vi kara, aû vi bedaûras jam

pri mia viv’ izola sen via al mi am’? 

Pali¸os via vango, se daûros larmoflu’, 

post ven’ de novaj floroj — vi ne memoros plu…

1894. 

*\(Rud. Hromada\)*

290

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

MARIA TEREZIA-ORDENO

Je la kvina matene ekmarÿis pafista bataliono el la dormanta

Pæíbram. La suno dispelis kelke da ru¸aj nubetoj kaj kom-

encis iel gaje bruli, same kiel hieraû, kiel antaûhieraû. 

Kapitano Kriehuber rajdis antaû la bataliono kaj tusadis

sian matenan tuson. ”Mil diabloj”, li murmuris kvazaû por si

mem, sed tamen tiom laûte, ke la leûtenanto marÿanta frunte

de la unua kompanio povu aûdi tion, ”¸uste hodiaû transdo-

nas la estraro la komandon al mi. Kompreneble, kiam alvenos

la princa moÿto, marÿalo Albrecht, kaj la artileria generalo

Beck, tiuokaze Kriehuber taûgas\! Tirolo antaûen\! Hodiaû ni

ÿvitegos, filozofo, çu ne?”, li alparolis nun senpere la leûtenanton. 

La filozofo ekridetis devige. 

”La estraro estas hodiaû inter la arbitraciontoj. Li certe ÿa-

tos aûdigi sin antaû la princa moÿto kaj antaû la çefstabestro, çu ne? Kaj al mi, kompreneble, denove li donis la plej malfa-cilan taskon: la batalionkomandon. En tiom grava momento

… \!” 

”Sinjoro subkolonelo konas siajn homojn”, intermetis la

filozofo, kiel li faris çiutage. Li konis sian kapitanon. Kriehuber sidis hieraû kune kun la adjutanto de la generalo en la

gastejo ¸is la malfrua nokto, rakontigis al si detalege, ”kio” do morgaû okazos kaj kia estos la tasko de la bataliono. Li es-plordemandis la adjutanton, kiamaniere tio estos farebla, tra-

rigardis la mapon kun li, tion çion sciis la leûtenanto kaj sciis ankaû, kion la kapitano volas atingi per çi tiu lamento: montri, kiel grava persono li estas, kaj ricevi aprobon almenaû de 291

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

subalterna leûtenanto. Kaj la filozofo çiutage donis ¸in al li, çar Kriehuber çiutage rememorigadis sian respondecan gra-vecon. 

La suno brilis. La soldatoj gaje interparoladis. Blua nubo de

tabaka fumo flugpendis super la longa vico de la bataliono kaj kuni¸adis kun la suprenburni¸anta strata polvo. 

La leûtenanto pensis pri siaj amatinoj kaj pri siaj versoj, çar li estis poeto. Kaj pro tio, ke hazarde li sciis kelkajn kronolo-giajn datojn el la historio kaj iom pri la Napoleonaj militoj, liaj kamaradoj nomis lin ”filozofo”. Al ili ÿajnis almenaû, ke tiu nocio postulas tiajn sciojn. 

La suno brulis. 

Sur iu disvoji¸o staris du rajduloj. Subkolonelo, la batali-

onkomandanto, kiu hodiaû estis inter la arbitraciontoj, kaj la kavaleria brigadestro, maljuna, kromordinare dika generalo

kun viza¸o rememoriganta bonkoran gufon. La bataliono

haltis. La subkolonelo alvokis ”la sinjorojn”. Li parolis pri la princa moÿto la marÿalo, pri la çefstabestro, pri la honoro de la pafista bataliono, pri ”la plibravi¸o” kaj tiel plu. Poste li ordonis, ke kapitano Kriehuber tralegu la hodiaûan problemon kaj distribuu la taskojn. 

Kriehuber disÿiris la koverton, solene elprenis duonfolion

de plenlitografita papero kaj legis, ke oni supozas, ke mala-

mika divizio estis okupinta Pæíbram-on kaj sendas nun sian

brigadon kontraû nin marÿantajn kontraû ¸in. Ke nia pafis-

ta bataliono staras maldekstraflanke, ke çi tiun flankon de-

fendas la unua kompanio komandata de leûtenanto Machan, 

kiu devas peni, okupi iun rokon, kiu laû la strategia vidpunk-

to estras la tutan regionon \(leûtenanto Machan, la filozofo, 

substrekis ion en la mapo\) cetere li, kapitano Kriehuber, kon-

292

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kludante laû la tereno, konjektas, ke la malamiko intencos

venkobati la mezon aû la dekstran flankon, kaj ke do la ba-

taliono verÿajne ne venos en la fajron. Çi tiu klarigo estas nur privata, la oficialajn raportojn oni aûdos post duonhoro en la brigadkunvenejo el la buÿo de la sinjoro generalo. 

Machan revenis al la kompanio:

”Knaboj, çu vi vidas tiun maljunan generalon? Li estas ka-

valeriano. Dum vi marÿos preter li, montru, kiel scias marÿi

la pafistoj: akran tempomezuron, per la piedoj nur ektuÿi la

teron\!” 

La bataliono ekmarÿis. La soldatoj hakis per la kruroj laû

çiuj siaj povoj, ke la bonkora gufo ekbalanci¸is sur la selo kaj diris laûte al la subkolonelo: ”Vi, Schmied, viaj pafistoj mar-

ÿas, ke estas plezure rigardi ilin\! Doma¸e, ke ili ne servas çe la kavalerio\!” 

Kriehuber kvazaû freneze ekgalopigis la çevalon. Atinginte

Machan-on li diris: ”Nu, filozofo, çu vi aûdis, kiel priju¸is nin la generalo? Kaj çu vi vidis, kiel egoiste la estraço akceptis tiun komplimenton? Nu, tiel okazas: ni penege laboras kaj la

estraço rikoltas la aprobojn …” 

Sur la brigadkunvenejo estis jam vigle. Du infanteriaj regi-

mentoj estis tie, kelkaj kantinistaj veturiloj kun la provizo da kolbasetoj, pano, biero, brando kaj cigaroj. Virinaçoj kun

dorskorboj iradis inter la militistaro kaj vendadis iajn dolçajn sukojn. Kurbopiedaj bakistoj trenadis de grupo al grupo siajn

grandajn korbojn da freÿa bakaîo \(ankoraû varma\). Bruado, 

ridado, pipa kaj cigara fumoj, svarmado de malhelbluaj figu-

roj, inter kiujn miksi¸is nun la grizaj uniformoj de la pafistoj. 

La sinjoroj estis grupigitaj çirkaû la generalo, maldika ner-

vema patrono, kiun lia tuta brigado nomis la konfuzulo. 

293

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Malamiko en la forto de unu divizio estis okupinta Pæíbram-

on kaj elsendis unu brigadon kaj tiel plu”, eksplikis la gene-

ralo per raûka voço, dishakante çiun vorton en du aû tri par-

tojn, kaj finis atentigante pri la çeesto de la princa moÿto, 

marÿalo arkiduko Albrecht, same kiel de la çefstabestro ba-

rono Beck. 

Eksonis korneto. Oni estingis la pipojn, foæetis la cigare-

dojn, la soldatoj ekprenis siajn pafilojn kaj vicordigis sin. La brigado ekmarÿis al siaj pozicioj. 

Sur terbulegoj de plugitaj kampoj marÿis leûtenanto Ma-

chan kaj post li lia kompanio al la menciita roko. 

”Knaboj, estu bravaj, tie vi kuÿi¸os kaj ripozos. Hodiaû ne

necesos, ke vi purigu la pafilojn, çar vi ne bezonos eç unu

kartoçon.” 

La knaboj marÿis brave, ili atingis la rokon, kuÿigis sin en

maldensan herbon, elpoÿigis la pipojn kaj ekbruligis la re-

staîojn de la cigaredoj. 

La suno brulis kvazaû infere. Kaj nenie eç arbusto; la tero

varmegi¸is sub la korpo kvazaû kamena plato. 

”Bela pozicio,” murmuris Machan, ”post unu horo ni ro-

sti¸os çi tie kvazaû duonangla bifsteko”. 

”Sinjoro leûtenanto, tie antaû ni — eble dek minutojn da

marÿo — estas arbaro”, raportis la trumpetisto, sur kies tuta

viza¸o ruli¸is ÿvito. Li estis konate la plej malsa¸a knabaço de la tuta kompanio. 

”Haltigu la buÿegon\!”, rebatis Machan. 

”Estas tie arbareto, bela arbareto”, aldonis alia soldato. 

”Diable\! Tie estas versimile malvarmeto\!” opiniis alia. ”Kaj

çu la sinjoro kapitano ne havas tion en la mapo, ke tie estas

arbaro?”, demandis iu naive. 

294

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Azeno\! En tiaj mapoj ne povas esti çio; via bieno ankaû ne

estas tie”. 

”Li havas bienon en Nenihavejo”. 

”Ho ne, en Ÿatushavejo”. 

La filozofo Machan aûskultis seninterese la incitaîojn. Su-

ferante pro la varmego li rigardis al la arbareto. Bela arbare-to, kvadrato da maljunaj arboj, pli dikaj ol homa korpo. Kaj

la herbo, kia herbo\! ¯i brilis eç ¸is çi tien. Cetere Kriehuber certe informis sin bone hieraû çe la adjutanto, ke çio okazos

en la mezo, ja eble çe la tute kontraûa flanko. 

”Ek\!”, li ordonis kaj per kura¸aj paÿoj oni ekmarÿis malsup-

ren de sur la roko kaj celis la arbareton. 

”Ho, kia malvarmeto\!… Çiela malvarmeto\!…” 

”Knaboj, malantaû la arbojn\! Çiu estu kaÿita\!” 

La soldatoj kaÿis sin, la afero plaçis al ili, sed ne tro longe. 

Çevalgalopo. 

”Sinjoro leûtenanto Machan\! Sinjoro leûtenanto” kriegis

malantaûe kapitano Kriehuber, ”kien vi grimpis do, ho vi

malfeliçulo\! Çu vi ne aûdis? Mi arestigos vin, mi arestigos vin, al raporto mi destinos vin\!” kaj Kriehuber estis ru¸a kvazaû

kankro. 

Samtempe eksonis el la kontraûa direkto ekpafoj de la mal-

amiko. 

”Diablo prenu vin\! Forman¸u mem, kion vi pretigis\! Mi ne

ÿirmos vin\!” 

Li insultis ankoraû ion kaj forgalopis. 

”Fajron\!”, komandis Machan. 

La kompanio ekpafis salvon. Kaj kiam la pafo eksonis, la

soldatoj preskaû ektimegis. La pafo estis grandega, nekutima

kaj resonis kelkajn fojojn. La arbokronoj ekvibris kaj bruis

295

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kvazaû volante esprimi sian kontentecon. La roko malantaûe, 

kiu estis destinita por la grupi¸o de la kompanio, resonigis la salvon tri- aû kvaroble. 

”Fajron\!” komandis denove la filozofo. 

Kaj la dua pafo eksonis terure kaj estis ripetata per la e˛oj. 

”Atentu\! Pafadu malrapide unu post la alia\!” 

Infera bruego; çe Hradec Králové en la plej penega batalo

certe ne estis pli granda bruego. 

La malamiko, evidente konsternita, retiri¸is. Sed ne long-

tempe. La çenoj de ¸iaj vicoj pliforti¸is, plidensi¸is kaj ek-

marÿis antaûen. 

Machan trankvile rigardis la paf-ekbrilojn, trembrilojn de

la sabroj kaj laû la nombro de la oficiroj li taksadis la nom-

bron de la malamiko. Baldaû staris kontraû li jam kelke da

batalionoj. Sed la terura pafado de lia kompanio evidente

maltrankviligis la malamikon. La çeno de la malamikaj vicoj

pliforti¸adis, sed ili ne marÿis antaûen. 

Du rajdantoj enrajdis de malantaûe la arbaron: arkiduko Al-

brecht kun sia adjutanto. 

”Kiu komandas çi tie?” demandis la marÿalo per sia alta, 

preskaû sibla voço. 

”Princa moÿto, leûtenanto Machan, de la sesa pafista ba-

taliono, unua kompanio prezentas sin plej obeeme.” 

”Bone, ne movu vin de çi tie, leûtenanto\!” 

Ili forrajdis. La batalo tondris plue. 

Novaj du rajdantoj: barono Beck kun sia adjutanto. 

”Kiu komandas çi tie?” 

Machan prezentis sin. 

”Tenu çi tiun pozicion, sinjoro leûtenanto, kaj postulu hel-

pajn trupojn\!” 

296

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Machan sendis la trumpetiston al Kriehuber. \(La trumpeti-

sto vojeraris kaj revenis nur vespere al Pæíbram.\)

La batalo prospere disvolvi¸adis. La e˛o laboris kvazaû

freneze. La arbaro bruegis kaj tio estis agrabla emocio en ¸ia malvarmeto. La malamiko vidalvide estis kreskinta ¸is teruraj amasegoj, sed ne marÿis antaûen. 

Kaj subite rimarkis Machan ion teruregan. Paniko kaj kon-

fuzo tie vidalvide. Trumpetado, komandoj. La linioj levi¸is, 

returnis sin kaj pafadis ien. 

”Ho\! La niaj atakas la dorson de la malamiko”, konjektis

Machan. ”Knaboj, la lastajn kartoçojn en la pafilojn kaj pafa-

du, kiom nur eble\!” 

Dudek sputegantaj pafilegoj ne povus fari pli grandan bru-

egon. Subita trumpetado. La batalo fini¸is. 

La arbareton engalopis Kriehuber senspira. Li saltis de sur

la çevalo, çirkaûbrakis Machanon: ”Filozofo, filozofo\!” li el-

puÿis el si kaj longtempe ne kapablis diri ion pluan. Poste li elpoÿigis cigaron. ”Tio estas specialaîo, prenu ¸in\! Kaj çu vi scias, ke ni venkis, kaj çu vi scias, ke okaze de milito ni am-baû havus jam certa la Maria Terezia-ordenon?\! M-a-r-i-a-T-

e-r-e-z-i-a-n\!” 

Machan rakontis al li pri la vizitoj de Albrecht kaj Beck. 

”Vidu, kiel feliça vi estas\! Malbenita knabo, vi faros karie-

ron\! Ni ambaû, filozofo, ni ambaû\! Maria Terezia estus cer-

ta al ni\! Kia feliço, kia feliço\! Verku poemon pri tio\!” 

Kaj li rakontis: ”La malamiko koncentris siajn trupojn kon-

traû la arbareto, pri kiu li konjektis laû la pafado, ke ¸i estas eksterordinare forte okupita. La niaj repuÿis poste la malfo-rigitan flankon, ili premis ankaû la malamikan mezon kaj ek-

atakis ¸in en la dorso.” 

297

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Dum la returna marÿo alrajdis Kriehuberon la maldika ge-

neralo. Donante al li la manon li dankis lin eksterordinare

kore kaj precipe tial, çar la princa moÿto kaj barono Beck per-sone çeestis çi tiun strategian majstraîon, ke en serioza oka-

zo tia ago rezultigas Maria Terezian. 

Posttagmeze invitis Kriehuber sian leûtenanton en vinven-

dejon. Li mendis paron da kolbasetoj kaj okonon da vino por

li, pri kio miregis çiuj, kiuj konis la avarecon de Kriehuber. Kaj longe kaj lar¸e li priskribis siajn disponojn por klarigi, ke pro-pravole li devis agi kontraû la ricevita ordono, sciante, ke sole per tio li sekvigos neatenditan ÿan¸on de la tuta batalo, kaj

kiel la marÿalo rajdis al li kaj diris: ”Bone tiel\!” kaj kiel barono Beck diris al li: ”Restu çi tie kaj plimultigu la taçmenton en la arbareto\!” 

Kompreneble, ke ankaû lia leûtenanto Machan estas bone-

ga homo, kiu scias plenumi ordonojn. Ili ambaû havus la Ma-

riaTerezia-ordenon, se tio estus okazinta en milito. 

Kaj poste vespere ebriegi¸is la bona Kriehuber ¸is muteco

kaj dekfoje li rakontis sian historion kaj dekfoje li ¸emsopi-

regis efektivan militon, en kiu la ”Maria Terezia” certe ne estus lin maltrafinta. 

1905

*\(M.E.P.\)*

298

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**K. Matêj Âapek-Chod**

\(1860-1937\)

*Aûtoro de mallongaj noveloj kaj ampleksaj romanoj pri çeą kaj* *çe˛oslovaka bur¸aro, ofte pri ¸ia partopreno en kreado de industriaj* *entreprenoj, komercado, estigado de valoroj sciencaj kaj artaj. Uzante* *sian admirindan scion pri detaloj el tre diversaj homaj agadoj kaj* *profesioj, li demonstras, per stilo ofte tre baroka, la determinitecon de* *la homa sorto. Sed tiu determiniteco aspektas tia, kvazaû sub ¸i moke* *grimacus diablo, kies ironiemo determinas la sortojn por ke rezultu* *groteskoj dum tragedioj. Tamen li preferas fiksi sian vidon al karakteroj fortaj aû almenaû forto-ÿajnigaj kaj scias bone komprenigi, kiamaniere la meznivelo tendencas ilin tenti por klini¸o aû almenaû por* *kompromiso. La terura angoro pro la neeblo plibonigi la homon kondukas lin kelkfoje al nihilisma timego pro la vaneco de l’ homa komedio. Lia teknika naturalisma priskribo en sia kompleteco, kaj lia samtempe ekspresionisma mallongigo en la signifeco de la signoj estas* *malfacile atingeblaj. *

ÇEFSER¯ENTO LEMANINSKË

Çe la ”tablo de filozofoj”, kiel oni nomis en la loka klube

jo la solan tablon, çe kiu kartoj ne estis ludataj, denove

estis tro vigle. 

”Kaj mi diras al vi, ke la tuta institucio de la mortpuno es-

tas maljustaîo, kiun la homaro efektivigas je si mem,” kriis

Lepaæ, maljuna helpprofesoro, batante per peono en la ÿak-

tabulon, kvazaû li volus sigeli çiun sian vorton. 

”Denove plia bela frazaço,” diris lia kontraûulo, kun kiu îus

299

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

li finludis ÿakpartion kaj kiu çiam havis alian opinion ol lia çiuvespera kunludanto. Tio estis la urba kaj fabrika kuracis-to, la lasta de la loka kuracista dinastio, kies antaûuloj ekde praaj tempoj eble estante ankoraû barbiroj — plenigadis la

lokan tombejon. ”Se vi, same kiel mi, estus vidinta jam mor-

tadi tiom da homoj, kiuj estis mortigitaj senkulpe, sole pro la homa profitemo … ” 

Oni disputadis eble jam duonan horon kun malsama suk-

ceso kaj kun varia aprobo de la ceteraj klubanoj; la helppro-

fesoso Lepaædefendis la vidpunkton, ke la homa societo ne

rajtas aldoni al unu murdo aû al kelkaj tiaj krimoj ankoraû

unu pluan krimon, ekzekutante la murdiston, li defendis sian

troigatan konvinkon tre ekscitite eç ofende; male doktoro

Stepka restis trankvila kaj asertis, ke unusola homa vivo valoras neniom kaj, se ¸i krom tio estas dan¸era por aliaj vivoj, 

estas necese simple detrui ¸in, ja en la intereso de la homa

societo estus oportune, ekstermi la tutan genton de la mur-

disto, çar la emo al sangaj krimoj estas heredebla. 

La ceteraj sciis, ke doktoro Stepka intence troigas por in-

citi la kolereman Lepaæal ankoraû pli akraj esprimoj kaj logi-

kaj eraroj, kiuj gajigis la ceterajn klubanojn, kaj ili ridis do sençese. Lepaæfine kura¸is eç aserti, ke verdire kulpo ne ekzistas kaj ke do ne ekzistu ankaû puno, ke la krimo estas sim-

ple malfeliço kaj nenio plu. 

En la sama momento okazis io neatendita. Çe la supra ta-

blorando, kie çiutage sidis maljuna apotekisto, pensiulo de

apoteko, kiun eble jam de dudek jaroj gvidis lia filo, falis en-kadrigita gazeto, kun bruo simila al ekkrako de kanvergo, kaj

malantaû ¸i aperis la maljuna, pergamena viza¸o de la apo-

tekisto kaj liaj okuloj pligrandigataj per dikaj okulvitroj. Ku-300

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

time li ne miksi¸is en la klubajn disputojn kaj li eble unuso-

la legadis la gazetojn elmetitajn en la klubejo. Sed kiam ajn li aûdi¸is, çiam li parolis aferorilate. Çe lia unua vorto çiuj eksilentis kaj aûskultis. 

Kiel çiam, la apotekisto ekparolis sen enkonduko:

”Kiam mia patro fine de la kvindekaj jaroj sendis min en la

mondon, por ke mi akiru spertojn, mia unua voja¸o kondu-

kis min al Ruslando, kie la frato de mia onklo estis staba ku-

racisto kaj estro de la garnizona malsanulejo en la fortikaîo K-o en la rusa Polujo. Kiel la onklo bonvenis min, kiel li plaçis al mi, estas aparta afero. Certe estas, ke dum la deîoro li estis efektiva tirano, antaû kiu çiuj tremis, kaj ke eç al mi mem ne estis agrable dum lia çeesto. Kaj mi konfesas, ke retenis

min tiam en K-o, dum tutaj dekkvar tagoj, nur unu kruelaîo. 

En la fortikaîa malsanulejo kuÿis deliktulo kondamnita al paf-

morto, çefser¸ento Lemaninskë. Li alpafis kolonelon per pi-

stolo kaj poste li pafvundis sin mem. Li vendis sian horlo¸on, açetis dutuban pistolon, kura¸igis sin per brando kaj, kiam la kolonelo enpaÿis la batalion-kancelarion, li alpafis lin, trapafis liajn tendenojn inter la polekso kaj montrofingro. La kolonelo, kune kun sia adjutanto, fu¸is kaj kaÿis sin post baraîoj, 

kvankam la çefser¸ento havis en la pistolo ankoraû unusolan

kartoçon. La kolonelo kaj lia adjutanto estis eksigitaj el la armeo kaj çefser¸ento Lemaninskë, kiun oni levis de la planko, 

çar li pafvundis sin per la restinta kuglo, estis forportita en la malsanulejon, kie oni longe klopodis lin restarigi. Fine oni

sukcesis resanigi la vundon, la kuglo enpenetrinte preter la

ripoj restis malantaûe çe la spino, la pistolo estis ja tia, ke ne estis eble mortpafi iun per ¸i. Sed Lemaninskë malsani¸is je

pleûrito. Oni sukcesis resanigi lin iom kaj starigis lin antaû la 301

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tribunalon. Post du horoj li estis kondamnita al morto per

pulvo kaj plumbo kaj tuj venontan tagon li estis mortpafota. 

Sed kiam li estis rekondukata al la kazemato, li saltis sur la pavimon tra la koridora fenestro kaj rompis ambaû siajn krurojn. Duonan jaron daûris, ¸is ili resanigis liajn krurojn, sed Lemaninskë komencis sputegi sangon. Tio estis lia malnova

malsano; dum manovroj li akiris ie ftizon kaj estis komandi-

ta en la batalionkacelarion, por provi, çu lia malsano plibo-

ni¸os. 

¯i ne pliboni¸is kaj, laû la ordono de la kolonelo, Lema-

ninskë estis sendota hejmen de la regimento. ¯uste tial li al-

pafis la kolonelon, kiun li kulpigis ankaû pri sia malsano, çar dum ekzerco ÿvitoplena li devis travadi riveron laû lia ordono. Kiam do aperis la sango, kontente ekspiris precipe la ok

pafistoj de la bataliono, kiuj estis komanditaj fari la lastan servon al sia kamarado. Sed kiu en la regimento konjektis, ke

çefser¸ento Lemaninskë post du provoj de memmortigo evi-

tos la punan mortpafon, por anstataûigi ¸in per tiel nomata

natura morto, tiu eraris. 

Çiutage okazis kuracistaj interkonsili¸oj çe lia lito, kvazaû

li estus generalo. Lemaninskë estis kuracata laû çiuj eblaj metodoj, oni verÿis vinon en lin, incitis lian stomakon per arse-niko, mallonge dirite pri li komenci¸is obstina lukto kun la

morto, el kies brakoj oni nepre volis lin elÿiri, por povi transdoni lin al la morto. Çio okazis laû la ordono de la nova ko-

lonelo, al kiu oni devis çiutage raporti pri la farto de la çefser¸ento. La kompatindulo çiam pli kaduki¸is kaj ne plu es-

tis tro malproksime de la lasta elspiro, kiam subite lia sansta-to favore ÿan¸i¸is. Kaj ¸uste mia onklo estis tiu, kiu trovis la efikan rimedon, ke — laû la ordono ripetata preskaû çiutage

302

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

— oni sukcesis restarigi Lemaninskën, tiom, ke li kapablu iri

dudek paÿojn de la mallibereja çelo ¸is la korta angulo, kie

jam de tri kvaronoj de jaro la muroj estis ekipitaj per ligna

tabultegaîo, por ke dum la ekzekuto la elpafitaj kugloj ne re-

saltu de la muroj kaj ne trafu iun, por kiu ili ne estis destinitaj. Mallonge dirite: Oni persvadis Lemaninskën, ke li estos

amnestiita, ke lia afero statas tre favore: kaj, kvankam li estus ekzilita en Siberion, se li estus amnestiita, la sorça vorto ”am-nestio” influis lin, kiu dufoje provis memmortigi sin, tiom

mirakle, ke okulfrape li komencis reforti¸i. ¯uste kiam mi

venis en K-n, komencis Lemaninskë iri jam sen lambastonoj. 

Iun vesperon la gardistoj kondukis lin anstataû al lia lito en la malsanulejo, kie dum tri kvaronoj de jaro li luktis kun la

morto, en tereta¸an çelon kun kradfenestro rigardanta en la

korton, ¸uste al la angulo çirkaûita de la ligna tabultegaîo. Du soldatoj kun surfiksitaj bajonetoj restis çe li, du starigis sin antaû la pordo, venis provoso kaj kapitano-ju¸isto kaj prelegis al Lemaninskë, ke post dekdu horoj li estos mortpafita. La lasta okazaîo, kiun la çefser¸ento Lemaninskë vidis dum tiu

vespero, estis la freÿaj, blankaj segligneroj, kiujn soldatoj ÿutis en la kortangulon çirkaiûitan de la lignaj tabuloj. 

Kaj la venontan tagon frumatene oni mortpafis Lemanin-

skën. Mi vidis la okazaîon kaj ¸is mia morto neniam mi for-

gesos. La korto estis malgranda kaj, kiel çie en la fortikaîaj soldatkonstruaîoj, çirkaûata de altaj muroj, nur unu flanko

estis malfermita. Trans la muro, kiu en tiu direkto estis mal-

pli alta kaj ekipita per pordego, estis videbla la fortikaîa remparo kun kruda kornico kaj granda ÿtonÿildo, sur kiu la cara

aglo etendis la flugilojn; la supro de la remparo flavetis pro juna herbo kaj super ni malproksime ¸uste en rempara el-303

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

trançaîo montri¸is blueta silueto de malproksima monteto

kun ventmuelejo: estis tiel klare, ke la turni¸antaj muelejaj

brakoj estis bone videblaj. En la korto staris en grupoj oficiroj parolante duonlaûte, en unu angulo ari¸is ser¸entoj de la

bataliono, çe kiu servis la deliktulo, sed çiuj plejeble malproksimi¸is de la angulo çirkaûata de la ligna tabultegaîo. Ekblo-

vetis freÿa venteto, la levi¸anta suno ekridetis per eta rebri-lo sur la flavetverda rempara herbo kaj malantaû la rempa-

ro longsone ekkantis suprenfluganta alaûdo. El la lunforma

fortikaîeto çirkaûanta la remparon ekaûdi¸is en la sama mo-

mento tamburo, frapoj de soldataj paÿoj kaj samtempe ekso-

nis funebra sonorileto. La pordego malfermi¸is kaj en la kor-

ton enmarÿis la kompanio de Lemaninskë, en kies frunto raj-

dis oficiro: La oficiroj salutis, eksonis du komandoj kaj la

kompanio formis kvadraton malfermitan en la direkto de la

ekzekuteja angulo. De la kompanio fori¸is taçmento, kiu mem formis moveblan kvadraton, en kiun enpaÿis la soldatju¸isto kun provoso kaj tiel çirkaûitaj ili marÿis al la koridora pordego kondukanta al la çelo de Lemaninskë; la gardi-

stoj restis en la korto kaj post nelonge oni alkondukis la kon-damniton. 

Li estis grandegulo kaj malgraû tio, ke per sia mano li peze

pendis sur la brako de la pastro lin kondukanta, je tuta kapo

li superis ankoraû la bireton de la pastro. La çapon li havis

malsuprentirita ¸is la okuloj kaj la kolumo elstaris malprok-

sime de lia nuko; li spiradis malfacile kaj dum la mallonga

vojo la gardistaro devis dufoje halti pro li, çe kiu okazo li mal-butonumis la jakon sur la kaviginta brusto kaj dum spirado

brilis liaj blankaj dentoj sub liaj karbonigraj lipharoj. La ser-

¸entoj eksalutis, kiam oni kondukis la deliktulon preter ilia

304

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

grupo; Lemaninskë adiaûe eksvingis la manon. Oni starigis

lin antaû la kompanio kaj laûtlegis la verdikton al li. Dum tio li spiregis tiel, ke per la mentono konvulsie li kaptadis aeron, 

¸is aperis la laringo de lia malgrasa kolo. 

Kiam ili tralegis la verdikton, eksalutis la provoso kaj post

li ankaû la kondamnito kaj la gardistoj starigis sin flanken. La kondamnita çefser¸ento staris nun inter la provoso kaj la pastro, kiuj apogis lin ambaûflanke kaj estis evidente, ke li klopodas stari rekte kaj luktas kun nenio alia, krom kun sia mal-

sano, sia korpa mizero, çe çiu spiro li malfermadis kaj refer-

madis la lipojn. 

La surçevala oficiro demandis la deliktulon, çu li havas ian

deziron ankoraû. Lemaninskë respondis per terura tusado, 

kiu skuegis lian korpon kvazaû ventego betulon. Li tusis kaj

la pastro metis tukon al lia buÿo; sur la blanka tolo aperis

granda makulo. Estis evidente, ke oni intencas ekzekuti mor-

tantan homon. 

Kiam la tuso kvieti¸is, respondis Lemaninskë per sonora

voço — kio ofte surprizas çe progresintaj ftizuloj, kio tamen

estas rezulto de resono en grandaj pulmaj kavernoj — ke li

ÿatus vidi ankoraû la oficirojn de la kompanio. 

Çi tiuj staris jam malantaû la fronto, çar estis ja pafote. La komandanto ordonis al ili, veni denove antaû la fronton, por

sin montri. Ili starigis sin antaû Lemaninskë, kiu per longa

rigardo alrigardis unu post la alia. Ili staris antaû li kvazaû antaû generalo, neniu el ili eç ekpalpebrumis. 

Apud mi aûdi¸is singulta plorego; rigardinte flanken mi

ekvidis la soldatju¸iston kun oraj epoletoj sidantan sur ben-

ko apud muro kaj plorantan en la manplatojn, ke la larmoj

305

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

fluis tra inter liaj fingroj. Çirkaûe oni vidis sole palajn viza-

¸ojn, kvazaû brulus bengalfajro. 

La oficiroj estis jam denove malantaû la fronto kaj Lema-

ninskë havis ankoraû unu deziron. Li postulis, ke oni donu

cigaredon al li. Çiu vorto estis aûdebla, tia silento estis. 

La surçevala oficiro diris pole:

”Feçjo, ne plilongigu la turmenton al vi kaj al ni …” 

”Kiel Dio volas,” diris Lemaninskë firme kaj ambaû, la pa-

stro kaj la provoso, surgenuigis lin en la seglignerojn. La pastro fervore parolis al li pri eterneco kaj, dum la provoso lig-fermis liajn okulojn, la kondamnito spiradis kaptante sençese

la aeron. Eç la provoso foriris jam kunpreninte la çapon de

sur la kapo de la surgenua ekzekutoto, sole la pastro ankoraû

çiam parolis en lian orelon metante krucforme liajn manojn

sur la bruston. 

Ankaû la pastro volis foriri jam, sed en la silento klarvoçe

sin aûdigis la kondamnito:

”Oni pafos ja çi tien\!” 

Kaj li demetis la manojn de la brusto al la talio. La oficiro

donis jam signon per poÿtuko al la pastro, ke li foriru, jam

ekcelis kvar pafiloj, du al la kapo kaj du al la brusto kaj la oficiro komandanta la pafistojn levis jam la sabron, por doni

signon al la ekpafo — sed en la sama momento Lemaninskë

per la mano tiris ja nigran tukon de sur la okuloj al la frun-

to, rigardis en la plej proksiman pafiltubon celantan al lia

kapo, premis la nazon inter la polekson kaj montrofingron

kaj eligis la nazmukon tiel kiel kutime faras tion litovaj paÿ-

tistoj, trankvile li frotpurigis la fingrojn sur la pantalono, tiris la tukon denove sur la okulojn kaj remetis la manojn al la talio …

306

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

En la sama momento la sabro de la oficiro mallevi¸is al la

tero kaj tuj poste eksonis pafo. 

Aperis fumnubo, en kiu çiuflanken flugis iaj buletoj kvazaû

pecoj de musko, kaj Lemaninskë renversi¸is, kvazaû la solda-

toj estus puÿintaj per la pafiloj en lignoblokon, kiun antaûe

oni klopodis ekvilibri. Li eç ne havis tempon por dismeti la

krurojn, li restis kuÿanta surdorse kun kruroj genufleksitaj. Eç kvaronsekundon li ne estis mortanta. 

Aûdi¸is du, tri konfuzaj ekkrioj, oni venigis soldaton, ke li

alportu la mantelon de la ekzekutito. Li alportis ¸in kaj kov-

ris per ¸i lian korpon, sed antaûe per piedo li estingis la sur-bruste bruletantan jakon. 

Oni komandis: ”Al pre¸o\!” la pastro faris poste ankoraû mal-

longan rusan parolon, la komandanto returnis sian çevalon

al la fronto de la kompanio, li volis komandi, sed en la sama

momento li falis de sur la çevalo, apenaû oni sukcesis kapti

lin; la kompanion devis forkonduki alia oficiro. 

En la angulo ekipita per la tabultegaîo restis kuÿanta la

mantelo, el sub kiu elstaris la grandegaj piedoj de Lemanin-

skë. Oni starigis gardiston apud li. 

Kiam alproksimi¸is mia onklo, la provoso levis iom la man-

telon kaj diris:

”Belege,via moÿto, bone ili pafis, bravuloj\!” 

Nu vere. Unu el la kugloj rompis la fruntan oston tiel, ke

tio aspektis, kvazaû oni metus la haûton trans tabulan ron-

don, la alia penetris en la viza¸oston kaj en la malgranda, 

ronda trueto videblis stelo el frakasitaj ostetoj, la tria rompis la ÿlosiloston kaj la kvara, kiu ekbruligis la jakon, rekte trafis la koron. 

Mi rapidis el la korto kaj ekstere kun teruro mi forÿiris kel-

307

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ke da ligneretoj de la ekzekutejo, kiuj glui¸is sur miaj ÿuoj. 

Proksime al la malsanulejo disvasti¸is la sur la remparo la

malbonodoro de la pafoj, preskaû senspira mi kuregis malan-

taû la remparon. 

La herbo pompis per roso briletanta en la lumo de la suno

îus levi¸anta malantaû monteto, alaûdo, revenanta de sia eks-

kurso en la lazuron, flugetis de supre kun gajaj triloj; certe ¸i estis la sama, kiu ekflugis, kiam oni alkondukis Lemaninskën.” 

La apotekisto eksilentis, kaj ankaû çiuj çirkaûe silentis, en

kalkaj viza¸oj vidi¸is eç dolora streçeco; ja eç kartludantoj

çesis ludi kaj aûskultis. Konsiderinde longan tempon estis

silente, ¸is subite la helpprofesoro Lepaæekkriis:

”Tio ne pruvas ja, ke la mortpuno estas justa\!” 

La maljuna apotekisto ¸uste estis surmetanta la okulvit-

rojn. Dum la ekkrio de la profesoro liaj manoj haltis senpe-

re apud la viza¸o kaj la apotekisto mallonge ekrigardis la profesoron, preskaû li enpikis siajn okulojn en lin, poste li levis la gazeton de sur la tablo kaj denove li malaperis malantaû ¸i. 

I.epaæen sia disputavideco eç ne komprenis, kion la apoteki-

sto volis pruvi. 

1904

*\(M.E.P.\)*

*\(La supre rakontata afero okazis preskaû precize tiel sed ne en la rusa* *K-o, kien lokis ¸in la aûtoro pro facile kompreneblaj kialoj, sed en* *Olomouc proksimume en la jaro 1885. La ekzekuton li çeestis estante* *îurnalraportisto.\) — Rim. de trad. *

308

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Petr Bezruç\***

\(1867-\)

*En jaroj 1899-1909 tiu çi pseûdonimo publikigis en gazeto en Praha* *poemojn, kiuj rakontis kaj protestis kontraû la subpremado de la çeą* *gento vivanta en Silezio, en la regiono de la minista kaj terfabrika* *urbo Ostrava. La çe˛oj estis tie poligataj kaj germanigataj de poloj* *kaj germanoj lo¸antaj en tiu regiono. La poemoj elvokas ekstreme su-geste, per poezia lingvaîo kruda kaj konciza, la mizeron de subprema-ta gento. Oni sentas fermitan pugnon kaj ¸emadon, oni vidas gapan-tajn okulojn de elsuçata homo pereigata korpe kaj anime. Kunigo de* *problemoj nacia kaj sociala rezultigas esprimon de malfeliça homa* *sorto, kiu samtempe deprimas kaj vokas al faro. La poemoj eldonitaj* *en libro sub titolo ”Sileziaj kantoj” estas negranda volumo. La poeto* *çesis poste preskaû komplete publikigi. Sed la poemoj ¸is nun ne perdis sian sugestan efikon. *

RU¯A FLORO

Flava florpoto sur griza fenestro

kruda kaj dorna jen kakto malgaja. 

Iun matenon

kreskis el tigo sangru¸a kaliko

de ru¸a flor’. 

Vivis poeto kun ÿato alia, 

amis li rozon belegan, odoran. 

Lia distiko

laûdis la rozon, sed ju¸is severe

pri ruga flor’. 

309

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Estas animoj en vivo solecaj, 

dornoj kaj pikoj abundis por ili. 

Koro ilia? 

Se ili floris, do foje kaj nokte, 

per ru¸a flor’. 

1903. 

*\(Rud. Hromada.\)*

KARBOMINISTO

Mi fosas, sub tero mi fosas, 

ÿtonblokojn kun brilo de haûto serpenta mi fosas, 

sub Ostrava Polská mi fosas. 

Lampo lumaças, sur frunton defalis

haroj sen ordo, per ÿvito gluitaj, 

galo, acido surfluas okulon, 

verto de l’ kapo kaj vejnoj haladzas, 

sango ru¸ega elfluas sub ungoj, 

mi fosas, sub tero mi fosas. 

Lar¸an martelon mi puÿas en karbon. 

en Salma mi fosas, 

mi fosas en Rychvald, en Petvald mi fosas. 

Çe Godula frostas kaj ¸emas edzino, 

miaj infanoj malsataj plorplendas, 

mi fosas, sub tero mi fosas. 

310

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Karbo fajreras, okuloj fajreras, 

mi fosas en Dombrová, fosas en Orlová, 

faras en Poremba, fosas sub Lazy

Super mi sonas hufferoj çevalaj, 

rajdas la grafo tra nia vila¸o, 

lia filino rozvanga ridetas. 

Mi fosas, mi levas fosilon, 

iras kastelon edzino palvanga

peti pri pano, çar brusto sen lakto. 

Estas sinjor’ ja bonkora, 

lia kastelo el flava ÿtonaro, 

sub la kastelo mu¸egas rivero. 

Gardas pordegon du hundoj sova¸aj. 

Kial ÿi iris almoze lin peti? 

Çu kreskas sekalo sinjora por ino minista? 

Mi fosas en Hruÿov kaj Michálkovice. 

Kio fari¸os el miaj infanoj, 

kiam min mortan eldonos la ÿakto? 

Tiam la filo plu fosos kaj fosos, 

en Karvinná fosos, 

kaj — kio fari¸as ministaj filinoj? 

Nu, kiel aspektus, se lampon senbenan mi

foje foæetus, 

311

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

spinon klinitan se alten rektigus, 

pugnon se fermus mi, rekta ekirus, 

levus çielen de l’ tero en svingo

mian martelon kaj fajran okulon, 

supre, sub dia la suno? 

1907

*\(Rud. Hromada\)*

MARYCKA MAGDON

Hejmen foriris el Ostrava Magdon, 

haltis vespere en Bartov-brandejo, 

falis en foson kun kapo rompita. 

Ploris filino lin, Maryçka Magdon. 

Falis renverse vagono kun karbo. 

Mortis sub ÿargo vidvino de Magdon. 

Orfoj kvin ploris en Hamry Malnova, 

orfo plej a¸a ÿi, Maryçka Magdon. 

Kiu nun zorgos, satigos nun ilin? 

Çu vi patrino por ili fari¸os? 

Pensas vi koron ke havas riçulo, 

kiel ¸in vi havas, Maryçka Magdon? 

Estas sen fino arbaroj de l’ grafo. 

Liaj minejoj mortigis la patron, 

lignon kolekti en orfoj nun rajtas, 

kion do diras vi Maryçka Magdon? 

312

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Maryçka, frostas kaj mankas man¸ajo…

En la arbaroj da ligno sufiçe…

Estro Marchfelder vin vidis forpreni, 

çu li silentu ¸in, Maryçka Magdon? 

Kian do trovis vi al vi fiançon? 

Çapo kun plumoj, sur ÿultro pafilo, 

frunto severa, al Frëdek li marÿas, 

iros vi kune nun, Maryçka Magdon? 

Kia knabino fiança vi estas? 

Kapo klinita, okuloj kaÿitaj, 

larmojn amarajn kaj varmajn vi ploras, 

kio çagrenas vin, Maryçka Magdon? 

Tie en Frëdek sinjoroj, fraûlinoj

moke vin vokas per vortoj malicaj, 

vidos vin ankaû la estro Marchfelder. 

Kiel vi sentas vin, Maryçka Magdon? 

Restis birdidoj en çambro malvarma, 

kiu nun zorgos, satigos nun ilin? 

Homojn malriçajn ne zorgas sinjoro. 

Kio en via kor’, Maryçka Magdon? 

Maryçka, kruta rokaro çe l’ vojo, 

mu¸as malsupre kaj kuras al Frëdek

ÿaûma, sova¸a river’ Ostravice. 

313

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Çu vi ¸in aûdas, knabino montara? 

Salto al flanko, kaj çio finita. 

Nigran hararon alkaptis la roko, 

sango ru¸igis la blankajn manetojn, 

Dio pardonu vin, Maryçka Magdon\! 

Apud tombeja mur’ en Staré Hamry

tomboj perditaj sen krucoj kaj floroj. 

Tie ripozas sin-mem-mortigintoj. 

Tie ripozas do Maryçka Magdon. 

1906

*\(Rud. Hromada\)*

ONDRA

Estingi¸is matenstelo, 

Lysá levis sin ¸is nuboj. 

Ratiboæen malproksimo, 

Tatra baras horizonton, 

turdoj kantas sur la pinoj, 

mi al Frëdlant vigle marÿas. 

Granda nubo preterpasis:

Ho mi konas la okulojn —

lumas kiel fer’ fandita —

kaj la harojn malfrizitajn

kiel pinglofoliaro

314

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

sur la trunkoj de l’ piceoj, 

kaj malmolajn pezajn manojn

al bastono apogitajn:

estas Ondra frat’ el Lysá. 

Ekgrimacis grandegulo

Lysá tuj sin nube-kovris, 

turdoj sur la pin’ ekpaûzis, 

nub’ alpremis sin al nubo. . 

”Kion vi çi tie faras

frumatene. Çu vi estas

unu el la fremdaj viroj, 

verdvestitaj, kiuj pelas

la knabinojn el arbaro

kaj parolas fremdan lingvon? 

Nur diablo mem ensemis

ilin en arbarojn niajn.” 

Frato Ondra. Samsangano, 

samlandan’ mi estas via, 

mi nur simplajn kantojn kantas. 

”Çu popolo ne plu kantas?” 

Jam pereis niaj kantoj, 

Sufoki¸as la knabino, 

se ÿin per la fi-rigardo

tiuj viroj ekmezuras, 

kiuj portas verdan veston

kaj parolas fremdan lingvon —

la diablo mem ensemis

ilin en arbarojn viajn. —

Restis al ni unu kanto, 

nome: Ho ve, ili al ni

315

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

rabis la lernejojn niajn, 

rabis la arbarojn niajn, 

ruinigis montkabanojn. 

”Çu laû le¸o ¸i okazis?” 

Jes, laû le¸o, frato Ondra\! 

”Kiu donas fremdlernejojn?” 

Riça ÿaktoposedanto. 

Nian lingvon en vila¸oj

montaran’ mallaûte uzas, 

sed en metal-fabrikejoj

nur la fremda. Kaj por tiu

fremdlernejoj konstrui¸as. 

”Çu laû le¸o ¸i okazas?” 

Jes, laû le¸o, frato Ondra\! 

Nialingve dia vorto

en Borová ¸isnun sonas, 

sonas ¸i en Janovice, 

sed la plumo de la pastro

ne plu rajtas çeę skribi …

Çu vi scias, kiu estras

kaj en Frëdek kaj en Vraclav? 

”Çu laû le¸o ¸i okazas?” 

Jes, laû le¸o, frato Ondra\! 

Ni en Frëdek sufoki¸is. 

Çiu vendis sian lingvon

kiel iam vendis Judas…

”Kaj çu laû la konscienco?” 

Laû la konscienco, Ondra. 

Sed jen, mi ne scias kiel, 

rid’ tremigis lipon lian, 

316

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

stranga rido kaj senfina. 

\(mont’ sendadis ¸in al monto, 

mont’ de l’ monto, ¸in kaptadis\)

rido de l’ patrino greka, 

kiam la sep filoj ÿiaj

kaj la sep filinoj mortis…

kvazaû rido de cent mevoj

super Paskov-fiÿlagetoj. 

Kaj mi ankaû kun li ridis; 

kaj mi pensas, ke ridante

ektremegis flankon Lysá

— ¸is nun muta kaj silenta —

tiu ÿtoni¸inta larmo

de l’ popolo sklavigita, 

kiu jam cent jarojn vidas

la subpremon en Bezkydy-…

kiel ridas montanino, 

se en ÿakto edzo mortis

kaj ÿi nutru sep orfulojn, 

sed terpomojn ÿi malhavas:

Jen anstataû la terpomoj

ÿi rakontas al la idoj

la antikvan Ondra-fablon…

1905. 

*\(T. Pumpr\)*

317

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Timrava**

\(1867-\)

*Slovaka verkistino priskribanta trafe en naturalismaj rakontoj la vivon de la vila¸a popolo. *

JE LA FOIRO EN DETVA

Mastro Mojòík man¸igis bovojn, kvazaû li pretigus ilin

al viandisto. Trifolion, vicion kaj kian ajn bonan fura-

¸on li trovis, çion li portis al ili en la man¸ujon, dume la alia brutaro triste rigardis al la miksaîo. La bovoj grasi¸is; la karno tremis sur iliaj tibioj kvazaû oni estus ÿmirinta koton sur ilin. Ilia hararo brilas kvazaû tiu de Mojòík, kiam dimançe li ÿmiras ¸in per grasaîo. Çiutage kun ¸ojo kaj kun plezuro li

rigardis ilin en la stalo kaj rakontis al ili: por kiu prezo li vendos aû ne vendos ilin. 

La foirtago en Detva tuj matene montri¸is bona. Estis fo-

ira vetero; venos multe da açetontoj — la bovoj bone estos

venditaj. Jam antaûe Mojòík frotas ¸ojplena la manojn. Li iras kun la filo. La virinojn, kvankam ili ambaû sin proponis, li

lasis hejme. I.a virino ja nur malhelpas kaj estas nur por tento, ÿi krias multe kaj çiam rapidas. Kaj Mojòík antaû çio kaj en

çio tre ÿatis liberon. Je la oka kaj duono antaûtagmeze ili jam staris kun la grasaj bovoj en la foirejo, en la mezo, sur la plej bona loko. Najbare staris malgrasa bovino kun bovido de iu

Plieÿovcano, aliflanke malgrasaj bovoj. Mojòík vidis, ke liaj

bovoj inter ili aspektas kiel du cignoj, blankaj, grasaj kaj be-318

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

legaj. Lia koro kreskis pro ¸ojo kaj la viza¸o estis majesta. Sed li rimarkis, ke la açetontoj, promenantaj inter la brutaro kaj ankoraû nur observantaj, çiuj haltas okule çe ili. Ili diras ankoraû nenion, sed Mojòík jam scias, ke ili serioze pensas pri

la bovoj. Subite çe la bovoj haltis belstatura montarano kun

çapelo lar¸a kiel potego. Li fermetis la okulojn, tenante fiere la kapon kaj ankaû fiere rigardante la bovojn, li diris tra dentoj:

”Kiom kostas la bovoj?” 

Mojòík malrapide rompas peceton da pano el la blanka

panbuleto, kiun la mastrino bakis por ili por la voja¸o, kaj

alpaÿas malrapide al la demandanto. 

”Kiom kostas la bovoj?” … Li plaûdfrapas mane iliajn dor-

sojn. ”Hehej\! kial vi etendas vin al fremda posedaîo?”, li ek-

krias subite la bovon, kiu etendis sin al la fojno de la malgrasa bovimo. ”Prefere prenu el la via … Paûçjo, donu al ili el la trifolio. Îetu ankaû al la bovino tufon da ¸i, por ke ¸i ne enviu. 

Kiom kostas la bovoj, bofrato? Nur 95o kronojn, nenion pli.” 

”Nur?”, moke diras la açetanto. I.i malsuprentiras la çape-

lon ¸is la okuloj, sed lia rigardo ÿateme, akre fiksi¸as al la koloj de la bovoj. ”Çu ne mil kronojn? Tio estas pli ronda su-mo”, li diras sarkasme, sed la akran, trapenetran rigardon li ne forprenas de la bovoj. Kaj Mojòík, ekrimarkante tiun rigardon, ekpensas ruze: ”Vi ja estas la mia\!” 

La açetanto rigardas la kapojn, pripalpadas la dorsojn, ri-

gardas la dentojn, krurojn kaj çion, kio rigardeblas. Li mallaû-

das ilin, kiel li nur scias — dum Mojòík laûdas, kiel li scias —

kaj fiere malantaûîetante la kapon li foriras. Mojòík ekridetas kaj iras al la filo, sidanta sur la fasko antaû la bovoj kaj amu-zanta sin tie, ÿercante kun la konatuloj. 

319

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ankaû li iras matenman¸i. Li detranças peceton da lardo, 

salas kaj paprikas ¸in kaj kviete, malrapide, ne man¸egante, 

kvankam li estas malsata, li metas en la buÿon. Eç unu pece-

ton li ne man¸is tute, kiam alpaÿis ree açetantoj. Mojòík la-

sas la matenman¸on kaj iras marçandi, laûdi. Lia buÿo estas

plena de flataj vortoj, kaj la etaj, ridetantaj okuloj de temp’ al tempo flankenrigardas, kie staras la altstatura unua açetanto, kvazaû li alien rigardus, sed li observas kaj aûskultas la marçandon de Mojòík. ”Vi ja vidas, ke ili estas junaj, belaj kaj fortaj. Irigu ilin, por vidi kiel bele ili iras, kiel rekte ili metas la krurojn. Eç ne unu falças per ili, nek la maleoloj kunfra-pi¸as al ili. Kaj fortaj ili estas\! Kiom mi eluzadis ilin en la pasinta somero, ho, ho\! Vi eç ne imagus, kion çion mi laboris kun ili\! Kaj junetaj ili estas kiel kokidoj; ili kreskos kiel elefantoj…

Iliaj kornoj staras belege\! Sed kion mi ja diru al vi, mia kara, vi ja vidas mem\!” 

”Diru la lastan prezon\!”, diras la açetantoj çirkaûirante la

bovojn. ”La unuan kaj lastan mi diris, çar mi ne ÿatas marçan-

di.” La açetantoj flankengetis, ekblasfemis, kiel ¸i decas çe

marçandado, kaj iris plu. Mojòík, çirkaûrigardinte, ankaû al

1a altstatura montarano, kiu senokupe flankestaras, revenas

al la filo kaj lardo. Sed la açetantoj ne lasas lin man¸i. Mojòík estas devigata lasi la matenman¸on kaj iri al ili. Li marçandas kiel judo. Alvenis eç la belstatura unua açetanto kaj ankaû li pridemandas la lastan prezon. 

”Mi jam diris: naûcent-kvindek\!” 

”Çu ne pli malmulte?”, li koleras kaj ankaû blasfemas. 

”Ne, mi ne povas, mia kara”, preskaû triste diras Mojòík

kvazaû al li mem estus tio bedaûrinda. ”Sed kiel vi nomi¸as

kaj de kie vi devenas?”, li demandas dume per flata voço…La

320

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

fiera açetanto tra la dentoj diras, ke lia nomo estas Ÿebo kaj de kie li devenas. Li foriras, sed denove revenas. Li ekluktis kun Mojòík marçandante nun tute serioze. Alpaÿas ankaû

aliaj açetantoj. La montarano ru¸i¸as pro kolero, Mojòík pro

fervoro. Iliaj manplatoj ekdoloras pro kunfrapado. Post longa

tempo kaj granda lukto ili tamen faras kompromison je 880

kronoj. La viza¸o de Mojòík floras pro la ¸ojo, kiam li metas

la 440 florenojn en saketon alligitan per ÿnuro al la kolo. 440

florenoj\! Tiom ricevi li eç ne imagis. Liaj okuloj fajreras kiel ardaîo. 

1903. 

*\(J. V. Dolinskë.\)*

321

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Otakah Theer**

\(1880-I917\)

*Signifa lirikisto akcentanta individualismon. Pri la prozo li opiniis, *

*”ke la psikologia analizo devas komplete malaperi malantaû la intui-cia prezento de figuroj kaj la interna ideo malaperi en la streça plene-co de la agado intensigata per esprimmaniero vira, senmetafora,* *adekvata; sole leganto escepte atentema trovos sub la realisma bildo* *de la mondo, regata de instinktoj kaj pasioj, la metafizikan mondkon-cepton de Theer, koncentritan tuj çe la komenco por la problemo, kiel* *veni al la Absoluto”. \(Arne Novák\)*

HOMO, KIU SERÇAS ABSOLUTON

Mi rememoras mian infanecon kun la timego de tiu, kies

rememoroj parolas pri teruro kaj torturo. Mi vidas

mian patron en la blua-ru¸a uniformo de ulana majoro, altan; 

mire ke li trairas la pordon, kun lipharoj kvazaû jatagano, kun lipharoj, kiuj stari¸adis dum atako de kolero. Li estis malofte hejme; sed kiam li venis, mi ne scias kial; la silento de niaj çambroj i¸is ankoraû pli mallaûta, la mal¸ojo de nia domo

ankoraû pli malgaja. Kaj en tiu mallaûto kaj soleco, sonore, 

preskaû trudite, bruis lia rido kaj liaj spronoj, kiuj sonorilis en la tuta domo. Li volis, ke ni, mi kaj la patrino, akceptu lin kun rido, kiel la oficiraj kazinoj, kiujn li scipovis amuzi dum la tuta nokto. Sed ni ambaû fu¸is, tuj kiam lia sabro ektintis sur la

ÿtuparo; la eta patrina staturo, kvazaû eterne ensorçita en

funebran veston, sur kiu ¸is la kalkanoj susuris rozario, ÿan-

322

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

celi¸is kvazaû ombro en sian çambreton. Kaj mi fu¸is en la

malantaûajn çambrojn, en la subtegmenton, aû en la kuire-

jon \(çar mi ne rajtis sur la straton\) kaj mi aûskultadis malespere, kiam çesos soni la patra rido. 

Mi havis frenezan, senbridan timon pro tiu rido. Çar mi

aûdis ¸in jubili en miaj unuaj rememoroj, jubili pro mia do-

loro. Mi memoras kvazaû hodiaû: mi kuÿis en liteto, lampo

brulis kaj la vartistino rakontis al mi per dorma voço fabelon

… Poste venis la patro, fumis pipon kaj krak-batis per kan-

vergo la tibiingojn de siaj faldbotoj. La vartistino stari¸is an-taû li kvazaû soldato, salutis soldatmaniere, kaj donis pri mi raporton, kion mi faris kaj kiel mi kondutis. La patro estis

kontenta. Poste li klinis sin super mi kaj diris: ”Jen, etulo, pru-vu, ke ci estas viro\!” Ekmalbonodoris sur miaj lipoj la piptu-

bo, kiun la patro enigadis en mian buÿon. Mi forturnis min

kaj kunfermis la dentojn. Li trudis ¸in al mi ree, kaj mi ree

rifuzis. Tiam li alti¸is kvazaû fantomo: la soldataj medaloj

ÿprucis en flamoj sur lia brusto, la okuloj kvazaû volis elsalti el la kapo kaj sub la hirti¸intaj lipharoj kriegis lia giganta bu-

ÿo: ”Vi fumos, jes, jes, jes fumos\! …” La vipbato de la kanver-go trais mian tutan korpon; kaj poste alia sur la manojn, alia sur la viza¸on, unu-du, kiel frapis lia malsa¸a mano, trudpen-se, senmedite. Fine mi prenis la pipon en la buÿon. ”Anko-

raû… ankoraû …” elîetadis liaj lipoj. Mi glutadis la fumon kun larmoj; estis svene al mi. Kaj super mia eta korpo, baraktan-ta en spasmo dolora, ridis la patro sonore, gaje, triumfe. De

tiu tempo mi lin evitadis pro instinkto kiel besto, al kiu oni misfaris. Kaj li torturadis min denove pro nenio, senkonscia

pro furiozo, ke mi ne karesas lin, ke mi ne ridetas al li. ¯i impresis al mi, kvazaû li ven¸us pro la silentado de niaj çambroj: 323

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kvazaû li volus aûdi en ili ploron kaj petojn, kiam rido mal-

devis tie jubili. Sed mi, hardita pro kutimo, lasis lin furiozi sen eta sono kaj sen ekkrio: tiam resonis en la çambro sole la e˛o de batoj falantaj sur mian korpon. 

Se li trafis la patrinon hejme, mia martirigado estis des pli

akra. Ÿi forveturis antaû çia dolora punado en pre¸ejon por

pre¸i; ÿi ne eltenis la bruon de batado: kaj tiamaniere pli-

longi¸is la atendado je mia turmentado, ¸is kiam ÿia kaleÿo

forruli¸is. 

Kaj tamen ÿi neniam pledis por mi nek kompatis min. 

Kiam ÿi revenis kaj mi estis kuÿanta kun batita korpo kaj çir-

kaûbanda¸ita kapo, ÿi venis kaj flustris mallaûte kaj sen emo-

cio: ”Neesploreblaj estas la vojoj de Dio\!” Ÿiaj bluaj okuloj, eli¸intaj, gigantaj, okuloj profetinaj, min verÿajne eç ne vidis: ili estis kvazaû plenigitaj de eterneco. . 

Sen la scio de la patro vizitadis la patrinon konfesprenanto. 

Li estis kvindekjarulo, granda, kun nigraj okulvitroj, kiu enigis sin en la çambron kvazaû silento. Iam kaj iam li ru¸i¸is sur la viza¸o. Tiam lia viza¸koloro mirinde reflekti¸is de la peru-ko, griza, brilanta ie en dubeverdaj nuancoj. 

Ankaû tiu ne subtenis min. Kiam la kontuzoj sur mi estis

tro rekoneblaj, li diradis, ke nia rekompenco de humilulo

estas senmezura en la çielon. Li parolis kun tremeta voço kaj

volis, ke mi daûre pre¸u por la patro. Li rakontis al mi pri

peko kaj punoj, li bruligadis antaû mi la fajron de la purga-

torio kaj la fajran ardon de la sep inferaj zonoj. Iam li sen-

vestigis min kaj frapis mian korpon per malgranda skur¸o, 

poste li forviÿis la sangon de miaj vundoj kaj nomis min ”Ofe-

rito Dia”. Post lia foriro mi restis ÿtoni¸inta kaj mi pre¸is malespere, por ke oni min akceptu en la çielo. 

324

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Kaj tiel mi amis neniun, nek la patron, nek la patrinon, nek

lin. 

Poste eç pre¸i mi dekutimi¸is. Krom miaj tri torturantoj, 

mi konis neniun. Agi mi timis. En liberaj momentoj estis por

mi plezuro revi, revi sen celo pri du aferoj eterne monotone

la samaj; dum la çeesto de la patro mi revis pri la vivo de pre-

¸oj, religia teruro kaj asketeco; kiam estis çe mi la ceteraj du, mi revis pri bataloj, bleko de milittrumpetoj, dragonaj atakoj, dueloj kaj militparadoj — kiel al mi iam rakontis la patrino pri la patro. 

Tio pelegis min de la unuaj revoj al la duaj, sen çeso, sen

korpardono, regule kiel horlo¸o, kvazaû du Voloj îetadus in-

ter si mian kranion en vanta ludo. Mi povis neniam halti, ne-

nie ekteni, mi fumadis tiujn halucinaciigajn opiajn cigaredojn de son¸oj sençese, preskaû en senkonscio. 

Kiam ili donis min en gimnazion, tio estis por mi ankoraû

pli malbona. La patro fari¸is pli obstina, la pastro pli mina-

ce. Mi ne sukcesadis. La patron, kiu volis havi min granda kaj blonda, incitis nun çio sur mi: mia delikata blonda estaîo, la mallaûta e˛o de miaj vortoj, eç ia nostalgia revo de miaj okuloj. Laûkutime li komencis jam matene: li fortiris min en la

bançambron, trudis al mi, ke mi submergu min en la glacian

akvon kaj, kiam mi rezistis, aperis al mi la patro, kiel lin desegnis miaj infanaj rememoroj: li îetis min en la ondojn kaj

vipadis mian korpon per la frosta rimeno de la duÿo. La pas-

tro venis malpli ofte, li ne skur¸is min, sed liaj vortoj estis pli minacaj. En la infero, pri kiu li nun parolis, krevis korpoj pe-kulaj kaj ree i¸is tutaj por novaj turmentoj, la homoj tie samtempe frostis kaj brulis, la okuloj estis eligataj, ungoj ÿirataj. 

Li jam ne parolis per voço tremeta: liaj vortoj batis alarme, 

325

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

kanonis, deliris, siblis kvazaû en ili krakus sulfuro kaj fajro. 

Kaj la patrino aûskultis lin kun la rozario çirkaûvolvita sur la manplatoj, kun okuloj, kiuj aperis kvazaû vidantaj tronon

Dian …

Kiam mi estis dekokjara, oni foje dum la nokto alveturigis

la patron mortan. Kaj kelkajn tagojn poste, ankaû pro apo-

pleksio, mortis mia patrino. 

Mi estis nedependa, riça, kun kuratoro, kiu ne zorgis pri

mi. 

Post la enterigo, kelkfoje, venis la pastro. Lia voço tondris

ree super mia kapo, sed kiam mi aûskultis lin indiferente, li

turnis kaj per ploraj vortoj petetis pri kotizo por religia kon-gregacio. Pli pro enuo ol pro kolero, mi montris al li la por-

don. 

Tiel malaperis miaj tri torturantoj, kaj mi sopiris je neniu. 

Komence mi vivis hejme. Kaj la terura ludo de la du Voloj

komenci¸is denove, vipe pelante min de sensacoj al sensacoj, 

de revoj pri vivo al revoj pri senvivigo. Konfuzita, malespera pro doloro, mi serçadis fremdajn viza¸ojn kaj fremdajn his-toriojn. Mi vivis en kluboj kaj ludejoj, mi partoprenis en ban-kedoj, kie oni post la noktomezo disbatas pokalojn, spegulojn

kaj lustrojn. Mi estis çe dueloj kaj en strataj tumultoj mi ser-

çadis aventuron de morto. Kaj mi revenadis poste al mi, an-

koraû pli soifanta, ankoraû pli nepersistema. Eble tial, çar mi ekkonis la malfirmecon de mia Mi, tiun eternan vivon kvazaû

sur ondoj, unu fojon en la alto, poste sendita en abismon, mi

volis meti ankron en io ekster mi, en io absoluta, en io bela

kaj mirinda, kiel mia animo estas bela kaj mirinda. 

¯i estis tio, kio min tiris al la virinoj. 

Kaj mi havis feliçon, feliçon, se tiu çi vorto validas por ho-

326

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

mo kiel mi: amis min vendistinoj el butikoj kaj majestaj sin-

jorinoj kun surpentritaj ungoj. Mi konis virinojn-florojn, kiuj brodas çielajn liliojn per manoj odorantaj de rezedo, kaj la

aliajn, kiuj frapetas, dum ekmateni¸as, sur pordojn hotelajn, 

çe flanko de amanto. Iujn mi forlasis sen tuÿeto kaj iujn post momento de volupto: çar la sekreto de unuj estis malardo; kaj

de la aliaj, fajro. Mi malfermis iliajn animojn kvazaû çam-

brojn: kaj kiam aperis al mi iliaj unukoloraj muroj, mi foæe-

tis la ÿlosilojn kaj mi fu¸is al mi mem. 

Nun nur mi vidas la tutan sencelon de mia malespero; mi

estas alia ol la ceteraj, du voçoj parolas en mi, duopa sopiro ludas per mia koro. Mi veki¸as kiel epilepsiulo, kiu scias pri alvenanta spasmo: tiel mi timegas tiun vantan çirkaûiron, 

poreterne bruligitan de la duopa volo en mia animo. 

Kaj se io restis en mia vipita, turmentita korpo, tio estas: mi volus forgesi mian mal¸ojon, mian angoron, mian malespe-ron en la viza¸koloro de virino, — de virino, kiu eble ne es-

tas el tiu çi mondo. Çar kie mi trovos estaîon, kiu estas sam-

tempe fajro kaj glacio, samtempe vero kaj mensogo, samtem-

pe doloro kaj samtempe volupto korpa kiel mia animo? 

1900

*\(Stan. Kamaryt\)*

327

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Karel Horkë\***

\(1879-\)

*Vigla îurnalisto kaj verkisto proza kaj versa. Ofte satira, iam sentimentala. Sukcesis ankaû en teatraj komedioj. *

MALBONA PERSONO

Sur la mondo estas multaj homoj, kiuj diras pri si, ke ili ha

vas bonan koron. Homojn, kiuj asertus la malon, oni ren-

kontas malofte. En miaj rememoroj vivas bona estaîo, kiu

estis konvinkita, ke ¸i estas malbona persono. Pri li mi rakontos. 

Foje, tio estis jam antaû multaj jaroj, mi fartis tiel brile, ke mi iutage iris en la Judkvartalon por vendi familimemoraîon:

belan poÿtrançilon kun perlamotaj tenilsurfacoj kaj kun riça

orinkrusto. Post malespera marçandado mi ricevis por la

trançileto du guldenojn. Estis freÿa somermateno. Kelkajn

krejcerdekojn mi elspezis por man¸aîo, por du krejcerdekoj

mi açetis kolumon kaj por unu mi iris min bani en popolan

banejon. Tiamaniere — kvazaû nenio — disvaporis la unua

guldeno. Je la deka mi revenis hejmen kaj la duan guldenon

mi metis en la tirkeston de la tablo. 

Mi sentis min tre refreÿigita, la muroj korpremis min. Mi

ekvolis vagi tra Praha. Mi ÿlosis la lo¸ejon kaj post unu duonhoro mi estis el Vinohrady malsupre sur Francisko-kajo, de

kie mi, sidante sur benko, rigardis al Hradçany. ¯i estis pli

328

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

gaja, pli hela ol alifoje, kaj la lazuro super ¸i ÿajnis al mi blua kiel cejano, çar mi estis satman¸inta kaj sattrinkinta, kaj miaj pupiloj estis senigitaj de la nebulaîo, kiu antaûe eç la plej belajn aferojn kolorigis grize. La kafo, kiun mi matene trinkis, inundis çiujn miajn sensojn kiel mirakla suko. Mi eksentis

forton de el radikoj kaj por tiu momento revenis al mi la kon-

scio, ke mi estas juna floranta pomarbo. Peco da pano supe-

ris miajn melankoliojn, kaj mi rektigis la falegantan brança-

ron. Se tiumomente estus post la rivero eksoninta: Kontraû

ilin\!, mi tuj estus serçinta ÿtonon kaj kurinta kun la demon-

straciantoj. Mi ne demandus, kial kaj kontraû kiun. Kaj se ti-

umomente estus brulintaj la Malnovurbaj Muelejoj, mi estus

la unua penetrinta en la fajron kaj vivriske elportinta malno-

vajn se¸ojn. Mi estis sata, jen estis çio. Glaso da konjako, ¸u-eme eltrinkita post nekutime bona matenman¸o, blankarde

disflamigis çion, kio jam de kelkaj semajnoj en mi subbrulis. 

Mia koro batis kaj de piedoj ¸is al kapo avide tremis çiuj miaj arterioj kiel brulÿnuro, kiu en la aero flarsentas eksplodaîon. 

Samgrade min ebriigis amo kaj ribelo: Mi estus kisinta kaj

murdinta, per unu orelo mi perceptis krakegadon de çaroj kaj

en la alia sonis al mi io, kio estis komparebla sole kun milda modultremo de orgeno. Tiel mi varmumis sur la benko kontraû la suno, kaj kiu scias, çu mi ne parolis al mi mem, çar çe ekblovo de venteto mi sentis, ke mia buÿo estas malfermita. 

Mi ekridetis. Mi ekpensis, ke mi similas al aperturo de polvo-

kovrita aûtomato, en kiun la mondo ree unufoje îetis — pro

kaprico — kelke da glutkvantoj, por ke la figuro movu oku-

lojn kaj muziko ludu. Kaj tiu stato, mi konfesas, estis al mi tre agrabla. Mi klare observis tiun procedon de l’ revivi¸o kaj

rimarkis akrasente çiun reveki¸antan risorton kaj radeton. 

329

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Antaû tagmezo mi foriris al Karola placo, kie en la parko

forfloradis siringoj. Eç ne ekpensinte pri parkogardisto, mi tuj avide ekatakis arbuston kaj forÿiris kelkajn brançetojn, kiujn mi post momento disdonis al knabinetoj, kiuj iris en lernejon. 

Unue ili ne volis preni, çar mi estis kadukvestita, tamen poste ili lasis sin alidecidigi kaj prenis de mi unu post la alia, alfla-rante al ¸i kiel grandaj fraûlinoj. Nur uni el ili forkuris de mi kaj eligis kontraû mi la langon. Sed tiun mi kuratingis, kaj kiel satisfakcion ÿi donis al mi beletan ru¸on sur siaj vangoj. An-kaû mi ru¸i¸is kaj sento de varmo, rememoro pri infana¸o, 

ekbrulis en mi sub la blanka firmamento. Mi ekemis stratbu-

be petoli. En la strato Jeâná mi haltis çe domangulo kaj mor-

tigis muÿon, kiu eksidis sur afiÿo de ia Artekspozicio. La afiÿo prezentis nudan virinon kaj la muÿon mi alplaûdis ¸uste me-ze de la mamoj. Iu alrigardis mian stratbubaîon kaj mi red-

iris al li: ”Sinjoro, mi murdas nur pro galantaj motivoj. Mi ne toleras, ke sinjorinoj estu ¸enataj de muÿoj.” Kaj en tiu çi stato, kiu igis çion forgesi, mi eniris por tagman¸i en restoraci-on en Vinohrady, strato de Havlíâek, ne rememorinte, ke hej-

me en la tirkesto mi lasis la guldenon. 

Nur fine de la tagman¸o mi rimarkis mian akcidenton kaj

la man¸aîo amari¸is en mia buÿo. En la gastejo oni min ne

konis kaj mi ne havis tie eç unu konaton. Estis ankaû nenio, 

kion mi povus lasi al la kelnerino kiel garantiaîon por la ne-

pagita tagman¸o. El çio, kion mi surhavis, havis valoron nur

mia duonnova çapelo, tamen ankaû tiu ne egalis laûpreze la

konsumitan tagman¸on. Çio alia, kion mi portis, estia uzka-

duka, kaj mi pensas, ke en la restoracio, kie estis tagman¸oj

po kvardek krejceroj kaj societo de etoficistoj, mi vekis atenton. Mi havis turmentan senton. 

330

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Ne sciante helpon, mi elkuris sençapele antaû la gastejon

kaj staris tie longe kun la malforta espero, ke mi ekvidos ko-

natulon kaj prenos prunton de li. Sed vidante neniun, mi de-

nove revenis en la gastejon, kie oni jam komencis priatenti

min. Post momento mi ree elkuris eksteren kaj tiel mi ripeta-

dis mian malesperan eksperimenton kelkfoje kun espero

çiam pli malforta … Sur la strato ne aperis eç unu konatulo. 

Proksimi¸is jam la dua horo kaj la gastoj jam eliradis el la ejo. 

Kiam mi, denove restinte ekstere tempon rimarkinde longan, 

revenis en la gastejon kaj sidi¸is çe la tablo, aliris al mi la kelnerino kaj diris tute laûte:

”Vi ne havas monon por la tagman¸o, çu ne vere?” 

”Mi ne havas,” mi respondis hontigite. ”Mi forgesis mian

monon hejme.” 

Ÿi estis malgranda, nebela, mistrajtita de varioloj, kaj dum

eksciti¸o ÿia buÿo kurbi¸is. Ÿia viza¸o fiksi¸is tute bone en

mia memoro, mi vidas ÿin klare ankaû post jaroj. Apenaû mi

konfesis mian akcidenton, ÿi tuj komencis krii, ¸is homoj hal-

tadis en la vestiblo. 

”Tion mi tuj pensis,” ÿi siblis al mi. ”Tiaj uloj estis jam tie çi\! Vi estas sentaûgulo, çu vi komprenas? Mi alvokos poli-canon\! Mi ne estas trompebla per tia spekulacio\! Li man¸egas

¸issate, li trinkas ¸issate, kaj malriça knabino tion pagu\!” 

”Mi ne volas vin doma¸umi,” mi diris gor¸preme, ”post

unu kvaronhoro mi alportas vi la monon. Se vi volas, mi la-

sos al vi tie çi mian çapelon kiel garantiaîon.” 

Ÿi alsaltis al la pendhoko kaj deÿiris mian çapelon malsup-

ren. ”Nu, tio ja estus helpo por mi\!” Ÿi ekkriaçis. ”Tia çifono\! 

Tio ne taûgas eç sub la gladilon. Se vi per tio çi spekulaciis kontraû min, do vi estas bela fripono. Diru, sinjorino,” ÿi tur-331

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ni¸is al la gastejestrino, ”kiel mi traktu lin. Li ja estas sentaû-

gulo, tio evidenti¸as jam laû lia rigardo\! Li man¸egas kaj trinkas ¸issate kaj poste mienas kiel martiro\!” 

”Iru kun li al la policejo,” eksiblis la gastejestrino. 

”Se vi volas, venu kun mi en mian lo¸ejon,” mi diris hon-

tigite, çar du-tri restintaj gastoj, kiuj malfrui¸is kun la tagman¸o, glutis perokule la abomenan scenon. 

”Kion en la lo¸ejo? Tie mi povus ja rastkolekti ion\!” reba-

tis la kelnerino krude. 

”Venu kun mi kaj mi repagos vin.” 

”Çu vi havas hejme monon?” 

”Jes\!” 

”Do ni iru, sed la çapelon lasu çi tie\!” 

Kaj tiel ni eliris el la gastejo. Mi nudkapa kaj ÿi, ne forturnante la okulojn de mi, glui¸is al mi kiel koto. La gastoj oku-lumis post nin tra la fenestroj, kaj kie ni iris, homoj haltis, çar estis io krudega, malnobla en tiu paro, kiu ÿajnis krii al la stratoj pri tuta mia hontaîo. ”Sinjoro Kristo, kie vi lo¸as… Estas ja altaîo… Mi tuj pensis, ke vi estas alta sinjoro…” ekÿercis la kelnerino kruele, kiam ni rapidis supren tra la strato de Âela-kovskë. Mi forturnis la kapon kaj kraçis. Ÿi ekvidis tion kaj

murmuris: ”Nu, nu.” Super la restoracio ”U Helmu” mi engli-

tis en grizan domon kaj post momento mi turnis ÿlosilon de

mia lo¸ejo. 

Ÿi rigardis min kiel vampiro. Mi iris rekte al la tirkesto kaj elprenis la guldenon, kiun mi metis al la kelnerino en la manon kun vortoj: ”La tagman¸o kun la biero kostas kvindek

krejcerojn, la reston lasu al vi kiel trinkmonon…” 

Mi volis en tiujn çi vortojn enigi çiun fieron de mia dolo-

ro, mi volis ”montri” al ÿi. Sed okazis, kion mi ne atendis. La 332

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

lasta frazo forglitis en mia gor¸o kaj larmoj inundis miajn

okulojn. Ni daûris tiel stari kaj embarasi¸is. Ruinigite mi iris al fenestro, sed ÿi staris çiam meze de la çambro, kaj kvankam mi ne vidis ÿin, mi sentis tute bone, ke ÿi ne movi¸as. La çambro estis plena de amareco kaj ÿajnis, ke ÿi ÿtoni¸is en ¸i. Longan momenton ni daûris tiel stari kaj fine mi, ne povante plu

superi ian atendon, turnis min kaj ekrigardis en ÿiajn okulojn. 

”Vi pensas, ke mi estas malbona persono, çu ne vere,” ÿi

ekparolis mallaûte. Mi sentis strangan amaron.” 

”Nek malbona, hek persono,” mi rediris, rigardante en ÿi-

ajn okulojn. ”Mi ne konas personojn, mi konas nur estaîojn. 

Vi naski¸is kiel estaîo kaj vi ne kulpas, ke oni faris el vi personon. Mi ne volas diri, ke vi havas malbonan koron. Mi pen-

sas nur, ke vi estus povinta agi pli takte. Vi ne scias, kiel min tio dolorigas.” 

”Mi scias, ke mi estas malbona persono,” ÿi ek¸emis ree kaj

turnis inter la fingroj la guldenon kiel ardan karberon. ”Çiuj diras tion. Çu vi koleras je mi?” 

”Mi kompatas vin,” mi respondis laûvere. 

”Oni eç ne scias, kiel oni krudi¸as,” ÿi ekparolis mallaût-

voçe kaj jen malaperis la kurba trajto de ÿia buÿo. ”Mi mem

sentas tion, ke mi estas malbona persono. Sed tio estas jam

de tiu pripalpado. Çiu-çiu pripalpas min kaj mi ofende kon-

dutas al mi mem kiel al hundo, se mi ne povas ofende kon-

duti al homoj. Vi hazarde venis en la mezon de tiu kolero kaj

mi —” ÿi ekhezitis. 

”Vi,” mi intermeti¸is vigle en ÿian parolon, ”volonte eluzis

tiun okazon kaj enhakis en min la dentojn. Vi sentis

malÿar¸on, çu? Vi mordita mordis: çu ne vere?” 

333

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Eble. Mi ne komprenas tion…” ÿi diris al mi responde kun

embarasa rideto. 

Ni staris momenton, ridetante unu al alia. Ÿi çirkaûrigar-

dis en mia lo¸ejo kaj ¸ia evidenta malriçeco frapis ÿiajn oku-

lojn. 

”Vi estas sen laboro? Kion vi faras? ÿi demandis min sub-

ite. 

”Mi skribas rakontojn kaj lasas min elîeti el redakcioj.” 

”Çu rakontojn?” kaj ÿiaj okuloj stulte dislar¸i¸is. ”Kaj mi

pensis, ke vi estas sentaûgulo.” 

”Nu, kompreneble sentaûgulo. Tion vi divenis…” mi ekri-

dis, kaj ÿi komencis de malproksime kompreni la interligite-

con de çiuj tiuj amaraîoj, kiujn devas gustumi çiu juna ambi-

cia homo, kiu perfidis la arbarojn kaj iris por konkeradi ridetojn de granda urbo. Ÿi prezentis al mi la manon. 

”Diru al mi, ke vi ne koleras,” ÿi ekpetis kaj premis miajn

fingrojn. Mi reciprokis la premon, kaj laû tio, kiel firme mi, kroçtenis ÿiajn fingrojn, malsekigitajn de gasteja graso kaj

odorumitajn de bierhaladzo, ÿi ekkonis tuj, ke mi pardonis al

ÿi. ”Se mi scius, ke vi ne ofendi¸os, mi lasus tie çi tiun guldenon …” ÿi ekparolis forturnante la viza¸on kaj estis preta meti la guldenon sur la tablon. 

”Mi konsentas pri kompromiso,” mi diris kun rideto. ”Vi

lasos al vi por la tagman¸o, sed mi lasos al mi la trinkmonon, kiun mi estis al vi dononta. Komprenu, ke mi trosubitis …

Kion mi farus morgaû sen tiuj kvindek krejceroj?” mi aldiris

kun ironio, sed en ÿercema amikeco. Ÿi redonis al mi la super-

monon kaj intencis foriri. 

”Kaj la çapelon?” ÿi flustris en la pordo embarase. ”A˛, la

çapelon …” mi ekridetis kaj ne sciis, kion mi respondu. 

334

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Çu vi estos vespere hejme?” ÿi demandis. 

”Mi estos hejme hodiaû jam la tutan tagon. Mi volas med-

iti pri personoj kaj pri estaîoj. Sendu al mi la çapelon pere de gastejservisto.” 

”Mi mem alportos ¸in al vi,” ÿi ekridis kaj malaperis. 

Nokte antaû la dekdua ÿi frapis mian pordon. Ankaû poste

ÿi vizitadis min ofte kaj tio daûris preskaû kvaronjaron. ¯is

iutage ÿi ne venis kaj mi ricevis de ÿi leteron el la Novurba

Malliberejo. Oni malliberigis ÿin, ÿi morde vundis la restora-

ciestron. Mi forvoja¸is al kamparo kaj reveninte mi ne retro-

vis ÿin plu. 

1908

*\(T. Pumpr.\)*

335

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Vojtech Rakous**

*Realisma rakontisto pri vivo de çeąj judoj en urbetoj en meza Bohemio precipe en Brázdim, kie li naski¸is. Liaj noveloj, plej ofte bonhumoraj kaj humuraj, iam iom sentimentalaj, estas tre konvinkaj dokumentoj sociologiaj pri unu maldika klaso de judoj en koncerna çeą* *medio. Kelkaj el liaj figuroj i¸is popularaj. *

PRI LA HOMO NESCIANTA, 

KIAM LI NASKI¯IS

Mi opinias, ke mi jam unufoje skribis tion, ke en unu afe-

ro okupis nia familio dum kelkaj jardekoj la unuan lo-

kon antaû çiuj familioj en malnova Brázdim: en nombro de

infanoj. Eble ne pro tio, ke en aliaj familioj estus estinta manko de tiuj utilaj kreaîoj. Ankaû aliloke estis sufiçe da infanoj, sed tiom, kiom çe ni, estis nenie. Eç se iu estis mortinta; sed tio okazis malofte; la patro diradis duonÿerce-duonserioze, ke eç se oni nin batus per draÿiloj, tamen nenio okazus al ni. Eç se la pli elkreskintaj foriris en la mondon, en nia kabano estis çiam multaj infanoj, terure multaj. 

Unufoje en somero la patrino bakis verÿkuketojn sur la faj-

rujo. Tiutempe la somera man¸ejo de ni infanoj estis çiam la

vila¸a çefplaco. Inter la anseroj, kokinoj, porketoj de la tuta vilago ni pasigis regule la tagmezajn festoman¸ojn sen man-

¸ilaro kaj sen buÿtuko. 

En la menciita tago ni elkuris unu post la alia tra la pordeto en nian someran man¸ejon kovritan de verda herbo, super-volbita de blua firmamento, çiu kun la apartenanta porcio da

336

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

verÿkuketoj sur la manplato. Sur la kontraûa flanko de la vi-

la¸placo konstruadis masonistoj el alia vila¸o — ne spertaj pri la brázdimaj aferoj — novan grenejon por la najbaro Kyrásek. 

Kelkan tempon ili rigardis nin, poste aparti¸is de ili plia¸a

kamarado kaj direkti¸is al nia kabano. Kaj tuj en la kuirejon

kaj al 1a fajrujo, al la patrino. Kaj ke ankaû li petus por unu dekkrejcero verÿkuketojn.. 

La patrino: ke ÿi ne bakas verÿkuketojn por disvendo, ke tio

estas tagman¸o por la familio. ”Sed tamen çiuj infanoj de la

vila¸o forportadas de vi verÿkuketojn” certigis la masonisto. 

”Tio ne estas la infanoj de la vila¸o,” diris la patrino, ”tio estas niaj infanoj.” ”Çiuj?”, miris la masonisto kaj klakfrapis la manojn. ”Ne, tio ne estas çiuj, klarigis la patrino kompleze, 

”la plia¸aj estas en la mondo.” 

Estis ”konskripcio”. Eble tio estis la unua popolsumigo, çar

la tuta vila¸o estis ekscitita. La najbaroj kunvenis çe la vila¸-

estro kaj la sinjoro instruisto çiujn esploris individue kaj enskribis detale çiujn informojn. Venis la vico de la patro. 

”Do, mastro, kiom da infanoj vi havas?” 

”Dektri”, diris la patro ¸uste. 

Tiun numeron li memortenis, la patrino tion diris al li hej-

me kaj, efektive, tiutempe ni ne estis plimultaj. 

”Dektri”, skribis la sinjoro instruisto. ”Do, mastro, nomu

ilin al ni” 

”Pepo, Lota, Juli”, komencis la patro kaj tiel daûris kelkan

tempon. Kiam li finis la litanion, la sinjoro instruisto substrekis, kalkulis kaj ekskuis la kapon. La kalkulo ne ¸ustis. 

”Mastro, vi nomis nur dekunu, du mankas ankoraû. Diru

denove.” 

337

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

”Pepo, Lota, Juli”, komencis la patro pacience de la kom-

enco, kaj kiam li finis, estis denove nur dekunu. 

”Do eble vi ne havas pli da ili”, dubis la sinjoro instruisto. 

Sed la patro estis verama. ”Diris ja al mi la patrino hejme, 

ke estas dektri.” 

”Mastro, vi forgesis Nani”, aûdi¸is voço de malantaû la

pordo; ¸i estis la vila¸a servisto, kiu rememoris tiun forgesitan brançeton de nia dinastio. 

”Nun, vere”, konfesis la patro, ”Nanin mi forgesis.” 

”Do, la filino Nani”, skribis la sinjoro instruisto, ”sed de kie ni nun prenu tiun dektrian?” 

La patro senkonsile çirkaûrigardis la najbarojn. Sed çiuj, eç

la vila¸a servisto, skuis la kapon, ke jam pri neniu plua infa-no ili scias. 

”Mi diros al vi”, konsilis la vila¸estro, ”iru hejmen, eble

tion scios la patrino. Sed tuj revenu por diri al ni”. 

Post mallonga tempo revenis la patro kontente ridetanta. 

”Do enskribu, sinjoro instruisto, ankoraû estas Emanuel, tiun

mi forgesis”. La plej grandaj malfacilaîoj por la patro estis, kiam li enskribigis infanon en la matrikulon. Tiam estis tiaj

patriarkaj rilatoj, ke la patro povis elekti. Li povis enskribigi la infanojn aû en la judan matrikulon en Brandës aû en katolikan en Sluhy. La patro preferis la katolikan matrikulon, 

çar li kun la sinjoroj en Brandës ne vivis en bona interkonsen-to — çiam tiuj elpensadis novajn depagojn — sed kun la pa-

roęstro en Sluhy li çiam havis bonan iriterrilaton. Kaj çefe:

en Brandës li estus devinta kuri kun çiu unuopa infano apar-

te, — çar la sinjoroj en Brandës prenis tion terure severe —

kontraûe, la sinjoro paroęstro en Sluhy estis kompleza sinj-

oro. Li sciis, ke malriça homo ne havas çiam tempon kuri kun

338

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

çiu unuopa infano en matrikulejon kaj li fermetis ambaû oku-

lojn, kiam la patro enskribigis du aû tri infanojn samtempe. 

Do, la nombron de infanoj, enskribotaj en matrikulon, la

patro iomete povis memorteni, pli malbone estis pri la nomoj. 

Pri la nomoj de la infanoj havis la patro entute grandajn mal-

facilaîojn. Ordinare li devis çiujn kunvoki antaû ol li trafis la

¸ustan. Antaû ol la patro venis en Sluhy, li konfuzis regule la nomojn de nove naski¸intaj infanoj kun la nomoj de la pli

a¸aj, jam de longe enskribitaj en la matrikulo, kaj tiel okazis, ke en la matrikulo en Sluhy, koncerne nian familion, regas

teruraąoso. 

Kelkaj infanoj tie entute ne estas enskribitaj kaj aliaj estas tie enskribitaj du- eç tri oble. Unufoje okazis, ke la patrino sendis patron iri por enskribigi en la matrikulon la novan familian alkreskaîon. La patro: ke li ne iros, ke tiu infano estas jam enskribita lastjare. ”Sed la bubo naski¸is ja nur nunjare”. 

”Sed tamen, jam lastjare li estas enskribita”, certigis la patro kaj klarigis. ”Mi estus devinta lastjare enskribigi nur du infanojn kaj mi enskribigis tri.” ”Eble vi sciis, kia ¸i estos, çu bubo aû knabino kaj kiel ¸i nomi¸os?” Sed la patro ÿin konsolis. 

”Tio estas egala, infano kiel infano, nomo kiel nomo. 

Jam longe mi forgesis tiujn malnovajn familiajn historie-

tojn, nur lastatempe ili emer¸is el la profundo de la forgeso. 

Nome, diversaj amikoj komencis min esploradi, kiam do mi

naski¸is kaj demandadis çiam pli insiste kaj kun fervoro inda

je pli bona afero. Certe mi naski¸is, sed kiam, tion mi ne sci-as. La tagon post la edzi¸festo demandis min ankaû mia ed-

zino, kiam mi naski¸is. Mi hontis — en la tago post la edzi¸-

festo — ke mi ne scias tian memkompreneblan aferon, do mi

diris al ÿi jaron kaj tagon, kiajn la salivo portis al mi sur la 339

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

langon. Kaj tiu datreveno nun estas festenata en mia familio

jam dum longa vico de jaroj kiel mia festotago. Sed vero tio

ne estas. Cetere al mi çiam sufiçis la konscio, ke mi naski¸is; kiam tio estis, pri tio mi neniam cerbumadis. Sed kiam al mi

la amikoj tiel insiste metadis tiun demandon, komencis an-

kaû min interesi la tago kaj jaro de mia naski¸o, çar mi opi-

niis, ke la amikoj intencas donaci al mi ion kaj ke estus faci-lanime senigi sin de tiu donaceto. Kaj çar ne estas malbona

ago primensogi la edzinon, sed estas abomene trompi ami-

kojn, mi decidis radikalan agon. Mi skribis al la sinjoro pa-

roęstro en Sluhy kaj petis lin respektplene, alsendi eltiron el la matrikulo, kiutage kaj kiujare mi naski¸is; mi scias nek la tagon nek jaron, sed tio devas esti inter 1860 kaj 1870 de la

pasinta jarcento. Kun batanta koro mi atendis la respondon

kaj tiu alvenis tuj la trian tagon. Estas egaj malfacilaîoj — skribis la sinjoro paroęstro — en la matrikulaj enskriboj koncer-

nantaj nian familion povas orienti¸i nek dio nek sanktulo, 

tiom malpli ordinara paroęstro. Inter jaroj 1840 kaj 1870

estas enskribitaj en la matrikulo el nia familio entute 19 in-

fanoj \(mi scias precize, ke estis nur 17\), kaj inter ili en la tempospaco de mi indikita \(1860 ¸is 1870\) tri Adalbertoj \(tiun tri substrekis la sinjoro paroęstro\) kaj nome: la unua Adalberto

naski¸is la 21. de oktobro 1861, la dua Adalberto la 14. de ma-jo 1863 kaj tiu tria kaj lasta Adalberto la 7. de februaro 1867. 

Mi elektu do el tiuj Adalbertoj iun Adalberton kaj mi sciigu

la sinjoron pacoęstron, kiu Adalberto mi efektive estas. 

Mi ne dormis dum du noktoj kaj la trian nokton mi deci-

dis, ke el tiuj Adalbertoj neniun mi elektos, çar estus peko

komisii tian gravaîon al hazardo. Se mi povis tiel longe vivi

sen la scio de la jaro de mia naski¸o, mi eltenos tion ankaû

340

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

por la restanta tempo de mia vivo. Mi sciigis mian decidon al

la sinjoro paroęstro en Sluhy kaj miajn amikojn mi insiste

petas ne demandi min plu, kiam mi naski¸is. Mi tion ne sci-

as …

*\(Alfred Weiner\)*

341

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

**Jan Karafiát\***

\(1846 — 1929\)

*Protestanta paroęstro. Glora fari¸is lia porinfana libro pri ”Lampiroj” la inskarabetoj antaû organon, kiu produktas lumon. La libro* *priskribas tre detale feliçan familian vivon de unu familio de lampiroj* *kaj iliaj amikoj, uzante la diversajn okazaîojn por argumenti, ke la* *plej granda virto en la mondo estas obei la le¸on de Dio, kvankam* *ties kaûzoj kaj celoj ne estas konataj al kreitaîaro. *

LAMPIROJ

Estis aûtuno. Lumo estis malplii¸anta kaj malvarmo estis

plii¸anta, kaj la lampiroj decidi¸is do, ke ili nenien plu

flugos. Nur paçjo devis permesi al bapto-paçjo, ke li kun pan-

jo kaj Lampirçjo ankoraûfoje vizitos ilin, nome tuj morgaû

antaû ol vintro surprizos. 

Do la morgaûan tagon, post matenman¸o, ili iros al bap-

topanjo. Kaj ili iris. Oni jam atendis ilin. Oni interkisadis, kaj Lampirçjo kisis ÿian manon. Sed estis tie ankoraû iu: Baptopanjo prenis Lampirçjon je mano: ”Venu Lampirçjo, jen kisu

la manon ankaû al Janinka.” — Kaj Lampirçjo kisis, sed rap-

ide sin kaÿis malantaû la panjo. 

Ili sidi¸is çirkaû la forno kaj komencia rakonti. Sed bapto-

panjo iris en la antaûçambron, al ÿranko, kaj Lampirçjo ÿin

sekvis. Baptopanjo, kion vi havas?” — Nu, Lampirçjo, ni ba-

kis kukojn kun kazeo kaj papavo.” — Kaj jam la baptopanjo

portis da ili plenan teleron ankoraû kaj çiu prenis po unu, kaj 342

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

Lampirçjo diris, ke li provos ankoraû unu kun kazeo. Kaj li

prenis ankaû unu kun kazeo kaj ili sidis çirkaû la forno kaj

babilis. Sed Lampirçjo sidis iel nekomforte. ”Venu, Skarabin-

jo, mi ion diros al vi.” — Kaj Skarabinjo iris, kaj Lampirçjo

flustris al ¸i laûte en oreleton: ”Aûskultu, kiu do estas tiu Janinka?” ”Nu, tio estas Janinka.” ”Kies do ÿi estas?” — ”Nu, ÿi

estas nenies, ÿi estas sia propra.” — ”Kaj çu do ÿi tute ne havas lampireton kaj paçjon?” — ”Ne, ÿi estas sola.” — ”Kaj kie

do ÿi lo¸as?” — ”Ho miru, tie çe l’ arbaro, sur erikejo. Tian

Helan kabaneton ÿi havas en musko\!” — ”Sed ÿi sençese tiom

tro rigardas min\!” — ”Ho, ne timu, naivuleto. Ÿi ja estas bona. 

Sciu, la mielon — tiun ni ricevis de ÿi.” — ”Sed kiam ÿi …” 

Sed tiam vokis baptopanjo Skarabinjon. Ili iris en la antaû-

çambron kaj Lampirçjo rapide sekvis ilin. ”Baptopanjo, vi ha-

vas ankoraû ion?” — ”Mi havas. Vi ja estas nunjare la lastan

fojon tie çi kaj venos denove nur somere.” — ”Kion do vi ha-

vas?” — ”Atendu\! Vi miros. Venu, vi helpos nin.” — Kaj Lam-

pirçjo promesis, ke li helpos. Kaj ili iris, sed ne al la ÿranko. 

Tie malantaûe en la korto ili havis ankoraû provizejon, kaj en tiu provizejo — ho, tie baptopanjo havis tutan vinberon, tiel

kiel ¸i deÿiri¸is de la vinberaro, tian bele, preskaû ru¸e bluan. 

Kaj nun baptopanjo kun Skarabinjo ¸in kaptis kaj portis ¸in

tutan, tiel kiel ¸i estis, en la çambron kaj Lampirçjo helpis ilin. 

”Starigu ¸in tie çi sur la tablon, tio estos plej bona,” konsilis baptopaçjo. Kranon li jam havis preparitan, li prenis ankoraû

marteleton, elpuÿis pedunklon, enpuÿis kraneton, kaj bapto-

panjo jam tenis kristalan taseton, por ke baptopaçjo plenigu

¸in el la krano. Kaj baptopaçjo plenigis, ke tio ru¸is kaj saltis. 

Kaj mun tostis unue panjo, poste Janinka, post tio bapto-

panjo, post ÿi paçjo, poste baptopaçjo, kaj ankaû al Lampir-

343

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

çjo kaj Skarabinjo ili donis, sed nur leketi. Kaj çiuj ege ¸in laûdis, tiel dolça ¸i estis\! — Nur ¸i ÿajnis al ili tro forta. Kaj baptopanjo do diris: ”Skarabinjo, rapide kuru al la herbejo

kun kruço por roso.” Kaj Skarabinjo rapide kuris al la herbejo, kun kruço por roso. 

Baptopaçjo altiris la tablon pli proksimen al la forno, kran-

verÿis el vino nur duonplenan taseton, plenverÿis ¸in per roso kaj prezentis ¸in çirkaûe. Kaj tiel ili sidis kaj babilis: kiel foje baptopaçjo malbonfartis. Tio estis baldaû post la kiam ili kun baptopanjo geedzi¸is. Li elflugis tuj post sunsubiro, la tutan nokton bele lumis kaj kiam li antaû tagi¸o flugis ree hejmen, 

subite aperis tia grandega verda pego kaj preskaû-preskaû lin

englutis vivantan. Baptopaçjo tre ektimis, sed rapidege re-

konscii¸is kaj ”frrr” al fago, sed la verda pego ”hrrr” lin sekvis. Kaj tial baptopaçjo rapidis en truon, sed la verda pego per beko tuj lin sekvis. Kaj çar la truo estis malgranda, ¸i jam per beko ¸in hakis. Baptopaçjo pro timo tute tremis kaj liaj haroj hirti¸is. — ”Kion ja farus hejme baptopanjo, se …” — kaj li

enrampis en la truon pli kaj pli profunden kaj la verda pego

hakis per beko ankaû pli kaj pli profunden; ¸is ¸i plu ne po-

vis kaj baptopaçjon lasis. Kaj baptopaçjo momenton ankoraû

atendis kaj poste tre malrapide elgrimpis. Sed singarde, kaj

bone li çirkaûrigardis, çu eble la verda pego, tie ankoraû si-

das. Sed ¸i ne sidis. Kaj baptopaçjo do rapide flugis hejmen. 

La suno estis jam alte sur la firmamento kaj baptopanjo

estis jam tute limigita. Ÿi vokis kaj ploris, flugis kaj kuris, rigardis kaj demandis, sed çie nenio, pri baptopaçjo neniu sciis. 

Tiam ÿi kuris al la paçjo de Janinka. Ankaû li nenion sciis, sed konsilis, ke baptopanjo nur ne ploru, ke baptopaçjo estis obeema, kaj obeemajn lampirojn prizorgas Dio, tiel ke nenio po-

344

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

vas okazi al ili, kaj eç se io okazas al ili, ke estas bone tiel, çar Dio tiel deziris kaj ke ne decas, ke lampiroj tre ploru kaj plen-du. Baptopanjo iru nur hejmen kaj trankvile atendu. Kaj bap-

topanjo iris hejmen, kaj kiam ÿi revenas, jen venas baptopaçjo al ÿi renkonte. Kiom ÿi ¸ojis\! 

Kaj tiel ili babilis kaj ¸ojis, ke tio jam pasis: Sed Skarabin-jo dume ekploris: ”Kio okazis al vi?” demandis ÿin Lampirçjo. 

”Ho, se la verda pego estus forman¸inta mian paçjon … \!” —

”Sed ¸i ja ne forman¸is lin.” Kaj baptopaçjo aldonis: ”Kara

Skarabinjo, tiam vi ankoraû ne estis naski¸inta.” Sed Skara-

binjo respondis, ke estas negrave, kaj ÿi tamen plorsingultis. 

Kaj nun rakontis paçjo: Kiam baptopaçjo kaj paçjo estis

ankoraû knaboj kaj estis la unuan fojon flugontaj, kunprenis

ilin paçjo de Janinka, montris al ili vojon kaj rakontis al ili, kion, kiam kaj kiel ili devas fari. Kaj ili çion bone de li ellernis. Kaj foje, kiam ili jam flugis solaj, ali¸is al ili la paçjo de Janinka kaj diris: ”Venu, knaboj, mi kondukos vin ien. Sed vi

devos silenti kaj atenti.” Kaj ili konsentis, kaj flugis kaj flugis, 

¸is ili alflugis al tiel belega urbo\! Çirkaûe estis belegaj ¸ardenoj, kaj tie, preskaû jam ekster la urbo, en unu tia ¸ardeno, 

staris granda belega domo, fenestroj ege grandaj kaj pordo

lar¸e malfermita, kaj en la pordon sençese eniradis homoj

junaj kaj maljunaj, knaboj kaj knabinoj. Kaj la paçjo de Jan-

inka diris: ”Venu, knaboj, ni ne enflugas tien tra la pordo. Tie estas malfermita parto de fenestro.” Kaj ili enflugis tra la fenestro, sidi¸is malsupre sur la kadron kaj rigardis. 

De la plafono malsupren pendis tri grandegaj lustroj kaj

belege lumis. Malsupre, sur Ia tero, estis plene da benkoj. 

Kiam iu venis, li eniris benkon, restis momenton staranta, 

rigardis en la çapelon kaj poste trankvile sidi¸is. Li kunhavis 345

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

sub brako du librojn kaj unu el ili li malfermis. Kaj jen, unu el ili supreniris sur tian trabareton, kie estis malgranda tablo, kaj diris, ke ili kantos. Kaj ili komencis kanti kaj tiel bele kantis\! Kaj kiam ili finkantis, ili levi¸is kaj tiu sur la trabareto komencis pre¸i: ke ili estas hometoj malkura¸aj kaj ke ili

ne estis obeemaj, Dio ilin pardonu pro sia kara Filo kaj pere

da sia Sankta Spirito ilin benu. Poste li malfermis sur la tableto egan libron kaj legis el ¸i pri fermita mano kaj pri verme-

to, kaj ke oni ne timu. Kaj kiam ili ree sidi¸is, tiam li bele rakontis al ili, ke tiu, kiu timas Dion, devas timi neniun, li ja eç ne rajtas, çar Dio tion ne volas. Poste ili refoje pre¸is kaj ree kantis kaj kiam ili estis jam elirantaj, ili metis ion en teleron çe l’ pordo, kaj tio tintis. — ”Çu vere, knaboj, tio estis bela,” 

diris la paçjo de Janinka. ”Sed nun ni devas rapide ree lumi

por plenumi, kion ni malzorgis.” Kaj ili do rapide lumis. Kaj

de tiu tempo paçjo kun baptopaçjo estis ofte tie. Kaj la pre-

¸eton, kiun ili çiam pre¸as antaû dormo, ili tie ellernis. Oni

¸in kantadis tie:

*Dum vesper’, bonvola Di’, *

*çe vi ÿirmon serças ni*

*kiel eta kokidar’*

*sub’ patrina flugilpar’. *

Kaj tiel ili babilis kaj tio plaçis al Lampirçjo. Sed Janinka tiom tre rigardis lin\! Iel li kvazaû timis ÿin … Kaj tiam ÿi turni¸as al li: ”Nu, Lampirçjo, kiam vi flugos?” Kaj çar ÿi tion tiel bele diris kaj bele ridetis al li, li do ne plu tiom timis. ”Ho, baldaû.” 

— ”Vi estos jam baldaû sufiçe granda, nur çu vi scias bone

obei\! Ni vidos. Sed espereble vi invitos min, kiam vi flugos la unuan fojon, ke ni akompanu vin?” — Kaj Lampirçjo konsen-346

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

tis ilin inviti kaj panjo ¸oje aldonis, ke tio okazos eble jam dum la venonta tago de Sankta Johano. 

Kaj tiel restis. Jam ili levi¸is kaj sin vestis por foriri. ”Ho ve, denove la vintro\!” plendis panjo. — ”Nu, la bona Dio aran¸os, 

ke ree estos somero kaj ni revidos nin,” konsolis ÿin bapto-

panjo. Kaj komencis adiaûado. Ili bele interkisi¸is kaj konfi-

dis sis al Dio. Jam estis preskaû malvarmete. Ili do rapidis. 

Janinka al la arbaro en erikejon, Lampirçjo kun paçjo kaj pa-

njo al la deklivo, tien, sub juniperon. Ili estis jam meze de la herbejo, kiam Lampirçjo ankoraûfoje rerigardis. Janinka jam

estia for, baptopatro kun Skarabinjo staris antaû la kabane-

to sub kverko kaj rigardis al ili. — ”Adiaû, baptopanjo, je revido nur somere\!” ekkriis Lampirçjo. Kaj ili ne plu estis vide-

blaj. 

Jam dumvoje diris paçjo: ”Ne, nenion ni prokrastu\! Povus

subite veni malvarmo kaj ni fartus malbone. Ni tuj devas ek-

labori.” Kaj ili tuj eklaboris. Antaû çio panjo havu çion preta por la vintro. Kaj ili do transportis çion por ÿi el la provizejo en la kuirejon: pizon kaj grion kaj miligrion kaj grieton kaj

farunon, ankaû iom da lento kaj poste ankoraû eron da bu-

tero. Poste ili tuj komencis transporti lignon. Ili ¸in havis en korteto bele ordigita sur sunluma loko. Ili ¸in do transportis en la kuirejon, kiom da ¸i ili povis, kaj krome ankoraû plenan antaûçambron ¸is la pordo. Poste paçjo grimpis sur ÿtupeta-ro, tra fenestreto al la subtegmento. Tie estis multe da seka, peceta musko. Per ¸i li bone kovris la plafonon, por ke ili ne sentu malvarmon de supre, la reston li îetis malsupren kaj la

tegmento-fenestreton li alnajlis. Pasintjare ¸in la gento tra-

rompis kaj mire, ke ¸i \(la vento\) la tutan tegmenton ne disÿi-

ris. Kiel feliçe, ke ne estis tre kruela vintro\! Kaj nun ili çirkaûi-347

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

ris la kabaneton kaj kie estis ia trueto, ili bone ¸in kalfatris, tiel ke nenie povis trapenetri vento. Poste ili fermis la pordon per kroçanso, enpuÿis kroçhoketon, kaj la tutan pordon kovris per ligno, por ke ¸i ne ¸enu en la ejo. Laste, post çio, ili ÿtopis la fenestrojn en la kuirejo kaj en la çambro per musko, kaj kovris ilin bone per lignotabuloj. Da lumo ili havis tre

sufiçe. Kaj nun frostu\! Ekstere jam bruegis\! 

*Ili do nur ankoraû pre¸is:*

*Je l’ vesper’, bonvola Di’, *

*çe vi ÿirmon serças ni*

*kiel eta kokidar’*

*sub patrina flugilpar’. *

Manpreno kaj kiso, ”Dio estu kun ni kaj diabloj for de ni”, kaj ili kuÿi¸is kaj dormis kaj dormis. 

1876

*\(Josef Koòenë\)*

348

ÇE˘A KAJ SLOVAKA ANTOLOGIO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-113-5**

349





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Václav Váònë 
	+ Tomáô Gaæigue Masaryk 
	+ Anonimulo el la 14-a jarcento 
	+ Karel Havlíâek Borovskë 
	+ Karel Jaromír Erben 
	+ Boòena Némcová 
	+ Alois Vojtéch Ômilovskë 
	+ Jan Neruda 
	+ Jakub Arbes 
	+ Matej Anastáz Ôimáâek 
	+ Alois Jirásek 
	+ Elena Ôoltésová 
	+ Julius Zeyer 
	+ Svatopluk Âech 
	+ Svetozár Hurban Vajanskë 
	+ Jaroslav Vrchlickë 
	+ Pavel Országh Hvêzdoslav 
	+ Jiæí Karásek Ze Lvovic 
	+ Emanuel Leôehrad 
	+ Antonín Sova 
	+ Janko Jesenskë 
	+ Vladimir Roy 
	+ Ignát Heæmann 
	+ Viktor Dyk 
	+ Josef Václav Sládek 
	+ Josef Svatopluk Machar 
	+ K. Matêj Âapek-Chod 
	+ Petr Bezruç 
	+ Timrava 
	+ Otakah Theer 
	+ Karel Horkë 
	+ Vojtech Rakous 
	+ Jan Karafiát\*

