!(images/000001.jpg)


ÇU LI? 

eLIBRO

eLIBRO

Henri Vallienne

Çu li? 

I N K O

1

ÇU LI? 

eLIBRO

Henri Vallienne

ÇU LI? 

La dua romano originale

verkita en esperanto. 

Laû la origina eldono el 1908

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-182-8

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2003

2

ÇU LI? 

eLIBRO

Enhavo

ÇAPITRO UNUA

4

ÇAPITRO DUA

47

ÇAPITRO TRIA

88

ÇAPITRO KVARA

125

ÇAPITRO KVlNA

162

ÇAPITRO SESA

198

ÇAPITRO SEPA

255

ÇAPITRO OKA

286

ÇAPITRO NAÛA

329

ÇAPITRO DEKA

377

ÇAPITRO DEKUNUA

421

ÇAPITRO DEKDUA

453

ÇAPITRO DEKTRIA

493

ÇAPITRO DEKKVARA

531

ÇAPITRO DEKKVINA

569

NOTO DE L’AÛTORO

613

3

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO UNUA

La dekunua matene sonoris en la Borsa horlo¸o, kiam Fernando Herbeno lasis sian oficejon. Demandinte la kalendaron, sur kies deÿirebla tagfolio legi¸is per grandaj ciferoj la dato de l’tago, 14a de Decembro 1900, li sin envolvis dorlote en sian surtuton, direktis lastan rigardon al sia skribotablo surÿar¸ita de paperoj, certi¸is çu çiuj tirkestoj estas zorge fermitaj, kaj, dum per klino de kapo li faris amikan saluton al çiuj oficistoj, kiujn li renkontis pasante, li malrapide malsupreniris la ÿtonan ÿtuparon de la malnova domo, en kiu la banko Maziero, Herbeno kaj K-io estas lokita. 

Alveninte sur la trotuaro, Herbeno okule serçis fiakron. Çar neniu kaleÿo montri¸is tuje disponebla:

—Ne estas grave, li diris; mi revenos piede. En tiu vintra klara mateno, pro tiu seka frosto, duonhora marÿado estos saniga por mi. 

Dum Herbeno sin direktis per vigla paÿo al la maldekstra riverbordo, en kiu li lo¸is, li pripensis al la malfeliçuloj, kiujn per sia pereiga likvido la Societo de direkteblaj aerostatoj estis kuÿiginta sur la pavimon de l’Borso. Fundkore li sin kulpigis; çar per konsiloj, kiujn li estis 4

ÇU LI? 

eLIBRO

doninta al siaj klientoj, li kunlaboris nevole kun la aliaj ruinigintoj, kaj iome pligrandigis la nombron de ruini-gitoj. 

—Mi konfidis, li pensis: mi unua estis erarigita. 

Fernando lo¸is en la strato de l’Université. 

En momento kiam li transiris la pordon de sia domo, la pordisto rapide eliris el sia kajuto, kriante:

—Sinjoro Herbeno\! sinjoro Herbeno\! 

Fernando, kiu jam estis grimpinta la unuajn ÿtupojn de la ÿtuparo, haltis, kaj sin turnante:

—Kion vi petas de mi? li demandis. 

—Unu sinjoro venis antaû momento por paroli kun vi. 

Mi respondis, ke via sinjora Moÿto ne estas ankoraû reveninta, do ke estas tute neutile supreniri tri eta¸ojn por trovi neniun; çar ÿia sinjorina Moÿto akceptas neniun viziton en horo tiel matena. 

—Kiu li estas? interrompis malafable Herbeno, malpaciencigite de tiu babilado. 

—Mi ne scias. Sed tiu sinjoro ÿajnis tre tedita, kaj eç tute kolera. ”Li vane sin kaÿas,” li kriegis, ”mi tre bone scios lin trovi, kaj diri laûtege tion, kion mi opinias pri li.” 

—Sed fine, kiu li estas? Çu li diris sian nomon? 

—Ne, sinjoro: sed li lasis sian vizitkarton. 

—Je Dio\! per la dono de tiu karto vi devis komenci. 

Kie ¸i estas? 

5

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi ¸in lasis en mia kajuto. 

—Iru do ¸in serçi, kaj rapidu, ekkriis Fernando, kiun kolero ekokupis. 

Post unu minuto la pordisto revenis. 

—Jen estas ¸i, li diris, prezentante angulfalditan karton. Se mi kura¸is haltigi vian sinjoran Moÿton, tion mi faris, tial ke mi ne devas lasi vin nescianta pri ia ajn okazinta afero …

Tiu hipokrita pripenso plialtigis ankoraû la koleron de l’bankiero. 

Pro tio, kiam Herbeno estis îetinta rapidan rigardon al la kvadrataîo el Bristol, sur kiu legi¸is tiuj du vortoj: ARTURO SEDILO

Li ne povis sin deteni kaj perforte piedfrapis la senkulpan ÿtupon, sur kiu li staris, dum lia manoj agititaj de nerva movado çifis konvulsie la malfeliçan kartonon, nekonscian kaûzon de tiu okazintaîo. 

—Li ankoraû\! murmuris la financisto. Tiu viro min fajrete mortigadas. Mi bonkore donus ion al tiu, kiu min liberigus el li. 

Kaj li malrapide supreniris la ÿtuparon, dum la pordisto maçadis, revenante al sia kajuto:

—Nu\! mi opinias, ke tiu sinjoro Herbeno sendas la homojn al alia mondo vere tro rapide. 

6

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed la bankiero tre priokupata ne aûdis tiun lastan frazon. Li malfermis sian pordon kaj eniris en la man¸o-

çambron, en kiu du personoj, maljunulo kaj juna virino, lin atendis. 

—Kia agrabla surprizo\! Çu estas vi, baptopatro? ekkriis Fernando, rapidante al la mano al li prezentita. Çu vi venas peti de ni tagman¸on? 

—Ne, mi dankas cin. Mi lasis antaû momento sinjoron Îakemaro, mian malnovan najbaron en Sèvres: mi lin renkontis tute hazarde sur la strato Vivienne, kaj ni tagman¸is kune en restoracio, kiel fraûloj. Eç pro tio mi venis pli malfrue ol kutime fari al Beatrico tiun dufoje semajnan viziton, kiun mi, kiel kuracisto, devigas ÿin toleri, depost ses monatoj. 

—Tiam, karulino, kiel ci fartas? petis Herbeno, kisante sur frunto sian edzinon. 

—Demandu sinjoron Maziero, respondis Beatrico: pli bone ol mi li povos cin sciigi pri tio. 

—Ÿi estas resanigita, mia kara infano, respondis la maljunulo, tute kaj plene resanigita. Eç mi praktikis hodiaû mian lastan medicinan ekzamenon. Ha\! mi ÿin kuracis energie; ci povas min kredi. Nun ne ekzistas plu inter vi ia barilo. Pro tio, mi esperas, ke la venontan jaron mi tenos super la baptujo belan tre rozkoloran kaj tre vanghavan bubon. Fari por la filo tion, kion mi faris por la patro antaû dudek-ses jaroj, min plijunigos. 

7

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed tuje, kvazaû doloriga memoro estus trairinta la cerbon de Maziero, la fizionomio de l’maljunulo antaû ne longe gaja fari¸is subite malluma. 

Dume aûdante la aludon, kiun ekfaris la baptopatro de Fernando, la juna virino sentis, ke ÿia viza¸o purpuri-

¸as. 

—Nu, Beatrico, diris ÿia edzo ridetante, ci ru¸i¸as, kvazaû ci estus junulino surprizita farante kulpon. Tamen ci estas rajtigita al tio. Çu ni ne estas geedzoj? 

—Estas vere. Sed ¸is nun ni estis tiaj tiel malmulte. 

—Nun, miaj gekolomboj, rediris Maziero, kies viza¸o, dank’al ekpeno de lia volado, estis repreninta sian kutiman ÿajnon, estas tagmezo. Mi forkuras; çar mi ne volas malhelpi, ke vi altabli¸u. 

—Sed, baptopatro, diris Fernando, vi tre scias, ke vi

¸enas nin neniamaniere. Se nenio ur¸a postulas vian çeeston en alia loko, kial vi ne restus kun ni? 

La maljunulo, kiu jam estis sin levinta, residi¸is. 

—Efektive ci estas prava, li diris. 

Post kiam la geedzoj Herbeno estis altabli¸intaj, li daûrigis:

—Mi komprenas, kiel forte tiu malsano, alvenante en plena mielluno, devis çagreni vin ambaû. Sed dank’al via sa¸o ¸i nun estas malaperinta. 

—Dank’al viaj spertaj kuracoj precipe, mia kara doktoro, interrompis Beatrico. 

8

ÇU LI? 

eLIBRO

—Certe, respondis Maziero, la kuracado, kiun mi uzis, ne estis neutila. Fine al vi apartenas nun la estonteco. 

Amu vin reciproke, infanoj miaj, amu vin tre forte por kompensi la tempon perditan. 

La servistino eniris, alportante la unuan man¸opla-don. 

Maziero silentis. Poste, sin turnante al alia temo, li rediris post kelkaj minutoj:

—Nun, çar la kuracisto finis sian taskon kaj ne havas plu motivon por esti, li cedas la parolon al la financisto. 

Depost du tagoj mi ne iris al la banko. Çu ekzistas novaîoj? 

—Çiam la samaj aferoj. La Societo de direkteblaj aerostatoj trovi¸as en plena disvolvi¸o. Çiumomente oni estas atakita de multaj protestantoj. Antaû duono da horo ia Sedilo venis min persekuti ¸is en mian hejmon. 

Li donis al la pordisto sian vizitkarton, vomante minacojn, çu mi estas responda pri tio, kio okazis? 

—Çu li estas nova kliento? Mi ne konas lin. 

—Li estas kompatinda neriçulo, kiu metis sian tutan havaîon en tiun spekulacion: mi devas konfesi, ke li tion faris, nur obeante miajn konsilojn: kaj nun li trovi¸as preskaû tute ruinigita. Ho ve\! mi havis tian konfidon en aerveturado. 

9

ÇU LI? 

eLIBRO

Aûdante tiun konfeson, la maljunulo sulkis la brovojn, kaj lia fizionomio vestis severan ÿajnon, kiu ne estis kutima çe li. 

—Ci estis malprava, li diris, doninte tiajn konsilojn, kaj ne antaûe petinte de mi mian opinion. Certe ci estas inteligenta, kaj min feliçigas la sento, ke mi povas komisii al ci konfide parton de tiu ÿar¸o, kiu min tro lacigus, se mi estus devigata direkti sola bankon tiel gravan kiel la nian. Sed ci devus kompreni, ke entreprenoj tiel novaj kiel la direktado de aerostatoj, devas esti provitaj nur de kapitalistoj. Kompreneble kiel ci mi estas intime konvinkata, ke en aerveturo trovi¸as la estonteco de l’homaro. ¯i sola, helpite de la lingvo internacia, malaperigos la barilojn, kiuj ankoraû staras inter popoloj; ¸i sola igos la militon neebla. Do oni devas favori per çiuj uze-blaj rimedoj la korajn, sciencajn, sindonemajn homojn, kiuj kura¸as entrepreni tiun grandegan batalon, kaj penas dresi la naturon venkitan. Sed fine antaû kiam la aerveturado estos fari¸inta afero vere praktika, multe da tempo fluos, multekostaj eksperimentadoj, longaj ÿanceli¸oj estos necesaj. Nune en tia entrepreno trovi¸as tiom da eblaj surprizaîoj, ke estas kulpo, mi eç dirus preskaû krimo, englutigi en ¸in la ÿparaîojn de neriçuloj. 

Fine tio, kio estas farita, estas farita: ni ne parolu plu pri

¸i. Mi esperas, ke ci profitos tiun lecionon, kaj fari¸os estonte pli prudenta. 

10

ÇU LI? 

eLIBRO

Sub tiuj merititaj riproçoj Fernando mallevis la kapon, konfuza kaj embarasita: çar li tro bone komprenis la ¸u-stecon de rimarkoj, kiujn al li faris lia baptopatro. 

—Cetere, daûrigis Maziero, mi iros mem al la banko tiun posttagmezon. Mi vidos, çu ne ekzistas rimedo, kiu ebligus dolçigi la sorton de tiuj kompatinduloj. Çu ci min akompanas? 

—Se vi permesas, mi realiros al vi nur post momento. 

Mi estas devigata fari diversajn vizitojn; kaj mi dezirus …

—Bone, bone; mi ne petas de ci, kien ci iras. ¯is la revido, geamantoj. 

—Bonega baptopatro mia, diris Fernando per tiu iom hipokrita mieno, kiun survestas dorlotita infano, kiam li havas ion, kion li volas pardonigi al si, tial ke vi ne povis partopreni nian modestan tagman¸on, ne forgesu almenaû, ke estas hodiaû la tago, en kiu ni kutimas akcepti çiujn niajn amikojn. Klozelo kaj lia edzino vesperman¸as tiuvespere en nia hejmo. Via foresto lasus çirkaû la tablo tro vastan malplenaîon. 

—Ha\! serpento, ekkriis Maziero kun bonhoma rideto, kiu ne akordi¸is kun la severeco de liaj paroloj, ci volas englutigi de mi la maldolçan pilolon, kiun ci faris. Kon-sentinte, mi akceptas. — Çu mi havos la plezuron renkonti en via hejmo fraûlinon Delanjo kaj Re¸inon, demandis la maljunulo, sin turnante al Beatrico? 

11

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ne, bedaûrinde, respondis la juna virino. Mi ricevis antaû unu horo telegramon de mia kuzino: ÿi anoncas, ke nia malfeliça onklino havis ankoraû tiumatene krizon de sufoko, kiu cetere ne havis sekvojn. Sed kvankam de Sèvres ¸is Parizo la voja¸o estas tre mallonga, tamen mia onklino preferas ne riski laci¸on, kaj deziras enliti¸i frue. 

—Plendinda fraûlino\! murmuris Maziero kompate. Ÿi estis tiel feliça, vidante, ke Beatrico konvene edzini¸is, ke ÿi tutkore donus ion, mi estas certa pri tio, por ke ÿia dua nevino faru la samon. Almenaû se fraûlino Delanjo pereus subite \(kaj tia okazontaîo estas tre timinda\), ÿi ne sentus mortante la çagrenon, ke ÿi lasas Re¸inon sen helpanto en la vivo. 

Aûdante tiujn vortojn, Fernando pali¸is kaj iomete konfuzi¸is. Sed lia baptopatro sin direktis al antaûçambro kaj sekve turnis al li sian dorson: li do povis nenion rimarki. 

Dum sinjorino Herbeno akompanis Mazieron ¸is la pordo, la maljunulo sin klinis al la juna virino, kaj murmuris en ÿian orelon:

—Mi jam diris antaû ne longe, kaj mi ankoraû rediras: vi estas plene resanigita. Tamen estu prudenta. 

Revenante en la man¸oçambron, en kiu Fernando finis sian cigaron:

12

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kial do ci ne akompanis sinjoron Maziero, diris lia edzino? Tio estus farinta al li plezuron. Ÿajnas al mi, ke cia rifuzo lin çagrenis. 

Fernando ÿajnis embarasita. 

—Mi havas aliajn vizitojn por fari, antaû kiam mi aliros al mia oficejo, li respondis. Certe mi amas kaj estimas mian baptopatron per miaj tutaj fortoj. Mi tre scias, ke neniam mi povos pagi çiujn devojn, kiujn mi ÿuldas. 

Tamen ÿajnas, ke mi ne estas devigata konigi çiujn miajn agojn al li. 

—Kaj al mi? diris Beatrico, sin pendigante karese al la kolo de sia edzo. 

—Ha\! al ci, graciulino, ne estas sama afero. Ci bone scias, ke mi havas nenion kaÿitan por ci. 

—Ho\! sinjoro, jen granda mensogo, kiun vi estos devigita pardonigi de mi. 

—Ne, ne, tute ne. Kio al ci kredigas, ke mi ne diras la veron? 

Dum li parolis, Fernando estis altirinta sian edzinon sur siajn genuojn, kaj al ÿi redonis la karesojn, kiujn ÿi al li malÿparis. 

—Çio, respondis Beatrico. Depost kelka tempo ci çiam estas elirinta. En la komenco de nia geedzi¸o, ci restis apud mi multe pli ofte. 

—Mi tion faris, por ne esti venkita de la tento. Kiam oni havas edzineton tiel ravan kiel mian amatan Beatri-13

ÇU LI? 

eLIBRO

con, kaj kiam, pro ordono de doktoro, oni devas montri al ÿi amemon nur fratan, la plej sa¸a rimedo, por eviti malprudentaîojn, estas eviti tro intimajn ambaûestojn. 

—Kaj nun? balbutis sinjorino Herbeno iomete rozi-

¸ante, kaj pafante sian rigardon en la rigardon de sia edzo. 

—Ho\! nun, çar ci resani¸is, la afero estas tute malsama. 

Kaj, sin klinante al la orelo de sia edzino, Fernando aldonis mallaûte:

—Kaj eç, se ni volas, ke mia bonfaranto havu la plezuron esti baptopatro por la dua fojo, ni devos kiel eble plej ofte multigi la … interparoladojn. 

Tion aûdinte, Beatrico sin levis, kaj preminte elektran butonon:

—Viktorino ,ÿi ordonis al la servistino, vi povas demeti la man¸ilaron. 

Kaj montrante al sia edzo la pordon de sia çambro:

—Venu do, ÿi diris. 

Sed, çar la servistino trovi¸is ankoraû en la man¸o-

çambro, sinjorino Herbeno kredis, ke ÿi devas aldoni:

—Mi volus havi vian opinion pri açetadoj, kiujn mi faris hieraû. 

Fernando ridetis kaj sekvis sian edzinon, fermante la pordon malantaû si, dum Viktorino sublevetis siajn ÿultrojn. 

14

ÇU LI? 

eLIBRO

Post unu horo, preminte Beatricon en siaj brakoj por la lasta fojo, Fernando eliris el la geedzi¸a çambro, kaj rapidis en la ÿtuparo. 

—Post kvin minutoj estos la dua, li murmuris. Neniam mi alvenos sufiçe ¸ustatempe por uzi la vagonaron, kiu eliras je la dua kaj kvin; çar mi havas nur dek minutojn por vojiri. Kaj Re¸ino min atendas. 

Li saltis en fiakron, îetinte al la veturigisto tiujn vortojn:

—Stacidomon Montparnasse; rapidu. Kvin frankojn da trinkmono, se vi alvenas sufiçe frue. 

La fiakristo vipbatis sian çevalaçon, kiu ekgalopis. 

Alveninte en la stacidomo, Fernando suprenrampis triÿtupe la longan ÿtuparon, trairis kurante la superan straton kaj la çambregon por atendado, kaj sufoki¸ante alvenis en la halo ¸uste en momento, kiam la kradpordo, kiu ebligas la aliron al marÿejoj, fermi¸is antaû lia nazo. 

Çar la junulo havis abonon, li estis konita de la tuta oficistaro. Aûdante la bruon, kiun faris Herbeno, skua-nte la barojn de la krado, la oficisto sin turnis, kaj, malgraû la instrukcioj, remalfermis la pordon, dirante:

—Rapidu, sinjoro Herbeno. Oni eliras. 

Efektive la lokomotivo fajfis. 

Fernando rekomencis sian kuradon, atingis la vagonaron en momento, kiam ¸i ekmovi¸is, per unu saltego 15

ÇU LI? 

eLIBRO

grimpis en la vagonon por pakaîoj, kaj falis preskaû senkonscia en la brakojn de l’kondukisto, ekkriante:

—Je Dio\! estis ¸ustatempe\! 

En tiu momento la veturmaÿino ekruli¸is sur la pontego, kiu trairas la avenuon de Maine. Fernando estis sidi¸inta sur voja¸keston kaj penis retrovi sian spiron. Li estis apenaû rekonscii¸inta, kiam la vagonaro, pasinte senhalte antaû la stacioj de Ouest-Ceinture kaj de Vanves-Malakoff, haltis en tiu de Clamart. 

Herbeno lasis la vagonon por pakaîoj, kaj eniris en unuaklasan kupeon. 

La vagonaro reeliris, haltis denove en Meudon, en Bellevue, kaj fine en Sèvres. 

La bankiero malsupreniris, kaj transiris la eliran pordeton, respondinte per malforta klino de sia kapo al la respektplena saluto, kiun al li sendis la kontrolisto de biletoj. 

Elirinte el la stacidomo, Fernando sin direktis malrapide al arbareto, kaj post unu kilometro atingis kampodomon, kies kradpordo vidi¸is de malproksime duonmalfermata. 

La junulo ÿajnis priokupata, kvazaû li estus klopodon-ta pri tediga sed neevitebla afero. 

Alveninte al la pordo, li ¸in dolçe puÿis, kaj trovi¸is antaû kripla knabo, kiu lin salutis respekte. 

—Filipo, diris Herbeno, kie estas cia patro? 

16

ÇU LI? 

eLIBRO

—Li laboras en la frukto¸ardeno. 

—Kaj cia patrino? 

—En la subeta¸o, farante lesivon. 

—Tre bone. Ci diros nek al ciaj gepatroj, nek al iu ajn, ke mi venis. Ili povus paroli al sinjoro Maziero pri mia vizito: kaj mi havas gravajn motivojn, por ke mia baptopatro ¸in ne konu. 

Filipo klinis la kapon. Oni povas fidi al li: li ne parolos. 

Herbeno trairis herbejon, kaj laûiris la aleon el tilioj, kiu borderas la fermantan muron. Alveninte apud pordeto kaÿita per karpenejo, li ¸in malfermis, kaj trovi¸is en la apuda bieno. 

Îetinte rigardon dekstren kaj maldekstren por certi¸i, ke neniu lin vidis enirantan, li sin direktis rekte al la servejo, supreniris la servÿtuparon ¸is supro, laûiris koridoron, malsupreniris la precipan ÿtuparon ¸is la unua eta-

¸o, kaj frapis tri batojn laû tri egalaj intertempoj sur unu el pordoj malfermi¸antaj al la vestiblo. 

Tuj aperis en la duonmalfermaîo rava kapo de brun-hara junulino kun karbokoloraj okuloj. 

—Fine ci alvenis, ÿi murmuris. Eniru rapide. 

Fernando penetris en la çambron, dum la pordo malfermi¸is malantaû li. 

17

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ci promesis, ke ci venos per la antaûveturinta vagonaro, daûrigis la junulino. Depost unu horo mi cin atendas. 

—Senkulpigu min, Re¸ino: sed oni ne faras çiam tion, kion oni volas. Mi estis detenita de okupadoj, kiujn estis neeble eviti. 

Pripensante pri la naturo de tiuj okupadoj, Herbeno povis malfacile deteni rideton. 

—Kiel fartas mia onklino? rediris la junulo, post unu momento. 

—Pli bone. Sed tiun matenon, ÿi havis krizon tiel fortan, ke mi timis, ke ¸i ÿin pereigos. Pro tio mi telegrafis al Beatrico, ke mi ne povos iri en vian hejmon tiuvespere. 

—Mi scias: kaj estu certa, ke tio min multe çagrenis. 

Kompatinda Re¸ino, mi opinias, ke cia vivo ne estas gaja. 

—Ci estas prava; sed mi ne povas lasi mian onklinon sola, des pli ke ÿiaj sufokoj ÿin prenas nun ju pli ofte ol antaûe. 

—Estas la maljuna¸o tio, kio kaûzas tiun pligravi¸on. 

Kie ÿi estas en tiu momento? 

—En tereta¸o. Ÿi kiel eble plej malofte supreniras la ÿtuparon. Sed ni babilas, ni babiladas, kaj ci ne ankoraû min kisis. 

—Çu ci estas certa? Mi kredis kontraûe. 

18

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ha\! malbonulo\! ne en la pasinta tempo ci estus farinta tian forgeson. Sed tiam ci amis min, dum nun …

—Ci tre scias, Re¸ino, ke mi çiam amas cin. 

Tiuj vortoj malvarme elparolitaj ne nur ne rekura¸igis la junulinon, sed kontraûe ili ÿin pli ankoraû incitegis. 

Ÿia viza¸o vestis malbonan ÿajnon, kaj ÿi ekkriis kole-rante:

—Ne, ci ne min amas plu: tion mi sentas tre bone. Mi estis por ci kaprico, amuzaîo, anstataûaîo, çu mi scias? 

Kaj nun, çar cia pasio estas satita, ¸i fari¸as por ci ÿar¸o. 

Mi ne estas tia. Mi cin amas, mi cin amegas, mi neniam havis, mi neniam havos alian amon krom ci, karuleto mia. Kaj ci volas min lasi, min forpeli, min elîeti for de ci, kiel oni agas por malnova çifonaîo, kiu ne povas plu utili. Ho\! estas indigniga tio, kion ci faras; estas indigniga\! 

Rompite de sia ekscitego mem, Re¸ino sin lasis fali sur apogse¸on, ploregante. 

Kortuÿite, sed precipe tedite, Herbeno atendis, ke tiu larmotorento estos pasinta. Fine li konsentis meti kison sur la frunton de la junulino, dirante:

—Sed ci eraras; estu certa pri tio; çu mi ne estis edukita kun ci? Çu mi ne amis cin çiam? Çu ci kaj Beatrico ne estas mia tuta vivo? 

Aûdante la nomon de sia kuzino kaj samtempe de sia konkurantino, Re¸ino levis sian kapon. La fajro de ÿia 19

ÇU LI? 

eLIBRO

rigardo subite sekigis ÿiajn plorojn. Ÿi rediris per moka tono:

—Kiel ÿi fartas? 

—Tre bone. Ÿi estas plene resanigita. 

—Ha\! tion mi divenis. 

—Kiamaniere? Kio povis divenigi de ci? …

—La malvarmeco de ciaj sentoj por mi. 

Herbeno silentis, konfuzite de tiu sagaceco de sento, multe supera al la logiko. 

La gravega momento alproksimi¸is. 

—Aûskultu min, Re¸ino, li diris, sidi¸ante sur kanapon apud sia amantino, en la vivo estas horoj, en kiuj oni devas paroli pri seriozaj aferoj. La situacio, en kiu ni ambaû trovi¸as, estas vera senelirejo; kaj ¸i ne povas eterne daûri. Mi estas edzo, sekve ne libera; kaj mi ne havas rajton preni cian vivon, ne povante interÿan¸e doni al ci la mian. En momento de eraro, de frenezo, mi cedis al tento ne pardonebla sed facile klarigebla; ci estas tiel bela. 

—Tiam nun, çar cia edzino resani¸is, ci volas min forlasi kaj reveni al ÿi? 

—Kiel ci diras la aferojn krude\! 

—Mi ilin diras tiel, kiel ili estas: mi ne similas cin; mi ne vindas mian penson en frazoj, kiuj ne fini¸as; mi iras rekte al la celo. 

20

ÇU LI? 

eLIBRO

—Nu, ci estas prava: ni iru rekte al la celo\! kaj eç mi nur tion deziras. Nia kuni¸o ne havis sekvojn, feliçe: neniuj homoj ¸in konas. ¯i estis por mi çiela revo, kiun mi neniam forgesos, sed nur revo. La veki¸o venis. Pli longatempe daûrigi farus la malfeliçon de çiuj. Necese estas, ke ci edzini¸u. Mia baptopatro facile trovos por ci tre ÿatindan situacion. Kaj ni daûrigos senti al ni reciprokan kaj koran amikecon, kiel oni agas inter gekuzoj. 

—Çu tio estas çio, kion ci havas por diri al mi? 

—¯i estas çio. 

—Kaj ci kredas, ke la aferoj tiamaniere okazos? Ci malsprite imagas, ke subite mi çesos cin ami, ¸in diri kaj

¸in pruvi, tial ke konsciencriproçoj cin ekkaptas √us en momento, kiam ciaj edzrilatoj kun Beatrico refari¸as eblaj\! Ci malbone konas min, mia kara. Mi ne estas virino, kiun oni forlasas. Se tia estis cia intenco antaû ses monatoj, ci devis lasi min trankvila. Sed nun, çar mi havas cin, çar ci apartenas al mi, mi ne cin ellasos. Estas mi cia vera edzino, sed ne tiu revema, ne sana, ne viva virinaço, kiu ne sciis cin konservi, kaj kiu, post tri monatoj da edzini¸o, cin îetis en miajn brakojn. Ha\! ÿi estas mia parencino, mia kuzino, mi tion konfesas; tamen mi ÿin malamas, mi ÿin malemegas en la plej profunda kaÿejo de mia animo. 

21

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum Re¸ino parolis, ÿia fizionomio estis vestinta ÿajnon de tia kruelego, ke Fernando malantaûenpaÿis, terurite. 

—Tamen, li komencis …

—Silentu\! Estas decidiga tiu horo. Mi volas, ke ci sciu bone, kia virino mi estas: çar ci ne ÿajnas tion diveni. Mi malamas tiel arde, kiel mi amas, per miaj tutaj fortoj. Mi min donis al ci; estas finite: tiu dono daûros dum mia tuta vivado. Sed mi postulas kompense reciprokecon. Mi ne volas partigon: tion aûskultu kaj ne forgesu. Do se ian tagon mi ekscias, ke ciaj rilatoj kun Beatrico revestis geedzan karakteron, malfeliço al ÿi, malfeliço al ci, malfeliço al çiuj\! 

Elparolante tiujn vortojn, la junulino sin levis. Kun brakoj antaûen streçitaj, ÿi ÿajnis grandigita, aliformigita, viva statuo de Nemesis antikva. 

—Tamen, komencis Herbeno timeme, mia baptopatro volas, ke mi havu infanon. 

Pro tiuj vortoj Re¸ino blekegis:

—Infanon\! Neniam, neniam\! mi pli ÿatus ¸in sufoki. 

Kun mi, jes; kun cia edzino … nu\! nur pripensante al tio, mi vidas ru¸e. Ci do ne komprenas, kian netolereblecon enhavas por mi tia antaûvido. Vidi, ke ci amas, adoras, karesas, dorlotas infanon, kiu ne estus mia karno, sed la karno de alia virino; kiu alligus cin al sia patrino per nerompebla ligilo; sed tio min igus freneza. Poste kio mi 22

ÇU LI? 

eLIBRO

fari¸us meze de vi? Speco de guvernistino, de angla onklino, kiu vartas la infanojn, kiam la panjo promena-das kaj amuzi¸as. Diru al mi, çu konscience mi ÿajnas farita el tiu ligno, per kiu oni faras vartistinojn? Nu, lasu min ridi, çar vere tio estas tro ridinda, tro ridinda. 

Kaj la malfeliça knabino sin rulis sur la kanapo, tordite de nerva kaj spasma ridego, kiu plenigis Fernandon je teruro kaj je kompato. 

Sed subite, sen transiro, la krizo ÿan¸is sian karakteron, kaj estis anstataûita de fluado da larmoj. 

Re¸ino sidi¸is perforte sur la genuojn de sia amanto, kaj meze de ploroj balbutis en lia orelo:

—Mi amas cin. Tial ke ci volas infanon, min patrini-gu; kaj poste ni eliros; ni veturos malproksimen, tre malproksimen, por kaÿi en loko nekonita nian feliçecon. Çu ci kredas, ke min ¸enus esti for de la le¸eco? Çu por mi ci ne estas çio, mia vivo, mia religio, mia Dio? Ekster ci la mondo ne ekzistas: malproksime de ci nenio estas plu. 

Tiam min indiferentigos cia edzi¸o kun Beatrico, se tiu virino ne okupas plu en cia vivo pli da loko, ol se ÿi estus nulaîo. 

Tedite pli ol oni povus diri per tiu sceno de îaluzeco, kiu ne finis, Herbeno lasis fluadi tiun parolriveron, esperante, ke ¸i haltos, kiam Re¸ino havos plu nenion por diri. Sed Fernando ne povis diveni, en kiu stato de ekscitego trovi¸is la junulino. Tuj kiam ÿi estis fininta, ÿi re-23

ÇU LI? 

eLIBRO

komencis, senhalte turni¸ante en sama rondo de ideoj, retrovante sur siaj lipoj la frazojn jam diritajn, çiam samajn. 

Fine malpaciencigite, la junulo eltiris sian poÿhorlo-

¸on:

—Karulino, li diris dolçe, mi lasas cin, çar necese estas, ke mi uzu la vagonaron, kiu pasas je la kvina kaj dudek. 

Aûdante tiujn tiel malpasiajn vortojn, Re¸ino sin levis per unu saltego, belega pro indigno kaj pro malpotenca kolerego. 

—Ha\! ÿi ekkriis, ci estas malnoblegulo. Ci vidas min amoplena kaj malesperanta: per unu vorto ci povus ÿan-

¸i mian doloron en neesprimeblan feliçecon. Anstataû tion fari, ci restas apud mi indiferenta kaj nesentema, komputante malvarme miajn larmojn, kalkulante en kiom da tempo la fonto de tiuj ploregoj estos elçerpita. 

Dum mi agonias, dum mi mortas pro malespero, anstataû min konsoli, ci pensas al tiu sola afero: ne preterlasi cian vagonaron. Nun mi cin malamas, mi cin malestimas: eliru, eliru. 

Kaj Re¸ino, malferminte la pordon, prenis sian amanton per la ÿultroj, kaj, uzante superhoman forton, lin puÿis en la ÿtuparon. 

Reveninte hejmen, la junulino daûrigis febre alpaÿi en sia çambro, redirante malsonore:

—Estas finite: por mi li estas perdita\! 

24

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed post unu momento, ÿi relevis fiere la kapon, kaj ekkriis malhumila kaj senkompata:

—Ci ne volis min kredi; ci estis malpravega. Sed se ci min forlasas, mi faras teruran îuron: neniam ci apartenos al alia virino\! 

Elirinte el la çambro de Re¸ino, Herbeno relaûiris la saman vojon, kiun li estis uzinta, alirante, kaj marÿis rapide al la stacio, tenante en mano sian poÿhorlo¸on, ¸in sençese demandante. 

—Neniam mi alvenos sufiçe frue, li diris. 

La trumpeto de la barilgardisto dufoje sonoris. 

Fernando ekkuris: sed post unu minuto la lokomotivo eniris en stacidomon. 

—Neutile nun rapidi, maçadis la junulo, çar mi ne havas la tempon necesan por ¸in atingi. 

Efektive post unu minuto la vagonaro eliris. 

Çiam marÿante, la bankiero daûrigis paroli sola. 

—La sekvanta vagonaro por urboçirkaûaîoj, li diris, alvenos nur post unu horo. Tio tro malfruigus min. Mi scias, ke tiu, kiu venas el malproksimaj landoj, pasos post dekkvin minutoj: sed ¸i ne haltas en Sèvres; ¸i haltas nur en Bellevue. Nu, marÿante rapide, mi eble havos tempon sufiçan por alveni al tiu stacidomo pli frue ol la Chartres’a vagonaro. 

Post unu momento, li aldonis:

25

ÇU LI? 

eLIBRO

—En tiu okazintaîo, Re¸ino sola estas kulpa. Se ÿi ne estus farinta scenon de îaluzeco, mi estus plene havinta la necesan tempon. Ha\! la virinoj\! neniam ili komprenos, ke oni havas pli gravajn aferojn por fari, ol aûskulti iliajn ¸emadojn. Forkuri kun ÿi, rompi mian situacion, forlasi Beatricon, je diablo\! ÿi ne agas per mano malviva\! Bah\! ÿi fine kvieti¸os. Kiam ÿi estos dorminta, ÿi povos pripensi. Morgaû ÿi komprenos la neeblecon de sia projekto, kaj konfesos, ke mi sola estis prava. 

Kaj çiam monologante, Fernando rapide marÿis sur la vojeto por piedirantoj, kiu el Sèvres ¸is Bellevue borderas la fervojon laû ¸ia tuta longo. 

Post kiam ÿia edzo estis elirinta, sinjorino Herbeno sin direktis al sia saloneto. Tie, dum ÿi okupis siajn fingrojn, brodante kovrilon por kameno, ÿi profunde pripensis. 

Rideto de kontento flugetis sur ÿia lipo. Ÿiaj brilantaj okuloj kaj ÿia ¸ojplena fizionomio, montris, ke ÿi estas feliça. 

—Fine, ÿi diris, mia karulo çiam amas min; nun mi estas certa pri tio. Momente mi dubis; sed antaû unu horo li pruvis al mi, ke mi tute eraris. Kompatinda edzo\! 

Kiom li devis suferi\! Kaj mi lin suspektis\! Tio estas malbona ago; kaj vere mi kulpigas min pro tio. Sed nun çio estas finita. Mi estas certa, ke mi reakiris Fernandon, kaj tiufoje por çiam. 

26

ÇU LI? 

eLIBRO

Perforta sonorilbruo eltiris la junan virinon el ÿia revado. 

—Sinjorino, diris Viktorino, tie estas viro, kiu persiste volas paroli kun lia sinjora Moÿto. Mi respondis, ke lia sinjora Moÿto estas elirinta. Tiam tiu individuo koleris, dirante: ”Oni do neniam renkontos tiun ÿteliston. Kie li povas esti?” 

Aûdinte tiun vorton: ÿtelisto, Beatrico eksaltegis, kaj kun okuloj pro indigno brilantaj ÿi ekkriis, laûtegante intence la voçon:

—Viktorino, respondu al tiu malbonedukito, ke lia sinjora Moÿto neniam çeestas por insultemuloj. Cetere se li obstine volas paroli kun li, li lin trovos en lia oficejo. 

La servistino faris la komision. 

La vizitanto eliris, maçadante parolojn de malkontento, kaj aldonante:

—Donu çiam mian vizitkarton, por ke oni sciu, ke mi venis. 

La servistino ¸in prenis kaj ¸in portis al sia mastrino. 

La juna virino îetis sur ¸in rigardon, kaj legis: ARTURO SEDILO. 

—Kiel\! ÿi murmuris, ankoraû tiu malspritulo. Estas pro li, ke tiumatene mia kompatinda graciulo ricevis riproçojn de sia baptopatro. Nun mi bedaûras, ke mi 27

ÇU LI? 

eLIBRO

montris la lokon, en kiu oni povas renkonti Fernandon. 

Tiu Sedilo estas kapabla iri al la banko por fari en ¸i skandalon: îus sinjoro Maziero en ¸i trovi¸as hodiaû. 

Certe estas tre bonkora sinjoro Maziero; li min resanigis; mi ÿuldas al li multe da danko: sed li ne estas mal-severa çiutage. Mi timas, ke tio fini¸os malbone: kaj se mia edzo ekscias, ke tio okazis pro mia kulpo, li estas kapabla min malpardoni. 

La juna virino daûrigis sian laboron. 

Post unu horo, Viktorino anoncis:

—Sinjorino Klozelo\! 

—Kiel\! Juliino, çu estas vi? ekkriis Beatrico sin levante, kaj ameme kisante la vizitantinon: mi vin atendis nur por la vesperman¸o. Kiel fartas via edzo? 

—Tre bone, mi dankas vin. Estas ¸uste pro li, ke mi supreniris. Li ne scias, çu li povos min akompani tiuvespere. 

—Kial? 

—Eduardo estas en tiu momento surÿar¸ita de okupadoj pro skandala proceso, en kiu estas komprometitaj altrangaj personoj. Unu el ili elektis mian edzon kiel advokaton; kaj li pasigas siajn tutajn tagojn çu en la ju¸ejo, çu en sia oficejo: mi lin vidas preskaû tute ne. 

—Pri kio oni parolas en tiu proceso? 

—Ha\! karulino, mia edzo neniel konfidencias al mi pri tiuj aferoj. Li diras, ke li estas ligata de la profesia sekre-28

ÇU LI? 

eLIBRO

to. Vi komprenas, ke mi ne insistas. Mi scias pri tio nur unu aferon: oni en ¸i parolas pri la direkteblaj aerostatoj. 

—Ankoraû tiuj aerostatoj\! Vi estas prava: ni nin turnu al alia temo. Kredeble vi bonvolos trinki tason da teo, man¸etante biskviton? 

—Plezure. 

Sinjorino Herbeno sonoris, kaj donis al la servistino siajn ordonojn. 

—Sed via sinjorina Moÿto tamen scias, ke la biskvitujo estas tute malplena, respondis Viktorino. 

—Vi estas prava: tiam iru al la spicisto, kaj realportu unu funton da kuketoj. 

La servistino malsupreniris. 

Post kvin minutoj oni sonoris denove. 

—Senkulpigu min, diris Beatrico al sinjorino Klozelo. 

—Iru do: vin atendante, mi ekzamenos tiun novan numeron de Lingvo Internacia, kiu kuÿas sur la tablo. 

Tuj kiam sinjorino Herbeno estis malÿlosinta la seru-ron, ÿi malantaûen paÿis terurite. 

Perforte puÿite el ekstero, la pordo malfermi¸is plene, kaj liveris trairejon al nekonatulo, kiu, tuj kiam li estis en la antaûçambro, ekkriis per furioza voço:

—Ha\! estas vi sinjorino Herbeno, la edzino de tiu kanajlo, kiu min ruinigis. 

—Sinjoro, vi min malrespektas. 

29

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tio min indiferentigas. Çu oni ÿuldas respekton al friponoj, kiuj onin metas sur la pajlon. 

—Fine, kion vi volas? 

—Mian monon, je Dio\! kiun tiu rabisto prenis en mia poÿo. 

—Kiu do vi estas? 

—Arturo Sedilo; kaj mi estas fiera pri tiu nomo. Mi povas marÿi, tenante alte mian kapon. Mi estas certa, ke neniu povos min riproçi, ke mi ÿtelis de li eç unu moneron. Çiuj homoj ne povus tiel paroli. 

—Antaû momento mi respondigis al vi, ke mia edzo estas en sia oficejo. Çu liaj bankaj aferoj min koncernas? 

—Tion vi faris, por perdigi de mi mian tempon. Vi tre scias, ke li ne metis siajn piedojn en sian oficejon. Mi revenas el ¸i: neniu lin vidis. Necese estas, ke mi realiru al Maintenon hodiaû mem. Antaû kiam mi eliros, mi insistas por paroli kun Herbeno: kie li estas? 

—Se sinjoro Herbeno ne estas en la banko, mi povas doni al vi nenian sciigon. Mi tute nescias, en kiu loko li povas trovi¸i. 

—Çio tio estas aro da mensogoj. Tamen eble li levis la piedon kaj nun veturas al Belgujo. Tio ne min mirigus. 

—Nu, sinjoro, silentu, mi vin petegas. 

—Ne, ne; mi ne silentos. Mi tre laûte diros tion, kion mi pensas. Li estas fripono, ÿtelisto, rab…

Sed Sedilo ne povis daûrigi. 

30

ÇU LI? 

eLIBRO

Aûdante bruon de disputo, la pordisto, kiu estis fortika knabego, eliris el sia kajuto, kaj supreniris la ÿtuparon por helpi al sinjorino Herbeno. Almetinte sian lar-

¸an manon sur la buÿon de l’krieganto, li lin puÿis sur la ÿtuparplaceton, dum Beatrico refermis la pordon. Helpite de najbaroj, kiujn tiu tumulto estis altirinta, li devigis Sedilon malsupreniri la tri eta¸ojn, kaj lin îetis sur la straton. Sed li ne povis malhelpi, ke li parolu. Kaj sinjorino Herbeno pala, tremanta, subtenita de sia amikino, aûdis lin, kiu kriegis, malsuprenirante la ÿtupojn:

—Li estas kanajlo\! Vi ne konas lin. Mi certigas al vi, ke li estas kanajlo\! 

Sur la trotuaro, Sedilo kvieti¸is, eltiris sian poÿhorlo¸on, kaj murmuris:

—Nu, mi ne lin vidos en tiu voja¸o, çar estas horo min direkti al la stacidomo, se mi ne volas preterlasi mian vagonaron. 

Frosti¸is forte. La viktimo de Herbeno aliris al la strato de Rennes, kaj ¸in supreniris per rapida paÿo. 

Preninte sian valizon en la pakaîejo, Arturo suprengrimpis la ÿtuparon, kaj petis por Maintenon duaklasan bileton. 

En Bellevue la vagonaro haltis, kaj kruci¸is kun tiu, kiu venis el Chartres, kaj kiu same estis haltinta depost du minutoj. 

31

ÇU LI? 

eLIBRO

Senpripense Sedilo rigardis. Kontraû li, en unuaklasa kupeo, unu voja¸anto trovi¸is sola. Arturo lin rekonis, kaj ekkriis:

—Nu, li estas Herbeno\! Ha\! tiun fojon, rabisto, vi ne foriros for de mi. Certe por tion fari mi estos devigata forlasi mian vagonaron; sed mi uzos la sekvantan. 

Malfermante kontraûvoje la vagonpordon, li malsupreniris sur la ÿtupon, pasis el sia veturilo al la kontraûa, riskante, ke li estos îetita inter la du vagonaroj, kaj penetris en la fakegon, en kiu trovi¸is la viro, kiun li estis rekoninta. 

Tamen unu el oficistoj de la stacio rimarkis tiun ma-novron. 

—Çu vi frenezi¸as? li ekkriis. Vi do volas vin pistigi? 

La vagonaro ekruli¸is. 

—Vi estas ÿancema, çar la vagonaro eliras, daûrigis la oficisto; sen tio mi devigus vin malsupreniri. Sed mi faros tamen al vi protokolon. Sinjoro Herbeno estos mia atestanto. 

La vagonaro pligrandigis sian rapidecon. La lastaj vortoj ne estis aûditaj pro bruo. 

Dume Sedilo staris antaû sia nova kunulo de voja¸o: kun brakoj kruci¸antaj, kun malama rigardo, li mu¸is per raûka voço:

—Ha\! ha\! vi estas mirigita, min vidante; çu vere? Vi ne atendis mian viziton. 

32

ÇU LI? 

eLIBRO

Aûdante tiujn vortojn, la voja¸anto rigardis Sedilon kun ÿajno de profunda miro,k iun çi tiu lasta, okupite de sia fiksa ideo, ne rimarkis. 

—Mi ne scias, kion vi volas diri, respondis la nekonatulo: sed mi opinias kiel la oficisto. Vi faris grandegan nesingardemon. En momento kiam la du vagonaroj eliris kune, se via piedo estus ÿanceli¸inta eç iomete, vi glitis sub la radojn. 

—Vi estus treege kontenta pri tio. Tio vin liberigus el mia çeesto. 

—Vi neniel ¸enas min. En vagona kupeo la lokoj apartenas al tiuj, kiuj bonvolas ilin uzi. 

Tiuj vortoj kviete elparolitaj impresis Sedilon. Se li deziras serioze diskuti, necese estas, ke li unue detenu sian koleron. 

Pro tio li daûrigis preskaû afable:

—Nun, tial ke ni havas neniun atestanton, tial ke vi estas devigata min aûskulti, respondu malkaÿe. En kiu tempo vi redonos al mi mian monon? 

—Vian monon? Al kia mono vi aludas do? 

—Sed al la mono, kiun mi komisiis al vi. 

—Mi tute ne scias, pri kio vi volas paroli. Vi ne povis komisii al mi monon, kaj mi ne povis ¸in ricevi de vi, tial ke mi ne konas vin, tial ke mi vidas vin por la unua fojo. 

—Je Dio\! Neniam mi estus kredinta, ke vi tiel fripo-ni¸us. Tiam, kanajlo, ci kura¸as certigi, ke mi ne komi-33

ÇU LI? 

eLIBRO

siis al ci mian tutan posedaîon, por ¸in pruntedoni al la Societo de direkteblaj aerostatoj? 

Pro tiuj vortoj, kiuj lin skur¸is en plena viza¸o, la nekonatulo eksaltegis, kaj faris geston por survangi la in-sultanton. Sed tio havis nur la daûron de fulmofajro. Li residi¸is trankvile en alian angulon de l’vagono, murmurante:

—Kompatinda homo\! La perdo de lia havaîo malordigis lian cerbon. Li estas freneza; mi ne lin kolerigu. 

Sed Sedilo vidis la elkmovon kaj aûdis la parolojn. 

Ebria pro kolerego, li eltiris revolveron el sia poÿo. 

—Se vi estas tiel malprudenta, li blekis, ke vi tuÿas min per via mano, aû ke vi insultas min denove, mi mortigas vin kiel hundon. 

Kaj en momento, en kiu oni pasis antaû Meudon, Arturo direktis sian armilon kontraû la viro antaû li staranta. 

Çi tiu terurite rapidis al la pordo, mallevis la vitraîon, kaj faris per mano kaj voço malesperan alvokon. 

Sed pro malvarma vetero la publiko estis enfermita en atendejoj, kaj la oficistoj en siaj oficejoj. 

La vagonaro pasis kvazaûfulme antaû senhoma trotuaro. 

La voja¸anto volis tiri la porhelpan sonorilon; Sedilo baris al li la vojon. 

34

ÇU LI? 

eLIBRO

Li havis plu nur unu rimedon: lasi tiun vagonaron, en kiu lia vivo estas minacita. 

Denove li kuris al la pordo, sin klinis eksteren, ¸in malfermis, kaj volis malsupreniri. 

Sed li estis sekvita de Arturo, kiu eliris el la vagono samtempe kun li, sin alkroçante al liaj vestoj por lin haltigi. 

Timante, ke li estos perfide frapita en dorso, la kontraûbatalanto de Sedilo sin turnis al li. 

Sur la mallar¸a ÿtupo la du viroj trovi¸is unu kontraû la alia, krampi¸ante sur la kupraj baroj. Iliaj vestoj kaj iliaj haroj flirtis en vento, kiu, haltigante ilian spiron, ilin sufokis. 

Tiam batalo komencis en plena nokto; çar estis preskaû la sesa vespere: kaj en Decembro en tiu horo jam de longa tempo nokti¸as: aliparte la luno ne ankoraû suriris. 

Arturo tenis sian revolveron per mano maldekstra, kaj

¸in direktis denove al sia kontraûulo. Çi tiu penis ¸in eltiregi, kaj, por tion fari, per sia dekstra mano ekkaptis lian manradikon. 

Pafo resonis; sed la kuglo tuÿis neniun. 

En tiu momento la lokomotivo ekruli¸is sur la pontego. La du batalantoj, havante siajn fingrojn krispi¸antajn sur la manapogiloj de vagonoj, estis tro okupataj de sia propra defendo, por rimarki, ke sub iliaj piedoj malfer-35

ÇU LI? 

eLIBRO

mi¸as profunda kaj nigra abismo. Sin klinante ekster la vagonaro, preterirante la balustradon, kiun ili tuÿetis per la ledplando de siaj botoj, ili elstaris la profundegaîon. 

Sedilo faris ekmovon por liberigi sian manon malliberigitan en la mano de lia kontraûulo. Sed çi tiu lasta, per fortikeco dekobligita de la graveco de l’dan¸ero, kuntiris la vivan prenilegon, kiu premegis la manradikon de Arturo, tordis lian antaûbrakon, kaj nesciante direktis la tubon de l’revolvero kontraû la bruston de sia malamiko. 

Dua pafo eksplodis. 

Sedilo sentis en la dekstra ÿultro fortegan doloron. La brako, per kiu li krampi¸is al la veturilo, rigidi¸is; liaj fingroj malkuni¸is; kaj la malfeliçulo, lasante la apogan baron, falis sur la balustradon de l’pontego, ruli¸is momente sur la mallar¸a rando de l’kornico, kaj falis en profundegaîon kun brakoj etenditaj, turni¸adante. 

Post kelkaj sekundoj malsonora bruo supreniris el la fundo de l’abismo. ¯i sciigis, ke la korpo de Sedilo pisti-

¸as sur la tero. 

La vagonaro delasis la pontegon, kaj eniris en profundan vojtrançitaîon. 

La luno, kiu ekaperis malantaû monteto, brilis en sen-nuba çielo. Nun iu, kiu rigardus, sin klinante en vagonpordo, tre facile povus distingi çiujn detalojn de la batalo. Sed çiuj vitraîoj de l’vagonoj estis levitaj, kaj kovri-36

ÇU LI? 

eLIBRO

taj de densa prujno, kiu ilin maltravidebligis. Aliaj voja-

¸antoj, envolvitaj en siaj kovriloj, dormis aû nenion aû-

dis, tiele estis surdiga la bruego de radoj froti¸antaj kontraû reloj. 

Cetere la venkinto de Arturo ne konis la tragedian morton de sia malamiko. 

Çar, post kiam li estis tordinta lian manradikon, utili-gante la momenton de haltigo kaûzitan de tiu alidirekto, li rapide forkuris ¸is la ekstremaîo de la ÿtupo, kaj poste eksaltis sur la bufrojn. 

Li pasis inter la du veturiloj; kaj dum li sin firme alkroçis per ambaû manoj sur la tegmentoj de du vagonoj, li transiris la spacon, metante siajn piedojn sur la çenojn, sur la tubon de l’bremso, sur la alian bufron, kaj fine feliçe alvenis sur la kontraûan ÿtupon. 

Reveninte antaû la fakego, en kiu li trovi¸is antaû momento, li ¸in malfermis. La kontraûa pordo, per kiu li estis forkurinta, ÿanceli¸is ankoraû. ¯in fermante, li îetis rigardon dekstren kaj maldekstren, por vidi çu lia atakanto lin çiam serças. Sed kompreneble li vidis neniun. De unu ekstremaîo de l’vagonaro ¸is la alia la linio de ÿtupoj estis senhoma. 

Tiam li supozis, ke la malfeliça frenezulo, vidante lin malaperanta tiel subite, neniel komprenis tion, kio okazis, kaj ke, vane lin serçinte laûlonge de l’vagonaro, li fine reeniris en alian veturilon. 

37

ÇU LI? 

eLIBRO

Efektive, tial ke Sedilo estis rapidigita en abismon îus en momento, kiam la senvola mortiganto pasis inter la du vagonoj, estas neeble, ke çi tiu lasta povu diveni la katastrofon, kies aûtoro li estis. 

Relevinte la vitraîon, li kuÿi¸is sur la kanapon, sin demandante çu tio, kio okazis, estas vere reala. 

La vagonaro preterlasis Clamart’on, Vanves-Malakoff’on, kaj alproksimi¸is al Parizaj fortikaîoj; la voja-

¸anto ne tion rimarkis, kaj restis senmovigita de rigidigo. Subite la lokomotivo malakcelis sian rapidecon, ÿajnis ÿanceli¸i kaj fine haltis. 

—Çu ni jam estas alvenintaj en Parizo? li sin demandis. 

Ne; la vagonaro senmovi¸is en Ouest-Ceinture, kvankam ¸i devis preterpasi tiun stacion, sammaniere kiel ¸i preterpasis la aliajn: sed la signaldiskoj montri¸is ru¸aj; tio pruvis, ke la vojo ne estas libera. 

En tiu momento viro kaj virino penetris en lian fakegon. Teditaj, çar depost longa tempo ili atendis, ili profitis tiun hazardon, kaj eniris kontraûvoje en vagonaron por malproksimaj landoj, kvankam tion malpermesas la regularo. 

Sed, çar la oficistoj estis okupitaj aliloke, ili ne tion rimarkis. 

La vagonaro reeliris. 

38

ÇU LI? 

eLIBRO

La nescianta mortiginto sin metis en angulon, dirante neniun vorton. Per okulklino la virino lin montris al sia kunulo:

—Rigardu do çi tiun viron, ÿi diris en lian orelon; li havas funebran viza¸on. Oni dirus, ke li plenumis krimon. 

—Bonvolu silenti, mi petas. Mi lin konas tre bone: li estas çarma fraûlo, kaj, kiel mi, abonanto. Preskaû çiam li eniras en fakegon por fumantoj, mi same; tiam ni voja-

¸as kune. Ofte mi petas de li fajron. 

—Kiu li estas? 

—Li estas bankiero, nomi¸as Herbeno, kaj havas en Sèvres kampodomon. 

Fine la vagonaro haltis en la Montparnasse’a stacidomo. 

La viro kaj la virino malsupreniris. La voja¸anto ilin sekvis. Donante sian bileton, li pasis rapide, kaj ne rimarkis, ke la kontrolisto lin salutas. Kompreneble li ne redonis al tiu viro lian ¸entilaîon. 

—Kion do sinjoro Herbeno havas hodiaû? diris tiu oficisto al sia kamarado. Li ÿajnas tre priokupata. 

La voja¸anto sin direktis al la pakaîejo, ÿar¸igis siajn pakaîojn, unu voja¸keston kaj du valizojn, sur fiakron, kaj diris al la veturigisto:

—Al la Lyon’a stacidomo. 

39

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum okazis tiu mistera dramo, Fernando revenis piede Parizon. 

Li estis marÿinta tre rapide, esperante, ke li havos su-fiçe da tempo por alveni en Bellevue’on pli frue ol la vagonaro venanta el Chartres; çar, kiel abonanto, li havis rajton uzi la vagonarojn por malproksimaj landoj. Sed restis ankoraû ducent metroj por esti faritaj, antaû ol li atingos la stacidomon, kiam li aûdis malantaû si fajfa-don de lokomotivo. Post unu sekundo li estis atingita kaj preteririta: kaj li trovi¸is tro malproksime por konservi esperon, ke li alvenos sufiçe frue. 

Çar la venonta vagonaro pasos nur post unu horo, li daûrigis piede, sin direktante al Meudon, çar li intencis reveni Parizon per la tramveturilo de Issy. 

La nokto estis alveninta depost tempo jam longa; sed la luno lumis per hela brilo. 

Li malsupreniris la deklivan vojon, kiu pasas sub la pontego, kaj estis tiel okupita de siaj pensoj, ke li preskaû piedfrapis homan korpon, kiu kuÿis sur tero kaj baris la vojon. 

—Kredeble li estas ebriulo, kiu ne povis iri pli malproksimen, li pensis. — Nu, bonulo, li diris, laûtigante sian voçon, estas tre nesingardeme por vi resti çi tie. Per tiel malvarma vetero vi riskas frosti¸on; aliparte veturilo povus vin premegi. 

40

ÇU LI? 

eLIBRO

La homo ne respondis. 

—Vere, murmuris Herbeno, li estas ebriega. 

Li sin klinis al tiu nekonatulo, intencante lin skui por lin veki; kaj li lin prenis per liaj brakoj. 

La kapo, ÿanceli¸inte el unu ÿultro al la alia, estis for-

îetita malantaûen; kaj kiam la nuko tuÿis la dorson, la viza¸o turni¸ante al la çielo estis krude lumigita de la luno. 

—Sedilo\! balbutis Herbeno, kun ekkrio de mirego. 

Li lasis refali la korpon, kaj eliris kurante, ne eç kura-

¸ante sin turni. 

Li bezonis marÿadi kaj lacigi siajn muskolojn. Liaj oreloj zumis; liaj tempioj bati¸is fortege. Kvankam la vetero estis glaciiga, li tamen lar¸gute ÿvitadis. Li deprenis sian çapelon por malvarmigi sian varmegan frunton. La frosta aero de la nokto lin kvietigis, lin resanigis. Kiam li aliris al Vanves, li povis pripensi. 

—Malfeliça viro\! li ekkriis. Tiun matenon mi deziris lian morton. Estas terure esti obeita de la fatalo tiel pasive. 

La tramveturilo pasis, interne plena. Çar estis tro malvarme por supreniri sur imperialon, li daûrigis piede. 

Kiam li alvenis al Saint-Germain-des-Prés, li levis la okulojn al la horlo¸o de la pre¸ejo. La ciferplato montris la duonon de la oka. 

41

ÇU LI? 

eLIBRO

En la apartamento lo¸ita de Fernando, straton de l’Université, sinjorino Herbeno, sidante en salono kun Klozelo kaj lia edzino, atendis sian edzon, kiu ne estis ankoraû reveninta. 

Beatrico komencis malkvieti¸i. 

—Strange, ÿi diris. Li, kiu estas la akurateco mem, malfrui¸as hodiaû. Ni esperu, ke okazis neniu malfeliço. 

—Sed, kompatinda amikino, respondis Juliino, se mi devus min malsanigi, kiel vi faras, çiufoje kiam Eduardo malfrui¸as, mi farus nur tion dem ateno ¸is vespero. 

Nu, vi pli bone agus, profitante la libermomenton, kiun al vi donas via edzo, por montri al mi la novan kostumon, kiun al vi sendis via kudristino. 

—Mi petas de vi pardonon, diris Beatrico al la advokato; sed vi aûdis: estas via edzino mem tiu, kiu …

—Iru do, iru do: mi mem honore akceptos Herbenon en lia propra hejmo, kiam li revenos. 

Post dek minutoj, Fernando fulme eniris en la çambron, en kiu Eduardo trovi¸is sola. 

La juna bankiero rapidis al sia amiko, prezentante siajn manojn. 

—Ci estas tre afabla, çar ci venis, li diris. 

Poste, rigardante la horlo¸on:

—Mi kredis min pli malfrui¸inta. Tre bone. Kiam oni havas kunman¸antojn, oni ne devas ilin atendigi. 

42

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi tre timis, ke mi ne povos akompani mian edzinon, respondis la juna advokato. Kredeble Juliino al ci rakontis … Sed ci estas vundita\! Kio do okazis? 

—Mi, vundita? tute ne. Kio povas kredigi …? 

—Ci havas manojn tute kovritajn de sango. 

En tiu momento, sinjorino Klozelo, kiu estis ekzameninta en la çambro de Beatrico la kostumon antaû ne longe alportitan, revenis, sekvita de sia amikino. 

—Silentu; diru nenion, murmuris Fernando en la orelo de sia amiko: estas neutile timigi la sinjorinojn. 

Kaj farinte mallongan saluton, Herbeno eliris rapide, por lavi siajn manojn kaj ÿan¸i siajn manumojn. 

Elirante el sia tualetejo, li renkontis en la antaûçambro Mazieron, kiu eniris. 

En la salono, la kunman¸antoj atendis, ke la servistino anoncu la vesperman¸on. La interparolado estis malvigla: pro tio ili tre malkonfuze aûdis, tra la duonmalfermaîo de l’pordo, la bankieron, kiu diris al sia baptofilo:

—Mi opinias, ke de kelka tempo ci ne sufiçe ¸enas cin. 

Hodiaû ci tamen promesis, ke ci min realiros al la banko. Mi atendis cin dum la tuta tago: kaj estas mi tiu, kiu devis toleri la malafablan humoron de cia Sedilo. Tio ne min plaças. 

Aûdante tiun nomon, Herbeno fari¸is subite pala; kaj, çar en tiu momento la servistino lar¸e malfermis la pordon por anonci:

43

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ÿia sinjorina Moÿto estas servita\! 

Klozelo rimarkis, ke lian amikon agitas nerva trema-do. 

Dum la vesperman¸o, Fernando man¸is tre malmulte, kaj ne elparolis dek vortojn. Çar la junulo estis ¸enerale babilema kaj eç kelkafoje petolema, lia sintenado estis tuj rimarkita de liaj kvar tablokunuloj:

—Kio do estas en ci, karuleto mia? diris Beatrico. 

—Nenio. 

—Çu ci cin sentas malsana? demandis Maziero. 

—Ne. 

—Vi lin riproçis antaû ne longe, sinjoro Maziero; jen estas kial li estas malbonhumora. 

—Vi eraras, Juliino, respondis Herbeno per malpaci-enca tono. 

Sola Klozelo diris nenion. Li observis. 

Sed kiam, dum la vespero, li revenis hejmen, li pensis:

—Kie li pasigis sian tagon? Li sola tion scias. Li revenas malfrui¸inte, ÿajnas terurita, havas sangon sur la manoj, kaj petas de mi sekreton. Kio okazis? 

Dum la nokto, Fernando havis dormon malkvietan, agititan de inkubson¸oj. Beatrico, kiun maltrankviligis la strangaj manieroj de ÿia edzo, aûdis eç, ke li ekkriis:

—Ne, ne, vi ne estas malviva: tio estus tro abomena. 

La morgaûan tagon tiuj postsignoj de agitado estis malaperintaj. Sed la trajtoj de Fernando havis ÿajnon de 44

ÇU LI? 

eLIBRO

laceco, kvazaû la junulo estus suferinta gravan malsanon. 

Lia edzino volis lin demandi, peti de li kiamaniere li estis pasiginta sian tempon. Sed vane ÿi montri¸is kare-santa, vane ÿi provis la tutan armilaron de amaj ruzoj, kiuj çiam sukcesas, kiam ilin uzas amata virino, Herbeno sin enfermis en absolutan silentadon. 

Kaj kiam Beatrico volis rekomenci sian atakon, ÿi estis repuÿita de tiu malafabla respondo:

—Tio ne cin koncernas. 

Sinjorino Herbeno sentis, ke ÿia koro kuntiri¸as, kaj ne insistis. 

Post du tagoj, Fernando sin vestis por iri al sia oficejo, kiam la servistino alkuris terurita. 

—Via sinjora Moÿto, ÿi diris, estas en salono tri sinjoroj, kiuj volas paroli kun vi. 

—Çu ili diris siajn nomojn? 

—Ili ne volis. Sed malfidu, sinjoro: ili havas malbelajn viza¸ojn: ili min timigis. 

Herbeno levetis la ÿultrojn, rapide vestis jakon, kaj aliris al la tri vizitantoj. 

Unu el ili portis skarpon sub sia surtuto. Li debutonumis tiun veston, por ¸in montri tre malkaÿe. 

—Çu vi estas Fernando Herbeno? li demandis, 45

ÇU LI? 

eLIBRO

—Jes, sinjoro; sed çu mi povas scii …? 

—Mi estas polica komisaro: je nomo de la le¸o mi vin arestas. 

46

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO DUA

Dudek-sep jarojn antaûe, en la vespero de 18a No-vembro 1873, granda tumulto regis en la apartamento lo¸ita de la familio Burdano, straton Bonaparte. 

El la salono, en kiu flamis çiuj kandeloj de lustro kaj de kandelabroj, al la man¸oçambro, kiun tute plenigis tablo kovrita de dudek man¸ilaroj, kaj brileganta pro trinkvitraîoj kaj man¸ar¸entiloj, la gepatroj Burdano sençese klopodis. 

Sur elmetilo, en granda ˘ina vazo, vastega blanka bukedo, metita en plenan lumon, altiris la rigardojn, dum

¸i balzamumis per alilandaj parfumoj la supervarmigi-tan atmosferon de la man¸ejo. 

Çar tiun vesperon mem, post la festeno donita al parencoj kaj al amikoj, estis subskribi¸onta la kontrakto de l’geedzi¸o okazonta inter Klotildo Burdano kaj Aleksandro Maziero, vickuracisto en hospitaloj. 

Kompatindaj geedzoj Burdano\! Ili ÿajnis ambaû tiel maljunaj, ke oni kredis havi antaû siaj okuloj ne la gepatrojn sed la geavojn de la juna fiançino. 

Post dekkvar jaroj de senfrukta unui¸o, iliajn dezirojn fine estis realiginta la nasko de filino. 

47

ÇU LI? 

eLIBRO

Amegita, flategita, dorlotegita pli ol oni povus diri, la beleta Klotildo estis dum dudek jaroj la celo, la unika motivo de ilia ekzistado. Kaj nun, kiam alvenas la maljuna¸o, fremdulo subite eniris en ilian hejmon, kaj kiel ÿtelisto forportis ilian trezorinon por fari de ÿi sian kaptitaîon, sian posedaîon, sian edzinon. Kaj ili devis rideti al li, al li prezenti la manon, opinii, ke la aferoj estas plej bone aran¸itaj. Çiujn iliajn kortuÿaîojn, çiujn iliajn be-daûrojn ili povis traduki nur per tiuj vortoj timeme kaj mallaûte elparolitaj:

—Igu ÿin feliça\! 

Kompatindaj geedzoj Burdano\! 

Pro tio, depost du jaroj, kiom multe da amindumantoj ili estis malakceptintaj. 

La junuloj, kiuj petis la manon de ilia filino, estis kri-britaj, senÿeligitaj, dissekcitaj, distilitaj; kaj ¸enerale en tiuj sinsekvaj operacioj, ili perdis tiom da sia personeco, ke post la fina analizo nenio restis. 

Sola Aleksandro Maziero, similante fandaîon el sen-miksa oro, toleris çiujn provojn nedifektite. Filo de bankiero, kies aferoj prosperis, apartenanta al familio prave estimata, vickuracisto en hospitaloj, montrita de siaj profesoroj kaj de siaj kolegoj kiel unu el estontaj kuracistoj de la Centra Oficejo, plie havanta belan korpan eksteraîon kaj elegantajn manierojn, Maziero prezentis çiujn kvalitojn, kiuj faris lin perfekta bofilo. 

48

ÇU LI? 

eLIBRO

Gesinjoroj Burdano ne povis trovi unu solan difekton, kiu îetis ombron sur tiun plaçindan pentraîon. Tamen la vero devigas konfesi, ke ili ¸in multe serçadis. 

Fine Klotildo demandita respondis, ke pri çiuj punktoj ÿi opinias kiel ÿiaj gepatroj. 

Tiun fojon, çio estis vere finita: ili devis lasi ekzekuti sin ¸entile. 

En angulo de l’salono, sidante sur kanapo, la gefiançoj interparolis mezavoçe. 

—Çu via amiko, tiu juna oficiro, pri kiu vi tiel ofte parolis, povos çeesti? demandis Klotildo. 

—Çu al Herbeno vi aludas? 

—Jes. 

—Mi petis de sinjorino via patrino, ke ÿi bonvolu lin inviti. Li revenis el Al¸erio antaû ok tagoj. Tial ke li sendis al mi neniun sciigon pri malakcepto, mi estas preskaû certa, ke ni vidos lin tiuvespere. 

—Laû la maniero, per kiu vi parolas pri li, oni vidas, ke vi sentas al li grandan estimon kaj grandan amemon, pli eble ol al sinjoro Variaso, via alia amiko. 

—Inter ili neniu komparo estas ebla. Variaso estas çar-ma homo, kiun mi ÿatas multe: laborema kaj bonkond-utema, li en venonta tempo atingos brilan situacion; mi estas certa pri tio. Sed fine li estas nur kamarado; dum 49

ÇU LI? 

eLIBRO

por mi Herbeno estas pli ol frato; li estas amiko de infana¸o kaj de kolegio. Tempo kaj interspaco ofte nin malkunigis: neniam nia reciproka amemo estis pro tio vundita. 

—Jen malofta ekzemplo de fideleco. Pro tio min igos tre feliça konati¸i kun tiu junulo. 

La salono pleni¸is. Çiuj kunman¸antoj jam alvenintaj îetis malrektan rigardon al la horlo¸o, kiam la çambristo anoncis:

—Lia kapitana Herbena Moÿto\! 

Juna oficiro de Afrikçasistoj eniris per rapida paÿo. Sin respekte klininte antaû sinjorino Burdano, li rapidis al la du manoj etenditaj, kiujn prezentis al li Maziero, kaj trovi¸is kontraû Klotildo. 

—Mia kara Leopoldo, diris la juna kuracisto, antaû momento ni parolis pri ci. Fraûlino, permesu, ke mi prezentu al vi la kapitanon Herbeno. 

—Sinjoro Maziero faris pri vi tiel laûdplenan rakonton, komencis la junulino, ke mi …

Sed en tiu momento ÿia rigardo renkontis la rigardon de Leopoldo. Ÿi ru¸i¸is, balbutis, serçis frazon ian por eliri el embarasa situacio, kaj trovis nur adorindan rideton, kiu profunde kortuÿis la nove alveninton. 

—Ÿia sinjorina Moÿto estas servita\! anoncis lakeo per majesta voço. 

50

ÇU LI? 

eLIBRO

Klotildo rapide prenis la brakon, kiun prezentis al ÿi ÿia fianço. 

—Kio estas en vi? diris Maziero. Vi tremas. 

—Nenio. 

—Vidante Leopoldon, vi ÿajnis konfuzita. Vi do konas lin? 

—Vi tre scias, ke mi vidas lin hodiaû vespere por la unua fojo. 

Oni altabli¸is. 

Sidante apud Klotildo, Aleksandro sin sentis okupita de strangaj suspektoj. Sed li komandis al la trajtoj de sia viza¸o, ke ili ne perfidu la kortuÿaîojn, kiuj agitas lian animon: kaj dum li atente observis sian fiançinon kaj sian amikon, li montri¸is afabla, ¸entila kaj sprita kunman¸anto. 

Sed Klotildo estis malatenta. 

Çiufoje kiam ÿi sentis, ke la rigardo de Leopoldo sidanta antaû ÿi haltas sur ÿia persono, ÿi respondis malprecize al la demandoj, kiujn al ÿi faris la aliaj çeestantoj. 

Kiam kontraûe la alloganta kapitano sin turnis momente, la fiançino de Maziero lin traboris de siaj pafantaj rigardoj. 

Leopoldo havis famon de sperta babilanto kaj de mondumulo; plie li revenis el Afriko kaj devis havi sennombrajn historietojn por rakonti. Pro tio la kolereto de 51

ÇU LI? 

eLIBRO

invititoj estis treega, kiam ili konstatis, ke la spirito de l’juna oficiro tute forestas. 

—Çu vi rajdis ¸is lnsalah? petis de li sinjoro Burdano. 

Herbeno ne respondis, ne aûdinte. 

Aleksandro, kiu lin kaÿe ekzamenis, ekvidis, ke li ridetas al Klotildo, kaj ke la junulino redonas al li lian rideton. 

—Sinjoro Burdano al ci parolas, kriis Maziero per kolera voço. Li petas, çu ci rajdis ¸is lnsalah? 

—Jes, jes, tre bone, blekis Leopoldo eksaltante, kvazaû li elirus el revo. Certe mi rajdis ¸is Insalah. 

Kaj li refalis en sian mutecon. 

La homoj, kiuj havas mallongan vidpovon, opiniis lin malbonedukita; sed tiuj, kiuj estas pli sagacaj, sin sentis

¸enitaj, maltrankvilaj. 

Kion tio signifis? Oni sentis en aero fulmotondron: tio estis certa. Katastrofo ÿajnis minacanta. Sed kia? 

Tamen la vesperman¸o fini¸is sen okazintaîo. 

En momento kiam la sinjoroj sin direktis al la fume-jo, Aleksandro faris signon al sia amiko. 

—Leopoldo, li diris per grava kaj mal¸oja tono, ¸is hodiaû mi konsideris cin kiel sindoneman amikon. Sed cia tiuvespera konduto estas neklarigebla. Mi diras: neklarigebla, por ne uzi alian epiteton pli energian, sed be-daûrinde tro ¸ustigitan. 

52

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ci estas prava, respondis Herbeno per voço apenaû aûdebla, tiel forte ¸i estis sufokita; çiujn epitetojn mi meritas. Sed por min senkulpigi unu vorto sufiços. Se pli frue ol ci mi estus havinta la feliçecon koni fraûlinon Burdano, neniu alia viro krom mi estus ÿin akirinta. Ci baldaû edzi¸os kun ÿi; la afero estas konsentita, mi tion konfesas; sed fine ¸i ne estas ankoraû farita. Tamen mi forlasas la batalon. Pli grandan pruvon de amikeco mi ne povas doni al ci. Morgaû mi realiros al Al¸erio. Kaj se ci ekscias, ke Kabiloj metis sur la pinton de stango la kapon de l’kapitano Herbeno, ne estu tro mirigita pri tio. 

—Estas frenezo\! 

—Estas frenezoj, kiuj mortigas. Adiaû. Neniam ci min revidos. 

Antaû kiam Aleksandro, ÿtonigita de mirego, havis tempon sufiçan por tion malhelpi, Leopoldo malfermis la pordon kaj rapidis en la ÿtuparo. 

Maziero reeniris sola en la salonon. Li estis pala, agitita. 

—Sinjoro Herbeno, li balbutis, min komisiis, ke mi lin senkulpigu apud vi. Gravega kaj ur¸a afero lin devigas nin lasi. 

—Sed mi supozas, ke ni lin revidos en la geedzi¸o, respondis sinjoro Burdano. 

—Malmulte kredeble. Li devas eliri pro tre longa voja-

¸o. 

53

ÇU LI? 

eLIBRO

Klotildo aûskultis sufoki¸ante. 

Ÿi çion komprenis. 

En tiu momento, la notario, kiu estis fininta la legadon de l’kontrakto meze de la ¸enerala neatento, prezentis la plumon al gefiançoj. 

Aleksandro subskribis per mano iom tremanta. 

La junulino siavice alpaÿis por fari la samon. 

Sed apenaû ÿi estis preninta la plumingon, subite per ekmovo bruta, aûtomata, pli forta al ÿia volo, ÿi ¸in rompis en siaj fingroj, îetis la pecojn sur la tablon, kaj tordis siajn brakojn, kriante:

—Mi ne povas\! mi ne povas\! 

Poste per nekonscia gesto ÿi tiregis la puntojn de sia korsaîo, stertorante:

—Mi sufoki¸as\! Ho\! kiel akre mi suferas\! falis renverse kaj baraktis sur la tapiÿo, dum ÿiajn membrojn agitis konvulsiaj spasmoj. 

Çiuj sin levis, klopodante, kune kriante:

—Kuraciston\! kuraciston\! 

Sed tie trovi¸is Aleksandro. 

Li havis antaû si malsanulinon. Forgesante sian amon kaj sian îaluzon, li retrovis sian spiritçeeston, kaj donis mem al sia fiançino la necesajn flegojn. 

La junulino malrapide remalfermis siajn okulojn, rekonis Mazieron, prenis lian manon, kaj ¸in preminte amikeme:

54

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi estas bonkora, ÿi diris. Mi ne meritas fari¸i via edzino. Forgesu min. 

La kelkaj invititoj, kiuj estis ankoraû en la salono, rapide prenis siajn çapelojn kaj mantelojn kaj malplilon-gigis la adiaûaîojn. 

Post unu minuto la salono estis malplena. 

Maziero eliris kiel la aliaj. 

—Mi vin petegas, diris Klotildo, ne turmentu min tiu vespere; mi sentas min tro malsana. Revenu morgaû: mi klarigos al vi çion. 

—Fine, filino mia, diris ÿia patro, nun, çar ni estas solaj, mi esperas, ke ci parolos kaj al ni konigos la kaû-

zon de tia skandalo. 

Sinjorino Burdano montris per jesiga gesto, ke ÿi opinias kiel ÿia edzo. 

—Patrino kara, respondis Klotildo, mi sentas al sinjoro Maziero veran estimon; kaj mi estis sincera, certigante al vi, ke mi sentis amon. Nur vidinte sinjoron Herbeno, mi komprenis mian eraron. 

—Tiam tiu militisto estas la viro, kiun ci amas? 

—Jes, panjo. 

—Estas nekredeble. Ci apenaû konas lin. 

—Estas neverÿajne; mi konsentas. Mi mem ne povas tion kredi; kaj tamen tio estas reala. 

—Tiam tiu amo venis subite, fulmobate? Nu, mia kompatinda infanino, pripensu iom. 

55

ÇU LI? 

eLIBRO

—Se vi malkonsentas nian unui¸on, mi vin obeos. Sed neniam mi edzini¸os kun alia viro. 

En la koro de ambaû geedzoj fari¸is batalo. 

Konservi kun si sian filinon, kia revo\! Ÿi estos apud ili por fermi iliajn okulojn. 

Sed tiu egoisma sento ne daûris. Çu ili ne estas sur tero por sin doni, sin oferi, çie kaj çiam? 

—Tial ke ci amas tiun junulon, diris la patro, oni povos eble cin kontentigi. Sinjoro Maziero al ni donis pri sia amiko tre ÿatindajn sciigojn. Certe la kapitano Herbeno estas por ci tre akceptebla edzi¸onto. 

—Ha\! paçjo, mi dankas vin kaj vin amas, çar vi igas min tute feliça. 

La morgaûan tagon la junulino ricevis la jenan leteron:

”Fraûlino, 

La klarigo, kiun vi promesis al mi hieraû, ÿajnas ho ve\! 

tro facile divenebla. Mi opinias, ke estus pli inde je vi kaj je mi eviti neutilajn kortuÿaîojn. 

Mi redonas al vi vian promeson; sed mi ne reprenas la mian. 

Adiaû: estu feliça. 

ALEKSANDRO MAZIERO.” 

Post du monatoj la kapricema Klotildo nomi¸is: sinjorino Herbeno. 

56

ÇU LI? 

eLIBRO

La junaj geedzoj tiel freneze sin amegis reciproke, ke la cetero de l’mondo por ili ne ekzistis. Tamen kelkafoje memoro, kiu similis konsciencriproçon, iomete venenis ilian ¸ojon. Nek unu nek alia povis pensi sen ia malgajeco al Aleksandro Maziero, al tiu bonkora kaj inteligenta estaîo, kies vivon ili rompis. Sed tio malmulte daûris: kaj kiam Leopoldo vidis, ke sur la frunto de lia edzino pasas unu el tiuj ombroj, kies kaûzon li tro konis, li havis neniun malfacilecon por ¸in vaporigi per blovo de ÿmacado. 

Ian tagon ambaû konkurantoj sin renkontis sur la strato. 

La intervidi¸o estis korekta sed malvarma: Herbeno sin sentis ¸enata. Li prezentis al Maziero sian manon: Aleksandro ne eligis la sian; sed li lasis ¸in malmova en la mano de Leopoldo, kaj ne redonis lian manpremon. 

—Almenaû çu ci igas ÿin feliça? demandis la studento. 

—Tiel plene kiel mi povas. Sed kial sin turni al tia temo? 

—Por esti certa, ke mia ofero ne estis neutila. 

Per ia ajn rimedo oni devis alidirekti la interparoladon. 

—Antaû ne longe, diris la juna oficiro, mi aûdis pri ci kaj pri ciaj laboroj. 

57

ÇU LI? 

eLIBRO

—Jes, respondis la vickuracisto, depost kelka tempo mi senhalte, senripoze laboradas. 

Kaj li aldonis, kvazaû li parolus al si mem:

—Nur en sençesa laborego oni povas trovi forgeson. 

Herbeno daûrigis, kvazaû li ne estus aûdinta:

—Oni rakontas, ke ci publikigos baldaû eksterordinaran verkon, kiu faros veran revolucion en la sciencista mondo. 

Aleksandro havis palan rideton. 

—Ci iom trograndigas, li diris. Mi fabrikas mian tezon: jen estas çio. 

—Çu mi povas koni ¸ian temon? demandis Leopoldo, kiu volis ÿajni interesi¸anta pri la sciencaj serçadoj de sia amiko. Çu mi estas maldiskreta? 

—Tute ne. ¯i estas monografio pri la atrofio de l’umbilika ÿnuro. 

En tiu momento horlo¸o sonoris tri batojn. 

—¯is la revido, diris Maziero, rapidante por eliri. Estas la tria. 

—Ci do timas malfrui¸i? 

—Jes. Oni devas alporti al la Anatomia Lernejo belegan sed kompreneble malvivan novnaskiton. Necese estas, ke mi tie çeestu por ¸in dissekci. 

—Çu tia afero ofte okazas al ci? 

—Sed mi faras nur tion dum la tuta tago. 

58

ÇU LI? 

eLIBRO

—Çu estas eble, ke ci havu sufiçe da kura¸o por tiel senkompate distrançi kompatindajn estaîetojn? 

—Tio estas necesega; çar nur el tia laboro mi povas çerpi por mia tezo la dokumentojn, kiujn mi bezonas. 

—Kaj çu tia laboraço kaûzas al ci neniun naûzon? 

—Neniun. Cetere por mi malviva novnaskito estas nur anatomia temulo. 

Kiam Herbeno revenis hejmen, Klotildo ekvidis tuj, ke ÿia edzo ne trovi¸as en sia kutima stato. 

—Kio estas en ci, karuleto mia? ÿi demandis. 

—Sed nenio; mi al ci certigas. 

Leopoldo volis konservi sekreta sian intervidi¸on kun Maziero. Sed li ne sufiçe pripensis pri la estra amemo de lia edzino, kiu per siaj karesadoj ne lasis al li eç unu minuton da ripozo, ¸is kiam li estis rakontinta la tutan interparoladon laû ¸iaj plej etaj detaloj. 

—Kompatindulo\! ÿi balbutis; li tiel profunde amis nin ambaû\! Por lin rekompensi, ni pistis al li la koron. 

Kaj Klotildo ekploregis. 

—Kvietigu cin, an¸elino mia, murmuris la kapitano en oreloj de la juna virino; kvietigu cin. Çu ne estas pli feli-

çe, ke nia renkonti¸o okazis, antaû kiam ci estus fari-

¸inta la edzino de Aleksandro? Almenaû ni havas por ni rajton, nin amante unu la alian. Se mi estus reveninta Francujon dekkvin tagojn pli poste, mi tamen estus 59

ÇU LI? 

eLIBRO

aminta cin sammaniere, kaj Maziero trovi¸us pli malfeliça ankoraû, çar nia reciproka amo estus krimo. 

Sed, çar la ploroj de Klotildo pliforti¸is, Leopoldo prenis sian edzinon en siaj brakoj, kaj diris per tono de amika riproço. 

—Ci scias, ke la kuracisto konsilas la eviton de çia kortuÿajo. Al ci estas malpermesate igi cin malsana. 

Efektive sinjorino Herbeno estis graveda. Dum kelkaj tagoj la geedzoj estis dubintaj; kaj nur depost unu semajno la certeco estis absoluta. 

Se Leopoldo ne konigis al Maziero tiun novaîon, se li ne al li faris konfidencion pri la ¸ojo, kiu plenigis lian koron, li tion faris nur por obei unu el tiuj hontemaj kaj delikategaj sentoj, kiuj povas ¸ermi en solaj superaj animoj. 

Post du monatoj, en la Salono de pentristoj, Klotildo, sin apogante per sia tuta pezo sur la brakon de Leopoldo, ekzamenis pentraîon, kiam ÿin ekokupis tiu nedifinebla maltrankviligo, kiun ni sentas, kiam iu nin fikse rigardas. Ÿi iomete turnis la kapon, kaj ekvidis post kelkaj paÿoj Mazieron, kiu ÿin observis de nuko ¸is kalka-noj kun tiu atento speciala al kuracisto, kiam li studas la simptomojn de la malsano, kiun li penas malkovri. 

Per tiu boranta rigardo la juna virino sin sentis tiel plene senvestigita, tiel profunde fosita ¸is la plej intimaj fibroj de sia estaîo, ke tremis tuje çiuj ÿiaj membroj. Sed 60

ÇU LI? 

eLIBRO

la vickuracisto hontante, çar li estis surprizita spionante, ÿan¸is subite sian fizionomion; poste, sendinte al sia iama fiançino glaciigan saluton, li turnis sian dorson kaj perdi¸is en la vizitantaron. 

Kiam sinjorino Herbeno rakontis tiun fari¸on al sia edzo, kiu nenion vidis:

—Mi timas, ÿi diris per ÿan¸ita voço. Ambaû ni perfidis, mi amon, ci amikecon: ni estos punitaj pro tio. Ci vidos, ke alvenos malfeliço. 

Dum Klotildo, mallar¸e kontakti¸ante kun Leopoldo en la kaleÿo, kiu ilin rekondukis, al li konigis siajn timojn, Maziero revenis al sia lo¸ejo per febra kaj ekskua paÿo, parolante laûte:

—Graveda\! Ÿi estas graveda, li ¸emis. Tio estas neebla; tio ne okazos\! 

Certe, çar depost jam tri monatoj fraûlino Burdano estis edzini¸inta, Aleksandro pensis, eç estis certa, ke la plenumo de la geedzi¸o efektivi¸is: sed fine malpreciza dubo, ˛imera espero restis ankoraû. Li ne estis revidinta Klotildon depost la terura vespero de la kontrakto, kaj kiam li revis pri ÿi, la aperaîo, kiu prezenti¸is al lia memoro, havis çiam la formon de la gracia kaj çasta fraû-

lino, kiun li estis koninta. Dum nun li devos intervenigi en siajn revojn voluptajn kaj pasiajn scenojn; li devos anstataûigi per virino la ensorçantan virgulinon de la 61

ÇU LI? 

eLIBRO

gefiançi¸o, per virino havanta flankojn ÿvelintajn pro patrineco. 

Depost tiu momento subita ÿan¸o okazis en la kutimoj kaj en la karaktero de l’juna kuracisto. La laboro, kiun li estis alvokinta por sin helpi, kaj kiun ¸is nun li utiligis kiel konsolanton, fari¸is nur nova lacigo aldonita al liaj aliaj turmentoj. Vane li sin abstraktis, vane li sin devigis al la legado de frazo, vane li ¸in rekomencis kiam li ne tre bone komprenis ¸ian sencon, inter la linioj de scienca libro, en la detaloj de anatomiaj desegnaîoj, çie li revidis Klotildon, havantan sur siaj lipoj la pasian rideton, en siaj okuloj la larmoplenan rigardon al li iam difinitajn, sed nun adresitajn al alia viro. 

Kiam unu el liaj kamaradoj diris:

—Nu, via tezo ne fini¸as do? 

Aleksandro levis al sia interparolanto malviglan okulon, kaj ne eç respondis. 

Tio fari¸is tiel grava, ke liaj kolegoj malkvieti¸is kaj diris ian tagon al la profesoro Trélat, lia deîorestro:

—Maziero nin maltrankviligas. Depost kelkaj semajnoj li estas tiel malluma kaj tiel malparolema, ke li fari¸is tute malsociema. Iam li estis nelaciga laboranto: hodiaû li faras nenion, eç ne malfermas plu ian libron. Vi bone agus, kara majstro, lin ekzamenante. 

La fama klinikisto same estis rimarkinta la ÿan¸ojn okazintajn en la cerba stato de lia plej bona lernanto. 

62

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed anstataû lin kolerigi per riproçoj, kiujn meritis la nereguleco de lia deîoro, li opiniis, ke estas pli pruden-te agi kun li tiel kiel kun malsanulo; çar reale li estis tia. 

—Mia juna amiko, li diris ian tagon post la vizito, mi intencas doni al vi unu libertempan monaton. 

—Kial? 

—Sed por ke vi ripozu. Vi vin lacegigis en tiu lasta tempo. Distru vin, voja¸u, iru al kamparo, al marbordo, kien vi volos: kaj vi revenos en pli bonaj kondiçoj por fini la studaîon, kiun vi komencis. 

Aleksandro mal¸oje ridetis. 

—Ne min lacegigis la laborado, li diris. 

—Jes, mi scias, respondis kun patra tono la fama profesoro: vi malsukcesis edzi¸on, kaj vi suferas pro tio. Sed, je diablo\! ekzistas en la tuta mondo pli ol unu knabino. 

Pro situacio tia, kia estas la via, pro la estonteco, kiu vin atendas, por anstataûigi la virinon, kiun vi perdis, vi tre facile trovos dek fiançinojn, kiuj estos çiuj multe superaj al tiu malsprita fraûlinaço, kiu ne sciis vin ÿati. 

—Mi petegas vin, kara majstro; ne insistu. 

Sed tiu interparolado ne restis sen rezultato; ¸i igis Mazieron pli singardema. Li komprenis, ke li devas kaÿi for de çiuj okuloj la ventegon, kiu agiti¸as interne de li, kaj simili tiujn vulkanojn, kies flankoj estas ne¸okovritaj, dum brulanta lafo bolegas interne. 

63

ÇU LI? 

eLIBRO

Lia deîoro ne suferis plu pro liaj humoraj neegalecoj. 

Li reaperis en kursoj, en la Anatomia Lernejo, kaj eç rekomencis dissekci. 

Çiuj homoj estis trompitaj, eç Leopoldo, al kiu Aleksandro diris ian tagon:

—Kaÿemulo, ci ne diris al mi, ke cia edzino estas graveda. 

—Post tio, kio okazis, ci devas kompreni …

—Ci do opinias min naivulo. Çu, kiam junulino edzini¸as, oni ne devas antaûvidi tiun tre logikan kaj tre naturan konsekvencon? 

—Sendube: sed mi tiel forte timis cin çagreni. 

—Ci vidas, ke tio ne okazis. En kiu epoko ci atendas cian heredanton? 

—En la du unuaj semajnoj de Decembro. 

—Aûskultu min: mi komprenas, ke mia çeesto estas kapabla ¸eni sinjorinon Herbeno; jen estas kial mi ne faras al ci proponojn por ÿin kuraci. Tamen se ci bezonos min, ci çiam trovos min preta por cin utili. Sekve tuj kiam la akuÿo estos komencita, sciigu min. 

Profunde kortuÿita, Leopoldo premis entuziasme la manon de sia amiko, dirante:

—Nu\! ci estas tute simple superega. 

Çar la kapitano havis siajn okulojn plenajn je larmoj, li ne povis rimarki la strangan rigardon, kiun la studento lasis fali sur lin, kaj precipe la malaman kaj samtempe 64

ÇU LI? 

eLIBRO

ironian rideton, kiu momente flugetis sur liaj mallar¸aj lipoj: sen tio la edzo de Klotildo estus tremetinta. 

La tempo pasis, kaj alproksimi¸is la epoko, en kiu sinjorino Herbeno estos liberigita. 

Depost kiam Maziero ÿajnis forgesinta la estintecon, la malnovaj amikoj ofte revidis unu la alian. Eç Leopoldo sciigis Aleksandron pri çiuj fazoj de la gravedeco, kiu estis malfacila, kaj altrudis al la juna virino lacigojn pe-nige toleritajn de ÿia delikata konstitucio. Certe Aleksandro donis kelkajn neprecizajn konsilojn: sed, çar li ne havis la malsanulinon antaû siaj okuloj, estis neeble, ke li parolu laû certiga maniero. 

Ian tagon Herbeno diris:

—Tio, kio estis farita, estis farita; ni ¸in forgesu. Kial ci ne vizitas Klotildon? Mi certigas, ke ÿi sentas al ci veran amikecon, kaj ke ÿi estus tre feliça, cin revidante. 

—Mi ne dubas pri tio. Tamen ÿajnas al mi, ke mi pli bone agus, prokrastante mian viziton. La fari¸oj estas ankoraû tro novaj; kaj ÿi ne bezonas emociojn. 

Kiam Leopoldo estis koniginta al sia edzino la respondon de sia amiko:

—Kia delikateco, ¸emis Klotildo. Mi opinias kiel sinjoro Maziero. Dum ankoraû iom da tempo, mi preferas ne trovi¸i en lia çeesto. Sed se mi min sentus grave malsana, mi ne ÿanceli¸us; kaj mi fidus al li sola. 

65

ÇU LI? 

eLIBRO

Fine la 10an de Decembro 1874, je la dua vespere, la unuaj doloroj komencis. Post tri horoj, sinjorino Herbeno naskis filon. 

Leopoldo rapide telegrafis la novaîon al sia amiko. Çar la farto de Klotildo ÿajnis kontentiga, li volis porti mem la depeÿon en la poÿtoficejon, timante, ke pro adreseraro

¸i ne alvenos al la adresito. Sed kiam li revenis, li sentis grandegan miron, aûdante korÿirantajn kriadojn, kiuj eliris el la çambro de la malsanulino. 

La akuÿlaboro rekomencis; kaj la juna patrino naskis duan infanon. 

Malgraû tiu neatendita malsimpligo, la aferoj laûiris laû regula irado. Post du horoj, la liberigo estis plena, kaj tiufoje definitiva. 

Kiel sinjorino Herbeno estis dirinta al Leopoldo, ÿi fidis nur al Maziero. Sed, çar çi tiu preferis ne interveni, tiel longe kiam la akuÿlaboro estos simpla, kaj intencis çeesti nur se la cirkonstancoj ur¸e postulus lian intermeton, Klotildo ne volis, ke alia kuracisto ÿin helpu en ÿia liberigo. Ÿi do sin kontentigis per akuÿistino, sciante, ke Aleksandro estos avertita kaj preta alkuri post la unua alvoko. 

Jen estas kial la ¸emela gravedeco ne estis divenita, kaj kial nenio estis preta por akcepti la duan bubon, kiun 66

ÇU LI? 

eLIBRO

oni devis meti provizore en la saman lulilon jam okupitan de lia frato. 

La apuda çambro, kiu apartigis la geedzan apartamenton el la kuirejo, estis aliformigita en infanejon. En

¸i devis lo¸i la guvernistino kun la du infanoj, tuj kiam estos alveninta la dua lulilo, tuje mendita post la akuÿo. 

Oni devis ¸in alporti la hodiaûan vesperon mem. 

Sinjorino Herbeno estis mamnutranta sian unuana-skiton, kiam la servistino eniris en la çambron, dirante:

—Necese estas, ke mi eliru por fari açeton çe komer-cisto. Mi venas antaûsciigi vian sinjorinan Moÿton, por ke ÿi ne maltrankvili¸u, se okaze la etulo veki¸us. 

—Ne restu for dum longa tempo, çar vi scias, ke en tiu momento neniu trovi¸as en la lo¸ejo. 

—Mi restos ekstere nur kvin minutojn, nur la tempon necesan por malsupren- kaj resupreniri. Cetere via sinjorina Moÿto ne bezonas maltrankvili¸i. Li dormas kiel amoro, la gracia kerubo. 

La flegistino, kiu estis foririnta dum kvarono da horo, revenis en la sama momento. 

—Ne priokupu vin pri io ajn, ÿi diris al la servistino, kaj faru tion, kion vi bezonas fari. Çu mi ne estas çi tie? 

La servistino eliris. 

Sinjorino Herbeno rigardadis sian unuan infanon, kiu daûrigis suçi avide, kiam ÿi kredis aûdi bruon en la çambro, en kiu oni estis metinta la duan bubon. 

67

ÇU LI? 

eLIBRO

—Iru do vidi, kio okazas, diris la juna patrino al la flegistino. Eble la alia etulo bezonas esti purigita. 

La virino sin levis malvigle el sia apogse¸o, kaj per peza paÿo sin direktis al la pordo, kiam ¸i lar¸e malfermi¸is, subite repuÿite el ekstero; kaj la kuiristino, kiu revenis, farinte sian açeton, rapidis al la çambro, ekkriante:

—Fajro estas en la lulilo\! 

Aûdante tiujn vortojn, Klotildo forgesis la rekomendojn de l’akuÿistino, sin levis, kvazaû ÿi estus puÿita de risorto, kaj rapidis al la infanejo, en kiu ÿin atendis abomena spektaklo. 

En mezo de la çambro la koketa konstruaîo el silko kaj el puntoj, kiun depost kelkaj semajnoj sinjorino Herbeno tiel ame rigardadis, estis nur brulanta fajraîo, en kies mezo aperis la karbigita kaj grimacanta viza¸o de l’esta-

îeto jam mortinta. La kurtenoj subite fajri¸is en flugado de flamoj, kiuj nigrigis la plafonon; kaj iliaj brulantaj pecoj, falante sur la infanon kredeble dormantan, lin rapide sufokis. 

Densa kaj malbonodora fumo plenigis la çambron, dum la tuta apartamento sorbi¸is je malagrablega odoro de karno bruligita, çar en multaj lokoj la haûto de l’malgranda kadavro rompi¸is, kaj lasis flueti flavan grason, kiu ne nur nutris la bruladon, sed plie ¸in revivigis, kiam

¸i komenci¸is estingi¸i. 

68

ÇU LI? 

eLIBRO

La malfeliça patrino ne povis toleri plion. 

Pro duobla kaûzo, unue pro teruro, due pro la nesingardo, kiun ÿi faris elliti¸ante, perforta hemoragio okazis; kaj sinjorino Herbeno falis teren meze de sanga marçaîo. 

En sama momento Leopoldo revenis, anoncinte al siaj bogepatroj la novaîon pri la feliça liberigo de ilia filino, kiam subite li trovi¸is antaû sia karbigita infano kaj sia edzino kuÿanta sur la pargeto: dume malgranda ru¸a rivereto sençese nutrita malrapide serçis sian vojon tra la mebloj, kaj direkti¸is al la pordo, sub kiu ¸i malaperis, daûrigante sian fluadon ¸is en la ÿtuparo. 

Ne pripensante, antaû kiam li demandos iun ajn, Herbeno prenis en siaj brakoj Klotildon senmovan, ÿin metis sur ÿian liton, kaj diris al la servistino:

—Kuru tuj al kuracisto ia. Lin al konduku kun vi. 

Samtempe li krajonis sur angulo de îurnalo tiujn ma-lesperajn vortojn:

—Klotildo mortas. Venu tuj. 

La pordisto staris tie, proponante siajn servojn. 

—Uzu fiakron, li diris; portu tion al sinjoro Maziero. 

Lin alkonduku. 

Post dek minutoj kvartala kuracisto, kondukita de la kuiristino, rapide alvenis. Dank’al energia ÿtopaîo la hemoragio estis haltigita. Sed la malsanulino estis perdinta 69

ÇU LI? 

eLIBRO

tian kvanton da sango, ke malgraû la kuracadoj al ÿi malÿparitaj ÿia svenado çiam daûris. 

Fine çiu tuja dan¸ero ÿajnis provizore malaperinta. 

Oni devis nun atendi la estontajn fari¸ojn. 

Dume la feraj piedoj de la lulilo, kiujn estis varmiginta la bruligo de materioj en ¸i enhavitaj, ru¸i¸is; kaj la ta-piÿo, sur kiu ili ripozis, komencis flami¸i. Per kelkaj akvaj siteloj malavare îetitaj, estis facile haltigi tiun ekbrulon. 

Leopoldo surgenuis, sublevante la brulantan tapiÿon kaj ¸in faldante, por ke ¸i ne povu komuniki la bruladon al tapetoj kaj al murlignaîoj. Subite ÿajnis al li, ke glaciiga trombo falas sur lian korpon. Najbaro, kiu ne lin ekvidis, verÿis sur lian dorson kaj sur liajn ÿultrojn la tutan enhavon de akvoplena sitelo. 

Herbeno sin levis per unu saltego, kaj ne eç aûskul-tante la senkulpigojn de l’mallertulo, li rapidis al la pordo, kaj sin îetis en la brakojn de Maziero alvenanta. 

—Ha\! amiko mia\! li ekkriis. 

—Dum la vojiro, cia pordisto çion rakontis. Kiel ÿi fartas? 

—Venu ÿin vidi. 

Antaûirante la vickuraciston, Leopoldo penetris en la çambron, en kiu Klodildo, observita de la flegistino, ku-

ÿis çiam senmova, pli blanka ol la kapkuseno, sur kiu ÿi ripozis. 

70

ÇU LI? 

eLIBRO

La juna kuracisto ÿin longe rigardadis, ÿin zorgege aûskultadis; kaj dum Herbeno maltrankvilega penis sed vane legi sian sentencon sur lia marmora viza¸o:

—Kie la akcidento okazis? demandis Aleksandro. 

—En la apuda çambro. 

Silente Maziero malfermis la komunikan pordon, kaj ne îetinte eç unu solan rigardon al la karbigitaj disrompaîoj, kiuj obstrukcis la infanejon, li zorge kaj atentege ekzamenis la marçaîetojn el densigita sango, kiuj kovris la pargeton. Li eç iris ¸is en la ÿtuparo, malsupreniris kelkajn ÿtupojn, sin klinante al tero, çiam rigardante: fine li resupreniris, dirante:

—Ÿi perdis almenaû kvin litrojn da sango. Se post du horoj oni ne praktikis la transfuzion, ÿi estas pereonta. 

—Tiam çu restas ankoraû iom da espero? balbutis la malfeliça edzo kun frenezaj okuloj. 

—Eble. Mi kuras al mia deîorestro. Post unu horo ni estos çi tie. 

Restinte sola, Leopoldo reeniris en la çambron de sia edzino, kiu persiste montris neniun signon de ekzisto. 

Sidante en apogse¸o, havante sian kapon en siaj manoj, li ploregis, kiam tusaro lin subite ekskuis tiel perforte, ke li estis devigata sin levi kaj atendi faldi¸ante, ke la atako estu finita. 

—Sed, sinjoro, diris la flegistino, vi devus ÿan¸i viajn vestojn. Ili estas tute malsekaj. 

71

ÇU LI? 

eLIBRO

Pro la stato de senkonscio, en kiu Herbeno trovi¸is, li estis tute forgesinta la malvarmegan duÿon, kiu falis sur lin antaû duono da horo. Eç li ne sentis, ke liaj akvoplenaj vestaîoj alglui¸as al lia haûto. 

Por aliri al sia tualetejo, li estis devigata trairi la bru-ligitan çambron. Li sin klinis al tio, kio restis el la lulilo, kaj nevole tremetis pro naûzo kaj abomeno, vidante tiun nigran kaj karban maseton, kiu iam estis lia infano. 

En tiu momento ideo trairis lian cerbon kiel fulmo fajro, kaj lin eksaltigis:

—Kaj la alia? li diris. Kio li fari¸is? 

Li revenis en la çambron de Klotildo. Sur la sojlo, li ronden direktis sian rigardon, ekzamenante çiujn detalojn. La flegistino divenis lian mutan demandon, kaj, montrante per la mano angulon de l’apartamento:

—Trankviligu vin, ÿi diris; li kuÿas tie. Kompatinda graciuleto\! Vidu, kiel kviete li dormas. 

Tiu elpensema virino, kiun nenio povis konfuzi, estis malpleniginta unu el tirkestoj de la komodo; kaj ¸in ple-niginte per kapkusenoj, ÿi faris per ¸i provizoran lulilon. 

Tiam Leopoldo, trankviligita pri la sorto de la sola infano al li restanta, konsentis surmeti sekajn vestojn. 

Dume Maziero, portante aparaton por transfuzio, revenis, akompanata de ˛irurgiisto. 

72

ÇU LI? 

eLIBRO

La du sciencistoj bezonis unu solan rigardon por konsenti ambaû, ke en tiu unika provo trovi¸as la sola ÿan-co de savo. 

—Kiu donos sian sangon? demandis la operaciisto. 

—Mi kompreneble, respondis Leopoldo. Çu mi ne estas ÿia edzo? 

Tiu pretendo estis tiel rajtigita, ke la kuracisto faris neniun proteston. 

Herbeno levis sian manikon, kaj prezentis sian brakon al la ˛irurgiisto, por ke çi tiu povu praktiki la necesan sangeltiron, kiam la operaciisto, mirigita de la seka varmeco de lia haûto, ekkriis:

—Sed, mia kara sinjoro, vi havas febron\! 

—Estas tre kompreneble, post tiom da kortuÿaîoj. 

—Mi ne parolas pri tio: mi aludas pri inflama febro. 

Maziero, aûskultadu lin. 

Aleksandro sin malrektigis, kaj apogis sian orelon sur la bruston de sia amiko. 

—Pulma kongesteco, li diris, sin rektigante. Krepitan-taj bruoj en la bazo. 

—Tion mi divenis. Necese estas, ke vi enliti¸u kaj tre zorge kuraci¸u; çar en tiu momento vin ekatakas pneû-

monio: pro tio, vi povas neniel nin utili. 

—Ho\! doktoro, mi vin petegas. 

—Ha\! ne, tute ne. Mi ne inokulos malsanan sangon en vejnojn de mortantino. Oni ne faras tiajn aferojn. 

73

ÇU LI? 

eLIBRO

—Aûskultu min, mia malnova amiko, diris tiam la studento. Mi bone fartas; mi havas belegan konstitucion kaj vivegan sangon; ci povas min kredi. Çu ci konsentas ke mi cin anstataûu? 

Perforta batalo okazis en la animo de Leopoldo. 

Do la forpelita aminduminto redonos la vivon al la perfida virino. Se Klotildo revivi¸os, estos la sango mem de Aleksandro, kiu fluos en ÿiaj vejnoj. Tiam ili ambaû fari¸os unu sola karno: ili estos alligitaj unu al la alia per naturaj ligiloj multe pli potencaj al la nenaturaj çenoj de la geedzeco. Ne nur Klotildo kaj Leopoldo prenis al Maziero lian socian kaj sentan vivon, sed plie ili ÿtelas parton de lia korpa viveco. Post tiel superega heroeco, çu la junaj geedzoj povos rigardi sian amikon kaj samtempe ne ru¸i¸i pro honto? Çu ili kura¸os ami ankoraû unu la alian? Çu ilia amo, rajta laû la le¸o, ne fari¸os laû la naturo adulta amo? 

—Nu, sinjoro, decidu vin, ekkriis la ˛irugiisto. Çiu minuto de prokrasto komprometas la sukceson. 

—Mi divenas la motivon de cia ÿanceli¸o, diris Aleksandro mezavoçe: sed timu nenion. Nek ci nek cia edzino ÿuldos al mi dankon. Estas mi kontraûe, kiu pagas ÿuldon. 

—Ÿuldon\! Kion ci volas diri? Mi ne cin komprenas. 

74

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi min komprenas; kaj tio sufiças. Se oni provas nenion, Klotildo mortos. Ÿia vivo apartenas al ÿi sola: ci ne havas rajton disponi pri ¸i. 

—Agu do, ¸emis Leopoldo; kaj savu ÿin. 

La operacio komencis. 

Ju pli la viva likvoro penetris en la vejnojn de la mortantino, des pli ÿiaj vangoj kolori¸is, ÿia pulso vivi¸is, ÿia spiro aktivi¸is kaj rapidi¸is. Fine la malsanulino malfermis siajn okulojn; sed ilin ÿi tuje refermis. Çar en ÿia malfortigita organismo la varma sango de la junulo agis, kvazaû ¸i estus ebriiga vino, produktante specon da ebrieco, de kiu devis rezulti la vivo. Post la antaûa letargia stato postvenos reboniganta dormado: kaj post la veki¸o aperos la resani¸o. 

—Tio sufiças, diris la ˛irurgiisto. 

Kaj li çesigis la operacion, feliçe por Maziero. Çar ju pli la viveco alvenis flue en la korpon de Klotildo, des pli la junulo sentis, ke la lia foriras. Kiam la operaciisto estis demetinta la aparaton, la juna kuracisto pali¸is subite kaj preskaû svenis. Leopoldo rapidis al li. 

—Negravaîo\! diris Aleksandro; tio jam pasis. Per kelkaj biftekoj mi tre rapide refaros la sangon de mi perditan. Sed, li aldonis gaje, ci povas esti certa, ke mi metos ilian koston sur mian vizitkalkulon. 

En tiu momento krietadoj aûdi¸is en angulo de la çambro. Ili estis puÿitaj de la novnaskito, kiu veki¸is. 

75

ÇU LI? 

eLIBRO

Malgraû lia malforti¸o, Maziero eksaltis. 

—Kio estas tio? li demandis. 

—Sed tio estas mia infano. 

—Kiel\! cia pordisto rakontis, ke li mortis en la brulado. 

—Estas vere; ci ne povas scii. Klotildo naskis ¸emelojn. Kiam mi sendis al ci mian depeÿon tuj post la naski¸o de la unua, mi ne konis ankoraû la ekziston de la dua. Jen estas kial mi ne parolis pri li. Estas çi tiu lasta tiu, kiu estis bruligita, aldonis Leopoldo kun plorego en la voço. 

Sed en tiu momento, Herbeno estis ekkaptita de tiel perforta tusaro, akompanita de sufoko, ke li diris al la

˛irurgiisto, kiu jam staris sur la sojlo de la pordo, ekeli-ronte:

—Vi estas prava, doktoro; mi sentas min malbonfart-anta. Nun, çar Klotildo ne estas plu minacita de tuja dan¸ero, mi obeos vian konsilon. — Josefino, li diris al la servistino, vi starigos liton en la man¸oçambro. Mi ne volas, ke sinjoro Maziero eliru el mia hejmo, tiel longe kiam iliaj fortoj ne estos plene revenintaj. 

Dume Aleksandro, englutinte glaseton da brando, sin levis kaj kondukis al la pordo sian deîorestron, lin dank-ante. La alkoholo estis vekinta en la nervoj de la studento nenaturan energion, kiu ebligis, ke li aliru kaj eliru tra la çambro. 

76

ÇU LI? 

eLIBRO

Kiam la ˛irurgiisto estis elirinta, li sin direktis al la komoda tirkesto aliformigita en lulilon, kaj longe rigardadis la estaîeton, kiu kriadis pro malsato. Sed anstataû rideti, la rigardo de la junulo fari¸is kontraûe malbona kaj malama. Kun frunto sulkigita, kun brovoj kuntiritaj, li murmuris mallaûte:

—Tio estis neutila. 

Kaj li daûrigis resti çi tie, irante el Klotildo dormanta al la krieganta novnaskito, kiam li tremetis, kiel homo subite vekita. 

—Nun, çar lia patrino estas tute nekapabla lin mam-nutri, diris la flegistino, kion oni devas fari pri tiu etulo? 

—Tion, kion vi volos, respondis malafable Maziero. 

Kaj li eliris el la çambro, dum tiu virino mireganta murmuris mallaûte:

—Kia strangulo\! Certe li estas tre grandanima; tion li pruvis antaû ne longe: tamen estas momentoj, en kiuj li min timigas. 

La morgaûan matenon çiuj lo¸antoj kiel eble plej bone fartis en la hejmo de Leopoldo. 

Aleksandro, kiu estis elektinta la dieton de kruda viando, rapide refaris la sangon perditan. 

Herbeno restis en sia lito, sed nur pro singardemo; çar lia stato ne pligravi¸is. 

77

ÇU LI? 

eLIBRO

Pri Klotildo ÿi veki¸is tre malforta, tre pala ankoraû; sed çiuj simptomoj ebligis konjekti, ke la plena resani¸o estos nur afero de tempo. 

Do la studento eliris kontenta, anoncinte, ke li revenos post lia vesperman¸o, por sin informi pri la farto de gemalsanuloj. 

Sed en vespero, tuj kiam, enirinte en la çambron de Klotildo, li estis îetinta rigardon al la juna virino, lia koro kuntiri¸is dolore. 

Sinjorino Herbeno estis nerekonebla. Kun trajtoj tiritaj, kun okulejoj bluigitaj, man¸egite de ardanta febro, ÿi ÿajnis sufoki¸anta. Ÿia ÿvelinta ventro ÿin multe doloris. Fine çiumomente ÿi estis skuadita de dubeverdaj vo-madoj, kiuj ÿin tute lacegigis. La juna kuracisto pali¸is, rekonante la timindajn simptomojn de l’infekta periton-eito. 

Por haltigi pli rapide la hemoragion, kiu mortigis sinjorinon Herbeno, la kuracisto, kiu faris la ÿtopaîon, uzis çiujn tolaîojn de li trovitajn sub lia mano. Inter ili trovi¸is malpura tuko jam utiligita por la akuÿo. Tio sufiçis, por ke pusa sorbigo tuje postvenu. Tiel longe kiam Klotildo estis senmovigita de sia svenado, la venenigo produkti¸is laû tute nekonstatebla maniero: sed ju pli la sanga rondiro aktivi¸is, des pli la venenigo siavice pli kaj pli forti¸is. 

78

ÇU LI? 

eLIBRO

Redonante la vivon al sinjorino Herbeno, la sango de Maziero estis do havinta tiun bedaûrindan rezultaton: ebligi, ke la malsano pligrandi¸u. 

La studento ne estis ankoraû doktoro. Nevolante preni sur sin, pro la publiko, la respondecon de katastrofo, kiu ÿajnis al li neevitebla, li konsilis al Leopoldo, ke li voku por konsili¸o unu el princoj de la scienco. 

Aûdante tiujn vortojn, Herbeno elliti¸is kaj sin vestis, malgraû la rekomendoj de sia amiko, kiu diris:

—Restu en cia lito, ci estas pli malsana ol ci kredas. 

—Çu mia stato havas ian valoron? respondis Leopoldo ekscitegite: ne min dan¸ero minacas, sed ÿin. Mi estas juna, fortika; mi çiam resani¸os. 

Li povis apenaû spiri. Tamen, helpite de Maziero, li obstine flegis Klotildon dum la tuta nokto. 

Sed kiam mateni¸is, lia malforteco estis tia, ke li falis sur apogse¸on, kaj ne estis kapabla iri ¸is sia çambro. 

Aleksandro kaj la flegistino estis devigitaj lin porti en lian liton. 

Dum tiu longa nokto plena je kortuÿaîoj, la stato de Klotildo pli ankoraû gravi¸is. Cerbaj akcidentoj aperis. 

La juna virino deliris, rekonis neniun, kaj ekkriis, okupita de fiksa ideo:

—Mi estis certa, ke al mi alvenos malfeliço\! 

Maziero, lacega pro transfuzio, emocioj kaj maldor-mo, petis de unu el siaj kolegoj, ke li bonvolu lin ansta-79

ÇU LI? 

eLIBRO

taûi, dum li ripozos kelkajn minutojn, atendante la alvenon de la konsilanta kuracisto. 

Kiam, ekzameninte la malsanulinon, tiuj tri sinjoroj trovi¸is solaj en la salono, por diskuti pri la malsano, ili rigardis malgaje unu la alian, kaj silenti¸is. 

Ili sin komprenis reciproke. La scienco konfesis sian malpotencon. Sinjorino Herbeno estis neripareble pereonta. 

—Donu alkoholon lar¸doze, diris la klinika profesoro; ne estas provebla alia kuracilo. — Sed, li aldonis post unu momento, mi ne vidas ÿian edzon: pro kiu motivo li ne trovi¸as tie çi. 

—Li mem estas malsana, respondis Maziero. Eç se vi konsentus lin ekzameni, kara majstro, mi estus al vi tre danka. 

Kiam li vidis la tri kuracistojn penetrantajn en lian çambron:

—Kiel fartas Klotildo? murmuris Leopoldo per voço apenaû aûdebla. 

—Ne turmentu cin, respondis la studento; kaj rapide resani¸u por povi ÿin flegi. 

—Ho\! mi ne estas grave tuÿita. Morgaû mia malsaneto estos malaperinta. 

Sed en la antaûçambro, dum Aleksandro helpis la faman profesoron, por ke li pli facile surmetu sian surtu-80

ÇU LI? 

eLIBRO

ton, la hospitala kuracisto sin klinis al la orelo de Maziero, kaj diris mallaûte:

—Tiu kompatinda viro similas çiujn malsanulojn; li sin iluzias malprave. Mi timas kontraûe, ke post kelkaj tagoj oni ploros en tiu hejmo pro du katastrofoj. 

Dum la tuta tago, Maziero sin multigis, irante el unu çambro al la alia, disdonante siajn flegojn al tiu el am-baû gemalsanuloj, kiu plej ur¸e ilin bezonis. 

Sed li ne havis plu tiun ne emociigeblan rigardonkaj tiun bronzan frunton, kiuj karakterizas la scienciston, kiam li penas sin abstrakti por malkovri la veron. 

Depost kiam Klotildo estis neripareble kondamnita, la intelekta estaîo, la kuracisto, estis malaperinta, por lasi la lokon al la sentema estaîo, al la homa besto. 

Tuj kiam Aleksandro sin sentis sola, larmoj, kiujn li ne penis viÿi, sençese fluadis sur liaj paligitaj vangoj, kaj estis anstataûitaj, kiam li penetris en la çambron de Klotildo, per malespera rideto pli malgaja ol ploroj. 

En vespero, la juna virino ÿajnis pli bone farti. Çiuj çeestantoj komencis reesperi. Sola Aleksandro ne estis erarigita. Kontraûe tiu malapero de malsanaîoj pligrandigis ankoraû lian kortuÿegecon. ¯i estis la trompanta resani¸o, kiu antaûiras la agonion. 

Kiam Maziero alproksimi¸is al la lito de la malsanulino, la deliro estis malaperinta. Klotildo rekonis sian 81

ÇU LI? 

eLIBRO

iaman fiançon: ÿi havis ankoraû sufiçe da forto por rideti al li, kaj diri tre mallaûte:

—Vi estas grandanima. Mi vin suferigis. Pardonu min. 

—Ni ne parolu pri tio. Necese estas ke vi kuraci¸u. 

Trinku tion. 

—Kio trovi¸as en tiu glaso? 

—Brando. 

—Tio estas tre malbongusta. 

—Trinku tamen. Tia estas la ordono de l’kuracisto. 

Maziero ÿovis sian brakon malantaû la dorson de Klotildo, kaj ÿin iomete sublevis. 

La juna virino englutis la enhavon de l’glaso per unu trinko. 

—Strange, ÿi diris: oni kredus, ke tio estas nur sen-miksa akvo. 

Aleksandro sin turnis por viÿi larmon. La fiziologia sentemo de l’agoniantino jam estis malviva. 

Post kelke da tempo, sinjorino Herbeno rediris:

—Kial do Leopoldo ne estas apud mi? 

Maziero silentis. Diri la veron al tiu malfeliçulino ÿin mortigus tuje. 

—Vi ne respondas, ÿi ¸emis; vi ÿajnas malgaja; Leopoldo ne amas plu min; li min delasas, kiam mi estas malsana. Ho\! neniam mi estus kredinta lin kapabla de tia indiferenteco. 

82

ÇU LI? 

eLIBRO

—Nu, kvietigu vin. Vi scias tre bone, ke via edzo çiam vin amegas. Li eliris por fari viziton: li baldaû revenos. 

Nun, trinku denove. 

Senpripense, ne eç tion rimarkante, la juna virino englutis unu post la alia la glasetojn da brando, kiujn prezentis al ÿi Maziero. 

—Vi ne similas lin, ÿi daûrigis; vi estas fidela almenaû; vi ne delasas tiujn, kiuj suferas, por iri al amuzado. Ha\! 

kiel malbone mi ÿatis vin\! Kiel mi estis maldankema\! Se mi povus rekomenci …

La fortoj mankis por daûrigi la paroladon: tiam ÿi direktis al Maziero longan rigardon plenan je amemo, kaj senmovi¸is. 

La junulo volis verÿi ankoraû inter la lipoj de la mortantino la brandon, kiun li tenis en sia mano. Sed post kiam la fluidaîo estis pleniginta la duonmalfermatan bu-

ÿon, ¸i superrandi¸is kaj fluis laûlonge de vangoj ¸is sur la kapkuseno. 

Inter la brakoj de sia iama fianço, sinjorino Herbeno estis mortinta, dirante aman parolon. 

Aleksandro dolçe remetis sur la liton la korpon de la malfeliça virino. 

La okuloj de l’juna kuracisto restis sekaj. Ne havante plu esperon, li ne sentis plu kortuÿegecon. Nun, çar la neriparebleco estis plenumita, li restis senmova, direkt-83

ÇU LI? 

eLIBRO

ante çagrenegan rigardon al la viza¸o de Klotildo, kiun la tro rapida malsano ne estis havinta sufiçe da tempo por velki, kaj kiu retrovis en la morto majestan kaj superan belecon. 

Nun, kion li faros? Kiamaniere li anoncos al Leopoldo la teruran malfeliçegon? 

Kiel estis prognozinta la fama profesoro, la malsano de Herbeno pli kaj pli gravi¸is. La pulma kongesto, kaû-

zita de la malvarmigo, estis unue malforta; kaj inteligentaj flegoj povis facile ¸in haltigi, kiam ¸i komencis. Sed dank’al sinsekvaj nesingardoj faritaj de l’malsanulo, ¸i rapide aliformi¸is en pneûmonion. Nun en la stato, en kiu li trovi¸is, la sciigo koniganta la morton de Klotildo fatale devos lin pereigi. 

Tio, kion Maziero estis antaûvidinta, efektivi¸is. 

Malgraû la antaûzorgoj, spite la dusencaj kaj ne precizaj frazoj uzitaj por lin malrapide kutimigi al la ebleco de tia katastrofo, tuj kiam Leopoldo eksciis, ke lia amegatino ne ekzistas plu, ke ÿi eliris ne lin adiaûante, ke neniam li revidos ÿin, la febro, kiu jam lin man¸egis, subite pligrandi¸is. Sed anstataû çagreni¸i, la malsanulo kontraûe ¸ojis pro tio. 

—Tre bone, li diris; mi iros ÿin retrovi. Jes, amiko mia, li aldonis, sin klinante al Maziero, tio pli bone taûgas por ni kaj por ci. Ambaû ni cin perfidis. Por cin ven¸i, ci trovis nur tiel eksterordinaran sindonon, ke neniam oni 84

ÇU LI? 

eLIBRO

vidis tian grandanimecon. Almenaû kiam ni ne estos plu, ci denove povos ÿati la vivon kaj konsideri la pasintajn fari¸ojn kiel inkubson¸on, kiu forflugas post la veki¸o. 

Malgraû tiuj amemaj paroloj, la vickuracisto restis malluma. 

—Mia vivo estas finita, li respondis. Ne estas plu por mi feliçeco ebla. 

—Nu, amiko mia, kial ci diras tiajn malesperaîojn? Ne en nia a¸o oni fari¸as vivmalamanto. 

Krizo de sufoko malhelpis, ke la malsanulo daûrigu. 

—Ne parolu, diris Aleksandro; ci lacigas cin neutile. 

—Lasu min. Mi sentas, ke nun mia vivo ne estos longedaûra: sed mi ne volas morti, ne antaûe koniginte al ci gravajn rimarkojn. Mi estas certa, ke la brulado de l’lulilo, kaûzo de çiuj niaj malfeliçaîoj, ne estas okazigita de l’hazardo sed de krima mano. 

Aûdante tiujn vortojn, Maziero subite fari¸is pli pala ol kadavro; kaj liaj manoj konvulsie agiti¸is. 

Kuÿante sur dorso, kun okuloj al plafono, Leopoldo ne povis tion ekvidi. 

Li daûrigis:

—Jes; mi estas certa pri tio. Aûskultu min atente, kaj ci partoprenos mian opinion. Por eviti çiuspecan akcidenton, mi estis metinta la lulilon malproksime de l’kameno. Plie, ci kredeble rimarkis, ke por min lumigi kaj 85

ÇU LI? 

eLIBRO

min hejti, mi uzas nur gason. Do oni ne povas konjekti, ke fajrero alsaltis. Mi certigas, ke mia sola supozo estas vera. La fajro estis metita vole. Sed per kiu? por kia celo? Depost kiam mi kuÿas malsana, jen estas la du demandoj, kiujn mi senripoze faras al mi, ne povante trovi respondon. La malfeliço falis sur min per tiel fulmosimila rapideco, ke mi ne havis la tempon sufiçan por serçi la kulpulon. Se mi mortas, li restos do çiam nepu-nita. Nu, jen estas tio, kion mi petas ankoraû de cia amikeco. Faru mem tiun enketon: kaj kiam ci estos malkovrinta la krimulon, kiu kaûzis la morton de tri homoj, ven¸u nin\! 

Se en tiu momento Leopoldo estus rigardinta sian amikon, lin estus miriginta la difekti¸o de liaj viza¸aj trajtoj. 

—Mi faros tion, kion ci deziras, respondis Maziero, per raûka kaj ne aûdebla voço. 

—Mi ne finis ankoraû, daûrigis Herbeno kun emocio, en kiu oni sentis larmojn de bedaûro. Mi lasas post mi kompatindan estaîeton, kiun apenaû mi konis, kiun mi ne havis tempon sufiçan por ami. Tamen kiam mi pensas al tiu malfeliça orfo, kiu baldaû trovi¸os sen gvidanto kaj sen helpanto, tio rompas mian koron. Liaj geavoj estas kvazaû nulaîo. Jam la edzini¸o de ilia filino ilin pli maljunigis, ol estus farintaj dek jaroj. Kiam ili ekscios, ke 86

ÇU LI? 

eLIBRO

ÿi mortis, ili ne ÿin postvivos. Nu, promesu ai mi ankaû, ke ci prizorgos pri mia infano, kiam mi ne ekzistos plu. 

Post tiuj vortoj Maziero sin levis, ekkaptis la manon de l’agonianto, kaj diris per voço majeste grava:

—Leopoldo, mi îuras, ke mi donos min tutan al cia filo, ke mi por li anstataûos la gepatrojn, kiujn li perdis: kaj por dediçi al li mian tutan ekzistadon, mi îuras, ke neniam mi edzi¸os, ke neniam mi naskos infanon\! 

—Estas tro, estas tro\! ekkriis Herbeno. Mi ne akceptas tian oferon; mi ¸in absolute malakceptas. Çar mi ne scias, çu eç en alia mondo mi povos trovi en mi sufiçe da dankemo, por min altigi ¸is la alteco de tia sindono. 

—Dankemon\! blekis Maziero per freneza tono, sed mi tute ¸in rifuzas. ¯i estus por mi netolerebla ÿar¸o. Mi faras mian devon tute simple kaj tute mallar¸e; mi pagas ÿuldon. 

Mirigite pro tiu frazo jam elparolita de la studento en la tago de la transfuzio, Leopoldo sin turnis al sia amiko. Li lin vidis tiel pala, tiel nerekonebla, ke li ekkriis:

—Sed kio do estas en ci? 

Subite, dank’al tiu antaûvideco speciala al mortantoj, la vero al li aperis fulmofajre. Li divenis la kruelegan ven¸on, sin levis per eksalto, kun pugnoj streçitaj al Maziero, kvazaû li volus lin malbeni, kaj refalis malviva, konservante en sia rigardo, kiu fikse direkti¸is al la senfineco, kulpigon eternan pro la senvualigita mistero. 

87

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO TRIA

Post kiam Maziero estis kondukinta Leopoldon al lia lasta lo¸ejo, li revenis mal¸oje al sia hejmo. Kiel li diris al Herbeno, lia vivo estis finita. Nun neniu ¸ojo povos batigi lian koron; nun li ne devos plu ridi. 

Se li estus libera, eble li serçus en eterna ripozo rimedon por forgesi la estintaîojn: sed apud la mortlito de sia amiko li îuris, ke li dediços sian tutan vivadon al la filo de Klotildo. Li donis sian parolon, kaj li ne intencis ¸in repreni. Tial ke lia vivo ne apartenas plu al li, li ne havas rajton ¸in nuligi. 

Lia unua zorgo estis viziti la gesinjorojn Burdano, por senprokraste kaj malkonfuze starigi la situacion. 

Kompreneble li trovis ambaû gemaljunulojn enabismi¸antajn en larmoj. Sed kiam li volis diskuti kun ili pri la plej bone taûganta konduto, la gepatroj de Klotildo lin rigardadis per frenezaj okuloj, kvazaû ili ne komprenas. 

—Leopoldo estis prava, pensis Maziero: ili povos liveri nenian helpon, çar ili ÿajnas idiotaj pro malespero. 

Kaj li eliris, kiam la geavoj de la novnaskito estis per-mesintaj, ke li faru çion, kion li opinios utila. 

88

ÇU LI? 

eLIBRO

—Se tiuj kompatindaj gemaljunuloj vivos ankoraû unu monaton, li murmuris, mi mirus pro tio. Kiam ili estos malvivaj, kio fari¸us la infano? Sed feliçe mi çeestas. 

Lia unua zorgo estis igi senriska la ekzistadon de lia filo filiga: kaj estis tre ¸ustigita tiu vorto. Efektive Aleksandro serioze akceptis sian taskon, kaj intencis prizorgi pri la infano de Leopoldo kun inteligenteco kaj amemo de patro. 

Dum Klotildo kaj Leopoldo agoniis, la malfeliça bubo, lasita al pagita kaj ne observita vartistino multe suferis. 

Sed post atenta ekzameno, Maziero konvinki¸is, ke nenio estas bedaûrebla. Per bona higieno la farto de l’esta-

îeto rapide resani¸os. Li elektis mem la nutristinon, lu-prenis apartamenton pli vastan ol la fraûlejon ¸is nun lo¸itan de li, kaj zorgis pri la plej etaj detaloj de propreco kaj de laktonutro. Çar la kuracarto por infanoj konsistas precipe el metodaj kaj atentegoplenaj zorgadoj, pli ol el kuraciloj. 

Post kelkaj tagoj la infano fartis tute kontentige. Kura-

¸igita pri tiu punkto, Aleksandro sin okupis lin baptigi. 

Certe la religiaj kredoj de l’juna kuracisto estis tiele malvastaj, ke oni tre malfacile povis ilin distingi. 

—Sed, li pensis, en la venonta tempo, por mondumaj rilatoj, por edzi¸o, la plena manko de religio povas esti serioza malhelpo en multe da projektoj. Mi ne volas, ke, 89

ÇU LI? 

eLIBRO

kiam la filo de Leopoldo alvenos al sia plena¸o, li povu min riproçi, ke mi ne faris de li viron similan al la aliaj, lin tenante sisteme ekster la jam starigitaj kutimoj. 

Alia kaÿita penso favore pledis ankoraû por tiu kutimo. Socie kaj le¸e Aleksandro estis por la malgranda Herbeno nur fremdulo. La titolo de baptopatro, kiun al li donos tiu ceremonio, rajtigos por la mondumuloj privatan filigon, kiu, li tion sentis, multe mirigos çiujn homojn. Al demandoj, kiujn liaj amikoj neeviteble faros al li, li povos respondi:

—Vi tamen scias, ke Fernando estas mia baptofilo. 

La miro de li antaûvidita efektivi¸is. 

Kiam oni vidis, ke la juna kuracisto dediças sian tutan vivadon al tiu etulo, kiu ne estas eç lia parenco, la mal-indulgaj langoj trovis en tiu ago de sindono regalon de kalumnioj, kiun kompreneble ili ne lasis vapori¸i. 

Simplanime Maziero liveris al tiu babilado sençesan nutraîon; çar li plezure ripetis:

—Mi sentis al lia patrino tian adoradon. 

Tiam oni sin demandis ¸is kia grado estis alirinta tiu adorado. 

Certe oni sciis, ke la edzi¸o de Aleksandro kun Klotildo, estante preskaû plenumi¸onta, subite rompi¸is pro amkaprico de la junulino por Leopoldo. 

90

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed, oni rimarkigis, la proverbo diras prave, Ke oni çiam revenas

Al siaj amoj unuaj. 

—La konduto de Maziero tion pruvas: sen tio, tia grandanimeco estus tute neklarigebla. 

Aleksandro kruele suferis, vidante, ke la bonfamo de la bedaûrita martirino estas tiel maljuste disÿirita de ne-laboruloj. Sed çu li povis tion malhelpi? 

Liaj neadoj eble estus pruvintaj, ke li estas bonedukita homo, kaj pri tio neniu dubis; sed ili estus konvinkintaj neniun. 

Li tion sentis kaj silenti¸is. 

—Jen estas ankoraû konsekvenco, kiun mi ne antaû-

vidis, li pensis ¸emante. Nu, mi ne malforti¸u\! Suferi sençese, sen ia plendo, nun estas mia sorto. Mia devo klare montri¸as antaû mi: mi ne bezonas min okupi pri la cetero. 

Fine fari¸o okazis, kiu ¸is supermezureco altigis la ¸eneralan miregon. 

En momento kiam mortis Leopoldo, la tezo de Maziero estis preskaû finita. La vickuracisto ¸in plenumis, ¸in diskutis antaû ekzamenantoj kaj estis akceptita doktoro. 

Sed kiam liaj profesoroj lin demandis, çu li çiam intencas sin prezenti por la Centra Oficejo:

—Mi ne faros plu medicinon, li diris. 

91

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kial? 

—Vidante la du solajn estaîojn, kiujn mi amis, mor-tantaj en miaj brakoj, mi suferis pli ol oni povas imagi. 

Se mi ekzercus la kuracarton, çiutage mi riskus vidi aliajn agoniojn. Tio renaskus en mia koro tro kruelajn memorojn. 

—Tiam vi sen bedaûro forlasos la frukton de dek jaroj da laborado, kaj la brilan estontecon, kiu vin atendas? 

—Vidpunkte de la mono, la estonteco de kuracisto estas çiam duba. Sed mi havas nun infanon, kiun mi devas eduki, instrui kaj doti. Liaj gepatroj al li lasis ne multe grandan heredaîon. Mi volas gajni al li riçecon. 

—Por tion plenumi, kion vi faros? 

—Mi daûrigos la laboron de mia patro, kaj reprenos lian bankan firmon. 

Çiuj homoj malaprobis Aleksandron pri lia determino, çiuj, krom la patro Maziero, kiu ne povis ¸in kredi, tiel forte ¸i lin ¸ojigis. 

La maljunulo ne vidis sen çagreno, ke lia unika filo delasas financon por sin doni al medicino. Li sentis, ke maljuna¸o alvenas, ke baldaû li ne povos plu administri mem sian firmon: kaj kiam li pripensis, ke alia homo profitos tridek jarojn da laboradoj, tiu sento venenis lian vivon. 

92

ÇU LI? 

eLIBRO

Kvazaû li estus atendinta nur tiun decidon, li subite mortis, frapite de apopleksia atako, lasante al Aleksandro tre ÿatindan kaj plene prosperantan firmon. 

Dum sia juna¸o, Maziero, donante sin tutan al scienco, sin okupis pri financaj aferoj nur intertempe. Tamen dank’al sia vasta inteligenteco, li baldaû fari¸is ne nur kapabla direkti mem siajn proprajn aferojn, sed plie li sin montris pli kompetenta ol la pli spertaj specialistoj. 

Potence gvidata de fortika kaj lerta mano, la Maziera banko aliris rapide al bonfamo kaj al riçeco. 

La juna financisto estis tro ÿatinda edzi¸onto, por ke li ne estu atakita kaj sie¸ita de çiuj homoj, aû prefere hominoj, kiuj, çu de proksime, çu de malproksime, kun li rilatis. 

Ian tagon li faris grandceremonian vesperman¸on, invitis çiujn siajn, jen novajn jen malnovajn, jen profitemajn jen malprofitemajn amikojn, kaj diris dum deser-to:

—Mi estas intime konvinkata, ke viaj edzigaj intencoj pri mia persono celas nur mian feliçecon: pro tio mi dankas vin. Sed estas afero, kiun vi devas koni: neniam mi edzi¸os. 

La tono per kiu tiuj vortoj estis elparolitaj montris tre klare, ke la decido de l’junulo estas tute neÿancelebla. 

Depost tiu momento, çiu sin sentis plene avertita, kaj 93

ÇU LI? 

eLIBRO

neniu klopodis por instigi lin al la rompo de lia fraûle-co. 

Kvankam Aleksandro aliformi¸is en financiston, tamen la kuracisto ne mortis en li. Por direkti la edukadon de sia baptofilo, li fidis nur al siaj propraj opinioj. 

Li komprenis, ke, se pli malfrue li volas, ke la inteligenteco de Fernando redonos çion, kion ¸i estas kapabla enhavi, li povos ricevi tiun rezultaton, nur kiam la fiziologiaj fortoj de l’infano havos sufiçan kreskadon. 

La vivo en pura aero aû en ombro de arbaroj sole taû-

gis. Necesege estis, ke la pulmoj de la knabeto, soifan-taj oksigenon, sençese ensorbu tiun fortrefarantan nutraîon, kiun estas neeble trovi pura en la malpura atmosfero de grandaj urboj. 

La bankiero açetis do unue en Meudon, kaj kelkajn jarojn poste en Sèvres, kampodomon çirkaûitan de granda ¸ardeno. 

En tiu lo¸ejo la malgranda Herbeno pasigis la du tri-onojn de sia vivo. 

Tial ke la banka firmo postulegis, ke ¸ia mastro çiutage çeestu çe ¸i, Maziero prenis fervojan abonon. Li eliris matene, revenis nur por vesperman¸o, enliti¸is, kaj la morgaûan tagon rekomencis. 

Tiu aran¸o ebligis, ke li ne lasu flui unu tagon, ne vidinte, çu lia baptofilo bone fartas, aû çu okaze ia infana malsano ne postulas ur¸ajn kuracojn. 

94

ÇU LI? 

eLIBRO

Dank’al la higiena vivmaniero, kiun al li altrudis lia baptopatro, Fernando okulvide kreskis, sin lar¸igante samtempe, kiel juna libera çevalido, kiu çiutage pli for-tikigas sian potencan muskolaron. 

Ju pli la trajtoj de lia viza¸o fiksi¸is, des pli lia simileco kun lia patrino altrudi¸is al çiuj lin vidantaj homoj. 

Nenio en li memorigis la trajtojn de Leopoldo. 

Revidante vivanta la gracian viza¸on de la mortintino, kiun li tiel fervore estis aminta, Maziero sin sentis okupita de nedifinebla sento, miksaîo de grandega ¸ojo kaj de nigra melankolio. Li estis danka al sia baptofilo, kaj samtempe li kulpigis lin, çar li revivigas tiun samtempe çarmo- kaj doloroplenan estintecon, kun ¸iaj nelimigi-taj esperoj tiel rapide forflugintaj, kun ¸iaj tragediaj mal-esperoj, kiuj post kelkaj monatoj, devis naski la neripa-reblan katastrofon. 

Sed lia sindonemo por lia filiga filo ne malvarmi¸is pro tio: kontraûe tiu simileco pli kaj pli lin instigis al la plenumado de la promeso, kiun li estis farinta al sia mortanta amiko. 

Tamen unu detalo montris, ke Fernando estas vere la filo de l’kapitano Herbeno. 

La juna oficiro havis tikon. Kiam li estis priokupata au profunde meditadanta, nevole kaj senpripense li prenis sian maldekstran polekson inter la dika kaj la montra fingroj de la dekstra mano, kaj ¸in rapide kaj sençese 95

ÇU LI? 

eLIBRO

faldis kaj malfaldis laû ne interrompita maniero. Multajn fojojn, li penis çesigi tiun strangan gimnastiketon, kiu igis lin ridinda, kiam li ¸in faris antaû çeestantoj; multajn fojojn eç Klotildo frapis sur liajn fingrojn malfortan bateton, dirante:

—Finu do, ci min incitas. 

Kredeble la kaÿita kaûzo de tiu tiko estis profunde en radikigita en lia cerbo, çar neniam li povis sin liberigi el tiu manio. 

Pro tio, la miro de Maziero fari¸is grandega, kiam li vidis, ke lia baptofilo heredis de sia patro tiun nervan difektaîon. Same kiel faris Klotildo por la patro, li penis

¸in malaperigi çe la filo por taûga edukado; sed çiuj liaj klopodoj malsukcesis: kaj çiufoje kiam Fernando iomete pripensis, li turmentis senhalte sian maldekstran polekson. 

Do, tial ke çe Fernando la patra heredeco montri¸is per tiu sola eta detalo, kiun povis konstati nur la intimu-loj, çiuspecaj babiladoj daûris vasti¸adi libere. 

La najbaroj, la amikoj, çiuj, kiuj vizitadis Mazieron, çu en lia urbodomo, çu en lia kampodomo, kutimis agi kun la baptofilo de l’financisto, kvazaû li estus vere lia filo laû sango. La bankiero neniel atentis tiujn babiladojn, kaj eç li plezure ofte rediris:

—Vi estas pravaj, nomante lin tiamaniere; çar vere mi amas lin, kvazaû li estus mia propra naskito. 

96

ÇU LI? 

eLIBRO

Do çio ridetis al Maziero: tamen la iama fianço de Klotildo ÿajnis okupata de nekuracebla malgajeco. Neniu povis certigi, ke li vidis lin ridanta. Kvankam lia korpo restis fortika, kaj fleksebla lia talio, tamen lia viza¸o maljuni¸is, kaj estis tiritaj liaj trajtoj. Oni vidis en lia mieno markon de laceco kaj de malvigleco montrantan, ke por li la vivo estas ÿar¸o, kiun li portas neÿanceli¸an-te, sed kiu lin kontuzas. Apenaû li kvardekjari¸is, kaj tamen liaj haroj jam montri¸is tute blankaj. 

Kiam la bankiero açetis sian bienon en Sèvres, li estis devigata samtempe daûrigi proceson komencitan de lia antaûulo pro intera muro. La le¸istoj trovis rimedon por aliformigi tiun negravaîon en konfuzitan aferon, kiu ÿajnis neniam fini¸onta. 

Dank’al la malavareco kaj la idelar¸eco, kiuj kuÿis funde de lia karaktero, la financisto finis la disputadon post malmulte da tagoj. Li montris samtempe tiom da mal-profitemo kaj tiom da justeco, ke li havis neniun malfacilecon por aliformigi en amikinon sian iaman kontraûbatalantinon, fraûlinon Rozino Delanjo. 

Ÿi estis maljuna fraûlino, kiu vivis en kamparo kun siaj du nevinoj Beatrico kaj Re¸ino. Por pli bone sin dediçi al ilia edukado, ÿi decidis, ke ÿi neniam edzini¸os. 

Ekster siaj bankrilatoj, la financisto kamaradi¸is nur kun sinjoro Îakemaro, oficisto kaj fraûlo, kiu lo¸is en 97

ÇU LI? 

eLIBRO

Sèvres dometon starantan kontraû la Maziera kampodomo. 

Tial ke tiuj du sinjoroj veturis çiutage Parizon kaj vo-ja¸is kune, preskaû çiam en la sama vagono, ili kompreneble interparolis inter si. Sed iliaj reciprokaj rilatoj ne intimi¸is plie, kaj neniam preteriris simplan interÿan-

¸on de mondumaj ¸entilaîoj. 

Ne estis same por fraûlino Delanjo. 

La simileco de situacioj, kiun Maziero malkovris ekzistanta inter si kaj la maljuna fraûlino, plenumis la agon, kiun estis komencinta la justecemo de l’bankiero. 

Preskaû çiutage la genajbaroj pasigis kune la vesperon, jen çe unu el ili, jen çe la alia, observante okulan-gule la ludadojn de tri geinfanoj. 

La bankiero multe deziris koni la estintan vivon de sia nova amikino; sed li estis tro diskretema por ÿin demandi. Nur post unu monato, de konfidencio al konfidencio, li detale konis la plenan historion de du orfinoj. ¯i estis mallonga sed kortuÿiga. 

—Beatrico estas filino de mia frato, diris ian tagon fraûlino Delanjo: Re¸ino estas filino de mia fratino. 

—Mia patro estis gajninta iom da riçeco per fabrika-do de maÿinoj. Eç li elpensis eltirilon, por tiregi el tero la malaltkreskan palmarbon. Tiu arbeto pro ¸iaj profundaj radikoj grave malhelpas la vasti¸adon de kulturaîoj en Al¸erio. Tie kuÿis granda gajnigaîo. Mia patro estis 98

ÇU LI? 

eLIBRO

ekprovonta la entreprenon, kiam la morto lin surprizis. 

Ne volante lasi senfrukta tiun elpensitaîon, lia filo kaj lia bofilo, sinjoro Kolardo, decidis, ke ili kunuli¸os, kaj kune daûrigos la interrompitajn laborojn. Tial ke ili devis forlasi Francujon kaj iri en Al¸erion por en ¸i provi fortunon, estis decidite, ke mi ilin kuniros. Sed, tial ke ili devis fari multajn klopodojn kaj serçi apartamentojn, mia frato kaj mia bofrato akompanitaj de siaj edzinoj eliris unue, lasante al mi siajn infaninojn, kiuj estus multe

¸enintaj ilin, dum la tumulto de unua loki¸o. Mi devis ilin realiri per la ÿipo sekvonta. Ho ve\! ili enÿipi¸is sur la marveturilo Avenir …

La malfeliça virino estis devigata sin interrompi, çar la ploregoj malhelpis, ke ÿi daûrigu. 

—La ÿipo Avenir\! ekkriis Maziero. Sed se mia memoro estas fidinda, tiu marveturilo enabismi¸is kun sia tuta ÿar¸aro. Neniam oni sciis, kio ¸i fari¸is. Oni retrovis nenion devenantan de ¸i, nenion, eç la plej etan disrompaîon. Ha\! fraûlino, kiel kortuÿe mi partoprenas vian doloron, kaj kiel sincere mi ¸in kompatas\! 

—Mi ne bezonas, daûrigis la rakontantino, kiam ÿi estis viÿinta siajn okulojn, mi ne bezonas klarigi al vi en kia terura situacio mi trovi¸is, havante sur miaj brakoj du dekokmonatajn knabinetojn; çar Beatrico kaj Re¸ino estas sama¸aj; nur kelkaj tagoj ilin diferencigas. La kompatindaj orfinoj havis kiel familion min solan. Ilia tuta 99

ÇU LI? 

eLIBRO

posedaîo enabismi¸is kun la ÿipo Avenir en ondojn de Mezomaro. Feliçe mi konservis la malgrandan havaîon, kiu devenis de la heredaîo de miaj gepatroj; çar mia frato kaj sinjoro Kolardo ne volis, ke mia doto estu enmetita en la entreprenon. 

”Ian tagon ci edzini¸os,” diris Delanjo. ”Eble cia edzo ne volos kunuli¸i kun ni. Ci devas konservi cian libera-gon.” 

Dank’al tiuj prudentaj konsiloj, ni ne estis pereigitaj de la malriçeco. 

Vi komprenas, ke post tia katastrofo mi ne povis plu revi al edzini¸o. Çu mi ne fari¸is la patrino de tiuj du plendindaj infaninoj? 

—Mi vin admiras, fraûlino, respondis la bankiero profunde kortuÿita. 

—Sed vi mem, sinjoro Maziero, çu vi ne agis kun Fernando, kiu ne eç partoprenas vian familion …? 

—Ho\! por mi ne estas sama la afero, interrompis la financisto, fari¸inte subite malluma. 

Fraûlino Rozino silenti¸is. Ÿi komprenis, ke nevole ÿi metis sian fingron sur sekretan kaj ne cikatri¸intan vundon: do ÿi ne insistis. 

Sed la kompatema koro de Maziero estis emociita. 

Antaûvidante, ke tiu çiumomenta intimeco eble aliformi¸os en la venonta tempo en pli seriozan amemon, la baptopatro de Fernando ne volis, ke se okaze lia bapto-100

ÇU LI? 

eLIBRO

filo anindumos kun unu el ambaû orfinoj, li ÿajnos edzi-

¸i kun nedotita fiançino. 

Do li petis de sia najbarino, ke ÿi bonvolu al li komisii sian kapitalon. 

Dank’al profitaj borsoperacioj, la riçeco de la maljuna fraûlino pli kaj pli grandi¸is. En okazoj cetere tre maloftaj, en kiuj la antaûvidoj de l’bankiero ne efektivi¸is, li pagis la diferencon per sia propra mono, kompreneble ne sciigante pri tio sian novan amikinon. Per tia sistemo la posedaîo de ambaû orfinoj rapide duobli¸is. 

Depost la morto de Klotildo dek jaroj jam estis fluintaj. 

La malgranda Fernando fari¸is bela knabo tre petolema kaj tre amema. Nun, çar lia fiziologia edukado estis sur bona vojo, Maziero opiniis, ke devas komenci¸i lia intelekta instruado. Do li metis la infanon en la liceon Michelet. 

Ne sen bedaûro çi tiu sin disigis el siaj amikinetoj. Sed li devis ilin revidi çiudimançe kaj dum libertempoj: en tiuj du monatoj da plena libereco, oni regajnos la tempon perditan. 

Inter la lernantoj de la oka klaso, kiun partoprenis Fernando, trovi¸is malfeliça infano, nomita Eduardo Klozelo, kies gepatroj lo¸is en provinco. Longa estis la interspaco, kaj multekosta la voja¸o: la geedzoj Klozelo ne ofte venis en Parizon. Se ili decidis, ke ili metos sian 101

ÇU LI? 

eLIBRO

infanon en tiel malproksiman liceon, la motivo estis jena: dank’al potenca protekto, ili estis ricevintaj la sen-pagecon. Tiu utilo fermigis iliajn okulojn al çiuj aliaj malutiloj. Sed por la malgranda Klozelo la senpera konsekvenco de tiu aran¸o estis mortige malgaja edzistado. 

Neniam iu lin venigis en la parolejon. Dum nelaboraj tagoj li vidis çiujn siajn kamaradojn, kiuj gaje forkuris kun siaj familioj: li sola restis inter la kvar grizaj muroj de la lernoçambro kun ploregplena koro. 

Fernando, kiu estis bonkora, petegis de sia baptopatro, ke li bonvolu fari¸i la respondanto de lia nova amiko. La bankiero konsentis. 

Li skribis al geedzoj Klozelo por havi ilian aprobon, kaj petis la permeson de l’provizoro. Viro tiel grava kiel Maziero estis certa, ke lia peto estos nediskuteble akceptita. 

Post ok tagoj la afero estis aran¸ita; kaj tio multe ¸ojigis la du liceanojn. 

Kaj dum libertempo, en la granda Sèvres’a ¸ardeno, inter la du lernejanoj kaj la du knabinetoj organizi¸is kvarope ludadoj, kiuj komenci¸is matene kaj fini¸is nur vespere. 

Kelkafoje en dimanço la bankiero prenis kun si tiujn kvar gehometojn, kaj kun ili promenadis en arbaroj. Çar li preterlasis neniun okazon ebligantan, ke li instruu amuzante, dum ili marÿis, li al ili lernigis la naturan his-102

ÇU LI? 

eLIBRO

torion, kaj ilin instigis jen deÿiri kreskaîojn, jen ekkapti papiliojn. Kiam ili revenis al la kampodomo, la kvar bo-tanikuloj, kun vangoj ankoraû ru¸aj pro la kuradoj en pura aero, klasigis en herbujon sian rikolton. 

Ili eç komencis entomologian kolekton, kiu dank’al la inteligenta direktado de l’sciencisto, devis pligrandi¸i de jaro al jaro, kaj fari¸i iam tute rimarkinda. 

Por diversigi la studajn plezurojn, Maziero, kiu estis sperta ęmiisto, lokis en la grenejo de la kampodomo malgrandan laboratorion: kaj la infanoj miregis, vidante ęmiajn eksperimentojn, kiuj ÿajnis al ili tiel nekompreneblaj kiel la îonglaîoj de Robert-Houdin. 

Kelkaj jaroj pasis ankoraû. 

Beatrico kaj Re¸ino estis siavice metitaj en lernejon. 

Kelkafoje tria knabineto, Juliino Demarko, nova amikino de du orfinoj, venis en libertempaj tagoj partopreni iliajn ludojn. 

La tempo marÿis; la geinfanoj kreskis; la knabinoj fari-

¸is junulinoj. 

De tempo jam longa Fernando kaj lia amiko estis fin-intaj siajn studadojn kaj fari¸intaj abiturientoj. 

La morto de sinjorino Klozelo, liverinte al Eduardo malgrandan heredaîon, ebligis, ke li lernu la le¸oscien-con. 

103

ÇU LI? 

eLIBRO

Pri Herbeno, lia estonteco estis plene montrita: li studos la bankarton, direktite de sia baptopatro, poste kunuli¸os kun li, kaj fine lin daûrigos. 

Tamen ne al ciferoj lin instigis lia natura inklino. Provizita je troa imago, li estus pli ÿatinta la metion de ma-risto por voja¸i. 

Pro tio, ne povante vidi per siaj okuloj la landojn kaj la homrasojn, al kiuj lin portis lia deziro, li almenaû penadis ilin koni per la rakontoj de aliaj homoj. Çiujn horojn, kiujn lia oficeja laboro lasis al li liberaj, li uzis per la legado de voja¸oj, la solaj aferoj, kiuj povis lin pasiigi. 

Îurnaloj, libroj, çiuspecaj revuoj, en kiuj oni parolas pri malproksimaj landoj, amasi¸is en lia biblioteko. Provizita je neordinara memoreco, Fernando sen malfacileco plene sorbi¸is je çio, kio pasis antaû liaj okuloj: kaj fine li estis akirinta tian sciencon, ke la voja¸antoj mem estis mirigitaj. 

Ian tagon Maziero akceptis en Sèvres la viziton de unu el siaj klientoj, kiu antaû ne longe estis trairinta centran Azion. 

Antaû la tuta kuni¸anta familio Fernando, parolante pri la rivero Tarim, pri la lago Lob-noor, kaj pri Kaÿgaru-jo, ÿajnis tiel plene sciigita pri tiuj regionoj, ke la esploristo miranta ekkriis:

—Tamen vi estas tro juna por esti jam vizitinta Hindu-Kuÿon kaj la plataîon de Pamir. Tiuj montegaroj estas tiel 104

ÇU LI? 

eLIBRO

teruraj por tiuj, kiuj ilin transiras, ke en via juna¸o oni ne povas havi la fortikecon necesan por kontraûbatali kontraû la malfacilaîoj de la vojo. 

Vidante, ke çiuj çeestantoj ridetas, la vizitanto silenti¸is subite. 

—Mi tamen faris tiun voja¸on, respondis Fernando; kaj ¸i ne min lacigis: estu certa pri tio. Dank’al miaj libroj, miaj landokartoj, kaj miaj fotografaîoj, mi konas çiujn regionojn de la terglobo preskaû tiel bone, kiel se mi estus vizitinta ilin efektive. 

Kaj dum Herbeno parolis, Eduardo kaj la tri junulinoj lin rave rigardadis, tiel supera ÿajnis al ili ilia amiko. 

Cetere la junulo estis pasia por çiuj novaîoj. Li estis unu el unuaj homoj, kiuj interesi¸is pri la aûtomobila veturado. Instigite de liaj sençesaj petegoj, Maziero decidis, ke li anstataûigos siajn vintran kaj someran kaleÿojn per du aûtomobiloj Panhard kaj Levassor, kiujn çiujare la bankiero revendis kun malgajno, kaj kiujn li anstataûigis per pli novmodelaj veturiloj, por profiti la lastajn perfekti¸ojn. Ian tagon, aûdinte hazarde pri la libroj de doktoro Zamenhof, la junulo tuj pasie studadis la novan internacian lingvon, kaj fari¸is unu el fondantaj anoj de la Esperanta grupo Pariza. Tiu entuziasmo por la sençesaj progresadoj de la scienco devis lin instigi al la aerveturado; kaj pro tio li protektis la Societon de direkteblaj aerostatoj ne nur per siaj deziroj se plie per sia mono. 

105

ÇU LI? 

eLIBRO

Bedaûrinde li puÿis sur tiun vojon la klientojn de la banko, kiuj lin demandis pri tiu temo. 

Dume la koraj rilatoj de l’infana¸o ne çesis: nur ili vestis alian karakteron. 

Eduardo ne povis ne sin senti tuÿita de la çarmanta gracieco, kiu eliris el la persono de Juliino. Sed fraûlino Demarko estis riça, kaj Klozelo havis nur malgrandan heredaîon. Li timis, ke, se li riskus edzi¸peton, oni lin kulpigos, ke li amas nur la doton de la junulino. Sola Juliino, kiu estis ekvidinta la impreson de ÿi faritan en la koro de la junulo, sciis la veron pri tio. Tiu honesta mo-desteco agis sur ÿin pli potence, ol farus la plej pasiaj amelmontroj. Eduardo estis malriça; sed li meritis fari¸i riça. Çu al ÿi ne estis rezervita la rolo korekti tiun blindecon de Fortuno. 

—Sinjoro Eduardo, ÿi diris ian tagon, kial do vi ne eniras en la Parizan advokataron? Parizo estas la sola loko, en kiu talenta homo povas alveni al granda famo. 

—Vi estas prava, fraûlino, sed, en Parizo, kara estas la vivo, kaj malfacilaj la komencoj. Nur tiuj, kiuj havas grandan kapitalon, povas riski tian eksperimenton. 

—Bah\! vi edzi¸os, kaj tre facile trovos junulinon, kiu alportos tion, kio mankas al vi. 

106

ÇU LI? 

eLIBRO

Dirante tiujn vortojn, fraûlino Demarko ridetis laû tiel malica maniero, ke Eduardo kredis vidi kura¸igon en tiu rideto. 

La vesperon mem, li parolis pri tio al Maziero. 

La bankiero, kiu vidis la amon de Juliino al Eduardo, antaû kiam la junulino estis diveninta eç ¸ian ekziston, siavice ridetis; kaj çe li tio ne okazis ofte: poste li respondis afable:

—Ne turmentu vin, mia juna amiko; ni aran¸os tion. 

Post ses monatoj, Klozelo estis enskribita, en la Pariza advokataro, sur la tabelo de advokatoj: post unu jaro, li edzi¸is kun Juliino. 

Sed por Fernando la aferoj ne iris tiel simple. 

Viva portreto de lia patrino, li kiel Klotildo estis provizita je tiu ensorçanta çarmo, kiu tiel forte impresis Leopoldon kaj Mazieron, alloga potenco, kiun la unua pagis per sia vivo, la dua per la ripozo de sia konscienco. 

La tri junulinoj suferis pro tiu allogeco. Sola Juliino kontraûbatalis. Unue ÿi komprenis, ke Fernando sentas al ÿi nur fratan amikecon: poste apud ÿi trovi¸is Eduardo kiu utilis kiel alidirektilo. Sed kiam la juna advokato estis elirinta kaj precipe edzi¸inta, li ne povis plu fari¸i por la du kuzinoj tiu sençesa kontraûpezo, kiu savis fraûlinon Demarko. Ambaû restis do solaj kontraû Fernando: kaj ilia iama amikeco iom post iom aliformi¸is en 107

ÇU LI? 

eLIBRO

kaÿitan konkurantecon des pli dan¸eran, ke ¸i ju pli penadis sin malvidigi. 

Ambaû klopodis por altiri al si la elekton de la junulo; kaj bedaûrinde por la kvieteco de Herbeno ambaû sukcesis. 

Beatrico blonda, poezia kaj sentema oferis sian sinceran kaj ne repreneblan amon. 

Re¸ino bruna, ardanta kaj ebriiga promesis deliran kaj ne haltigeblan pasion. 

Fernando ÿanceli¸is, balanci¸ante jen al unu, jen al la alia, laû la hazardo de cirkonstancoj, sed ne povante propramove fari elekton. Çar reale, pro malsimilaj motivoj, li egale amis ilin ambaû. 

Tio, kio pligrandigis lian ÿanceli¸on, estis malpli la neebleco preni decidon, ol la sento de l’çagreno, kiun li kaûzos al la malelektitino. 

—Ili plenigas siajn reciprokajn mankojn, li diris ofte al Klozelo. Kiel malfeliça mi estas, ne povante edzi¸i kun ambaû. 

Kaj li aldonis mallaûte, tre mallaûte:

—Beatrico utilus tage, kaj Re¸ino nokte. 

Maziero kaj fraûlino Delanjo, kiuj observis tiun balanci¸on, same suferis pro ¸i; çar ili sentis al la du junulinoj saman amemon, kaj ili ne kura¸is preni sur sin tian respondecon, nome: kaûzi per sia intermeto la malfeliçecon de unu el ambaû. 

108

ÇU LI? 

eLIBRO

Fine tamen la bankiero, komprenante, ke tia situacio ne povas eterne daûri, kaj ke devige oni devas trançi en viva parto, se oni volas eliri el tia senelirejo, diris ian tagon al sia baptofilo:

—Aûskultu min, mia knabo; necese estas, ke ci decidi¸u. Cia preskaû sençesa çeestado çe fraûlino Rozino komprometas ÿiajn du nevinojn kaj forpelas amindu-manojn. Kiam ci estos farinta elekton, mi tre facile trovos uzon por la junulino, kiu restos. 

—Baptopatro, donu al mi konsilon. 

—Ha ne\! Tio estas tro delikata afero. 

—Se vi estus en mia loko, kiun vi elektus? 

—Mi ne ÿanceli¸us kaj elektus Beatricon, kiu fari¸os, mi estas certa, ideala edzino. Re¸ino ÿajnas tro arda, tro pasia. Okazas momentoj, en kiuj ÿi min timigas. Tamen forgesu miajn parolojn, kaj ne lasu cin influi per mi. Ne estas mia prefero, kiu devas superi, sed la cia. 

—Ni tuj vidos, se la ludkartoj vin pravigas, diris Fernando ridante. 

Kaj prenante kartpaketon, kiu okaze kuÿis sur angulo de l’kameno:

—Beatrico estas blonda, li diris, kaj Re¸ino bruna. Se mi eltiras ru¸an karton, mi elektos Beatricon, kaj Re¸inon, se ¸i estas nigra. 

La junulo miksis la kartojn kaj prenis unu el ili. ¯i estis la kera damo. 

109

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi vidas, baptopatro, diris Fernando, montrante la figuron: la kartoj opinias, ke vi estas tro serioza homo por doni malbonajn konsilojn. Estas decidite. Mi edzi¸as kun Beatrico. Morgaû vi povos peti ÿian manon de ÿia onklino. 

—Grave pripensu antaûe. 

—Bedaûrinde se mi denove pripensus, denove mi refalus en miajn ÿanceli¸ojn. 

Beatrico preskaû svenis pro ¸ojo, kaj Re¸ino pro kon-centrigita kolerego, eksciante tiun decidon. 

Se la favoritino estus povinta vidi la viperan rigardon, kiun al ÿi pafis ÿia konkurantino, eble la estonteco estus aperinta al ÿi, pentrite de malpli rozaj koloroj. Sed tute enprofundi¸ante en sian feliçecon, kun tiu egoismo de l’amantino, kiu volas, ke çiuj partoprenu ÿiajn esperojn kaj ÿiajn iluziojn, Beatrico prenis sian kuzinon kiel kon-fidenciulinon, kaj de mateno ¸is vespero ÿin turmentis per siaj entuziasmoplenaj pripensoj. Ho ve\! ÿi ne ekvidis, ke ÿiaj triumfaj frazoj similis acidaîon verÿitan sur vivan vundon. 

En sia naiveco de virgulino, ÿi imagis, ke la elekto de Fernando devis detrui çian amsenton en la koro de Re¸i-no; kaj ÿi ne eç pensis sin demandi:

—Se la roloj interÿan¸i¸us, çu tia detruo alvenus en mia koro sammaniere? 

110

ÇU LI? 

eLIBRO

Tamen afero povis klarigi ÿian blindecon. 

Komprenante, ke malelektita junulino estas çiam ridinda, precipe kiam ÿi persistas en sia amo kaj obstine sin alkroças al tiu, kiu ÿin forîetis, fraûlino Kolardo afekte montris indiferentecon, kiu tute ne estis en ÿia koro, gratulis sian kuzinon, opiniis tre konvena la elekton de Herbeno, konfesante kun ÿajno tre perfekte hipokrita, ke se la junulo estus petinta de ÿi ÿian manon, ÿi tre malfacile estus konsentinta; çar li ne prezentis antaû ÿiaj okuloj la idealon revitan. 

—Neniam mi sentis al li pli ol koran amikecon, ÿi diris. Kreante inter ni ligilojn de parenceco, cia edzini¸o havos kiel konsekvencon, ke ¸i pli kaj pli ilin fortigos. 

Post tia certigo, la ¸ojo de Beatrico estis plena. Momente ÿi timis, ke ÿia feliçeco estos açetita nur per la malfeliçeco de Re¸ino kaj, çar la fiançino de Herbeno sentis al sia kuzino grandan amemon, tiu antaûvido îetis ombron sur ÿian ¸ojon. Sed oni kredas facile tion, kion oni deziras. La respondo de fraûlino Kolardo tro bone konformi¸is kun ÿiaj propraj deziroj, por ke Beatrico povu eç dum unu minuto dubi pri ¸ia sincereco. 

Ne estis same por fraûlino Delanjo kaj precipe por Maziero. Tiu tro afektigita tranvileco ilin mirigis kaj eç timigis. Ili estus preferintaj sinceran malesperon kaj precipe plorojn, kiuj kvietigus la junulinon. 

111

ÇU LI? 

eLIBRO

Tamen por ne veki sentojn, kiuj \(ili tre bone tion komprenis\) povis esti nur malamaj kaj dan¸eraj por la feliçe-co de gefiançoj, ÿajne ili akceptis çiujn klarigojn, kiujn fraûlino Kolardo kredis taûgaj en tia cirkonstanco, kaj ne lasis kredi per sia sintenado, ke ili trovas en tiu situacio ian gravecon. 

La geedzi¸o okazis. 

Post tri monatoj, Maziero vidis ian tagon sian baptofilon, kiu eniris en lian oficejon kun priokupata mieno, kun larmoplenaj okuloj. 

—Kio estas en ci, infano mia? li diris per patrotono. 

—Beatrico estas malsaneta. 

—Eble ÿi suferas pro komencanta gravedeco. 

—Ne; kaj eç mi tre timas, ke neniam mi havos la ¸ojon fari¸i patro. 

—Ci min timigas. Rakontu çion laû la plej etaj detaloj. 

Çu mi ne estas kuracisto? 

Kiam Fernando estis fininta:

—Malprave ci timas, respondis la doktoro, kiu tre atentege estis aûskultinta la rakonton de l’junulo. La simptomoj, kiujn ci priskribis, ne apartenas al nekuracebla malsano. Per inteligentaj flegoj cia edzino resani¸os. 

Sed por tion ricevi, oni devos uzi energian kuracadon: kaj se ci volas, ke ¸i sucesu, necese estas, ke ci forgesu, dum ¸ia tuta daûrado, ke ci estas edzo. 

112

ÇU LI? 

eLIBRO

Tial ke post tiu deklaracio Herbeno ÿajnis ankoraû pli malkontenta ol antaûe, Maziero diris per ¸ojeta tono:

—Dio mia\! mi komprenas cian tedon. Sed fine ci povas resti fraûlo dum kelkaj monatoj. Ci ne mortos pro tio. Poste vi ambaû regajnos la tempon perditan. 

Lasante sian baptopatron, Fernando ÿajnis pli kolera ol çagrena, kaj murmuris:

—Ha\! Re¸ino, Re¸ino, se mi estus sciinta, estas ci la virino, kun kiu mi senÿancele estus edzi¸inta\! 

Depost la edzini¸o de sia kuzino, fraûlino Kolardo restis en la kampodomo de Sèvres, havante kiel kunulinon sian solan onklinon. Do la vivo de la junulino fluis des pli unutone kaj des pli malgaje, ke depost kelka tempo la farto de fraûlino Delanjo ju pli komencis malboni¸i. 

En promenado, kiam ÿi marÿis iom tro rapide, en domo, kiam ÿi supreniris ÿtuparon, krizoj de sufoko ÿin ekkaptis. Dum kelkaj minutoj ÿia viza¸o tiel forte ÿan-

¸i¸is, ke ÿia nevino timis, ke ÿi mortos inter ÿiaj brakoj. 

Poste la simptomoj kvieti¸is; kaj la vivado rekomenci¸is, kvazaû nenio estus okazinta. 

Re¸ino timigita konsili¸is kun Maziero. 

Aûskultadinte sian malnovan amikinon, la doktoro konstatis en ÿia koro signojn de negravaj angiaj lezaîoj. 

Fraûlino Rozino povos atingi la limojn de la plej ekstre-113

ÇU LI? 

eLIBRO

ma maljuneco; sed aliparte la morto subita estas çiam minacanta. 

Pro tio, pripensante al tiu timinda ebleco, la bankiero klopodis por kiel eble plej rapide edzinigi fraûlinon Kolardo, volante, ke la junulino ne restu sola en la vivo, se okaze ÿia onklino subite mankus al ÿi. 

Sed liajn penadojn kronis neniu sukceso. 

Certe Re¸ino ne ÿajnis sisteme malamikema al la edzini¸o; sed çiuj junuloj, kiujn al ÿi proponis Maziero, havis laû ÿia opinio neakcepteblan difekton; kaj ÿi post mallonga ekzameno ilin senkompate forîetis. 

La bankieron ne trompis tiuj agmanieroj de alieaman-ta knabino. Pro ÿia tre forte sanga temperamento, fraû-

lino Kolardo devis esti ema al la edzini¸o. Do se ÿi ¸in rifuzis tiel obstine, tio pruvis, ke la sola viro, kiun ÿi estus akceptinta plezure, ne povis aparteni al ÿi. 

Pripensante, ke dum longaj monatoj lia baptofilo estos devigata vivi apud Beatrico, sammaniere kiel ÿi estus nur lia fratino, la baptopatro de Fernando ne povis ne tremeti pro la eblaj konsekvencoj de tiu duobla situacio. 

Momente li intencis konfidencii al fraûlino Delanjo pri siaj timadoj. Sed kiun motivon li donos? 

Por ne emocii sian onklinon, Fernando ne parolis al ÿi pri la malsano, kiu suferigis Beatricon. La maljuna fraû-

lino estis do konvinkita, ke la junaj geedzoj sin amas 114

ÇU LI? 

eLIBRO

reciproke sammaniere tiel, kiel en la plej belaj tagoj de sia mielluno. En tiaj kondiçoj suspekti la lojalecon de Herbeno kaj la virton de Re¸ino estis fari al ambaû ne merititan insulton. 

Por altiri la atenton de fraûlino Rozino al la dan¸eroj de intimeco, kiu datumis de l’infana¸o, estis necesaj longaj klarigoj, kiujn la kompatinda virino, mumiigita de la fraûlineco, ne estis kapabla kompreni, kaj kiuj, kvankam ne povante ÿin konvinki, havus tamen kiel solan rezultaton ÿoki ÿian hontemon. 

Depost kiam Beatrico estis komencinta sian kuracadon, la reciprokaj rilatoj inter la geedzoj kompreneble plene ÿan¸i¸is. Ili estis devigitaj havi çiu sian apartan çambron, kaj ne vidis plu unu la alian krom dum man¸oj. 

Soifante patrinecon, la juna virino deziregis resani¸i. 

Çar ÿi esperis, ke la naski¸o de infano ne nur kontentigos la plej rajtajn emojn de ÿia koro, sed plie ke ¸i, ÿin kunigante kun ÿia edzo per ligilo pli forta ol çiuj aliaj çenoj, lin daûre fiksados. 

Pro tio, ÿi montri¸is eksterordinare severa. Timante, ke montroj de amemo naskos konsekvencojn, kiujn ÿi devis evitegi, ÿi afekte montris al Fernando malvarmon, kiu tute ne estis en ÿia animo, kaj kiu ÿin kruele suferigis. 

115

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed Maziero, kiu ÿin kuracis, ÿin kura¸igis al la persis-teco: kaj ÿi ne cedis. 

Siaflanke Herbeno, kvankam li komprenis kaj eç aprobis la sa¸econ de tiu sintenado, opiniis tamen, ke li estas la plej malfeliça el çiuj edzoj. Li kulpigis la fatalon, kaj kelkafoje preterlasis maldolçajn kaj maljustajn parolojn: ilin li poste bedaûris; sed ili profunde vundis Beatricon, kaj ÿin plorigis, kiam ÿi trovi¸is sola. 

Do tiuj du estaîoj, kiuj amis reale kaj profunde unu la alian, ÿajnis vivi, kvazaû ili estus malamikoj. 

Subite la sintenado de Fernando plene aliformi¸is. Li fari¸is tia, kia li estis en la unuaj tagoj de sia edzi¸o, ¸entila, afabla, neniam aludante la provizoran eksedzi¸on, kiun la malsano estis naskinta inter li kaj lia edzino. 

Beatrico estis kortuÿita, kaj nesenteble delasis ion da sia kutima severeco. Iom post iom ÿi reprenis sian iaman sen¸enecon. Ian tagon eç, puÿite de interna demono, ÿi forgesis sian decidon. 

Sidante sur la genuoj de sia edzo, metinte siajn brakojn çirkaû la kolon de la viro, kiun ÿi amas, ÿi al li mallaûte murmuris varmegajn parolojn miksitajn kun ebri-igaj ÿmacadoj; ÿi sin donis tutan, kiam ÿia edzo ÿin dolçe repuÿis. 

Larmoj de çagreno supreniris en okulojn de la juna virino. Fernando ilin viÿis per frata kiso, kaj diris amike sed sen ia kortuÿeco:

116

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ne, karulino. Se ci volas resani¸i, ci devas esti prudenta. Mi cin amas sufiçe forte por oferi al ci çion, eç mian amon, 

Tiu respondo kvietigis Beatricon. 

Kaj eç, kiam ÿi estis pripensinta pri tio, la konduto de ÿia edzo ÿajnis al ÿi tiel kura¸a kaj tiel delikata, ke ÿi ne povis ne rakonti al Maziero tiun okazintaîon. Ne volante mal¸ojigi sinjorinon Herbeno, la doktoro ÿajnis partopreni tiun entuziasmon: sed funde de sia koro li dubis. 

Tia animforteco ÿajnis al li pli ÿajna ol reala. 

Kvankam la bankiero restis oficiale la çefo de sia firmo, reale Herbeno estis fari¸inta ¸ia vera mastro, kaj prizorgis pri çiuj ne tro gravaj aferoj. 

Pro tio, Maziero vidis ne sen miro, ke depost kelka tempo li multajn fojojn estis devigita fari mem la taskon de sia baptofilo. 

—Necese estas, ke mi tre atentu, li murmuris, kiam li estis forlasinta Beatricon. Lia edzino estas rava, amoplena; kaj li rifuzas. Tio ne estas natura. 

Sed vane la baptopatro de Fernando serçis; li povis nenion malkovri. 

Tre rapide Re¸ino estis rimarkinta la malgajan kaj malafablan mienon de la junulo, kiun ÿi çiam daûrigis amegi sekrete. Tial ke, krom en sia geedza vivado, Herbeno 117

ÇU LI? 

eLIBRO

povis havi neniun motivon por mal¸oji, necese estis, ke lia çagreno devenu de tiu sola fonto. 

Do Fernando ne trovis en sia unui¸o kun Beatrico la plenan feliçecon, kiun li revis. Tre bone\! Li estis punita per la afero mem, per kiu li estis pekinta. Li ricevis tion, kion li meritis. Çu oni prenas virinon similan al ÿia kuzino, kiam ÿi estas tie, dezirante nun unu aferon: sin doni kaj sin oferi. 

Pro tio, ÿi ne estis tro mirigita, kiam ÿi vidis, ke Fernando venas en Sèvres’on, pro ia aû alia preteksto, multe pli ofte ol li kutimis fari en la pasinta tempo. 

Por ke la du najbaraj familioj povu facile sin viziti reciproke, iam Maziero farigis malfermaîon en la fama intera muro, kiu estis la unua kaûzo de l’intimeco, okazinta inter la du familioj: ¸in fermis komunika pordo. 

Tuj kiam Herbeno estis alveninta en sian hejmon, li deziris bonan tagon al la ¸ardenisto kaj al lia edzino, la geedzoj Lefevro, kiuj gardis la domon dum la forestado de mastroj, kaj sendis ilian filon Filipo peti de ambaû sinjorinoj, çu ili bonvolos lin akcepti. Kompreneble ili tuje kaj senÿancele konsentis. 

Poste li klopodis, por ke li trovi¸u sola kun Re¸ino: kaj tio ne estis malfacila, çar se la juna fraûlino tion profundkore deziris, la maljuna neniel intencis tion malhelpi. Inter gekuzoj\! 

118

ÇU LI? 

eLIBRO

Ambaû supreniris en la unuan eta¸on, kaj estis preskaû certaj, ke neniu ilin ¸enos; çar fraûlino Delanjo, timante sufokon, neniam delasis la tereta¸on. 

Tiam inter la gejunuloj komencis senfina babilado, kiu iom post iom fari¸is pli intima kaj nesenteble aliformi¸is en konfidencion. 

Ian tagon fraûlino Kolardo diris al Herbeno:

—Fernando, ci havas çagrenon. 

—Ne; mi certigas. 

—Beatrico ne igas cin feliça. 

—Kio al ci povis kredigi …? 

—Tio estas sufiçe videbla. Estas indigniga ÿia konduto. 

—Ne kulpigu ÿin; ÿi ne estas kulpa. 

—Ha\! ci vidas, ke mi divenis. 

Depost tiu tago, la junulo estis tiel atakita, sie¸ita, premita de demandoj, ke fine kun larmoplenaj okuloj li çion konfesis. 

—Ha\! Re¸ino, li diris, se mi estus diveninta tion, ci estus hodiaû mia edzino. 

La junulino ne povis deteni triumfan ekkrion. Ÿi estis venkanta, kaj venkita ÿia konkurantino. Estis veninta la momento, en kiu ÿi premegos per sia malestimo la viron, kiu tiel senkompate ÿin doloris. 

Ÿi sentis, ke ÿi estas amata. La junulo venas apud ÿin nur por trovi konsolojn. Li petos, petegos, sin trenos 119

ÇU LI? 

eLIBRO

antaû ÿiaj piedoj: tiam ÿi respondos kun gesto de princino:

—Tro malfrue\! 

Sed ho ve\! la malfeliça infanino ne estis sufiçe kalkul-inta la perfidon de sia propra koro. 

Kiam ÿi vidis antaû si la malfeliçan Herbenon konfuzitan, pentantan kaj humiligitan, la fieraj paroloj, kiujn ÿi depost kelkaj tagoj tiel zorge parkeris, estis subite forgesitaj. Ÿi povis trovi nur tiujn vortojn:

—Ha\! jes, ci estus estinta pli prava. Mi cin amis tiel profunde\! 

Rigardante Herbenon, ÿiaj nigraj okuloj brilis de pasia fajro. Ÿi lin adoris tiel arde kiel en la pasinta tempo. 

Malgraû forlaso, malgraû edzi¸o, malgraû tiu alia virino, kiu staris inter ili, amo restis neÿancelita, pli forta ol indeco, pli forta ol hontemo, pli forta ol malhumileco. 

Ebria pro pasio, freneza, forgesante Beatricon, kiun li çiam amis, sed kies amemo nur morala ne povis kontraûbatali la voluptajn ardojn de ÿia kuzino, Fernando altiris la junulinon al siaj genuoj: kaj iliaj lipoj kuni¸is en longa ÿmacado. 

La brusto de Re¸ino sublevi¸is, sufoki¸ante. Ÿia koro grandfrape batadis. Poste çio konfuzi¸is. Kun okuloj fermitaj, kun penso forestanta, ÿi perdis la senton al realeco, kaj en edena ravego, kvazaû ¸i estus natura neeviteblaîo, la junulino toleris la fatalon de l’amo. 

120

ÇU LI? 

eLIBRO

Depost tiu momento, Fernando venis Sèvres’on preskaû çiutage. 

La geamantoj trovis en Filipo altvaloran helpanton. 

Li estis kompatinda, lama kaj unuokula kriplulo, nekapabla fari regulan laboron, sufiçe inteligenta por kompreni tion, kion oni postulas de li, kaj por ¸in plenumi poste, sed ne sufiçe por enmeti en ¸in sian propran decidon. 

En la lando, li estis objekto de ¸enerala naûzo. 

Pro tio, supermezure dankema pro la bonaîoj, kiujn oni faris al li en la kampodomo, li dediçis al la du orfinoj kaj precipe al Re¸ino kulton, kiu alti¸is ¸is adorado. 

Kiam la junulino donis al li ordonon, li ¸in plenumis, mi ne diros ne ¸in diskutante, sed ne eç komprenante, ke ia diskuteto estas ebla. 

Se la orienta frazo: aûdi estas obei, ne ekzistus de tempo jam longa, Filipo estus elpensinta ¸in por sia propra uzado. 

Pro tio, Re¸ino, kiu konis funde la karakteron de la kriplulo, ne ÿanceli¸is, kaj faris al li konfidencion. 

Ÿi ne havis okazon penti pro tio. 

Çar la amemo, kiun la filo de l’¸ardenisto sentis al fraûlino Kolardo, havis preskaû religian karakteron, kaj neniel similis la senton, kiu estus aminstiginta lin al lia-klasa virino. ¯i prefere similis la fanatikecon de l’Hin-121

ÇU LI? 

eLIBRO

dano, kiu deziras nur sin oferi, eç riski sian vivon, por plaçi al la diino, kies adoranto li fari¸is. 

Por Filipo, la junulino vivis en tiel supera sfero, ke li neniel pensis, ke li alti¸os ¸is ÿi, kaj ne nutris la malsa¸an esperon, ke iam ÿi povos malalti¸i ¸is li. 

En tiaj kondiçoj, neniu sento de îaluzeco povis ¸ermi en la animo de tiu spritlimigita sed amema estaîo, kies natureco estis komparebla kun tiu de hundo. 

Pro tio, ne nur li ne riproçis Fernandon, sed kontraûe li estis dankema al la junulo pro la plezuro, kiun çi tiu donis al lia idolino, kaj faris çion eblan, por ke nenio venu geni la amajn kuni¸ojn de geamantoj. 

Kaj kiam Re¸ino rekompensis lian sindonon per danka rideto aû per amika vorto, la malfeliça malfavorito sentis en sia animo ¸ojon, kiu daûris dum la tuta tago. 

Ha\! la geamantoj povis ami trankvile unu la alian, ne ilin perfidos Filipo. 

Matene, tagmeze, vespere, çiam spionante sur la sojlo de l’pordo, tuj kiam li ekvidis Herbenon, li alkuris al li, kaj lin sciigis pri çio, kio okazas, dum la momento mem, en ambaû kampodomoj. Dank’al tiu sençesa kaj çiutaga kunkulpeco, Fernando povis eniri en la çambron de sia amantino kaj poste eliri, ne rimarkite de iu ajn. 

122

ÇU LI? 

eLIBRO

Tiuj amaîoj daûris ses monatojn. 

Tamen Herbeno ne estis feliça, çar lin mordetis du konsciencriproçoj: li sin kulpigis, unue, çar li trompas Beatricon, kiun li çiam fundkore amis, kaj due, çar li malrespektas sian infanecan amikinon, tiun kompatindan junulinon, kiun kontraûe li estus devinta protekti kontraû la pasio de ÿi sentita al li. Ho\! se li povus edzi¸i kun ambaû, malkaÿe, plentage, ne naskante îaluzecon çe unu aû çe alia, kiel tio okazas en Orientaj landoj, certe li ne ÿanceli¸us, kaj sin sentus plene feliça. Sed la franca le¸o ne permesas bigamion, kaj la okcidentaj virinoj, çu pro amo, çu pro malhumileco, çu eble influitaj de tiuj du kunaj sentoj, ne akceptas partigon. 

Jen estas kial, la 14an de Decembro 1900, en tiu tago, en kiu Sedilo estis veninta lin persekuti trifoje ¸is en lia hejmo, Herbeno veturis al Sèvres. La junulo volis rompi nedaûreblan amligon, kiu povis kaûzi al fraûlino Kolardo kaj al li mem nur multegon da malagrablaîoj. Kaj kvankam lia amo al Re¸ino estis tiel forta kiel en la unua tago de ilia kuni¸o, kvankam longa kutimo estis iginta

¸in eble pli arda ol tiu, kiun li sentis al sia rajta edzino, tamen pro lojaleco, por, kiel li mem al ÿi diris, por ne preni ÿian vivon, ne povante interÿan¸e doni al ÿi la sian, li sisteme estis montrinta malvarmecon, kiu ne estis en lia koro. 

123

ÇU LI? 

eLIBRO

Certe li pensis, ke ÿi kontraûbatalos, sed neniam li estus kredinta, ke la junulino sin alkroços al li tiel obstine: kaj se tia krampi¸o lin iom tedis, aliparte tia amego flatis multege lian memestimon. Kaj dum li laûiris sur la vojeto borderanta la fervojon inter Sèvres kaj Bellevue, li bedaûris, ke la loto ne estu montrinta Re¸inon. 

—Kiam mi pensas, li diris, ke se mi estus eltirinta la trefan damon, mi ne min vidus en la embarasa situacio, en kiu mi nun trovi¸as. — Sed tiam, li ekkriis, la viktimo estus mia kompatinda Beatrico, al kiu mi sentas amemon tiel profundan kiel al Re¸ino. Kiel stranga situacio estas la mia. Mi ne povas feliçigi unu el miaj infanecaj amatinoj kaj samtempe ne malfeliçigi la alian. Mia propra feliço estas farebla nur de larmoj de virino, por kies feliçeco mi sen bedaûro donus mian vivon, se la afero fari¸us necesa. 

Sentante, ke ÿia amantino estas kapabla çion fari por lin konservi aû por sin ven¸i, instinkte Fernando timis. 

Pro tio, li intencis revidi Re¸inon, ÿin kvietigi, ÿin pli-dolçigi, kaj iom post iom inokuli en ÿin pli kaj pli da prudento, kiam la vizito de la polica komisaro lin devigis remeti sian projekton al tute malpreciza epoko. 

124

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO KVARA

Onezimo Frigulo, la oficisto, kiu minacis Sedilon, ke li faros al li protokolon, deîoris en Bellevue nur depost ok tagoj. Ÿan¸oj okazintaj en la oficistaro lin venigis el la Meudon’a oficejo, en kiu li estis antaûe, en pli gravan stacidomon. Sed li ne lo¸is ankoraû en sia nova restadejo, kaj çiutage, dum tag- kaj vesperman¸aj horoj, li saltis en vagonaron, kaj sin direktis pieden de l’monteto en dometon, en kiu li lo¸is kun sia tuta familio. 

Do kiam lia deîoro estis finita, li uzis la unuan por ur-bçirkaûaîoj vagonaron, kiu pasis, kaj malsupreneris en Meudon. Li eniris en la oficejon por premi la manon de siaj iamaj kamaradoj, kaj samtempe li al ili rakontis la okazintaîon, kiun antaû ne longe li estis vidinta. 

—Estas konfesinde, li diris, ke ekzistas homoj vere ne-singardemaj. Poste kiam alvenas malfeliçaîo, la Kompanio estas devigata fari rentojn al iliaj familioj. 

Li lasis la stacidomon kaj sin direktis al sia lo¸ejo. 

Piede de la pontego li piedfrapis la korpon de viro kuÿanta sur tero. 

125

ÇU LI? 

eLIBRO

—Akcidento\! ekkriis la oficisto. Kredeble voja¸anto, kiu falis el supro de l’ponto. Se li estus mia viro de Bellevue, tio ne min mirigus. Ÿajnis freneza tiu idiotulo. 

Frigulo sin klinis, turnis la korpon sur ¸ian dorson por meti la viza¸on en plenan lumon, kaj ekkriis:

—Estas li\! Mi ne eraris. 

La bona Onezimo estis embarasata. 

Kion fari? 

Serçi helpon, averti la stacidomanojn, tia estis lia devo. 

Sed aliflanke lia edzino kaj liaj infanoj lin atendis por altabli¸i. Certe la supo jam fumi¸is en teleroj: tio estis tre alloga. 

Fine la devo superis. 

La oficisto rapide resupreniris la krutan deklivon kaj revenis kun helponta viro. 

Ambaû prenis la korpon unu per ÿultroj la alia per kruroj, kaj ¸in alportis al la stacidomo. 

Dum ili marÿis, la kamarado de Onezimo kredis rimarki, ke Sedilo faras moveton. 

—Oni ne devas tro skui lin, li diris. Eble li ne estas ankoraû tute malviva. 

—Vi ÿercas kredeble, respondis Frigulo; çu post tia elfalo tio estus ebla. 

126

ÇU LI? 

eLIBRO

En la stacidomo oni metis la funebran rompitaîon sur la tablon por pakaîoj, dum unu el kamaradoj de Onezimo eliris por averti la komisaron kaj venigi kuraciston. 

—Kaj nun, petis Frigulo, çar vi ne bezonas plu min, çu mi povas vin lasi por vesperman¸i? 

—Iru, iru; se la ju¸istoj postulas vian ateston, vi estos sciigita. 

En momento kiam la oficisto malfermis la pordon por eliri el la stacidomo, unu el voja¸antoj, kiu atendis la Versailles’an vagonaron, alpaÿis al li kaj diris simple:

—Mi vin akompanas. 

Li estis la informisto de granda Pariza îurnalo, de unu el tiuj gazetoj, kiuj pretendas, ke ili estas informitaj pli frue ol çiuj aliaj. 

Flarante interesegan artikolon, la îurnalisto senÿancele prokrastis sian voja¸on por pli longatempe paroli kun la homo, kiu ÿajnis kapabla doni al li la plej detalitajn sciigojn. 

Post kvarono da horo, li estis tiel bone informita kiel Frigulo mem. 

La morgaûan matenon aperis artikolo anoncanta la teruran akcidenton, kiu okazis sur la Meudon’a pontego. 

La aûtoro perforte riproçis la nesingardemon de voja-

¸antoj, kiuj volas iri el veturilo al alia, kiam rapidruli¸as la vagonaroj, 

127

ÇU LI? 

eLIBRO

Çiuj vesperaj gazetoj represigis tiun artikolon, krom unu, kiu, volante kredigi, ke ¸i estas ankoraû pli bone informita ol ¸iaj kolegoj, rimarkigis, ke la nesingardeco kredeble devenis de fervojaj oficistoj, kiuj malbone fermas la vagonpordojn. 

La postmorgaûan tagon la okazintaîo estis forgesita, kaj neniu parolis plu pri ¸i. 

Dume sinjoro Hudaso, la polica komisaro de Meudon, alvenis, akompanita de kuracisto, la doktoro Meîano. 

Enirante en la pakaîejon, tiuj du sinjoroj kruci¸is kun Frigulo, kiu estis senpaûze vesperman¸inta, kaj kiu rapide revenis, unue por rekomenci sian deîoron, kaj precipe por tie çeesti, se oni bezonus liajn klarigojn. La bona knabego ÿvelis, sin sentis grava persono: kaj li estis scivola vidi, kio alvenos de tiu katastrofo. 

Li rediris por la tria fojo al la kuracisto kaj al la komisaro la rakonton, kiun li estis jam farinta al siaj kamala-doj kaj al la îurnalisto. 

—Li sola estas kulpa, li aldonis finante. Li kiel frenezulo pasis inter la vagonÿtupoj, dum la vagonaroj ruli-

¸as. Se vi ne kredas min, vi povos demandi pri tio sinjoron Herbeno. 

—Çu vi parolas pri Herbeno la bankiero? diris sinjoro Hudaso. 

—Li mem. 

128

ÇU LI? 

eLIBRO

—Li do trovi¸is en la malproksimlanda vagonaro, kiu haltas en Bellevue? 

—Jes. 

—Çu vi estas certa, ke vi ne eraras? 

—Mi estas certa. Mi deîoris en la Sèvres’a stacidomo dum tempo tro longa por ne koni tiun sinjoron. Cetere vi povos lin demandi; li ne kulpigos min, ke mi mensogas. 

—Strange, murmuris la komisaro okupita de suspekto. Doktoro, li diris, sin turnante al sinjoro Meîano, çu tiu falo ÿajnas al vi natura? 

—Mi respondos, kiam mi estos plene senvestiginta la kadavron, por tre precize ekzameni çiujn vundojn. 

Dirante tiujn vortojn, la kuracisto tre zorge formetis unujn post la aliaj la vestojn de l’malfeliçulo, kiam fari¸o altiris lian atenton. 

Laûlonge de la dekstra manradiko fluis sango, devenanta kredeble de vundo pli supre sidanta. 

Tiu simpla detalo pruvis al la praktikisto, ke la sangrondirado çiam daûras, sekve ke Sedilo estas ankora vivanta. 

Aliparte la faloj el altaj lokoj okazigas certe multajn ostrompojn kaj grandegajn internajn ÿiradojn: sed kiam la korpo falas sur ebenan teron, la haûto restas nedifektita, kaj ne okazas hemoragioj. 

Instigite de tiuj pripensoj, la doktoro ekkriis: 129

ÇU LI? 

eLIBRO

—Dolçe, dolçe. Tiu viro ne estas ankoraû tute malviva. Certe li ne trovi¸as en multe pli bona stato. Sed eble mi povos lin iomete rekonsciigi, kaj lin vivigi sufiçe da tempo, por ke li povu doni al la sinjoro komisaro kelkajn klarigojn. 

La doktoro lin aûskultadis, demandis lian pulson, kaj daûrigis sian laboron. 

Per tondiloj li trançis la dekstran manikon de çiuj vestoj, kiuj kovris la vunditon, nudigis la brakon ¸is la ÿultro, kaj konstatis, ke la sango devenas de mallar¸a truo sidanta apud la klaviklo. 

—Sinjoro Hudaso, diris gravtone la kuracisto, ni ne havas antaû ni simplan akcidenton, sed krimon aû memmortigon. Tiu viro estis frapita en ÿultro per mal-grandkalibra kuglo, kredeble per kuglo de revolvero. 

—Vi estas prava, doktoro, respondis la magistrato. Eç ÿajnas al mi, ke la hipotezo de memmortigo estas a priori forîetinda. Çar se tiu malfeliçulo estus volinta sin mortigi, sin îetante el la pontego, li ne estus komencinta sin vundi en ÿultro. Aliparte se li estus preferinta uzi pafileton, li estus direktinta la tubon çu al kapo çu al koro. Fine estinte vundita, li estus restinta en la vagono. 

—Des pli ke sinjoro Herbeno tie çeestis, aldonis Frigulo, kiun tiuj konstatoj multe interesis. Li estus malhel-pinta, ke tiu viro plenumu sian projekton. Mi supozas eç, ke, se li ne povis sin intermeti sufiçe frue, li almenaû 130

ÇU LI? 

eLIBRO

estus avertinta senprokraste la magistratojn pri la akcidento îus okazinta. 

Sed post tiuj vortoj Onezimo, subite silenti¸is, timigi-te de la teruraj konsekvencoj, kiujn lia atesto havos por la bankiero, por viro, kiu estis al li simpatia, ne fiera kvankam riça, kaj kiu çiam lin salutis, kiam li lin renkontis. 

Li baldaû komprenis la dan¸erecon de liaj paroloj, aûdante la komisaron, kiu diris:

—Çu vi certigas, ke tiu vundito kaj sinjoro Herbeno trovi¸is en la sama fakego, en momento kiam la vagonaro eliris el Bellevue? 

—Mi certigas. 

—Solaj? 

—Solaj. 

—Çu neniu povis eniri en la vagonon inter Bellevue kaj la pontego? 

—La vagonaro ne haltas. Tamen iu povis veni per la vagonÿtupoj; aû tiu nekonatulo povis eliri el la fakego per la sama vojo. 

—Efektive tiu hipotezo meritas, ke oni atentu al ¸i. 

Morgaû mi venigos sinjoron Herbeno al mia oficejo; çar li sola povos doni la necesajn klarigojn. Atendante ni rigardu, çu tiu malfeliçulo ne portas sur si paperojn, kiuj povus al ni konigi lian identecon. 

La serçadoj de l’magistrato ne estis longaj. 

131

ÇU LI? 

eLIBRO

En la poÿo de l’surtuto trovi¸is paperujeto plenega je vizitkartoj kaj je çiudevenaj leteroj. 

—Arturo Sedilo en Maintenon, legis sinjoro Hudaso sur unu el kartoj. 

Kaj poste li malfadis la leterojn unujn post la aliaj, ilin tralegante per rapida rigardo. 

—Ho\! ho\! li diris mezavoçe al la kuracisto, lin konduk-ante en angulon de la çambro, por ke oni ne povu lin aûskulti, jen estas io, kio fari¸as interesplena. Mi tie vidas tri leterojn subskribitajn: Fernando Herbeno. En ili oni parolas pri procentedono de monsumoj, pri açeto de akcioj al la Societo de direkteblaj aerostatoj. La bankiero ÿajnas profunde kolera. Oni kredus eç, ke li respondas al insultaj vortoj. Estas evidente, ke rilatoj ekzistis inter tiu Sedilo kaj sinjoro Herbeno, rilatoj kiuj ÿajne estis tre malmulte afablaj. 

—Vi estas prava, mia amiko, diris la komisaro, sin turnante al Frigulo; certe estas sinjoro Herbeno la viro, kiun vi vidis. 

Kaj, çar la kuracisto klinis la kapon signe de jeso, Onezimo sin rektigis malhumile. La magistrataro kaj la scienco lin ÿatis laû lia ¸usta valoro. 

Dume la vundito faris kelkajn movetojn: la vundo pli flue sangdonis; la viveco revenis. 

132

ÇU LI? 

eLIBRO

La doktoro rapide haltigis la hemoragion: kaj dum li metis salaîoplenan boteleton sub la nazon de l’mortanto, li aûskultis la pripensojn de l’komisaro diranta:

—Pro kia kaûzo lin ne tuj mortigis tia falo? 

—Se li estus falinta sur kapo aû sur piedoj, subita estus estinta la morto. Mi povas certigi, ke la parto de l’korpo, kiu tuÿis la teron estas la maldekstra. Tion pruvas la multaj ostrompoj en brako kaj en kruro. Poste la frosto ekkaptis la vunditon. Plimalrapidigante la sang-rondiradon, ¸i samtempe plimalrapidigis la perdon de sango. Sed estis ¸ustatempe lin eltiri el la loko, sur kiu li kuÿis. Post unu kvarono da horo, ni estus alvenintaj tro malfrue. Rigardu: li rekonscii¸as. 

Efektive la mortanto malfermis siajn okulojn: sed li ÿajnis neniamanere konscii pri tio, kio okazas çirkaû li. 

Supozante, ke eble la viktimo parolos kaj konigos gravajn sekretojn, sinjoro Hudaso ordonis, ke la çambro senhomi¸u. 

Li daûrigis paroli kun la doktoro, kiam la nomo: Herbeno, elparolita de l’magistrato, tremetigis Sedilon. 

—Çu vi min komprenas? demandis la komisaro. 

La vundito volis paroli, ne povis, sed montris per signo, ke li aûdas. 

Sinjoro Hudaso daûrigis:

—Antaû momento mi elparolis nomon, kiu ÿajnis vin impresi. Çu vi konas sinjoron Herbeno? 

133

ÇU LI? 

eLIBRO

Kvankam la fizionomio de Sedilo estis palega, tamen

¸i vestis subite malaman esprimon, kiu estis rimarkita de l’magistrato. 

Dum la kuracisto apogis sian fingron sur la arterion, lia rigardo ne forlasis la viza¸on de l’agonianto. 

—Se vi deziras peti de li iun klarigon, blovis la doktoro en la orelon de sinjoro Hudaso, rapidu; çar mi kredas, ke post unu minuto li estos mortinta. 

Tiam volante frapi grandan baton, la komisaro ekkriis subite:

—Çu estas sinjoro Herbeno tiu, kiu vin metis en tian staton? 

La mortanto agiti¸is, malfermis la buÿon, movis la langon, kaj tuje, kolektinte per lasta penego çiujn fortojn ankoraû restantajn, li ekkriis per raûka voço:

—Jes\! 

Poste liaj membroj malstreçi¸is; liaj okuloj malklari-

¸is; la spirado haltis. 

Sedilo estis malviva. 

—Nun ni ne havas plu ion por fari çi tie, diris la komisaro. Se vi tion bonvolas, doktoro, ni malsupreniros ¸is la loko, en kiu estis retrovita la korpo. Eble ni malkovros en ¸i novajn montrojn. 

Kiam ili malfermis la pordon, la unua persono, kiun ili renkontis, estis ankoraû la neevitebla Frigulo, kiu spionadis ilian eliron. Çar alproksimi¸is la horo, en kiu li 134

ÇU LI? 

eLIBRO

devos reveni Bellevue’on por rekomenci sian oficon, la honesta knabego çagreni¸is, timante, ke li estos devigata eliri, nenion sciinte. 

—Vi venos kun ni, diris la magistrato, kaj al ni montros en kiu loko trovi¸is la malfeliçulo, kiam vi lin renkontis. Ne timu. Mi klarigos al via estro, ke mi mem vin detenis por la bezonoj de l’enketo. 

Onezimo rekura¸igita malfacile kaÿis sian ¸ojon. 

Li kondukis la du sinjorojn pieden de unu el grandaj kolonoj, kiuj subtenas la pontegon, kaj al ili montris la lokon, dirante kun majesta gesto:

—Li estis tie\! 

Subite, vagante dekstre kaj maldekstre, li malkovris duonerompitan revolveron, kaj ¸in portis al sinjoro Hudaso. 

—Mi retrovis la armilon, li diris. 

La magistrato ¸in prenis kaj atente ekzamenis. Du kugloj estis pafitaj. La kvar aliaj kartoçoj vidi¸is ne difektitaj. 

—Tio fari¸as pli kaj pli grava, li murmuris. Tial ke unua provo ne sukcesis, la mortiganto rekomencis, kaj poste îetis sian armilon ekster la vagonpordo. Nun nia tasko estas finita. Mi faros mian raporton, ¸in sendos al la ju¸istaro kaj kun ¸i metos tiun revolveron kiel procesan objekton. 

135

ÇU LI? 

eLIBRO

—Çu çiam vi intencas venigi sinjoron Herbeno al via oficejo? demandis la doktoro. 

—Nun, ne. Tro gravaj kulpigoj pezas sur li. Mia alvoko lin malprave avertus, kaj ebligus, ke li elpensu per longa pripensado respondojn, kiuj erarigus la ju¸istaron. 

Kiam la Prokuroro de Respubliko konis la enketon faritan de la Meudon’a polica komisaro, tiu magistrato opiniis, ke oni devas agi tre singarde. 

La afero ÿajnis al li malklara. La nomo de Herbeno en

¸i estis miksita laû maniero komprometanta por la juna bankiero. Sed la junulo kaj precipe lia baptopatro havis ambaû tiel bonan famon, ke oni tre zorge devis eviti la famigon de kulpigo, kiu, se ¸i ne estas ¸ustigita, havos kiel rezultaton malÿatigon al la magistrataro. 

Antaû kiam oni agos, oni devas sin informi precize. 

Oni do ordonis al îurnaloj, ke ili silenti¸u pri tiu afero, ¸is kiam oni estos pli akurate sciigita: kaj agento de la polica Prefektejo estis komisiita por studadi la demandon ¸is ¸iaj plej etaj detaloj. 

La laboro de tiu viro estis nek longa nek malfacila. 

La morgaûon mem, li sendis al la ju¸istaro detalitan raporton, kiu plene certigis la raporton de l’komisaro, kaj ¸in pliplenigis. 

Jen estas ¸iaj konkludoj:

136

ÇU LI? 

eLIBRO

—Herbeno uzis en la Montparnasse’a stacidomo la çir-kaûurban fervojon, kiu eliras je la dua kaj kvin minutoj. 

Tion certigas la kondukisto de l’vagonaro kaj la oficisto komisiita por fermi la kradpordon, kiu ebligas aliron al la marÿejoj. 

Poste li elvagoni¸is en Sèvres, kie la kontrolisto de biletoj lin salutis. Herbeno al li redonis lian ¸entilaîon. 

Depost tiu momento oni perdas lian postsignon; kaj estas neeble ¸in retrovi. 

Oni scias, ke la bankiero posedas kampodomon post unu kilometro for de la stacidomo: sed li ne iris en ¸in. 

La ¸ardenisto, lia edzino, lia filo tion certigas, lia filo precipe, kripla estaîo nomita Filipo, kiu metas en siajn respondojn grandan energion. 

Post du horoj oni denove trovas Herbenon en Bellevue, kie Frigulo lin rekonas. 

\(En tiu loko la raporto de l’agento tute akurate ko-incidas kun la raporto de l’komisaro.\) En Ouest-Ceinture, Herbeno estas same rekonita de oficisto en la firmo Bon Marché, kiu eniras kun sia edzino en la saman fakegon, en kiu trovi¸as la bankiero. 

Fine en Montparnasse, la kontrolisto por malproksimlandaj vagonaroj havas same nenian ÿanceli¸on. Certe Herbeno venis el stacio, por kiu lia abonkarto ne valoras; çar li prezentis bileton. 

137

ÇU LI? 

eLIBRO

Depost tiu momento, tio estas depost la sesa, oni denove perdas lian postsignon ¸is la sepa kaj duono, horo en kiu li revenis en sian hejmon. 

Kiam li estis leginta tiun raporton kun la atento, kiun ¸i meritis, la Prokuroro de Respubliko sin sentis tute konvinkita. Kulpigoj tiel gravaj ÿar¸is la junan financiston, ke estis neeble lin lasi libera pli longatempe. 

Ordono estis do subskribita por lin aresti. 

En momento kiam Fernando sin vestis por iri al sia oficejo, li estis ekkaptita, enkaleÿigita kaj enfermita en la malliberejon nomitan la Santé. 

La ju¸isto Taburio, komisiita por prepari tiun proceson, legis siavice la du raportojn, kaj partoprenis pri çiuj punktoj la opinion de l’Prokuroro de Respubliko. Antaû kiam li demandos la kulpigiton, jam la konvinko kuÿis en lia cerbo. Tiu afero ÿajnis al li unu el plej simplaj kaj malplej embarasitaj procesoj, kiujn li estis malkonfuzin-ta en sia jam longa magistrata vivado. Herbeno estis la mortiginto de Sedilo. Pri tio li ne dubis eç unu minuton. 

La polica komisaro, komisiita por aresti Fernandon, ne kredis, ke li devas sciigi al sia malliberigito la motivojn de tiu severaîo, konvinkite, ke la junulo ilin konas tre bone. Pro tio, dum la tuta vojiro, al sençesaj demandoj faritaj de Herbeno:

—Sed fine kion mi faris? Pro kio oni min kulpigas? 

138

ÇU LI? 

eLIBRO

La agento respondis ironie:

—Vi certe devas tion diveni. 

Fine tedite de tiu sintenado, kiun li opiniis afektado, tiu viro rifuzis respondi, kaj sin enfermis en absolutan silenton. 

Depost du tagoj la bankiero estis en malliberejo, kaj tiuj du demandoj lin sençese turmentis. Vane li esploris la plej sekretajn kaÿejojn de sia konscienco, li povis ricevi nenian respondon, kiu lin kontentigas. 

Pro tio li puÿis ¸emon de libersento, kiam oni venis por lin preni kaj lin konduki al la ju¸ejo. 

—Fine, li ekkriis, mi do scios. 

Reale Fernando estis pli kolera ol vere maltrankvila. 

Sin sentante forta, çar li estas senkulpa, li vidis, li povis vidi, en lia arestado nur malkompreni¸on, kiu plej nature vapori¸os post la unua klarigo. 

Do kiam li eniris en la oficejon de l’ju¸isto, lia unua parolo estis tiu çiam sama demando, kiun depost du tagoj li sençese faris al si mem:

—Çu fine vi diros al mi, kial oni min metis en malliberejon? 

Sidante çe sia skribotablo, turnante sian dorson al la fenestro, sinjoro Taburio starigis sian nazumon, rigardis longe kaj fikse la junulon, ne respondante, kaj petis malvarme:

—Çu vi estas Fernando Herbeno? 

139

ÇU LI? 

eLIBRO

—Jes. 

—Unu el partoprenantoj de la Maziera firmo? 

—Certe. Sed çu mi povas scii …? 

—Atendu, kaj lasu min paroli. Vi ne estas çi tie por demandi sed por respondi. Penu vin senkulpigi, se tion fari vi povos. 

—Tio ne estos malfacila. Sed por tio necese estas, ke mi sciu …

—Post momento. 

La ju¸isto havis parolante malvarman kaj trançantan voçtonon, kiu multe dolore impresis la malfeliçan kulpigiton. Vane Herbeno vidis en sia konduto nenion riproçindan, la certeco, kiun li havis pri lia senkulpeco, komencis lin forlasi. 

—Çu mi estas kulpa, ne tion sciante? li pensis. 

La malfeliçulo ne sciis, kiel prava li estas, tion dirante. 

Sinjoro Taburio daûrigis la demandadon. 

—Depost kiom da tempo vi konas Sedilon? li diris. 

Pro tiuj vortoj Fernando pali¸is kaj konfuzi¸is. 

—Ha\! ah\! ekkriis la ju¸isto, ÿajnas al mi, ke mia demando kaûzas al vi iom da impreso. Mi tion komprenas. 

Estas malfacile resti malvarma, kiam oni aûdas elparolitan la nomon de sia viktimo. 

—Sed, sinjoro, mi îuras, ke mi neniel partoprenis la morton de tiu malfeliçulo. 

140

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tiam kiamaniere vi scias, ke li estas malviva? 

Herbeno tremis en çiuj siaj membroj. 

—Respondu, diris la magistrato. 

Herbeno ÿanceli¸is ankoraû. Li sentis, ke necesege estas liveri klarigon ian; sed kian? 

—Mi tion legis en îurnaloj, li diris fine. 

—Estas neeble: neniu gazeto parolis pri li. 

—Mi petas de vi pardonon, se mi vin kontraûdiras, respondis Fernando, kiu, aûdante tiun malveran certigon, sentis, ke lia memfido revenas; çiuj vesperaj îurnaloj kontraûe rakontis tre detale la akcidenton okazin-tan çe la Meudon’a pontego. 

—Sed neniu citis la nomon de la viktimo, ekkriis sinjoro Taburio triumfe: kaj tio okazis pro motivo tute simpla. Tiu nomo estis nekonita de çiuj homoj. Krom la personoj, komisiitaj por enketi, vi sola ¸in konas. Se vi estas senkulpa, vi konfesos, ke jen estas stranga koincido. 

Herbeno sentis, ke li dronas, kaj silenti¸is. 

Tamen iom post iom espero revenis. Ja, ¸is nun sinjoro Taburio formulis neniun precizan kulpigon: kaj la paroloj interÿan¸itaj inter li kaj la ju¸isto havis valoron nur flankan. 



Pro tio, instigite de tiu ideo, li ekkriis denove:

—Sed fine tio ne klarigas, kial mi estas çi tie. 

141

ÇU LI? 

eLIBRO

—Havu paciencon; ni alvenas al celo. Tial ke vi sola konas la nomon de l’malfeliçulo, kiun oni trovis piede de l’pontego, vi ankaû devas scii, ke çiuj îurnaloj eraris, kredante, ke li mortis per akcidento. 

—Ha\! ekkriis Herbeno kun korÿiranta voçtono, la malfeliçulo sin memmortigis. Vi estis prava antaû ne longe, sinjoro, lin nomante: mia viktimo. Ho ve\! mi estas la ne-rekta kaûzo de lia morto. Kredeble la perdo de lia posedaîo instigis Sedilon al tiu malespera ago: kaj mi estas devigata rekoni, ke granda estas mia respondeco, çar neniam li faris ian procentedonon de monsumoj, ne an-taûe petinte de mi mian konsilon. 

La magistrato lasis paroli Fernandon, kaj ne penis lin interrompi. Sed lin atente observis liaj rigardoj: kaj en lia tuta fizionomio estis videbla grandega admiro. 

—Brave, Herbeno, brave, ekkriis la ju¸isto. Kiel artis-ton lasu min vin aplaûdi. 

—Mi ne vin komprenas. 

—Vi ludas vian rolon kiel spertega komediisto. Certe, kiam mi komencis mian metion, kiam sekve mi estis ankoraû juna kaj ne tre sperta, min estus erariginta la perfekteco de tiu scenludo. 

—Sed fine, sinjoro …

—Tial ke vi konas çion, vi devas scii, ke Sedilo ne sin mem mortigis, sed ke li estis mortigita. 

142

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ha bah\! Tiam, tre bone: çar por la ripozo de mia konscienco mi preferas tion. 

Aûdante tiujn parolojn, Taburio eksaltis sur sia se¸o, kaj respondis:

—Estas konfesinde, ke, por trankviligi vian konsciencon, vi uzas strangajn rimedojn. 

Fernando ne respondis al tiu pripenso, kies mokegan ironion li ne povis diveni. Sed dum unu momento li forgesis, en kiu loko li trovi¸as, kaj diris, kvazaû li parolus kun si mem:

—Çu oni konas la mortiginton? Çu oni lin arestis? 

Post tiu demando la ju¸isto tiufoje saltegis, kaj respondis sektone. 

—Tiun fojon, Herbeno, vi preteriras la permesitajn limojn. Tio ne estas plu arto, sed cinikismo. 

—Cinikismo? 

—Jes, kaj la plej senhonta cinikismo. Vi tre scias, ke la mortiginto estas konita kaj arestita, tial ke li estas vi. 

—Mi? 

—Jes, vi. Nu, çar vi vidas, ke çio estas malkovrita, kon-fesu vian krimon; çar tia konfeso estos kalkulita por via utilo. 

Fernando rigardadis le magistraton per mireganta mieno. Subite li ekridegis, ekkriante:

—Sed, mia kara sinjoro, estas tute simple idiotaîo tio, kion vi rakontas. 

143

ÇU LI? 

eLIBRO

La ju¸isto montris ofenditan viza¸on, sed ne respondis al tiu insulto. 

Se tiu interparolado okazus inter du liberaj viroj an-taû atestantoj, Taburio ne povus toleri tiel arogantan respondon. Sed li estas ju¸isto; Herbeno, kulpigito: la situacio ne estis plu komparebla. 

Do la magistrato sin kontentigis per tiu demando malafablege elparolita:

—Por kion fari vi veturis Sèvres’on? 

Herbeno ÿanceli¸is, kaj respondis videble çagrenita:

—Kiu diras, ke mi veturis Sèvres’on? 

—Mi tion scias. Jes aû ne, çu vi veturis Sèvres’on per la vagonaro eliranta el Parizo je la dua kaj kvin minutoj vespere? 

Fernando komprenis, ke nei estas neeble. Sendube oni demandis la fervojajn oficistojn, kiuj çiuj lin konas. 

Mensogo ne lin savos. 

Li do respondis:

—Mi havis por fari la samajn aferojn ol en aliaj fojoj. 

Çu mi ne posedas kampodomon en tiu loko? 

—Estas vere. Sed vi ne iris en ¸in. 

—Kio povas kredigi …

—Nek la ¸ardenisto, nek lia edzino, nek lia filo, nek iu ajn vin vidis. 

—Ha\! Filipo mem neas, ke li min renkontis. 

144

ÇU LI? 

eLIBRO

—Jes: kaj eç li tion certigas kun energio tia, ke estas neeble dubi pri lia kredindeco. 

Herbeno ne aûskultis plu; li pripensis. 

Konfesi, ke li çeestis çe la kampodomo, en momento kiam tion nesciis çiuj homoj ¸in lo¸antaj, estis samtempe senvualigi liajn amrilatojn kun fraûlino Kolardo. Sed la junulo pli ÿatis çion toleri, prefere ol perfidi sian amantinon, kiu fidis al lia lojaleco. Aliparte tia konfeso senripareble vundus la senteman koron de Beatrico: çar, kvankam la amo de Fernando al Re¸ino neniamaniere plimalgrandigis la amon sentitan de la junulo al lia rajta edzino, tamen Herbeno bone komprenis, ke neniam la juna virino povos akcepti tiel strangan korstaton, kaj opinios, ke ÿi estas malÿatita. La silento de l’kriplulo montris al li, kia konduto decas en tiaj cirkonstancoj. Li ne parolos. 

La ju¸isto rediris:

—Nu, Herbeno, vi ne respondis al mia demando? 

—Post tagman¸o, min ekkaptis perforta kapdoloro. 

Mi iris en arbarojn promenadi, esperante, ke la freÿeco de l’aero min resanigos. 

La magistrato ridetis, kaj levetis la ÿultrojn, dirante:

—Se la motivo de via voja¸o estus tia, kian vi pretendas, vi sen ÿanceli¸o estus konfesinta ¸in depost la komenco de tiu demandado: çar senkulpa promenado neniam estis ago punita de le¸oj. Sed kontraûe depost kva-145

ÇU LI? 

eLIBRO

rono da horo, anstataû respondi, vi min demandas, ser-

çante, çu en miaj paroloj vi ne trovos elementojn por via defendo. Vi kredis, ke mi falis en la enfalujon preparitan de vi. Senerarigu vin. Tiel agante, mi kontraûe insidis al vi kaptilon, 

Fernando, sentante, ke li estas divenita, ru¸i¸is kaj nenion respondis. 

Post kiam sinjoro Taburio estis demandinta kelkajn notojn, li daûrigis:

—Jen estas kiamaniere vi utiligis vian tagon. Je la unua kaj kvindek-kvin minutoj, vi uzis la fiakron 2743, kaj promesis al la veturigisto kvin frankojn por trinkmono, se li alvenos ¸ustatempe. Por ke vi pagu tian monsumon, vi devis nediskuteble opinii tiun voja¸on gravega por vi. 

Tamen la vagonaro estis eliranta. Se vi ne ¸in preterlasis, vi povis fari tion nur dank’al la komplezo de oficisto, kiu remalfermis la pordon, kaj riskis pro tio la riproçojn de siaj superuloj. Vi saltis en la vagonon por pakaîoj, en momento kiam ¸i ekruli¸is; poste vi elvagoni¸is en Clamart por eniri en unuaklasan veturilon, kaj fine vi malsupreniris en Sèvres. Çu tio estas preciza? 

Lar¸aj ÿvitgutoj perli¸is sur la frunto de Herbeno: antaû tia akurateco nei estis neeble. 

—Tio estas perfekte preciza, li ¸emis. 

—Kiam vi estas alveninta en Sèvres, kio vi fari¸as? 

Tion neniu scias. 

146

ÇU LI? 

eLIBRO

Fernando spiris, kaj obstinante en sia unua ideo:

—Mi jam diris, li respondis, ke mi iris en arbarojn por promenadi. 

—Tre bone. Mi vidas, ke vi konfesos nenion, almenaû nune. Cetere tiu punkto de l’proceso havas per si mem neniun gravecon. Eble vi estas prava; eble vi reale promenadis. La sola afero, kiun oni povas certigi estas jena: vi atingis stacidomon sidantan pli malproksime ol Versailles, aû prefere unu el stacioj de la grandzona fervojo, çu Jouy’on, çu Bièvres’on, çu Palaiseau’on. 

—Mi\! Sed tio estas falsa, falsega. Antaû momento vi estis tre akurate sciigita; mi tion konsentas. Sed nun kontraûe vi na¸as en plena fantazio. 

—Ne tiom, kiom vi kredas. Se mia hipotezo estus malvera, kial, anstataû utiligi vian abonkarton, vi prenis bileton? kial anstataû uzi çirkaûurban vagonaron, vi revenis Parizon per vagonaro por malproksimaj landoj? 

—Ho\! tia certigo estas vere tro imagoplena. Sed ¸uste mi ne utiligis fervojon; mi revenis piede. Kaj, en momento kiam mi pasis sub la pontego, mi piedfrapis la malvivan korpon de Sedilo. Jen estas kial mi konis lian morton. 

Fernando elparolis tiujn vortojn per tiel sincera voç-

tono, ke sinjoro Taburio sentis sin ÿancelita. 

—Parolu, li diris, kaj rakontu detale çiujn okazintaîojn. 

Se vi povas pruvi vian senkulpecon, mi konfesos, kaj tio 147

ÇU LI? 

eLIBRO

ne vundos mian memestimon, ke mi eraris. Iru; mi vin aûskultas. 

Fernando rakontis al sinjoro Taburio kiamaniere li, preterlasinte sinsekve du vagonarojn, estis devigita reveni piede, intencante uzi la tramveturilon de Issy. Ju pli la junulo parolis, des pli la ju¸isto lin aûskultis kun la plej grava atento. 

Kiam li estis fininta:

—Çu vi renkontis sur via vojo, demandis la magistrato, iun, kiu konas vin, kiu povas certigi, ke li vin vidis? 

Herbeno kolektis siajn memorojn. 

—Mi ne kredas, li respondis. Sed mi estis tiel frenezigita, ke mi tre povis pasi apud amiko, kaj ne lin rimarki. 

—Tiam vi parolis kun neniu? 

—Kun neniu. 

—Sed en tiaj kondiçoj, kiun pruvon vi donas pri la kredindeco de viaj paroloj? 

—Mian parolon de honesta viro, respondis malhumile Fernando. Çu tio ne sufiças? 

—En ordinaraj cirkonstancoj de la vivo, tio ne nur sufiçus, sed eç sufiçegus. Sed en la situacio, en kiu vi nun trovi¸as, tiu certigo nur morala perdas multon da sia valoro. Mi diros plion. Se vi estus rakontinta tiun historion en la komenco de la demandado, eble, malgraû la kontraûstarantaj pruvoj, mi estus povinta ¸in opinii gra-148

ÇU LI? 

eLIBRO

va: sed nun vi havas tro grandan profiton en elpenso de alibi’o, por ke, kiam çia kontrolo mankas, via certigo estu kredinda. Mi do reprenas mian rakonton en la loko, en kiu mi ¸in lasis, kaj mi daûrigas. Oni vin retrovas en Bellevue, en la vagonaro venanta el Chartres. 

—Tio estas malvera\! 

Sinjoro Taburio ne ÿajnis aûdi la interrompon. 

—En tiu stacidomo, li daûrigis, Sedilo, kiu veturis al Maintenon \(tion pruvas lia fervoja bileto retrovita sur li\), eniras en la fakegon, en kiu vi trovi¸as sola. Disputo okazas inter vi. Vi pafas al la malfeliçulo unuan kuglon, kiu ne tuÿas lin, poste duan, kiu lin vundas en ÿultro. 

Sedilo estas venkita, nekapabla daûrigi la batalon. Tiam vi malfermas la çarpordon, kaj en momento kiam la vagonaro pasas sur la pontego, vi îetas en la malplenaîon la korpon de via viktimo, kaj samtempe la ilon, kiu utilis por lin mortigi. Çu vi rekonas tiun armilon? 

Kaj la magistrato prezentis al Herbeno la rompitan revolveron trovitan de Frigulo. 

La malfeliça bankiero trovi¸is en tia stato de malvigleco, ke li estis nekapabla aûdigi ian parolon. Nur per skuo de kapo li povis fari energian signon de neado. 

—En Ouest-Ceinture, daûrigis la senkompata ju¸isto, vi estas rekonita de oficisto en la firmo Bon Marché: fine en la stacidomo Montparnasse, vin same rekonas la kontrolisto de biletoj. Tiuj du viroj estas ambaû konsentaj, 149

ÇU LI? 

eLIBRO

ke vi havis strangan fizionomion, frenezan mienon, unuvorte la sintenadon de iu, kiu antaû momento plenumis krimon. 

—Sed çio tio estas abomena mensogo; mi prenas Dion ateste. 

—Morgaû mi vin kontraûstarigos kontraû tiuj atestantoj. Ni vidos, çu vi kura¸os nei en ilia çeesto, precipe kiam vi konos tion, kio restas ankoraû por esti diro-ta. 

—Kio do? 

La ju¸isto gradigis siajn kulpigrimedojn. Li konservis por la fino sian plej bonan argumenton, tiun, kiu devis nevenkeble premegi Fernandon, kaj lin devigi al konfeso. 

Li daûrigis, parolante malrapide, por pli bone sentigi la tutan valoron de l’okazintaîo:

—Malgraû lia vundo kaj lia terura falo, Sedilo ne mortis tuje. Antaû kiam li elspiros sian lastan blovon, la mortanto certigis, ke … vi estas lia mortiginto. 

—Sed tio estas abomena, neverÿajna, freneza, rediris la malfeliça Herbeno, premante sian kapon inter siaj manoj. Ÿajnas al mi, ke mia prudento forflugas. Se tio estas petolaîo, ¸i estas tro kruela, sinjoro. Çesigu ¸in, mi vin petegas; kompatu min; vi min mortigas. 

Kaj Fernando kun larmoplenaj okuloj genufleksis an-taû la magistrato, kaj prezentis siajn brakojn, ekkriante: 150

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tio estus kruelega ven¸o, kiu neniam povis ¸ermi en la cerbo de Sedilo. Certe li devis senti al mi rajtigitajn riproçmotivojn; neniam mi ÿanceli¸is tion konsenti. Sed depost multaj monatoj, en kiuj ni rilatis pro bankaj aferoj, mi havis multajn okazojn studi lian karakteron; kaj se çiam mi trovis en li viron facile kolerigeblan, eç per-forteman, neniam mi rimarkis, ke li povu esti mallojala kaj kapabla de malkura¸aîo. Oni malbone aûdis liajn parolojn; aû prefere ili estis elpensitaj de iu, kiu min malamas, kaj kiu volas min pereigi. 

—Herbeno, çu vi konas la doktoron Meîano? 

—Tre bone; mi estas tre amikalligita kun li. 

—Kaj sinjoron Hudaso, la Meudon’an polican komisaron? 

—Kelkafoje mi trovi¸is en la çeesto de tiu magistrato; kaj çiujn fojojn mi estis agrable impresita de lia ¸entileco al mi. 

—Çu vi kredas, ke tiuj du viroj vin malamas, kaj volas vin pereigi? 

—Ne certe. 

—Nu, la doktoro Meîano estas la kuracisto, kiu flegis Sedilon, kaj lin revivigis en la çeesto de l’komisaro: kaj tiuj du sinjoroj estas la atestantoj, kiuj aûdis la lastan jeson, per kiu vin kulpigis la mortanto. 

Aûdante tiun vorton Fernando ÿanceli¸is, kaj falis en la brakojn de l’¸endarmo, kiu lin akompanis. 

151

ÇU LI? 

eLIBRO

La unua demandado estis finita. Oni rekondukis la kulpigaton al lia malliberejo. 

Kelkajn tagojn poste, oni denove lin eltiris el lia çelo, por lin kontraûstarigi kontraû la atestantoj. 

En la unua parto de l’enketo okazis nenia rakontinda fari¸o. 

Herbeno sen ÿanceli¸o rekonis la veturigiston, kiu lin kondukis al la stacidomo, la oficiston, kiu malfermis por li la pordon, la kondukiston de l’vagonaro, kaj fine la biletkontroliston en la Sèvres’a stacidomo. 

—Mi eç salutis sinjoron Herbeno, en momento kiam li transiris la barilon, diris tiu viro finante; kaj sinjoro Herbeno al mi redonis mian ¸entilaîon. 

—Vi estas prava, respondis Fernando\! mi tion tre bone memoras. 

La ju¸isto sin klinis al pedelo:

—Nun alvoku la nomitan Frigulo, li diris. 

Onezimo eniris. Sin trovante antaû la bankiero, li sentis sin iom embarasita kaj konfuzita. Sed certa, ke li ne eraras, konvinkita, ke lia atesto estos nur la konigo de la plej neprotestebla veraîo, li rapide rekonscii¸is, kaj refaris por la kvara fojo la rakonton pri tio, kion li vidis. 

Ju pli li parolis, des pli lia ÿajno de memfido paligis Herbenon. 

Kiam li estis fininta:

152

ÇU LI? 

eLIBRO

—Nu, bonulo mia, diris Fernando, neniam mi vin ofendis. Kial do vi mensogas? Rigardu min atente; kaj, sen malfacileco vi tuj rekonos, ke via rakonto estas malvera de l’komenco ¸is la fino. 

—Se mi tiel persiste certigas, tio okazas ¸uste, tial ke mi konas vin tre bone. Aûskultu min, sinjoro: estu certa, ke mi sentas veran çagrenon, estante devigata paroli tiel, kiel mi faras. Çar vi plaças al mi; mi estis amikema al vi. Sed tamen mi ne povas ne diri tion, kio estas vera. Estas vi la voja¸anto, kiu trovi¸is en la fakego, en kiun envagoni¸is la viro de l’pontego. En tiu momento, vi estis sola. Tion mi îuras. 

Kaj Onezimo kun granda tragedia gesto etendis la manon, ¸in direktante al sinjoro Taburio. 

—Vi povas eliri, diris la magistrato. Pedelo, alvoku nun Ragelon kaj la edzinon Ragelo. 

Kiam la du atestantoj estis enirintaj en la oficejon de l’ju¸isto:

—Viajn nomon, baptonomon kaj profesion, demandis Taburio. 

—Emilio Ragelo, oficisto en la firmo Bon-Marché. 

—Kaj vi, sinjorino. 

—Mi estas lia edzino. 

—Çu vi rekonas la kulpigaton? 

153

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tre bone. Mi lo¸as Clamart’on. Çiutage mi eliras matene kaj revenas vespere. Tre ofte mi voîa¸as kun li. 

Li estas sinjoro Herbeno la bankiero. 

—Efektive, respondis Fernando, vi ofte supreniras en la fakegon, en kiu mi jam trovi¸as. 

—Rediru antaû mi, diris la ju¸isto, tion, kion vi jam rakontis al la agento de la polica Prefektejo. 

—Jen estas. Tiun tagon, mi havis libertempon. Mia edzino kaj mi revenis el Auteuil per la malgrandzona fervojo, intencante fari ankoraû kelkajn vizitojn en Parizo, antaû kiam ni realiros Clamart’on. En Ouest-Ceinture ni preterlasas la korespondan vagonaron. Ni atendadis tiun, kiu venos el Versailles, kiam subite vagonaro por malproksimaj landoj haltis antaû ni. Mi tre sciis, ke estas malpermesate ¸in uzi; sed, je Dio\! tio estis tiel alloga, ke mi diris al mia edzino: ”Ni supreniru en ¸in, spite la regularo.” Mi rigardis dekstre kaj maldekstre: neniu nin observis. Mi malfermis vagonpordon ian, tiun, kiu trovi¸is okaze sub mia mano, kaj puÿis tra ¸i mian edzinon. 

Apenaû ¸i estis refermita, tuj la vagonaro eliris. En la kontraûa angulo de l’kanapo sidis voja¸anto, kiun mi tuje rekonis. Li estis sinjoro Herbeno

—Mi\! Tio estas neebla, tial ke mi ne trovi¸is en tiu vagonaro. 

—Jes; vi sidis en ¸i. Mi estas certa, ke mi ne eraras. Kaj eç vi ÿajnis tiel premegita, tiel malluma, ke mia edzino 154

ÇU LI? 

eLIBRO

timis. ”Oni dirus, ke antaû ne longe li plenumis krimon,” 

ÿi diris al mi mallaûte. Mi ÿin rekura¸igis; mi al ÿi certigis kontraûe, ke vi estas çarma knabego. ”Li estas abonanto kiel mi,” mi aldonis. ”Preskaû çiam ni veturas kune, çar kiel mi li uzas la fakegon por fumantoj. Tiam tre ofte mi petas de li fajron.” Mia edzino, kiu çeestas, povas min kulpigi pro mensogo, se mi ne diras la veron. 

Sinjorino Ragelo demandita rediris por la dua fojo la saman rakonton, jam faritan de ÿia edzo. 

Nun la bankiero silenti¸as, korpremegite. Çu nun li povos sin senkulpigi, kiam malgraû liaj energiaj neadoj, oni ne kredas plu liajn parolojn. Evidente tiu viro, kiun li konas apenaû, estas sincera en siaj certigoj. 

Ragelo daûrigis:

—Alveninte en Montparnasse’on, mi prezentis miajn biletojn al la kontrolisto. ”Sed ili estas biletoj por malgrandzona fervojo,” diris al mi tiu viro. ”Kial do vi malsupreniras el la Chartres’a vagonaro?” Mi klarigis al li tion, kio okazis. ”Vi malobeis la regularon,” li respondis, 

”mi konas nur miajn instrukciojn; kaj pro tio mi faros al vi protokolon.” Mi estis devigita liveri mian nomon kaj mian adreson. Jen estas kial la agento de la polica Prefektejo povis min retrovi. 

—Unu lastan vorton, diris la ju¸isto. En Ouest-Ceinture, kiam vi eniris en la vagonon, çu Herbeno estis sola? 

—Li estis sola. 

155

ÇU LI? 

eLIBRO

—Çu vi povas tion îuri? 

—Mi îuras. 

—Çu vidi¸is postsignoj de batalo, makuloj de sango? 

—Mi rimarkis nenion similan. 

—Tre bone: vi povas eliri. 

Sin turnante al la pedelo:

—Alvoku nun la lastan atestanton, diris sinjoro Taburio. 

Aristido Blankaro, oficisto de l’Okcidenta fervojo, deîoranta en la Montparnasse’a stacidomo, alpaÿis kun malpetolema sintenado. 

—Çu vi konas sinjoron Herbeno? demandis la ju¸isto. 

—Tre bone. 

—Çu estas li tiu, kiu trovi¸as antaû vi? 

Blankaro rigardis tre atente la bankieron, kaj respondis:

—Jes, sinjoro. 

—Rakontu tion, kion vi scias. 

—La Chartres’a vagonaro estis ekalveninta. Min oni komisiis por kontroli la biletojn. La voja¸antoj rapidis antaû mi, donante sian voja¸karteton, kiam inter ili mi rekonis sinjoron Herbeno. Li pasis kaj prezentis sian bileton. Mi salutis lin per klino de kapo: sed kredeble li ne tion rimarkis, çar li ne ÿajnis min rekoni. Cetere oni estus kredinta, ke lin premas granda kortumento, çar lia 156

ÇU LI? 

eLIBRO

viza¸o estis terurita, kvazaû grava malfeliçaîo estus falinta sur lin. Mi eç tion rimarkigis al mia kolego. 

—Tial ke la kulpigato donis al vi bileton, vi kredeble vidis, en kiu stacio estis prenita tiu bileto? 

—Se mi estus povinta diveni tion, kio okazis, mi certe estus rigardinta ¸in. Sed la voja¸antoj estas premitaj, pasas rapide, sin puÿas reciproke. Preskaû neniam oni havas sufiçe da tempo por legi çiujn voja¸kartetojn. 

Cetere ilia formo kaj ilia koloro enhavas ¸enerale montrojn tute sufiçajn. Ekzemple: en la sama vagonaro trovi¸is du voja¸antoj devenantaj de la malgrandzona fervojo. Çi tiujn mi tuj rekonis; kaj eç mi faris al ili protokolon pro malobeo al la regularo. 

—Çu vi konservis çiujn biletojn devenantajn de tiu vagonaro? 

—Mi ilin redonis al la Direktejo. Sed kiam eç oni estus konservinta ilin, la analizo de tiu biletaro povus prezenti neniun utilon. En ¸i çiuj stacidomoj, de Chartres ¸is Parizo, estas reprezentitaj, eç tiuj, kiuj devenas de la grandzona fervojo. Estas neeble diveni, kiu el tiuj biletoj apartenis al sinjoro Herbeno. 

—Laû la rakonto, kiun vi jam faris al la agento de la polica Prefektejo, via opinio estas, ke la kulpigato ne povis envagoni¸i en Bellevue. 

—Ne. La malproksimlandaj vagonaroj, kiuj direkti¸as al Parizo, haltas en Bellevue nur por elvagonigi, sed ne 157

ÇU LI? 

eLIBRO

por envagonigi voja¸antojn. La solaj abonantoj havas rajton ilin uzi por iri Parizon. Por la aliaj veturantoj la afero estas neebla, tial ke la Kompanio ne liveras biletojn. Sed la abonkarto de sinjoro Herbeno valoras ¸is Versailles. Do, tial ke li ne uzis ¸in, kaj prezentis bileton, tio pruvas, ke li venis el stacio pli malproksima ol tiu urbo, el stacio por kiu lia abonkarto ne valoras plu. 

—Tre bone: vi povas eliri. 

Kiam Blankaro estis foririnta:

—Nu, Herbeno, demandis la ju¸isto, kion vi havas nun por respondi? 

—Nenion. Çu mi povas ankoraû provi defendon. Mi tre klare sentas, ke mi estas pereonta. 

—Ha\! fine do vi konfesas. 

—Ha ne\! tute ne. Depost du horoj mi vivas en abomena inkubson¸o. Mi estas premegita, neniigita de tiuj atestoj, kiuj tiel mirinde inter si akordi¸as: kaj tio, kio min definitive senmovigas, kio min neripareble parali-zas, estas jena: mi havas en koro tro da justemo, por suspekti la sincerecon de atestantoj. 

Mi havas neniun malamikon. Tiuj, kiuj min kulpigis antaû vi, estas homoj, kiujn apenaû mi konas, al kiuj sekve mi povas esti nur indiferenta. Kiam eç ili sentus al mi kormovon ian, tial ke mi çiam agis kun ili kiel ¸entila kaj bonedukita viro, ¸i povus esti nur sento de ÿato kaj de estimo. Sed tamen mi persistas en mia neÿan¸ebla 158

ÇU LI? 

eLIBRO

certigo. Mi estas senkulpa pri la morto de Sedilo. Mi tre scias, ke vi ne kredas min; mi eç komprenas, ke vi ne povas min kredi. Pro tio, de nun mi forlasas neutilan batalon. Faru de mi tion, kion vi volos. 

La tono de sincereco, per kiu Fernando estis parolinta, la laceco, kiun li ÿajnis senti, profunde kortuÿis la ju¸-

iston. Depost la komenco de l’enketo jam lin okupis por la dua fojo tiu sento de dubo, tiu manko de memfido, kiun dum lia tuta magistrata vivado li ne memoris esti koninta. 

Pro tio, dum kelkaj minutoj, li prenis sian kapon en siajn manojn, profunde pripensante. 

—Aûskultu, Herbeno, li diris per pli dolçigita tono, kiu strange kontrastis kun tiu, kiun li estis uzinta depost la komenco de la demandado, vi estas vere malprava, vin senmovigante, kiel vi faras, en via sistemo de defendo. 

Vi tre vidas, ke ¸i ne povas stari. Sed mi rimarkis fakton, kiu eble multe pezos sur la konvinko de ju¸antoj. Kvankam vi elparolis kontraû Sedilo mortigajn minacojn, kiujn aûdis kaj rediris via pordisto, tamen la antaûmedi-to ne ÿajnas al mi pruvita. Mi eç diros: estas neeble ¸in pruvi. Evidente ne estas vi tiu, kiu persekutis tiun malfeliçulon: estas li kontraûe tiu, kiu venis vin retrovi. Se vi rakontus, laû çiuj ¸iaj detaloj, la dramon tiel, kiel ¸i okazis inter vi, eble la ju¸antaro vidos en tio nur akcidenton: tiam ¸ia sentenco estos senkulpigo. Sed kon-159

ÇU LI? 

eLIBRO

traûe via silento vin kondukos rekte al la punlaborejo, aû eç al eÿafodo. Vi vidas, ke mi parolas al vi amike. Mi prezentas savan stangon; ¸in ekkaptu. 

—Ha\! sinjoro, de longa tempo mi estus çion konfesinta, se io simila al tio, kion vi kredas, estus reale okazinta. Sed tamen mi ne povas por vin plezurigi, eç por savi mian kapon, akcepti kiel verajn la faktojn, kiuj min kulpigas, tial ke tiuj kulpigoj estas falsaj de l’komenco ¸is la fino, mi eç diros, tial ke mi tute ne scias per kiaj cirkonstancoj ili povis naski¸i. 

Sinjoro Taburio havis geston de malpacienco. 

—Tre bone, li respondis malvarme. Morgaû, kiam vi vidos la kadavron de via viktimo, eble vi ne kura¸os persisti en tiu sama sintenado. 

—Çu vi ne povas evitigi al mi la doloron de tia kontraûstarigo? 

—¯i estas necesega. 

—Kiel plaços al vi. Mi estas en via povo. Mi esperas, ke mi havos sufiçe da forto por iri ¸is la fino. 

Herbeno sin levis. La demandado estis finita. 

La morgaûon en Morgue \(mortintejo\), antaû la kadavro de Sedilo, la malfeliça Fernando kortuÿis çiujn çeestantojn. Lia viza¸o estis pli palega ol tiu de la malvivulo kuÿanta sur platÿtonoj. Liaj manoj tremis. Li memoris la mortigan deziron, al kiu hieraû la ju¸isto aludis; kaj li 160

ÇU LI? 

eLIBRO

sentis sin tremetanta pro teruro, pripensante al la rapideco, per kiu la hazardo ¸in plenumis, por lia malfeliço kaj la malfeliço de çiuj liaj samfamilianoj. 

Sed kiam sinjoro Taburio al li diris solene, direktante la manon al Sedilo:

—Antaû la kadavro de tiu, kiun vi mortigis, çu vi çiam persistas nei vian krimon? 

Herbeno rigardis la ju¸iston per freneza kaj malvigla okulo, kaj ne eç penis respondi unu vorton. 

161

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO KVlNA

Dume Beatrico mortmalsani¸is pro kortuÿeco kaj maltrankvileco. 

En momento kiam Herbeno estis arestita, ÿi trovi¸is kiel li en sia dormoçambro, sin vestante: kaj kiam ÿi konis la malfeliçon, kiu ÿin frapis, jam de longa tempo ÿia edzo estis malliberigita. 

Verdire la komisaro, kiu arestis Fernandon, petis de la bankiero, çu li deziras kisi siajn familianojn, antaû kiam li eliros: sed la junulo respondis per petola tono:

—Neutile; mi dankas vin. Tie kuÿas malkompreni¸o, kiu rapide vapori¸os. Mi esperas, ke mi estos reveninta, antaû kiam mia edzino rimarkos mian foreston. 

La unuan tagon, Beatrico partoprenis la optimismon de sia edzo. Çu estas kredeble, ke ÿia Fernando tiel lojala, tiel bona, estas prave atakita de kulpigoj? 

Pro ia tintado de la sonorilo, pro la plej malforta bruo aûdita en la ÿtuparo, ÿi ekkriis. 

—¯i estas li\! 

Ho ve\! ÿia espero estis çiam trompita. 

162

ÇU LI? 

eLIBRO

Kiam eknokti¸is, ne povante pli longatempe toleri tian kortuÿecon, ÿi kuris al Maziero, kaj lin sciigis pri la okazintaîo. 

Timigite siavice, la bankiero, kvankam la horo estis tre vespera, dezirante sin sciigi, iris frapi sur la pordon de diversaj amikoj, kaj fine alvenis en la hejmon de Klozelo. 

Li trovis Eduardon senmovigitan de çagrenego. 

La juna advokato îus revenis de la oficejo de Taburio, kiu al li konigis la mal¸ojan novaîon. 

Fernando estis enfermita en malliberejo, kaj nevidebla por iu ajn. 

—Kion diris la ju¸isto? demandis la bankiero korpremita. Kial Fernando estas enkarcerigita? 

—La profesia sekreto malpermesas, ke Taburio parolu. Eç anoncante, ke Herbeno estas en malliberejo, li estus preteririnta la limojn de sia devo, se Fernando ne estus koniginta al li, ke min mem li elektis kiel advokaton, por lin defendi. 

Maziero falegis en apogse¸on, senmovigite de tiu neatendita frapo, kiun li neniamaniere povis antaûvidi. 

Sed la maljunulo havis tro energian naturon por lasi sin senfine neniigi, farante nenion por kontraûbatali. 

Post kvarono da horo li sin relevis, kaj rektigante sian altan kreskon:

163

ÇU LI? 

eLIBRO

—Neutile plori, li diris, sed necese agi. Fernando pli bezonas nian helpon ol niajn ¸emojn. Anstataû prizorgi pri ni, ni kontraûe pri tiu kompatinda infano devas nin okupi. 

Kiam Fernando vidis Klozelon enirantan en lian çelon, li preterlasis ¸ojan ekkrion. 

—Ha\! mia malfeliça amiko, diris la juna advokato, sin îetante en la brakojn de Herbeno, çu iu povis antaûvidi, ke ian tagon ni çeestos unu antaû la alia en tiel malgajaj cirkonstancoj\! 

Fernando redonis al sia amiko sian brakpremon, kaj diris tuje:

—Antaû kiam ni parolos pri la afero, çu ci kredas min kulpa? 

—Mi ne ekzamenis ankoraû sufiçe detale la aktaron de l’proceso, por …

—Mi ne parolas pri faktoj pli malpli kulpigaj, pli malpli senkulpigaj. Mi rediras mian demandon. Depost pli ol dudek jaroj ci konas min: çu ci kredas, ke tiun abomenan krimon, pri kiu oni min kulpigas, mi estas kapabla esti farinta? 

Eduardo fikse rigardis sian amikon en la blankaîo de okuloj. La kredindeco kaj la lojaleco, kiujn li vidis en ili, naskis en lia konscienco certigon pli fortan ol çiuj ÿajnoj. 

Li do respondis senÿancele:

164

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ne. 

—Ha\! nun mi sentas min feliça, çar mi ne estas plu sola por kontraûbatali Taburion, çar mi havos por min defendi advokaton tiel spertan kiel ci, tio estas infaneca amiko, en kiu kuni¸as klera le¸sciencisto kaj oratoro elo-kventa. Depost mia arestado, por la unua fojo, mi sentas, ke iom da espero renaski¸as en mia koro. 

—Cia senkulpeco estas certa; pri ¸i mi ne dubas eç unu minuton, kaj mi ¸in pruvos nerifuteble. Sed por tio necese estas, ke cia konfido al mi estu plena. Se mi volas devigi la ju¸antaron al senkulpigo, mi devos konigi la plej malgrandajn agojn de cia vivo, horon post horo, minuton post minuto, dum la malbenita tago, en kiu mortis Sedilo. Por trafi tiun celon, mi prenis antaûzorgojn. Mi volis resti sola kun ci, kaj por tion plenumi mi forigis la gardiston, kies çeesto nin estus ¸eninta. Parolu do sen timo, kaj konfidenciu al cia advokato la sekretojn, kiujn ci ne volis konigi al la ju¸isto. Mi memoros nur tion, kion mi opinios necesa por cia defendo: la ceteron la amiko scios forgesi. 

Parolante, Eduardo turnetis la foliojn de aktaroj, kiujn li demandis:

—Ci veturis al Sèvres, li komencis: por kion fari ci iris al tiu loko? 

Herbeno ÿanceli¸is. 

165

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tion mi jam klarigis al sinjoro Taburio, li diris fine. 

Mi suferis pro kapdoloro, kaj mi iris promenadi. 

Pro tiuj vortoj la frunto de Eduardo mal¸ojis. 

—Mi petas de ci konfidon, diris la juna advokato per riproça tono, kaj ci komencas per mensogo. Se tio, kion ci rakontas, estus vera, ci ne estus uzinta fiakron por cin veturigi al la stacidomo tiel rapide. Mi cin konas: kvankam ne avara, ci ne estas malÿparema, kaj ci ne estus elspezinta kvin frankojn por kontentigi simplan kapricon. Plie por spiri aeron, ci ne bezonis iri ¸is Sèvres. Preterlasinte la Versailles’an vagonaron, ci estus uzinta la sekvantan, kiu haltas en Clamart. En tiu loko trovi¸as arbaro, kiu estus liverinta çion, kion ci povis deziri. Çu mi eraras? 

Fernando mallevis la kapon, kaj nenion respondis. 

—Mi daûrigas, diris Klozelo. Oni cin retrovas en Bellevue. 

—Tio estas malvera, respondis Herbeno kolere. ¯is nun la atestoj enhavas multe da precizeco; sed depost tiu momento, la tuta demandaro fari¸as nur abomena mensogo. Tion mi îuras. 

—Tre bone; mi cin kredas. Sed se ci ne sidis en vagono, ci estis en alia loko. Kie ci trovi¸is en tiu momento? 

—Sur la vojo, inter Meudon kaj Vanves. Tion mi jam diris. 

166

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ni supozu, ke tio estas vera, ne sufiças mia propra konvinko; necese estas, ke ci donu al mi rimedojn por konvinki aliajn homojn. Se en mia proparolado mi povas meti nur cian certigon, ne ¸in apogante sur ian pruvon, la konkludoj, kiujn mi eltiros el ¸i, ÿajnos ridindaj, kaj ne estos akceptitaj de la ju¸antaro. 

—Pruvojn\! ekkriis Herbeno ironie. Jen estas çio, kion cia amemo al mi sciis trovi. Sed, amiko mia, se mi estus povinta liveri pruvojn, jam de longa tempo mi estus tion farinta. 

—Sed tiam, respondis Eduardo iom kolereta pro tiu rimarko, se ci ne povas liveri alibi’on, mi estas devigata partopreni la opinion de Taburio; kaj mi tion faros des pli facile, ke ju pli mi havas elementojn, kiujn li nescias: ili estas cia ÿajno de teruro, kaj la sango, kiu kovris ciajn manojn, du horojn post la krimo. 

—Çu ci utiligos tiujn sciigojn por pligravigi ankoraû mian situacion? demandis Herbeno maldolçe. 

—Ha\! ne. La sola amiko vidis tiujn signojn … Sed tial ke ili povas esti nur malfavoraj al la kulpigito, la advokato ilin ne konas. Sed fine, çar ni estas solaj, ci sen dan-

¸ero povas diri, de kiu fonto devenis tiu sango, kiu kovris ciajn manikojn kaj ciajn fingrojn. 

—¯i estis sango de Sedilo. Kial mi mensogus? 

La juna advokato faris subitan ekmovon. 

—Sed tiam ci konfesas, li diris. 

167

ÇU LI? 

eLIBRO

Fernando havis geston de malpacienco. 

—Çu mi estos devigata, li respondis, rekomenci antaû ci la rakonton, kiun mi faris pli ol dudek fojojn al la ju¸-

isto? Apud la piedo de l’pontego mi retrovis la korpon de Sedilo; mi ¸in sublevis kaj turnis; kaj per la sango, kiu malsekigis liajn vestojn, mi malpurigis la miajn. Çu ci estas kontenta? 

—Mi estas konvinkita, ke ci diras la veron: sed mi sentus min multe pli feliça, se iu ajn atestanto povus kontroli cian diron. Sen tio …

—Do, ¸emis Fernando malgajege, malgraû la certigo de ci donita antaû momento, ci ankaû min kredas kulpa. Ke tia estu la opinio de Taburio estas neeviteble, tial ke pruvoj ari¸as. Pro tio mi ne lin riproças. Li estas prava, li eç faras nur sian devon, min konsiderante kiel krimulon. Sed ci\! sed ci\! 

Por la unua fojo depost kelkaj tagoj, Herbeno maldol-

çe ekploregis. 

Eduardo kortuÿita iris al li, kaj premante liajn manojn:

—Mi cin petegas, Fernando, li diris, je l’nomo de ciaj gepatroj tiel malfeliçe mortintaj, je l’nomo de Beatrico kaj de Re¸ino, je l’nomo de nia malnova amikeco, diru tion, kion ci faris depost la duono de la tria ¸is la sepa. 

El sekretoj, kiujn ci bonvolos konfidi, neniu eksteri¸os. 

Mi prenos en tiuj konfidencioj nur aferojn, kiuj estas 168

ÇU LI? 

eLIBRO

absolute necesegaj por savi cian honoron kaj eble cian vivon. 

Fernando viÿis siajn okulojn, kaj respondis kun laca mieno:

—Mi rediris al tiuj, kiuj bonvolis min aûskulti, tion, kion mi faris, en kiu loko mi trovi¸is en la momento, en kiu la krimo estis plenumita: neniu volis min kredi. Pri la agoj, kiujn mi povis fari, pri la loko al kiu mi povis min direkti antaû tiu momento, neniu bezonas ¸in scii. Por mi, por mia savo, tiu sciigo neniel valorus, çar ¸i ne povus liveri al mi la alibi’on, kiu estas necesega por min liberigi. 

—Ci eraras. Tiu klarigo kontraûe presus sur ciajn po-stajn certigojn sigelon de verÿajneco, kiu, dank’al cia silenti¸o nun tute mankas al ili. 

Perforta batalo ÿajnis tumulti¸i en la animo de Fernando. Momenton li malfermis la buÿon, kvazaû li volus komenci konfeson. Sed fine li lasis fali siajn brakojn kun granda gesto de senkura¸eco, murmurante:

—¯i povus liveri neniun profiton, kaj estus malkura-

¸aîo neutila\! 

Kaj li aldonis mallaûte, kvazaû li parolus al si mem:

—Duoble neutila\! Çar ¸i havus tiun solan rezultaton: ne min savi, sed tamen mortige vundi miajn ambaû amatinojn. 

169

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed tiam, ekkriis Eduardo post momento da silentado, kion ci volas, ke mi faru? 

—Tion, kion ci povos. Defendu min per ciaj kutimaj talento kaj elokventeco, sed samtempe havante la certigon, ke tiu proceso al ci liveros neniun gloron, kaj ke ci alpaÿas al neevitebla malvenko. Sola afero staras; kaj mi volas, ke pri ¸i ci estu konvinkita: mi estas senkulpa. 

Post kiam li estis lasinta Herbenon, la juna advokato sin direktis al sia hejmo, kaj, sin enferminte en sian oficejon, li studis tre atentege la aktarojn, kiujn ¸is nun li estis ekzameninta nur supraîe. 

Sed ju pli li antaûiris en sia legado, des pli la vero aperis al li laû maniero tiel nediskutebla, ke malgraûvole li partoprenis la opinion de l’ju¸isto. 

—Evidente, li pensis, certigante, ke li estas senkulpa, Fernando ludas kun la senco de vortoj. Li ne estas kul-pigebla pro hommortigo, kies plenumo estis malvarme kalkulita; sed tamen li estas la vera mortiginto de Sedilo. Per siaj obstinaj neadoj li esperas erarigi la ju¸antaron, semi ÿanceli¸ojn en spiriton de ju¸antoj, kaj ilin devigi al senkulpigo. Tia farmaniero estas eble tre maltima, sed terure dan¸era. 

Kiam Eduardo eliris el sia oficejo, la impreso kaûzita de la malespera sintenado de lia amiko iom post iom 170

ÇU LI? 

eLIBRO

vapori¸is. Nun la sola ençeni¸o de faktoj altrudi¸is al lia spirito, kaj li ne dubis plu. 

—Nu, diris lia edzino, çu ci akiris la certecon, ke Fernando estos senkulpigita? 

—Ho ve\! tio estas neebla. 

—Kiel? Çu ci kredas, ke Herbeno estas kulpa? 

—Jes kaj ne samtempe. 

—Klarigu tion. Çu Sedilo estis mortigita de Fernando aû de alia homo? 

—Sedilo mortis, frapite de Herbeno. 

—Tiam cia amiko estas mortiginto. Kun lia edukiteco kaj lia karaktero çu tia krimo akordi¸as? 

—Li estas ne volmortiginto sed nevolmortiginto. Karaktero kaj edukiteco pruvas nenion; çion faras la cirkonstancoj. Kiu el ni povas certigi, ke neniam li fari¸os nevola mortiganto? 

—Tiam li konfesis. 

—Ha\! se li volus konfesi kaj pruvi, ke li estas kulpa nur per eraro, lia puno estus malforta; plie eç, ke li trovi¸is en okazo de rajta defendo, tiam, dank’al lia bona antaûa konduto, la senkulpigo estus certa. Sed kontraûe Fernando sin enfermas en sova¸an silenti¸on, kiu lin neeviteble pereigos. Li montras forton de voleco, kiun neniam mi estus supozinta en lia animo. 

—Ci do ne al li klarigis la konsekvencojn de lia sintenado? 

171

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi lin petis, petegis, je l’nomo de çiuj personoj, kiujn li amas, kaj kiujn li malesperigas: li restis neÿancelebla. 

—Kiamaniere ci klarigas tian obstinemon? 

—Kredeble trovi¸as virino funde de çiuj tiuj mallumaîoj. 

—Ha\! ne; ci eraras; mi estas certa: Fernando amegas Beatricon, kaj estas nekapabla ÿin trompi. 

Klozelo havis skeptikan rideton. 

—Li estis edzo tiel malmulte, li respondis, ke ne estas neverÿajne …

—Ha\! la viroj\! ekkriis Juliino kolertone. Ne ekzistas do unu el ili, al kiu oni povas fidi? Tiam se mi malsani¸us sammaniere kiel sinjorino Herbeno, ci estus kapabla …

—Çarmulino, respondis Eduardo, kisante sian edzinon, tial ke neniam ci altrudis al mi tian provon, estas neeble, ke mi respondu. 

Post silento, li daûrigis:

—Jen estas, laû mia opinio, kiamaniere okazis la aferoj. Kredeble Fernando havas amantinon en la çirkaû-

aîoj de Bièvres. Dank’al lia Sèvres’a kampodomo, li povas halti en tiu stacidomo kaj naski neniajn suspektojn. Sed li ne iris al sia bieno: tio estas pruvita. El Sèvres, li sin direktas piede al la hejmo de tiu virino. Poste li uzas la grandzonan fervojon, delasas en Versailles sian vagonaron, supreniras en la Chartres’an vagonaron, kiu kun-172

ÇU LI? 

eLIBRO

respondas, kaj renkontas Sedilon en Bellevue. Disputo okazas. Laû la okazintaîo, kies atestantino ci estis, dum cia vizito al Beatrico, estas evidente, ke tiu Sedilo trovi¸is en stato de kolerego, kiu similis frenezecon. Post paroloj ili alvenas al minacoj. Kredeble Herbeno estas atakita, sin defendas kaj mortigas sian kontraûulon. 

—Sed se tiu tre verÿajna hipotezo estas reala, mi ne vidas por kia motivo cia amiko obstine silenti¸as. 

—Tio tre facile kompreni¸as. Je la duono de la tria, Fernando estis en Sêvres; je la duono de la sesa, en Bellevue, en la Chartres’a vagonaro. En kiun lokon li iris dum tiuj tri horoj. La tempo mankis por fari longan voja¸on. Fernando komprenas, ke, tuj kiam la scivolo estos vekita, ne estos malfacile malkovri la lokon, en kiu li kaÿas sian amantinon. Tion sentante, li preferas nei çion, por ne perfidi tiun virinon. 

—Sed se tio estas vera, ekkriis Juliino kun admiro, tia konduto estas tute simple vera heroaîo. 

—Konante la entuziasman kaj kavaliran karakteron de Fernando, mi ne estus tre mirigita pro tio. 

En tiu momento, aûdi¸is tintado de sonorilo. 

¯i estis Maziero. 

Depost la arestado de lia baptofilo, la maljunulo fari-

¸is nerekonebla. Lia sulkigita, terkolora, malgrasi¸inta viza¸o, liaj okuloj eni¸intaj en okulejojn, cirklitaj de bis-tra nuanco, sed brilantaj pro malluma fajro, sufiçe mon-173

ÇU LI? 

eLIBRO

tris la korpremojn, kuj lin turmentis dum la longaj horoj de liaj sendormaj noktoj. Tamen la malfeliçeco ne povis rompi la nevenkeblan energion de tiu supera homo, kiu stari¸is kontraû la barilo, çiam armite por batalo, çiam preta por oferi sian agemon kaj sian inteligentecon al tiuj, kiuj povis ilin bezoni. 

—Nu, li petis de Klozelo, lin demandante per rigardo, çu vi havas novaîon por konigi al mi? 

La juna advokato çion rakontis al la bankiero, kaj li al li konigis siajn suspektojn. 

—Certe la vero kuÿas tie, respondis Maziero pripensinte. Çar ¸uste depost kelke da tempo mi havas motivojn por plendi pri la nereguleco de Herbeno. Laû mia opinio, jen estas tio, kion ni devos fari. Tiel longe kiam la amantino de Fernando ne estos retrovita, neutile estas averti Beatricon. Ÿi amegas sian edzon; kaj sciigo pri lia malfideleco al ÿi kaûzus neutilan çagrenon. Sed dum tiu tempo ni ne devos resti neagemaj. Nia kampo por serçadoj estas ja tre limigita. Ni esperu, ke ni havos nenian malfacilecon por retrovi tiun virinon. Fernando silenti¸u por ne ÿin komprometi, mi tion ¸is ia grado komprenas. Sed ni ne havas samajn konsciencdubojn. 

Per ia ajn maniero, ni devos savi tiun malfeliçan infanon, eç malgraû lia volo. Kiam lia sekreto estos malkovrita, li ne havos plu ian motivon per pli longatempe silenti¸i. 

174

ÇU LI? 

eLIBRO

Tiam Beatrico estos avertita pri tio, kio okazas. Ÿi tro amas sian edzon por ne lin pardoni. 

Ju pli Maziero parolis, des pli Eduardo kapjesis, signe de aprobo. 

—Vi estas prava, li respondis. Sendiskuteble vi montris nian plej taûgan konduton; kaj mi penados sur tiu vojo per çiuj miaj fortoj. 

Parolante tiel, kiel li faris, Maziero obeis kaÿitan penson. Liaj suspektoj senÿancele sin direktis al Re¸ino. Supozante, ke li estas prava en siaj konjektoj, la bankiero esperis, ke fraûlino Kolardo ne ÿanceli¸os, kaj sin pereigos por savi sian amanton. 

Sed Klozelo, al kiu li konigis siajn esperojn, ilin detruis per unu sola vorto:

—Vi forgesas, li diris, ke ¸uste en la tago en kiu la krimo estis plenumita, oni ne vidis Fernandon en la kampodomo. Ni akceptu, ke li sin enÿovis en ¸in kaÿe, li estus reveninta Parizon per çirkaûurba vagonaro. Kiam eç li estus piedirinta ¸is Bellevue, por uzi la Chartres’an vagonaron, li estus utiliginta sian abonkarton. 

Maziero skuis la kapon kaj eliris, intencante veturi al Sèvres, por peti novaîojn pri Beatrico. 

Timante, ke la soleco pligrandigos ankoraû la malesperon, kiu konsumis sinjorinon Herbeno, la bankiero konsilis al la juna virino, ke ÿi sin turnu al sia onklino, kaj lo¸u kun ÿi dum la tuta daûrado de l’proceso. Li pensis, 175

ÇU LI? 

eLIBRO

ke la atmosfero de ameco, en kiu ÿi vivos tie, estos potenca kvietigilo, kiu plimaldoloros ÿiajn suferojn. 

Li trovis kiel çiam la tri virinojn profunde mal¸ojaj: sed tiu, kies viza¸o ÿajnis plej difektita de larmoj, ne estis Beatrico, sed Re¸ino. 

Depost la arestado de Fernando, la koro de la junulino fari¸is batalkampo, sur kiu la plej kontraûaj sentoj interfrapi¸is: sed nek unu nek alia el tiuj kormovoj povis triumfi per decidiga venko. 

Fraûlino Kolardo atentis kun korbatanta intereso çiuj farojn de l’proceso. 

Çu estis ÿia amanto aû nekonatulo la viro, kiu mortigis Sedilon? Tion ÿi nesciis, same kiel la aliaj homoj, tial ke la fari¸o okazis çirkaûe unu horon post la eliro de Fernando. Sed ÿi sentis, ke se Herbeno povus tre akurate konigi, kiamaniere li pasigis sian tutan tagon, tia konigo inokulus en la spiriton de Taburio tre favoran impreson. Efektive tio, kio pereigis la junulon, estis malpli la okazintaîo mem, ol la mistero, en kiun li sin envolvis, mistero, kiu lasis pordon malfermita al çiuj hipotezoj. 

Eble per unu vorto Re¸ino povus igi libera sian iaman amanton; kaj tiun vorton elparoli ÿi ÿanceli¸is. 

Kaj estis nek honto de skandalo, nek perdo de ÿia bonfamo, nek konfeso tre laûte proklamita de kulpa amo, kiu fermis ÿian buÿon. Ne. La malhumila knabino sentis por la opinio de indiferentuloj tro fieran malÿaton, 176

ÇU LI? 

eLIBRO

por ke ÿin influu tiaj konsideroj de timema virgulino. 

Kontraûe; se ÿi estus sciinta, ke Fernando çiam ÿin amas, ÿi estus sentinta iom da malhumileco, bravante malkaÿe la indignan sentencon de hipokrita mondumo, kaj estus kriinta antaû çiuj: ”Mi amas\! kaj supre de mia amo nenio ekzistas\!” 

Sed ÿi kredis, ke Fernando ne ÿin amas plu. 

—Jes, ÿi pensis, verÿante larmojn de kolerego, mi lin petegis, mi min trenis antaû liaj piedoj, almozpetante rigardon, rideton, aman vorton. Anstataû prezenti siajn brakojn, li malvarme eltiris sian poÿhorlo¸on. Al varmegaj paroloj, kiujn mi balbutis meze de ploregoj, li respondis kun teda mieno: ”Mi ne volas preterlasi mian vagonaron.” Ha\! kruelulo, sen ia bedaûro ci pistis mian koron. Miavice nun\! Ci estis sen kortuÿo; mi estos sen kompato\! 

La morgaûon, konsciencriproçoj ÿin ekkaptis. 

Ÿi vidis sian malfeliçan amanton en lia çelo, lumigita de mallar¸a fenestreto provizita je feraj baroj, malgrasi-

¸intan, nerekoneblan, havantan tro da lojaleco por ÿin perfidi, çiam atendantan la konfeson, kiu eble estos por li savanta helpo, malesperantan pro ÿia silenti¸o, kaj ÿin malbenantan. Ian vesperon, influita de tiu ideo, ÿi ekkriis, dum Beatrico çeestis:

—Ne timu; oni lin savos. 

177

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ho\! danke, karulino: rediru al mi tiun konsolan parolon; renasku en mia koro iom da espero. Mi tiel forte bezonas kredi, ke tiu, kiu min amas, estos baldaû redo-nita al mi. 

Aûdante tiujn vortojn, Re¸ino stari¸is per saltego, kvazaû serpento ÿin mordus. 

—Çu ci kredas, ÿi diris ironie, ke ci çiam estis kaj çiam estos la sola virino amita de cia edzo? 

—Kial ci diras tion per tiel malafabla tono? ¸emis la juna virino pali¸ante. 

—Sed tial ke la fideleco estas afero tre malofta çe la viroj, respondis fraûlino Kolardo kun hipokrita dolçeco, komprenante, ke ÿi preskaû sin perfidis. 

—Çe la aliaj, eble; sed çe li, ne. Se ci estus edzino, mi rakontus aferojn, kiuj sufiçe cin konvinkus. 

Post tiu konfeso Re¸ino eliris subite, pretekstante negravaîon, kaj kuris sin enfermi en sian çambron. Îaluzeco, perdita amo, vundita malhumileco kunpremis ÿian bruston kvazaû en premegilo. Ÿi sufoki¸is. 

—Ha\! tiamaniere okazas aferoj, ÿi blekis. Jen estas do la kaûzo de lia malvarmeco. Certe por lin posedi, por çiam lin konservi apud mi, mi perdus mian bonfamon sen bedaûro, sen konsciencripoço ia; sed por lin îeti en brakojn de alia virino, ne vere\! tio estus tro idiota\! 

Subite kaj sen transiro ideo de superega sindono trairis ÿian cerbon. 

178

ÇU LI? 

eLIBRO

—Se mi certigus, ke Herbeno trovi¸is en mia çambro en la momento mem, en kiu la krimo estis plenumita, li estus savita. Oni opinius, mi kredas, ke la perdo de mia bonfamo estas garantiaîo sufiça de mia sincereco. Ÿajnas al mi, ke neniu kura¸us suspekti, ke sub tiu konfeso kuÿas mensogo. Certe Fernando sin sentus tuÿita de la grandeco de tia ofero. Tial ke niaj amrilatoj estus konitaj de çiuj homoj, Beatrico ne povus ne montri al sia edzo malÿaton, kiun mi scius utiligi. Fine kiam Fernando antaûvidus, ke dank’al mi li povos esti baldaû libera, mi facile lin instigus fari iajn promesojn, al kies plenumo mi pli poste scius lin devigi. 

Ÿi do sidi¸is antaû sia skribotablo, kaj verkis senpaû-

ze:

Mi cin amas. Se ci konsentas forlasi cian edzinon kaj forkuri kun mi, mi cin savos. Mi atendas cian respondon. 

Sed, en momento kiam ÿi ekmetis en koverton tiun skribaîon, ÿi haltis. 

—En la ju¸ejo, ÿi pensis, mia letero estos legita. Oni rekonos mian skribmanieron. Çu eç oni ¸in donos al Fernando? Tiam mi malsprite perdus mian bonfamon; kaj ne min utilus mia ofero: al Beatrico sola ¸i profitus. 

Ne\! ne\! Se mi devus ilin vidi feliçaj per mia naivegeco, mi kredas, ke mi preferus sufoki ilin ambaû, kaj poste min mortigi\! 

179

ÇU LI? 

eLIBRO

Re¸ino pripensis dum unu momento; poste ÿi eltiris el ÿranko poteton plenan je solvaîo el araba gumo, kiu al ÿi utilis por la delikataj laboraîoj, kiujn ÿi ÿatis fabriki mem, sternis sur la tablo folion el blanka papero, kaj prenis îurnalon, la unuan, kiun ÿi trovis sub sia mano. 

Tiam pacience ÿi çirkaûtrançis unu post la alia çiujn presajn literojn, kiujn ÿi bezonis por komposti sian leteron, kaj ilin gluis sur la paperfolio laû maniero tia, ke ili faru vortojn. Ÿi agis sammaniere por la adreso. 

Plenuminte sian laboron, ÿi rapide bruligis la paperajn detrançitaîojn, kiuj povus ÿin perfidi. Poste, kiam çio estis tute seka, ÿi faldis tiun novspecan leteron, kaj ¸in ÿovis en paperujeton el rusa ledo, kiun neniam ÿi forlasis. 

La morgaûon, ÿi petis de Maziero, ke li bonvolu ÿin akompani al Parizo. Ÿi devis fari en la firmo Louvre kelkajn açetaîojn. Îetinte sian leteron en la poÿtskatolon de tiu firmo, ÿi revenis Sèvres’on sola. 

Re¸ino ne eraris. Ÿia letero estis donita ne al Herbeno sed al Taburio, kiu ¸in malsigelis kaj legis. 

La ju¸isto ne povis deteni miran ekkrion. 

—Ho\! ho\! li diris, jen estas novaîo. Estas çiam vera la aksiomo, kiu diras: ”Serçu la virinon.” Vi donos tiun koverton al la kulpigito, li diris al la direktoro de la malliberejo: sed mi ne volas, ke li sciu, ke mi ¸in malfermis. 

180

ÇU LI? 

eLIBRO

Poste vi al li liveros çion, kion li bezonos por skribi, se li tion petas de vi. Fine vi al mi alportos la tutan papera-ron de li verkitan, kia ajn ¸i estu, leterprovaîojn, notojn, kaj tiel plu. 

Kiam Fernando ricevis tiun leteron, kiu estis nek subskribita nek eç manuskripta, li unue miregis, ne komprenante. 

Li sidi¸is sur se¸on, prenis sian kapon en la manoj, kaj senmovi¸is en profunda meditado. 

Sed post duono da horo, kiun li utiligis por pesi la poron kaj la kontraûon, la maldolça rideto de l’dubo kuntiris liajn lipojn. 

—Tiu letero povus deveni de sola Re¸ino, li pensis. 

Sed mi ne bezonas longan ekzamenon por esti certa, ke ÿi ne povis skribi tiujn vortojn. 

Ÿi diras, ke ÿi savos min, daûrigis la junulo, kiu ne povis kompreni la heroan mensogon, kiun fraûlino Kolardo intencis divenigi al li sub tiu verbo, tio estas neebla, tial ke, çar la mortigo de Sedilo okazis post mia eliro el Sèvres, lia atesto ne povus liveri al mi la alibi’on, kiun mi bezonas. Do ¸i estas neutila. 

Ne; en tio kuÿas artifiko de Eduardo. Li estas ruza. 

Certe li komprenis, ke virino ludas gravan rolon en tiu tuta afero. Por scii en kiu loko mi pasigis la posttagmezon, li insidas al mi kaptilon, esperante, ke mi falos en

¸in. 

181

ÇU LI? 

eLIBRO

Pli bone estas ne respondi, kaj atendi la fari¸ojn. 

Eble Re¸ino parolos: tiam oni vidos, çu konfeso devenanta de ÿi povas min utili aû ne. 

Se male ÿi persistas en sia silenti¸o, ÿi estos rajtigita al tio; kaj mi ne povos ÿin riproçi. 

Herbeno sin levis; kaj farinte en sia çelo, laûlonge kaj laûlar¸e, kelkajn paÿojn:

—Jes, ÿi estos rajtigita al tio, li daûrigis. Kaj kiam mi erarus, neniam mi perfidos virinon, çar tia malkura¸aîo venenus mian tutan vivadon. 

Kaj post momento de silentado:

—Kredeble mi havos la malplikulpigajn cirkonstancojn: tion Eduardo certigas. Kiam eç ili min mankus, mi certe estos pardonita de l’prezidanto de Respubliko. Hodiaû oni ne senkapigas plu, krom eble la punlaborulojn kaj nur pro krimoj plenumitaj en la punlaborejo. Nu, se mi devas perdi la respekton de aliaj homoj, almenaû mi konservos la mian, tiun, kiu havas por mi la plej grandan valoron. Beatrico, mia baptopatro, Klozelo mem ne dubas pri mia senkulpeco. Estas neeble, ke tiu mistero, kiu min premegas, ne klari¸os iam. Tiam mi rekomencos mian antaûan vivon apud mia kara edzino, eble maljunigita de la suferado, sed kiu estos konservinta al mi sian amon kaj sian estimon. 

Kaj la malfeliçulo enprofundi¸is en siajn mal¸ojajn pripensadojn. 

182

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed tiam, li diris, se bedaûrinde Re¸ino faras konfesojn, tiun estimon kaj tiun amemon de miaj familianoj mi perdos neripareble. 

Nun li esperis, ke ÿi imitos lian sintenadon kaj lian diskretecon. Li timis, ke ÿi parolos; çar la plena konigo de okazintaj fari¸oj lin perfidus. Post longa meditado, li nun maldeziris ÿian konfeson pli forte ol antaû momento li eble ¸in deziris en la plej profunda kaÿejo de sia koro. Pri li, li ne ÿanceli¸os eç iomete, kaj li ne respondos al tiu letero. 

Nevole li îetis rigardon al la skribaîo el presaj literoj, kiu sterni¸is sur la tablo:

—Ha\! li ekkriis, se mi ne estus trompinta mian dolçan Beatricon, neniu el malfeliçaîoj al mi okazantaj estus ebla hodiaû. Mi estas punita por krimo, kiun mi ne plenumis, sed pro alia krimo, kiun la le¸o ne povas atingi. 

Oni estas prava, dirante, ke estas nepenetrebla la Dia justeco, çar ¸i scias utiligi eç la erarojn de la homa justeco, por efektivigi sian sentencon. 

La morgaûon, Taburio diris al la direktoro:

—Çu Herbeno petis ilojn por skribi? 

—Ne, sinjoro. 

La ju¸isto havis geston de malkontenti¸o. 

183

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kion tio signifas? li diris. Nekonita virino proponas al la kulpigito rehonorigon kaj savon; kaj li rifuzas. Tio estas tute nekomprenebla. 

Sed subite lia fizionomio lumi¸is. 

—Mi komprenas, li ekkriis. Tiu letero el îurnalaj literoj ÿajnis al li suspekta. Vere li estas tre forta, bedaûrinde por li. Çar per tiu rimedo mi alvenis al la virino, kaj per la virino al la vero. 

Efektive la serçadoj faritaj unuparte de la ju¸isto, kaj aliparte de Maziero kaj de Klozelo havis neniun ÿatindan rezultaton. Vane la bankiero plenmane semis ormo-nerojn; vane Taburio uzis unu el plej spertaj agentoj de la polica Prefektejo, post tiom da klopodoj kaj da penadoj ili ne estis pli bone sciigitaj ol en la morgaûa tago post la krimo. 

La prepara studado de l’proceso ne povis senfine daûri. La raporto estis finita. Post la malsukceso de çiuj serçadoj pri la nekonita virino, la espero, ke oni malkovros aliajn dokumentojn, estis nun konsiderinda kiel

˛imeraîo. 

Do Herbeno estis sendita, unue al la porkulpiga tribunalo, kaj poste, post du tagoj, kiam estis alveninta la raporto subskribita de Taburio, al la asizju¸antaro. 

Kiam la du kuzinoj konis tiun novaîon, ilia malespero preteriris çion, kion oni povas imagi. Beatrico ploregis 184

ÇU LI? 

eLIBRO

de mateno ¸is vespero, kaj ne volis, ke oni ÿin konsolu. 

Tamen la doloro sentita de la juna virino estis negrava, se oni ¸in komparas kun la neesprimeblaj turmentoj, kiuj suferigis Re¸inon. 

Post kiam ÿi estis sendinta sian leteron, la junulino atendis, esperante çiam respondon. Sed kiam, dank’al la silenti¸o de Fernando, ÿi kredis malprave, ke li ÿin tiel malestimas, ke li preferas al ÿia amo la honton kaj eble la morton, ÿia malespero grandi¸is ¸is grado tia, ke oni timis, ke ÿi fari¸os freneza. Certe la punegoj elpensitaj de inferaj fabelistoj ne estis kompareblaj kun la pasiaj turmentoj, kiuj ÿin sençese disÿiradis. 

Momenton ÿi intencis sin oferi al sia amanto, kiam eç ÿi devus poste sin mortigi: sola la malamo ÿin haltigis. 

—Ne\! ne\! ÿi ekkriis. Estas mia morto tio, kio sigelus ilian feliçecon. Mi ne volas. 

La sençesa çeestado de Beatrico apud ÿi, ÿia malespero, ÿiaj larmoj, çiuj tiuj pruvoj de amo, kiun ÿi sentis reciproka, instigegis la îaluzecon de fraûlino Kolardo ¸is grado tia, ke la junulino preferis al ripozo kaj al forgeso la ven¸on, kiam eç ¸i devus ÿin premegi. 

Maziero, kiu ÿin observis, estis miregita de tiel grandega malespero. Certe Re¸ino devis multe suferi, vidante, ke ÿia infaneca amiko estas kulpigita pro abomena krimo, kiun li ne povis esti farinta. 

185

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed fine, pensis la malfeliça baptopatro de Fernando, ÿia çagreno ÿajnas ankoraû pli perforta ol tiu de Beatrico, kaj precipe ol la mia. Tamen neniam mi estus kredinta, ke povas ekzisti doloro komparebla kun la mia. 

Kaj pro tio liaj iamaj suspektoj revenis. 

Subite fraûlino Kolardo ÿajnis kvieti¸i; çar ÿi estis preninta neÿanceleblan decidon. 

—Se Fernando estas kondamnita al morto, mi lin savos per mensogo; kaj poste mi min mortigos: se al punlaboroj, mi havos tempon por pripensi kaj lasi min inspiri de cirkonstancoj. 

Sed tiam maltrankvileco ÿin persekutis. 

Depost tiuj mal¸ojegaj okazintaîoj, la junulino sentis kelkafoje perfortajn korbatojn. Ÿi sciis, ke fraûlino Delanjo, suferanta koran malsanon, estas minacita de subita morto. 

—Se mi havus saman organan lezaîon kiel mia onklino, ÿi pensis, mi povus morti subite, ne havante sufiçan tempon por paroli: tiam Fernando estus neripareble pereigita. 

Instigite de tiu ideo, ÿi skribis longan redaktaîon, en kiu ÿi rakontis plendetale siajn amrilatojn kun Herbeno. 

Estas ÿi tiu virino tiel vane serçita. Estas ÿi la amantino, kiu skribis tiun leteron per îurnalaj literoj. Ÿi volis savi per mensogo la viron, kiun ÿi amas; sed ho ve\! li tiel pro-186

ÇU LI? 

eLIBRO

funde ÿin malestimis, ke li preferis al ÿia amo la punlaborejon. 

Tiam ÿia amo ÿan¸i¸is en malamon. 

Kaj ÿi finis, konfesante, ke, se ÿi silenti¸is, tion ÿi faris ne pro hontemo, ne pro timo pri skandalo, sed nur pro ven¸o kaj pro îaluzeco. Ÿi sin îetis antaû liajn piedojn, petegante, ke li ne ÿin forlasu. Li respondis al ÿiaj petegoj nur per mokoj. Tiam ÿi îuris, ke neniam li apartenos al alia virino. Okazo prezenti¸is, kiu ebligis, ke ÿi plenumu sian promeson. Tiam ÿi lasis Herbenon aliri al la punlaborejo, kvankam ÿi suferis pro tio pli ol li mem; sed tamen ÿi ne povis fari falsan îuron nur por vidi lin feli-

ça en brakoj de la virino, kiun ÿi malamegas. 

Ÿi enfermis tiun dikan skribaîon en fortikan koverton, sigelis per vakso, kaj skribis sur ¸i tiun adreson: Por doni al sinjoro Klozelo, advokato en Parizo. 

Tion farinte, la junulino fari¸is embarasita. 

En kiun lokon ÿi metos tian dokumenton? 

Se ÿi ne ¸in kaÿas sufiçe zorge, ÿi riskas, ke oni ¸in malkovros antaû la momento, kiun ÿi intencis elekti mem poste. 

Se kontraûe ÿi ¸in kaÿas tro plene, se okaze ÿi mortus subite, ÿi riskus, ke neniam oni ¸in malkovros. 

187

ÇU LI? 

eLIBRO

Çar, tial ke Re¸ino havis neniun propran posedaîon, ÿia morto devis naski neniun riçaîetaton, sekve neniun serçadon en la al ÿi apartenantaj objektoj. 

Fraûlino Kolardo pripensis, kaj neatente rigardis tra la fenestro, kiam ÿi ekvidis Filipon. 

—Mi trovis, ÿi murmuris. 

Per mano ÿi faris signon al la junulo, por ke li supreniru. 

La kriplulo obeis. 

—Filipo, ÿi diris, ci vidas tiun leteron: ¸in prenu kaj metu en senriskan kaÿejon. Necese estas, ke neniu povu diveni, ke ci ¸in posedas. Iam mi denove ¸in petos de ci. 

Tamen se mi mortus, tiam, sed nur tiam, ci ¸in prenos kaj ¸in îetos en poÿtskatolon. Çu ci komprenis? 

Filipo jesis per klino de kapo. 

—Çu mi povas fidi al ci, daûrigis la junulino; çu ci plenumos miajn ordonojn fidele? 

—Tiel fidele, kiel ¸is nun mi faris, respondis la kriplulo, elirante kun la koverto. 

Fine alvenis la tago, en kiu Herbeno devis sin prezenti antaû la asizju¸antaro. 

En la proceso okazis nenio rimarkinda. 

La konkludoj de l’enketo tiel nevenkeble rebatis çiujn kontraûdirojn, ke çia ajn dubo estis neebla. 

188

ÇU LI? 

eLIBRO

Tamen, en momento kiam la proceso ÿajnis finita kaj la konvinko starigita en la spirito de ju¸antoj, majstro Klozelo, advokato de la defendo, naskigis ÿancelon. 

Li parolis pri tiu mistera letero kompostita per îurnalaj literoj; kaj tiun leteron, kiu kuÿis sur la tablo por pro-cesaj objektoj, li petis, ke oni montru al çiuj ju¸antoj. 

Poste li pentris per kortuÿantaj paroloj la karakteron iom romanan de la kulpigito, lin prezentis kiel homon kapablan oferi al la bonfamo de l’amatino sian honoron kaj eç sian vivon, riproçis per indignaj vortoj tiun virinon sufiçe malkura¸an por akcepti tian oferon, kaj per oratora gesto vastega kaj patosa montrante Herbenon, kiu ploregis:

—Rigardu lin, sinjoroj ju¸antoj, li ekkriis, kaj diru, çu lia sintenado estas sintenado de kulpulo? 

Kaj la brila oratoro, kiu estis pafinta tiun hipotezon iom hazarde, ne divenante, ke li tiel ¸uste laûiras laû la vero, sidi¸is meze de aproba murmuro tuj haltigita. 

Sed tiuj paroloj ne estis senfruktaj. Ili semis iom da ÿancelo en la spiriton de honestaj bur¸oj, kiuj estis lotitaj por fari¸i arbitruloj pri la vivo aû la morto de l’juna financisto. 

Tiu ÿanceli¸o ankoraû pliforti¸is, kiam la prezidanto estis petinta de Herbeno:

—Çu vi havas ion por aldoni? 

La junulo sin levis, kaj respondis per forta voço: 189

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi havas nenion por diri, krom tiu certigo, kiun mi sençese ripetas: mi estas viktimo de eraro; mi îuras, ke mi estas senkulpa. 

Li elparolis tiujn vortojn per tiom da sincereco, tiom da verdiremo, ke tiu ekkrio impresis la ju¸antaron, kaj finis la agon komencitan de l’advokato. 

Do, kvankam ¸i sentencis, ke Herbeno estas vere la mortiginto de Sedilo, tamen ¸i samtempe donis al la kulpigito la profiton de maplikulpigaj cirkonstancoj. 

Sekve Fernando estis kondamnita al punlaboroj ¸is la fino de sia vivo. 

Post ses monatoj li enÿipi¸is por marveturi al Nouvelle Calédonie. 

Kvankam çiuj atendis tian sentencon, tamen çiuj sin sentis malgajaj pro ¸ia severeco. 

Fernando estis lasinta en la animo de tiuj, kiuj lin konis, aû eç kiuj simple lin vizitis, tiel favoran impreson, ke neniu volis kredi lian kulpecon. 

Tiuj mem, kies atestoj estis la çefaj kaûzoj de lia kondamno, Frigulo, Ragelo, Blankaro, diris tre laûte:

—Se iam li forkuras el Noumea, kaj se mi lin renkontas sur la strato, ne estas mi tiu, kiu lin denuncos. 

Unu el ju¸antoj, kiuj lin kondamnis, malsani¸is pro tio. 

190

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi ne povis agi alimaniere, li sençese ¸emadis. Çiuj pruvoj staris kontraû li. Sed kial do li tiel persiste neniam volis paroli. Estas lia silenti¸o tio, kio lin pereigis. 

Kaj çiuj homoj vete rediris:

—Estas lia silenti¸o tio, kio lin pereigis. 

Kiam la publiko volas ion, ¸i tion volas obstine. 

Post kelke da tempo la opinio, kiu çefis, fari¸is jena: Fernando estis ne krimulo, sed malfeliçulo, viktimo, se ne de ju¸a eraro, almenaû de neklarigebla fatalo, kiu falegis sur lin. 

Depost kiam la sentenco estis elparolita, Beatrico estis reveninta al sia apartamento, straton de l’Université. 

Vane Maziero al ÿi rimarkigis, ke pli bone konvenus por ÿi vivi en ÿia familio, la juna virino neniel ÿatis tiun konsilon. Por klarigi sian decidon, ÿi donis kelkajn pli-malpli malbonajn motivojn, çar ÿi ne volis konigi la bonan. 

Reale Re¸ino ÿin timigis. 

Depost la kondamno de Fernando, precipe depost lia eliro, la malfeliçan knabinon atakis veraj krizoj de frenezeco, dum kiuj ÿi pafis al sia kuzino tiel malamoplenajn rigardojn, ke çi tiu, dank’al sia instinkto de amanta edzino, antaûsentis la rolon luditan de fraûlino Kolardo en la dramo, kiu neniigis ÿian feliçecon. En iuj momentoj eç, Beatrico sentis, ke ÿia vivo estas minacita. Sed tial ke ÿiaj suspektoj sin apogis sur neniun pruveblan funda-191

ÇU LI? 

eLIBRO

menton, ÿi preferis silenti¸i kaj sin enfermi en la solecon kun la memoro de l’amegato, kiun sençese ÿi ploris. 

Malgraû la nerevokebla kondamno, çiu espero ne estis mortinta en ÿia koro. Konvinkita pri la senkulpeco de Fernando, certa ke, se ÿia edzo çeestis çe la morto de Sedilo, li almenaû neniel en ¸i partoprenis, ÿi sin alkroçis al tiu konsolanta penso, ke devige la vereco iam eksplodos. Fidante al la dia justeco, ÿi atendis. 

Tamen la cerba farto de Re¸ino inspiris al Maziero grandajn maltrankvilojn. 

—Necese estas ÿin distri, li diris al fraûlino Delanjo. 

Voja¸u; montru al ÿi novajn vidaîojn. Tio alidirektos profite la fluon de ÿiaj ideoj. 

La maljuna fraûlino, kiu egale amegis siajn ambaû nevinojn, multe penadis por decidigi sinjorinon Herbeno, ke ÿi ilin akompanu. Maziero instigis Beatricon, parolante laû la sama senco. La juna virino ÿanceli¸is, kiam, ian matenon, legante neatente îurnalon, ÿi ekvidis la nomon: Herbeno; kaj ¸i altiris ÿian atenton. 

Per sola trarigardo ÿi englutis la tutan artikolon cetere tre mallongan, kaj puÿis veran ¸ojan blekegon. 

Jen estas tio, kion ÿi legis:

—Forkuro plenumita kun neordinara maltimego okazis en Noumea. Tri kondamnitoj nove elÿipigitaj, trovinte malnovan pirogon tute difektitan, ne ÿanceli¸is konfidi sian vivon al tiu rompebla marveturilo. Kio ili fari¸is? Çu 192

ÇU LI? 

eLIBRO

ili sukcesis albordi¸i al iu marbordo? Çu kontraûe ili pereis en sia tro maltima entrepreno? Tion oni ne scias. 

Kvankam la plej verÿajna el tiuj du hipotezoj estas certe la dua, tamen oni havas neniun sciigon, kiu ebligas

¸in certigi laû tute senduba maniero. Aliparte oni trovis meze de rifoj la korpon malvivan de unu el gardistoj. Çu tiu viro pereis akcidente? Çu kontraûe li estis mortigita de forkurantoj, kiam li ilin persekutis? Oni malfermis enketon por klarigi la kaûzon de tiu mistera morto. La nomoj de tiuj tri kondamnitoj estas Josefo Lerokso, Henriko Durando kaj Fernando Herbeno. 

Sin vestinte tuje, la juna virino saltis en fiakron, por pli rapide montri al Maziero kaj al Klozelo tiun artikolon. 

—Vi komprenas, ÿi diris, ke nun mi ne intencas plu voja¸i. Mia kompatinda karulo certe baldaû revenos. 

Necese estas, ke mi trovi¸u çi tie por lin akcepti. 

Sed nek Eduardo nek la bankiero partoprenis ÿiajn esperojn. 

—Kio do estas en vi ambaû? demandis la juna virino maltrankvila. Vi do ne ¸ojas, eksciante, ke Fernando estas libera? 

—Ho ve\! Beatrico, respondis malgaje la advokato, mi ne volus blovi sur vian entuziasmon por ¸in estingi. 

Tamen necese estas, ke vi estu sciigita; sen tio la elrevi¸o fari¸us tro kruela. Eble estus preferinde, ke Herbeno 193

ÇU LI? 

eLIBRO

restu en Nouvelle-Calédonie, ne provinte forkuron. 

Dank’al lia bona konduto unuparte, dank’al potencaj protektoj aliparte, post kelke da tempo oni estus ricevinta lian malpunon. Sed nun li estas çenrompinto: kaj oni ne povas eliri el tiu dilemo: aû li estos rekaptita, aû ne. 

En la unua hipotezo, se la enketo pruvas, ke la gardisto estis mortigita, li estos mortkondamnita kaj fatale ekze-kutita: çar, pro disciplinaj motivoj, oni estas multe pli severa por kulpegoj plenumitaj en punlaborejo, ol por similaj krimoj faritaj en libera socio: por tiuspecaj kondamnitoj la prezidanto de Respubliko ne kura¸as uzi sian rajton de pardono. Se kontraûe la enketo pruvas, ke nur akcidento okazigis la morton de tiu gardisto, tiam la vivo de Fernando estos respektita: sed por lin puni pro lia forkuro, oni lin devigos resti punlaborulo ¸is la fino de lia vivado; kaj li estos kondamnita al la plej netolere-blaj taskoj. Kia ajn estu la ebleco, al kiu ni nin turnos, la revo, kiu povis luli nian doloron, fari¸is tute neefektivigebla. Nun ni supozu, ke Herbeno trovis rimedon por erarigi çiujn persekutantojn, li estos devigata sin kaÿi sub malpropra nomo, kaj trenadi, en ia punkto de la terglobo, kredeble en fremda lando, nekonitan kaj mizeran ekzistadon, estante certa, ke lia malgaja situacio neniam pliboni¸os. Precipe ne esperu, ke vi lin revidos revenantan al vi: li sin îetus vole en la buÿegon de l’lupo; kaj via edzo estas tro inteligenta por fari tian absurdaîon. 

194

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kial? Nek mi, nek vi ambaû lin perfidos. Mi lin kaÿus tiel bone, ke neniu divenus lian ekziston. 

—Vi rezonas kiel infanino. Sed vi do ne scias, ke via domo kredeble estas observita. Vi mem ne povos plu fari sur la strato eç unu paÿon, ne havante malantaû vi sekretan policanon, kiu spionos çiujn viajn plej malgra-vajn agojn. Aûskultu min: mi estas certa, ke en la Prefektejo jam oni scias, ke vi estas en mia hejmo. 

—Ho\! tio estas terura\! Sed tiam Fernando estas pereonta. 

—Se bedaûrinde li riskas revenon en Francujon, tio estas neevitebla. 

Poste, sin turnante al Maziero, Eduardo diris en lia orelo:

—Supozante, ke li estas ankoraû vivanta. 

La bankiero tre malfacile povis deteni siajn larmojn. 

Maziero estis prava. Dank’al potencaj mondumrilatoj, kiujn liaj bankaferoj al li altiris, la baptopatro de Fernando esperis, ke post kelkaj jaroj li ricevos de la regnestro la malpunon de sia baptofilo. Hodiaû tiu espero estis forfluginta por çiam. 

Sed vidante la doloron de Beatrico, li volis iom malaperigi la çagrenigan impreson, kiun estis produktinta la malvarma logikeco de l’juna advokato. Li do respondis preskaû gaje:

195

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ÿajnas al mi, mia kara amiko, ke vi pentras la aferojn per tro nigra koloro. Çu oni ne jam vidis homojn, kiuj, ÿan¸inte sian civilan etaton, rekomencis ekzistadon sub alia nomo? 

—En romanoj, eble; sed en realeco, tio estas tute ne efektivigebla. 

—Kial? 

—Tial ke, kiam oni supozus, ke homo povis sin provizi je çiuj aktoj necesaj por sia nova identeco, kaj tio jam estas pli malfacila ol vi povus kredi, necese estas poste, ke tia homo trovu en si sufiçe da volo, sufiçe da spirit-

çeesto por sin meti en la haûton de sia nova enkorpi¸o, kaj ke li tion faru nokte kaj tage sen ia ÿanceli¸o. Pripensu, ke unu momento de forgeso, unu simpla gesto, la plej malgrava rimarko sufiços por lin perfidi: kaj deman-du vin, çu estas eble, ke homa estaîo povu ludi tian rolon dum sia tuta vivado? 

—Vi estas prava, respondis Maziero; tio ÿajnas al mi tute neverÿajna. 

Kaj la bankiero lasis Eduardon por rekonduki en ÿian hejmon sinjorinon Herbeno, kiu ploregis. 

Post kiam ÿi estis sentinta superhoman ¸ojon, la malfeliça virino subite refalis el la supro de sia revo, kaj sin rompegis sur la malmolan realecon. 

196

ÇU LI? 

eLIBRO

La matenon mem ÿi estis ankoraû subtenita de l’espero; sed post du horoj çio vapori¸is. La edzo, kiun ÿi amas, estis neripareble perdita, sen ia ebleco de reakiro. 

197

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO SESA

Aûdante en la buÿo mem de Klozelo la rakonton pri la forkuro de Fernando, kaj pri la konsekvencoj, kiujn ¸i okazigos, Re¸ino sentis subite, ke ÿia koro malfermi¸as al espero. Pro tio ÿi aûskultis, senmovigite de atentemo, la klarigojn, kiujn plivastigis antaû ÿi la juna advokato. 

—Por ni, li diris, Herbeno estas nun perdita por çiam; ni devas agi kvazaû li estus malviva. Por erarigi la serçadojn de l’polico, li estos devigata vivi sub nova personeco, en senfina ekzilo. Çar en fremda lando li estos proksimume senriska, tial ke, por aresti homon lo¸antan ekster landlimoj, necese estas, ke lia identeco estu cer-tigita laû la plej nediskutebla maniero. Plie ekzistas longaj le¸formuloj, dank’al kies malsimpleco çenrompinta kondamnito povas facile sin ÿovi ekster la maÿoj de la justeca reto: sed en Francujo la plej malgrava divenigaîo povus lin perfidi. Tuj kiam malkovrita, li estus pereigita. 

—Se okaze Fernando revenas en Eûropon, demandis fraûlino Kolardo, en kian landon, laû via opinio, li rifu-

¸os? 

198

ÇU LI? 

eLIBRO

—Franco ne povas vivi sen Francujo. Francoj, al kiuj la aliro al patrujo estas senespereble fermita, penas almenaû alpaÿi al ¸i kiel eble plej proksime, por ¸in ekvidi en horizonto, por spiri saman aeron, kiel iliaj sampa-trujanoj. Plie kvankam Herbeno konas kelkajn fremdajn lingvojn, tamen pro la elparolado li malpli altiros la atenton en lando, en kiu oni uzas la lian. Mi scias, ke li parolas en Esperanto tiel flue kiel en sia patra lingvo, kaj ke, dank’al la reguloj de elparolado, kiujn elpensis la aûtoro de tiu admirinda idiomo, estas neeble diveni la naciecon de tiu, kiu ¸in parolas. Bedaûrinde tiu lingvo ne estas ankoraû sufiçe vastigita por ke oni povu ¸in utiligi solan, ne uzante samtempe alian idiomon. Pro çiuj tiuj motivoj, se ni supozas, ke la malfeliçulo sendan¸ere plenumis sian dan¸eroplenan marveturadon en pirogo, mi kredas, ke, se li revenas Eûropon, en Belgujo aû en franca Svisujo estos la plej forta ebleco lin renkonti. 

El tiu longa klarigado Re¸ino malforgesis nur du aferojn: Fernando estas neripareble perdita por Beatrico. Se li revenas Eûropon, proksime de la landlimo oni devos lin serçi. 

—Kaj li revenos, ÿi pensis, kunpremante ambaûmane sian koron, kiu bati¸is pro emocio. Li estos malfeliça, vaganta, ekzilita, sen amiko por premi lian manon, sen familio por lin çirkaûi, sen virino por lin ami, sen iu ajn, al kiu li povos konfidencii sian malfeliçon kaj la tedojn 199

ÇU LI? 

eLIBRO

de sia animo. Tiam mi çeestos, çar mi lin retrovos, çar mi volas, ke tio okazu. Ni forkuros kune: mi prenos la nomon, kiun li estos preninta. En la tempo pasinta li min amis. Kiam li vidos, ke mi oferas al li çion, tio estas juneco, estimo, situacio, estonteco, ke mi konsentas partopreni kun li lian ekzistadon de premegito, devige lia malnova amo revenos en lian koron, kaj denove li sin îetos en miajn brakojn. 

Kaj tiu malfeliça knabino, kiun iam la pasio rapidigis pli malsupren ol la malnobleco, ne konsciis, ke per unu sola saltego ÿi alti¸is ¸is la noblegeco. 

Pro tio, pikita de sia ˛imero, ÿi instigis sian onklinon, ke ÿi plenumu sian promeson. 

—Kiam do ni veturos? ÿi ÿin demandis dudekfoje dum la tago. 

Nun, tial ke ÿia nevino pli bone fartas, kaj ne estas plu tordita de tiuj krizoj de frenezeco, kiuj tiel forte impresis Mazieron, fraûlino Delanjo metis malpli da entuziasmo en la plenumo de siaj voja¸aj projektoj. Ÿi antaûvidis sennombrajn lacigojn, çiuspecajn tedojn; kaj sentante, ke ÿia malsano pligravi¸as, ÿi antaûtempe bedaûris la dolçan mallaborecon, kiun ÿi ¸uis en sia Sèvres’a kampodomo. 

Sed Re¸ino çiumomente al ÿi memorigis la parolon donitan, kaj ÿi tion faris tiel persisteme, ke la maljuna fraûlino, elçerpinte çiujn siajn pli-malpli sincerajn argu-200

ÇU LI? 

eLIBRO

mentojn, sentis, ke post kelkaj tagoj ÿi estos devigita eliri el la promeseco por eniri en la plenumecon. 

Unu fari¸o okazis, kiu tute ÿin decidigis. 

Ian vesperon sinjoro Îakemaro ilin vizitis post voja¸o. Li revenis el Wien tra Tirol kaj Svisujo, kaj ne malÿparis siajn laûdojn pri la naturaj belaîoj de landoj, kiujn li estis trairinta. 

Tiu rakonto okazis antaû la servistino, kiu preparis la teon. 

Sed tuj kiam tiu knabino estis elirinta, subite sinjoro Îakemaro ÿan¸is la temon de sia parolado. Rigardinte dekstre kaj maldekstre por certi¸i, çu neniu maldiskreta orelo povas aûdi tion, kion li baldaû rakontos, li diris mallaûte:

—Kredeble vi scias, ke sinjoro Herbeno forkuris for de Noumea. 

Fraûlino Rozino kapjesis. 

—Nu, daûrigis la vizitanto, hieraû mi lin renkontis en Svisujo. Eç se mi vizitis vin hodiaû vespere, mi tion faris por vin averti pli frue. Sen tio, mi estus prezentinta min en vian hejmon nur post kelkaj tagoj. 

—Çu vi estas certa, ke vi ne eraras? murmuris fraûli-no Kolardo per voço, kiun tremigis la kortuÿeco. Çu Eduardo estus prava? 

201

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi estas certa, ke mi ne eraras. Mi vidis vian paren-con en Grindelwald. Lin akompanis junulo sama¸a kiel li. 

—Çu vi parolis kun li? 

—Mi deziris tion fari; sed mi ne sukcesis, çar tuj, kiam sinjoro Herbeno min vidis, li turnis sian dorson, ÿajni-gante, ke li ne min rekonas. 

—En la situacio, en kiu li trovi¸as …

—Tion mi komprenis. Pro tio, ne nur mi ne lin riproçis pro lia sintenado, sed kontraûe mi redonis al li la samon. 

Kaj mi estas certa, ke li min gratulis fundkore pro mia diskreteco. Çar la forkuranto sin ÿirmas malantaû malpropra nomo, kaj li devas timi çiujn maldiskretulojn, kiuj povus perfidi lian inkogniton. 

—Kiamaniere vi konas tiun lastan detalon? 

—Tiu renkonto incitis mian scivolon. Mi demandis la hotelmastron, kiu montris al mi sur sia registrolibro la nomojn de du voja¸antoj, skribitajn de la mano mem de sinjoro Herbeno. Mi rekonis lian skribmanieron. 

—Kiuj estis tiuj nomoj? 

—Alberto Gustavio kaj Petro Fradeko. 

—Sed kiu el ambaû apartenas al Fernando? 

—Tion mi ne scias, çar mi veturis unu horon poste; kaj al mi estis neeble ricevi pli detalitajn sciigojn. La nura afero, kiun mi povas konigi estas jena: tiuj junuloj intencis aliri la morgaûan tagon al Grimsel, transirante la 202

ÇU LI? 

eLIBRO

Strahlegg’an intermonton, kaj poste malsupreniri ¸is la Rhona glaciejo. Mi ricevis tiujn informojn de la gvidistoj mem, kiujn ili dungis. 

—Ho\! onklino mia, ekkriis Re¸ino, plektante la manojn, ni veturu tuj. Eble ni ilin renkontos. 

—Sed, mia kompatinda infanino, respondis fraûlino Delanjo, cia pripenso estas tute malsprita. Kiamaniere ci volas, ke ni retrovu tiujn sinjorojn, tial ke ili ne restas du tagojn sinsekvajn en la sama loko. Kiam ni alvenos al Grindelwald, jam depost longa tempo ili estos elirintaj el tiu urbo. 

La junulino silenti¸is, venkite de la ¸usteco de tiu respondo. 

Sed feliçe sinjoro Îakemaro prezentis al ÿi helpon. 

—Eble fraûlino Kolardo ne estas tute malprava, li diris. Tial ke mi konas la vojon laûirotan de du voja¸antoj, se vi bonvolas sekvi miajn montrojn, vi vidos, ke vi havas çiujn espereblecojn por ilin renkonti. 

—Parolu, sinjoro, parolu. 

—Sinjoro Herbeno kaj lia kunulo eliris el Grindelwald tiumatene. Tiuvespere ili pasigos la nokton en Schwarz-egg, montodometo, kiun la Alpa klubo konstruigis, meze de eternaj ne¸oj, por ke la turistoj ¸in utiligu kiel rifu-

¸ejon. Nur morgaû matene ili transiros la Strahlegg’an intermonton, kaj malsupreniros al Grimsel, laûirante la Aar’an glaciejon. Ili enliti¸os en la hotelo, kiu staras en 203

ÇU LI? 

eLIBRO

tiu loko. Ili ne povos agi alimaniere, çar trovi¸as tie neniu alia lo¸ejo. Tio do nin kondukas ¸is postmorgaû matene. Ilia vizito al la Rhona glaciejo konsumos ilian tutan postmorgaûan tagon. Do, supozante, ke ili ne ÿan¸is sian decidon, se vi veturus morgaû matene per rapida vagonaro, vi havus naû ÿancojn kontraû unu, por alveni al la Rhona glaciejo samtempe kiel ili. 

Re¸ino estis preninta Bædeker’an gvidolibron. Dum sinjoro Îakemaro parolis, li montris per fingro sur la landokarto la geografiajn punktojn, al kiuj li aludis. La junulino atentege rigardis kaj aûskultis, ne perdante unu vorton de tiuj klarigoj. 

—Tio ÿajnas al mi terure malsimpla, diris fraûlino Rozino. 

—Ne, ne, onklino mia, kontraûe nenio estas pli simpla. Ne maltrankvili¸u. Mi komprenis: tio sufiças. 

Fininte sian viziton, sinjoro Îakemaro sin levis por eliri, kiam fraûlino Kolardo lin haltigis. 

—Unu vorton ankoraû, ÿi diris, se mi ne trouzas vian komplezon. 

La vizitanto sin klinis. 

—Donu do al mi priskribon pri tiu, kiu akompanas Fernandon. 

Sinjoro Îakemaro pripensis unu momenton. 

—Li estas malgrasa kaj maldiktalia, li diris, havas grandan fizionomian distingi¸on, kreskon pli altan ol la 204

ÇU LI? 

eLIBRO

meza kvanto, brunajn okulojn, kaÿtankolorajn harojn, maldensan kaj senkarakteran barbon. 

—Sed tiu priskribo estas la portreto de Fernando mem: çu vi ne konfuzas? 

—Nu, vi estas prava. Ne, ne, mi ne konfuzas; kaj eç tiuj du junuloj simili¸as neniamaniere. Sed en çiuj priskriboj kuÿas granda difekto; çar çiu el ili povas konve-ni al multaj homoj, kiuj reale estas tute malsimilaj. 

—Sinjoro Îakemaro, diris Re¸ino, via konsilo estas bona: kaj ni ¸in plenumos. Morgaû matene mia onklino kaj mi veturos, avertinte nek sinjoron Maziero, nek Beatricon, nek iun ajn. 

—Kial? demandis samtempe fraûlino Delanjo kaj ÿia gasto. 

—Se okaze sinjoro Îakemaro estus erarinta, tiu novaîo kaûzus al Beatrico tro grandan çagrenon. Antaû kiam oni certigas, oni devas esti certa. Mi eç estus tre danka al vi, diris la junulino, sin turnante al la vizitanto, se vi bonvolus konservi sekreton pri la renkonto, kiun vi faris, ¸is kiam ni estos akirintaj plenan certecon. Çar ja vi ne parolis kun mia bokuzo, kaj li diris al vi nenion. Eble vi estis trompita de simileco. 

—Dio mia, fraûlino, tio ne estas neebla, respondis sinjoro Îakemaro kun rideto de nekredemo, kiu mensogi-gis liajn parolojn. 

205

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed kiun pretekston ni donos por klarigi eliron, kiu similos forkuron? demandis fraûlino Rozino. 

—Mia bona onklino, mi çiam estis kapricema kaj fan-taziema. Hodiaû tiuj difektoj min utilos. Vi klarigos tiun forkuron per strangeco de deziro, kiu, devenante de mi, neniun mirigos. Kaj tial ke oni scias, ke vi altigas vian amon al viaj ambaû nevinoj ¸is fanatismo, la mondumo ridetos kaj levetos la ÿultrojn. Post du tagoj neniu pensos plu al tio. 

Post tiuj vortoj sinjoro Îakemaro fine adiaûis kaj eliris. 

—Kial do ci petis priskribon pri tiu junulo, kiun neniam ci vidis? demandis la onklino de Re¸ino. 

—Eble Fernando restos enfermita en sia çambro. Sed tial ke lia kunulo ne havas samajn motivojn por sin kaÿi, mi havos pli da ÿancoj por lin renkonti, kaj, pere de li, por alveni ¸is Herbeno. 

—Vere ci havas respondojn por çiuj demandoj, ekkriis admire la maljuna fraûlino. 

La vesperon mem, la du sinjorinoj plenigis siajn vo-ja¸kestojn. Poste sendinte al Maziero leteron diktitan de Re¸ino, la onklino, akompanita de sia nevino, veturis la morgaûon matene al Svisujo. 

La du sinjorinoj aliris unue al Lucerne; poste, uzinte la fervojon, kiu transiras la Brünig’an intermonton, ili atingis Meiringen’on. En tiu urbo fraûlino Delanjo dungis 206

ÇU LI? 

eLIBRO

kaleÿon; kaj paÿe de çevaloj, kies malrapideco igis Re-

¸inon bolanta, onklino kaj nevino suprenrampis tiun mirindan Aar’an valon, kiu lasas en animoj de çiuj vizitantoj neforgeseblan memoron, sed al kiu Re¸ino ne faris almozon de rigardo. 

Efektive depost kiam ÿi trovi¸is sur la fremda lando, fraûlino Kolardo havis sintenadon, kies strangeco unue mirigis kaj fine eç maltrankviligis fraûlinon Delanjo. Re-

¸ino neniel atentis la naturajn belaîojn, kiuj igas tiun landon regiono unika en mondo. 

Montoj blankaj pro ne¸amasoj, lazuraj lagoj, profundaj valoj, en kiujn la suno neniam penetras, pitoreskaj vojoj elstarantaj super profundegaîoj aû trairantaj la rokon tunele, nenio el tiuj mirindaîoj por ÿi ekzistis. 

Fraûlino Kolardo rigardis nur la voja¸antojn. 

Kiam de malproksime ÿi ekvidis piedirantan viron samkreskan kiel Fernando, ÿia koro ekbati¸is. Sed kiam la nekonatulo estis pasinta, profunda çagreno pentri¸is sur la viza¸o de la malfeliça knabino. 

—Sed, infanino mia, ci kondutas laû tute malkonvena maniero, diris sençese fraûlino Rozino. 

—Ha\! onklino mia, neniam vi scios kiele min indiferentigas la opinio de aliuloj. 

—Sed kial ci rigardas tiujn turistojn en la blankaîo de okuloj? 

207

ÇU LI? 

eLIBRO

—Se okaze Fernando kaj lia amiko estus ÿan¸intaj sian decidon, ni povus ilin renkonti sur la vojo. Mi volas tion kontroli. 

La maljuna fraûlino levetis la ÿultrojn. 

—Vere, ÿi pensis, la malfeliçulino fari¸is tute freneza. 

En tiu momento la kaleÿo atingis la supron de l’intermonto, kaj alvenis al la Grimsel’a hotelo, al tiu loko, kiu ÿajnas tiel infera al la voja¸antoj, kiuj supreniras al ¸i, venante el ebenaîo, kaj kontraûe tiel paradiza al la voja-

¸antoj, kiuj malsupreniras sur ¸in, venante el altegaj montopintoj; poste la veturilo galope laûiris la zigzagan vojon, kiu kondukas al Gletsch, proksime de la glaciejo, el kiu eliras la fonto de Rhono. 

Kiam la voja¸antinoj eniris en la vastan hotelegon, en kiu lo¸as çiujare pluaj miloj da turistoj, ilin mirigis la tumulta agitado, kiu regis en ¸i, kaj la konsterno pentrita sur çiuj viza¸oj. 

Fraûlino Delanjo demandis serviston, kiu per kelkaj vortoj ÿin sciigis. 

—Du voja¸antoj, li diris, eliris tiumatene por viziti la Rhonan glaciejon. Malgraû niaj konsiloj, ili ne volis uzi gvidistojn. Jam nokti¸as; kaj ili ne ankoraû revenis. Oni timas katastrofon. 

En la sama momento du gvidistoj, senditaj por serçi la malfeliçajn turistojn, revenis, ne ilin trovinte. Unu el ili portis longan bastonon fini¸antan per fera pinto. 

208

ÇU LI? 

eLIBRO

—Jen estas tio, kion ni trovis sur la rando de lar¸a fendego. Çu iu el vi rekonas tiun alpenstokon? 

—Jes, respondis unu el çeestantoj. Mi memoras, ke mi

¸in vidis tiumatene en la mano de unu el ekskursistoj. 

—Nu, neutile ilin serçi pli longatempe. Ambaû glitis en la granda fendego. 

Pro tiuj vortoj korpremanta silento flugis super tiuj fremduloj, kiuj atendis en salono, ke sonori¸u la vesperman¸o:

—Çu oni ilin konas? Kiel ili nomi¸as? demandis fraû-

lino Kolardo, kies koro premi¸is pro maltrankvileco. 

—Se via sinjorina Moÿto bonvolas demandi la regis-trolibron, respondis la administranto, ÿi estos sciigita. 

Malferminte la libron, sur kiu çiuj voja¸antoj estas devigitaj skribi sian nomon, tiu viro al ÿi montris per fingro la lokon, en kiu unu el ambaû nesingarduloj estis skribinta iliajn nomojn: kaj kun teruro la junulino legis: Alberto Gustavio kaj Petro Fradeko. 

—Ili\! ÿi ekkriis. Sinjoro Îakemaro ne min trompis\! 

En tiu momento oni sonoris por la vesperman¸o. 

La hotelestro volis fermi la libron, sed Re¸ino lin haltigis per mano. 

—Post momento, ÿi diris. 

Kaj ÿi daûrigis rigardadi tiujn du nomojn kun la aten-tado de aręologiisto silabanta palimpseston. 

209

ÇU LI? 

eLIBRO

—Rapidu do, Re¸ino, diris ÿian onklino: çiuj kunman-

¸antoj jam sidas çe la tablo. Çu estas do tiel interesplena tiu hotellibro? 

—Venu, onklino mia, vidu kaj diru, çu mi eraras, respondis fraûlino Kolardo sufoki¸ante. 

La maljuna fraûlino alproksimi¸is kaj legis siavice: Alberto Gustavio kaj Petro Fradeko. 

—Ha\! Dio\! ÿi ekkriis, sed ¸uste ili estas la nomoj, kiujn al ni citis sinjoro Îakemaro. 

—Rigardu atente la skribmanieron. 

—Kial? 

—Çu vi ne rimarkas, diris mallaûte la junulino, ke ¸i estas la skribmaniero de Fernando? 

Fraûlino Delanjo ne ÿajnis konvinkita. 

—Sed ekzamenu do ¸in pli atente, murmuris kun malpacienco la malfeliça knabino. 

Por plezurigi sian nevinon, fraûlino Rozino metis siajn okulvitrojn, kaj atentege studadis la literojn, kiuj sterni¸is sub ÿiaj rigardoj. 

—Je Dio\! estas vere, ÿi diris, sin relevante kaj viÿante larmon. Çu okaze estas reale Herbeno la junulo, kiun renkontis nia najbaro? 

La junulino apenaû liptuÿis la man¸aîojn, kiujn oni al ÿi prezentis, kaj rapide supreniris al sia apartamento, akompanite de fraûlino Delanjo. 

210

ÇU LI? 

eLIBRO

La postan matenon oni havis ankoraû neniun novaîon pri la du alpistoj. 

—Estas li, onklino mia, estas Fernando\! ekkriis Re-

¸ino. Mi ne dubas pri tio; al mi tion certigas mia koro. 

Ha\! sinjoro Îakemaro estis prava. Kaj ni retrovas lin nur por lin perdi denove. Tiu katastrofo preteriras realece çiujn plej terurajn imagaîojn. Se almenaû mia kompatinda bokuzo mortus en sia lito, kun okuloj al ni direktitaj, sentante, ke amika mano premas la lian, lia agonio estus dolça. Li kunportus en la tombon tiun lastan konsolon, ke çiam oni lin amas, kaj ke, kvankam ekzilita, li tamen ne estas forgesita. Sed funde de tiu fendego, en tiuj glaciigaj mallumaîoj, kun la sento, ke li estas forlasita kaj izolita, ha\! tio estas abomenaîo\! 

—Nu, Re¸ino, infanino mia, kvieti¸u, respondis la maljuna fraûlino siavice kortuÿita: ci eksciti¸as kaj malesperi¸as pro signoj vere tro malprecizaj. Nenio pruvas, ke unu el tiuj du voja¸antoj estas Fernando. Eble sinjoro Îakemaro eraris. Ci kredas, ke ci rekonis lian skribmanieron. Ekzistas simileco; mi tion konfesas. Sed fine tio ne sufiças, por ke ci tiel forte malsani¸u. Çiutage oni vidas du individuojn, kiuj havas nenion komunan, kaj tamen kiuj prezentas fizionomion kaj skribmanieron preskaû identajn. 

211

ÇU LI? 

eLIBRO

Fraûlino Rozino longatempe daûrigis, penante konvinki sian nevinon, serçante, çu ÿi ne trovos argumentojn, kiuj pruvos, ke la çeesto de Herbeno sur la Svisa lando estas neeblaîo. 

La junulino lasis ÿin paroli, sed ne ÿin aûskultis. 

—Necese estas, ke tion mi kontrolu mem, ÿi diris. 

—Kiel? Çu ci volas iri en tiel dan¸eran lokon? Mi tion malpermesas; mi absolute kontraûstaras kontraû tia absurdaîo. 

Sed Re¸ino, dorlotite de sia onklino, kutiminte fari nur tion, kion ÿi volis fari, premis elektran butonon. 

—Çu trovi¸as en la hotelo, ÿi petis de la servisto, gvidisto, kiu povus min konduki al la Rhona glaciejo? 

—Jes, sinjorino. 

—Lin sendu al mi tuje. 

Post kvarono da horo, viro vestita de dika griza dra-po, kun bronzumita viza¸o, kun energiaj trajtoj, sin prezentis antaû la du virinoj. 

—Çu vi povas min konduki ¸is la fendego, per kiu tiuj du malfeliçuloj estis englutitaj? demandis fraûlino Kolardo. 

—Tio estas malfacila por sinjorino, pro ÿia kostumo. 

Necese estus, ke ÿi surmetu sinjorajn vestojn. 

Re¸ino havis geston de çagreno. 

Subite ÿiaj ideoj ÿan¸i¸is; kaj ÿi demandis: 212

ÇU LI? 

eLIBRO

—Çu ekzistas neniu ekzemplo pri voja¸anto, kiu, mal-aperinte en glacieja fendo, revenis al lumo en alia loko? 

—Pri mi, neniam mi vidis tian okazintaîon. Tamen mi memoras, ke, kiam mi estis infano, mia patro al mi rakontis la jenon; du alpistoj glitis ¸is la plej profunda parto de l’glaciejo, ¸is la kuÿujo mem de l’rivero: tiam ili povis laûiri laû la fluo de l’akvo, kaj fine alveni al la glacia groto, kiun admiras çiuj vizitantoj1. 

—Çu vi povas min konduki al tiu loko? 

—Tio estas simpla promenado. Çiutage turistoj al ¸i iras are. Ili tamen organizis por tiu mateno karavanon, kiun mi kondukos. Se vi volas nin akompani, nenio estas pli facila. 

—Tre bone. Mi vin kuniros. 

Tial ke ÿia nevino ne riskis dan¸eron, fraûlino Delanjo ne havis plu ian motivon por kontraûbatali la deziron de sia nevino. 

Do Re¸ino eliris. 

1. Aûtentika. — En sia fama verko, La Terre \(Hachette, tria eldono. 1874. t. I pa¸. 254\), Elisée Reclus skribas:

”Oni tamen citas pluajn ekzemplojn pri homoj. kiuj, falinte en la kuÿujon de l’rivero per fendego de la supera parto de l’glaciejo, povis reveni al lumo, laûirante la fluon de l’akvo, tra la dissemitaj disrompaîoj kaj la terura mallumaîo de tiuj profun-degajoj ¸is nun nekonitaj.” 

213

ÇU LI? 

eLIBRO

Alveninte sub la travidigebla kaj lazura arkaîo, la gvidisto volis admirigi al vizitantoj la mirindajn prismajn rebrilojn, kiuj lumigas al çiuj objektoj per fantaziaj koloroj. Kiam sunradio penetris en la groton, oni kredis, ke oni trovi¸as en centro de vastega diamanto. 

Fraûlino Kolardo rigardis. La plafono de l’kaverno iom post iom malalti¸is por aliformi¸i en longan malluman koridoron, en kies fundo fluis la ÿaûmplena torento, kiu devis formi Rhonon. 

—Tiam, ÿi diris, sin turnante al la gvidisto, kiam la glaciejo forîetas rubon falintan en fendegon, çu per tiu malfermaîo la disrompaîo aperas al lumo? 

—Jes, sinjorino, se la fendego komuniki¸as kun la ku-

ÿujo de l’torento. 

—En tiu okazo, kiom da tempo bezonas la objekto por alveni al la loko, en kiu ni trovi¸as. 

—Se ¸i falis en la fluon, kelkaj horoj sufiças. 

—Sed se la fendego ne komuniki¸as kun la rivero; aû se la rubo ne falis en la fluon? 

—Tiam ¸i veturas kun la masego mem de l’glaciejo. 

—En tiaj kondiçoj, post kiom da tempo ¸i aperas ekstere? 

—Post kvardeko da jaroj çirkaûe. 

Sento de malpotenco kaj de malespero pentri¸is sur la viza¸o de Re¸ino. 

214

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum tiu interparolado, çiuj turistoj estis elirintaj el la groto, unu post la alia, intencante viziti la çirkaûaîojn. Eç la plej granda parto revenis al hotelo. Sola la junulino restis, obstine direktante siajn rigardojn al tiu granda nigra truo, kiu ÿin ensorçis. 

Subite ÿiaj okuloj, kiuj kutimis al la senlumeco, ekvidis longan kaj brunan objekton, kiu ÿajne kuÿis sur glacia kornico. Sed la mallumaîoj ne ebligis, ke oni distingu

¸ian realan formon. 

Ÿi ¸in montris al la gvidisto

—Kio tio povas esti? li murmuris. 

—Çu ¸i ne estus la korpo de unu el tiuj malfeliçuloj? 

respondis fraûlino Kolardo tremanta pro kortuÿeco. 

—Eble. Depost tiu mateno la rivero malalti¸is, kaj malalti¸ante, ¸i forlasis tiun objekton, laûlonge de sia bordo, sur elstarantan parton. Tiu flosaîo devas trovi¸i çi tie depost du aû tri horoj almenaû. 

—Ho\! mi vin petegas, pre¸is la junulino, plektante la manojn. Ne lin lasu en la loko, en kiu li kuÿas. Helpu lin. 

La gvidisto alproksimi¸is kiel eble plej proksime al la loko, en kiu tiu flosaîo restis kuÿanta. Per sia pioçeto, li trançis en la glacio kelkajn ÿtupojn, sur kiujn li povus meti siajn piedojn. Poste per fortika frapo de sia malgranda pikfosilo, li rompis la glacian elstaraîon, kiu subportis la objekton. 

215

ÇU LI? 

eLIBRO

Çi tiu falis en la fluon, ree flosi¸is kaj rapide estis forportita ¸is ekstremo de l’groto. 

Re¸ino ne eraris: ¸i estis la korpo de homo. 

Li estis rompi¸onta sur la ÿtonoj, kiuj obstrukcas la kuÿujon de l’torento, kiam la gvidisto rapide eniris en akvon ¸is genuoj, ekkaptis la dronanton per liaj vestoj, kaj lin altiris al bordo. 

En tiu momento, fraûlino Kolardo alkuris. 

Sed tuj kiam la junulino estis îetinta rigardon al la palega viza¸o de l’malfeliçulo, kiu kuÿis antaû ÿiaj piedoj, ÿi subite kredis, ke la glaciaj muroj turni¸as çirkaû ÿi. Ÿi estis devigita sin alkroçi sur la brakon de l’gvidisto, kiu ÿin subtenis, kaj ÿin sidigis, dirante:

—Tio vin emocias, sinjorineto: mi tion komprenas. 

Çar malvivulo, kiu eliras el sub tero, ne estas afero, kiun oni vidas çiutage. 

—Çu vi estas certa, ke li ne vivas plu? diris Re¸ino, kiu iom post iom rekonscii¸is. 

—Tio ÿajnas al mi kredebla. Tamen eble la vivo ne ankoraû lin forlasis tute. Se vi partoprenas mian opinion, ni lasos lin çi tie, kaj kuros al la hotelo por peti helpon. 

—Iru sola; mi vin atendos. 

La gvidisto îetis rigardon çirkaû si. 

—Çiuj homoj eliris, li diris. Neniu trovi¸as çi tie. Çu vi ne timos? 

216

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tute ne. Nun, tial ke la unua emocio estas pasinta, mi fari¸is forta. Iru. 

La montano eliris kurante. 

—¯i estas li, murmuris fraûlino Kolardo, prenante en sia poÿo boteleton plenan je salaîoj. Li estas Fernando\! 

Mia koro ne min erarigis. Dio mia, permesu, ke li estu ankoraû vivanta, permesu, ke oni lin savu, ke oni ne alvenu tro malfrue. Faru miraklon, Sinjorego, kaj mi vin benos. 

Kaj dum ÿi pre¸is, la junulino metis sub la naztruojn de l’droninto la amoniakan solvaîon, kiun çiam ÿi portis sur si

Ÿi atendis momenton, kortuÿegite. Subite ÿi kredis ekvidi sur la pala viza¸o de tiu, kiun ÿi estis rekoninta, malfortan tremeton. 

—Li vivas\! ÿi ekkriis, li vivas\! 

Tiam en ¸oja kaj danka entuziasmo, prezentante al çielo siajn kunplektitajn manojn, ÿi diris:

—Danke, Dio mia, danke\! 

Dume la gvidisto revenis, akompanata de portilo kaj de

¸iaj portistoj. 

La eltrovo de kadavro eliranta el la glaciejo okazigis en la hotelo grandan miregon. Çiuj voja¸antoj, kiuj lo¸is en ¸i, volis kontroli la fari¸on per siaj propraj okuloj kaj alvenis al la glacia groto samtempe kun la portilo. Inter 217

ÇU LI? 

eLIBRO

ili trovi¸is kuracisto. Li ekzamenis la droninton, kiun çiuj rekonis, certigante, ke li estas unu el la du turistoj elirintaj la hieraûan tagon, kaj li konstatis, ke la viveco ne estas ankoraû tute estingita. 

—Kredeble, li diris, çiuj niaj penadoj estos senfruktaj: sed tamen nia devo estas provi eç neespereblan revivi-gon. 

Li estis prava, ne malesperante, çar post tri horoj da masa¸o kaj da tiradoj sur la lango, la spirado restari¸is, la sangrondirado pli kaj pli rapidi¸is kaj la haûto de l’droninto malforte kolori¸is. La junulo ne estis ankoraû tute rekonscii¸inta; sed fine li vivis, li estis savita. Dank’

al inteligentaj kuracoj kaj flegoj, oni povis certigi, ke la plena resanigo estos tute certa post kelke da tempo. 

Kiam la kuracisto estis fininta sian taskon, fraûlino Kolardo sidi¸is apud la lito de l’malsanulo, intencante lin flegi, lin lasi nek tage nek nokte, kaj stari antaû li, kiam li revenos al la intelekta vivo, por ke lia unua rigardo renkontu la ÿian. 

Tiu sintenado mirigis çiujn hotello¸antojn. 

—Vi do estas parencino aû amikino de tiu malfeliçu-lo? demandis unn el çeestantoj. 

—Nek unu nek alia, respondis la junulino. Sed li estas sampatrujano. Tio sufiças, por ke li meritu çiujn miajn simpatiojn kaj eç mian tutan sindonon. 

218

ÇU LI? 

eLIBRO

Efektive meze de tiu diverslanda anaro, precipe farita el Angloj kaj el Germanoj, Francujo estis reprezentita nur de la du voja¸antinoj kaj de la malsanulo. 

Kiam fraûlino Delanjo eniris en la çambron, en kiu la droninto malrapide rekonscii¸is, tuj kiam ÿi estis îetinta rigardon al la junulo, ÿi preskaû puÿis ekkrion pro miro. Sed Re¸ino, kiu divenis la sentojn tumulti¸antajn en la animo de ÿia onklino, rapidis al ÿi, kaj metinte sian manon sur ÿian buÿon, blovis en ÿian orelon:

—Se vi parolas, vi lin pereigos. 

Miregante, la maljuna fraûlino peze sidi¸is sur se¸on, murmurante:

—Strange\! Sinjoro Îakemaro estis prava. Mi lin rekonis: kaj tamen tio estas nekredebla. 

Kiam çiuj homoj estis elirintaj, la junulino alproksii-migis sian se¸on al la se¸o de sia parencino, kaj rapide diris al ÿi mallaûte:

—Aûskultu min. Treege atentu viajn parolojn kaj viajn gestojn: çar en tiuj grandaj hoteloj, en kiuj estas neeble koni siajn najbarojn, la muroj havas orelojn. Vi rekonis Fernandon; çu vere? Tiu junulo estas li nediskuteble. Sed pro neniu ajn motivo oni devos elparoli lian nomon; çar tia nesingardo komprometus lian liberecon kaj eble lian vivon. Kiam li rekonscii¸os, vi ne devos miri, se li ne ÿajnas nin rekoni, se li sin prezentas al ni kun nomo, kiu ne 219

ÇU LI? 

eLIBRO

estas la lia. Li ludos sian rolon; kaj ni niavice devos ludi la nian, kiu konsistos el tio: redoni al li la samon, kaj havi kontraû li sintenadon similan al tiu, kiun ni havus kontraû fremdulo. Memoru tion, kion al ni diris sinjoro Îakemaro. 

La maljuna fraûlino ÿajnis bestigita pro mirego. 

—Sed tamen, ÿi diris, se tiu junulo estas vere Fernando, kiel tion supozigas çiuj ÿajnoj, tuj kiam li vidos nin, li scios, ke ni estas liaj parencinoj; kaj ni niaflanke ni estos devigitaj vidi en li la homon, kiun ni konas, kaj kia li estas reale. 

—Mi vin petegas, onklino, se vi ne volas vin riproçi pro lia pereo, faru tion, kion mi diras. 

Dum tiu interparolo, la malsanulo malfermis siajn okulojn kaj rigardis çirkaû si, penante kolekti siajn ideojn. 

—Kie mi estas? li murmuris malforte. 

Aûdante tiun voçon, fraûlino Rozino kaj ÿia nevino ektremetis: ¸i estis la vera voço de Herbeno. 

—Kie mi estas? li rediris. 

—En loko senriska, en la hotelo de la Rhona glaciejo, respondis fraûlino Kolardo. Kiel vi fartas, sinjoro? 

—Mi sentas min rompita: kio do okazis? 

—Vi glitis en fendego. Oni vin retrovis en la glacia groto. 

—Ho\! jes; mi memoras nun. Abomene\! abomene\! 

220

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj la malfeliça junulo elparolis tiujn vortojn per tiel terura voçtono, ke Re¸ino diris:

—Ne lacigu vin; ripozu. Vi havas en ni ambaû sindonemajn amikinojn, kiuj prizorgos pri vi kaj ne vin forlasos. Nun timu nenion: vi ne estos plu sola en la mondo. 

Dirante tiujn vortojn, la junulino metis sian viza¸on en plenan lumon, por ke la malsanulo povu facile rekoni ÿiajn trajtojn. Jam ÿi estis mirigita, konstatante, ke la sono de ÿia voço ÿajnis kaûzi al la junulo neniun emocion. Ÿia miro pligrandi¸is, kiam ÿi aûdis lin respondan-tan laû ¸entila sed tute natura maniero:

—Mi dankas vin, sinjorino aû fraûlino; mi vidas, ke vi estas bonkora. Estu certa, ke viaj konsolaj paroloj same kiel via çarma viza¸o çiam restos gravuritaj en mia memoro. 

—Mi scias, ke Fernando ludas rolon, pensis fraûlino Kolardo: sed li tion faras tiel perfekte, ke tia perfekteco preteriras çion, kion oni povus imagi. Tia spiritçeesto, lia forto de voleco, precipe post la cerba skuego, kiun li suferis, estas vera nekredindaîo. 

Dum tiu tempo, fraûlino Delanjo, kiu ne perdis unu vorton de l’interparolado, diris aparte:

—Kiam oni lin rigardas, dum li ne parolas, li estas Herbeno. Kiam oni aûdas lin parolantan, sed ne lin rigardante, li ankaû estas Herbeno. Sed kiam oni lin 221

ÇU LI? 

eLIBRO

rigardas, dum li parolas, tiam li ne estas plu Herbeno; li estas fremdulo, eç nekonatulo. 

En tiu momento la kuracisto eniris:

—Kiel vi fartas, mia kara sinjoro? li demandis kun tre forta germana elparolado. 

—Pli bone, mi vin dankas. Çu vi estas doktoro? 

—Jes. 

—Çu estas vi tiu, kiu min kuracis kaj savis? 

La kuracisto kapjesis. 

—Permesu, doktoro, diris la malsanulo, prezentante la manon, ke mi montru al vi mian tutan dankon. 

—Mi akceptas el viaj dankoj la parton, al kiu mi estas rajtigita; sed ne al mi ili devas sin turni unue. 

—Al kiu do? 

—Al tiu fraûlino, respondis afable la kuracisto, montrante Re¸inon. Estas ÿi tiu, kiu vin malkovris, dum vi kuÿis sur glacia elstaraîo funde de la groto, kaj kiu nin avertis. 

—Ha\! fraûlino, murmuris la junulo, antaû ne longe mi sentis min altirita al vi nevenkeble. Tiu sento estis mia danko, kiu nekonscie montri¸is. 

Re¸ino ru¸i¸is pro plezuro. Ÿiajn belajn okulojn bri-ligis entuziasmo. Per lerta manovro Fernando trovis rimedon por sin alproksimigi al ÿi, ne sin perfidante. Cetere la kuracisto lin helpis. 

222

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi estas prava, li diris; çar vi ÿuldas al ÿi belan kan-delegon. 

Post silento la malsanulo daûrigis:

—Nun, fraûlino, mi havas ankoraû favoron por peti de vi. Kiam pli poste mi revivigos en mia memoro vian bonecon kaj vian belecon, estus dolçe por mi kunigi samtempe vian nomon. 

La junulino ridetis. Tiu demando ÿajnis al ÿi vere neutila. Sed en la çeesto de tiu fremda kuracisto, tia farmaniero estis certe lertega politikaîo. Nediskuteble ÿia amato pripensis pri çio. 

—Re¸ino Kolardo, ÿi respondis, mordante siajn lipojn por ne ridi. Kaj vi, sinjoro? 

—Petro Fradeko. 

Sed en tiu momento la doktoro sin intermetis. Lia malsanulo trovi¸is ankoraû tro malfortika: li multe tro parolis; kaj ¸is morgaû absoluta ripozo estas necesega. 

La morgaûon, tuj kiam la junulo estis vekita, Re¸ino eniris en lian çambron. 

—Kiel vi fartas tiumatene? ÿi demandis. 

—Bone, tre bone. Plena nokto de dormado min tute resanigis. Çu oni havas novaîojn pri mia malfeliça kunulo? Çu oni scias, kio li fari¸is? 

—¯is nun oni malkovris nenion. Sed tial ke kvardek-ok horoj jam fluis depost la katastrofo, estas supozeble, 223

ÇU LI? 

eLIBRO

ke oni devas forlasi çiun esperon lin retrovi, kaj precipe redoni al li la vivon. 

—Malfeliça knabego\! murmuris Fradeko. 

—Çu vi estis tre koralligita al li? 

—Tute ne. Mi lin konis tre malmulte. Ian tagon en vagono mi sidis kontraû li. Li eltiris sian paperujeton kaj lasis fali koverton. Mi min klinis por ¸in kolekti kaj ¸in redoni, kiam nevole miaj rigardoj falis sur la adreson kaj legis tiujn vortojn: Al sinjoro Alberto Gustavio, Esperante skribitajn. ”Vi do konas Esperanton?” mi demandis. 

”Jes, li respondis, kaj vi?” ”Mi estas fervora Esperantisto.” ”Mi same.” Kaj depost tiu momento ni ne delasis plu unu la alian. En Grindelwald, ni lo¸is en la sama hotelo. 

Li deziris aliri al Grimsel tra la Strahlegg’a intermonto; mi same. Por homo sola la ekskurso estis pli malfacila kaj precipe pli multekosta: por du homoj kontraûe ¸i fari¸is tute simpla. Ni do kunigis niajn penadojn kaj niajn mo-nujojn, kaj ni voja¸is kune. Sed post nia vizito al la Rhona glaciejo, ni devis delasi unu la al lian. Li intencis aliri al Italujo tra la Gothard’a intermonto, dum mi revenos Francujon. 

Fraûlino Kolardo subite relevis sian kapon kaj rigardis Fradekon en la blankaîo de okuloj. Ÿi kredis, ke ÿi malbone aûdas. 

—Çu vere vi reeniros en Francujon? ÿi ekkriis kun terura voçtono. 

224

ÇU LI? 

eLIBRO

—Jes, fraûlino, respondis la junulo, kiu ÿajnis mirigita de tiu ekkrio. 

—Vi do ne timas? 

—Çu mi havas ion por timi? Depost du jaroj, mi traveturas Eûropon. Mi deziregas revidi mian patrolandon kaj krei por mi hejmon. Kiam tro daûras la vivado en hoteloj, ¸i fine fari¸as tediga. 

La junulino ne aûskultis plu: ÿi pripensis. 

—Por riski la dan¸eron tiel maltime, ÿi pensis, necese estas, ke li havu potencajn garantiaîojn, kaj ke li estu trovinta rimedon por sin provizi je civila etato tute regula. Mi min certigos pri tio. — Antaû momento, ÿi diris, vi parolis pri hejmo kreota: sendube vi havas familion. 

—Ho ve\! respondis la junulo, kiu fari¸is subite malgaja, mi estas, kvazaû mi ne havus parencojn. Mi trovi¸as sola en la mondo, sen frato, sen amiko, sen iu ajn, kiu montras al mi iom da simpatio. Se hieraû mi estus mortinta en la glaciejo, mi estus lasinta post mi nek bedaû-

ron, nek eç memoron. 

—Aj\! murmuris Re¸ino, li forgesas sian rolon. Feliçe mi estas sola kun li. 

En tiu momento servisto eniris por iom ordigi la çambron. La junulino kredis, ke la malsanulo ÿan¸os la temon de sia parolado; sed li daûrigis, kvazaû li ne rimarkus la çeeston de l’servisto:

225

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi havas ankoraû mian patron: sed ni estas malpaci¸intaj ¸is morto. Li min forpelis for de sia hejmo, malpermesante, ke mi iam reaperos en lian çeeston. 

—Kion do vi faris, por meriti tian severaîon? 

—Nenion. Mia patro havis onklon, kiu estis fraûlo; kaj li esperis lian heredaîon. Kiam mia praonklo mortis, li malheredis sian nevon kaj testamentis, ke mi estu lia sola heredanto. Tiu senheredigo naskigis en la koro de mia patro profundan malamon al mi. Li min kulpigis, ke mi delogis la maljunulon. Kaj kiam mi revenis el Azio, mia patro min îetis for de la pordo de sia domo tiel brute, kiel oni faras por hundo, kiun oni forpelas per pied-batoj. 

Fradeko elparolis tiujn lastajn vortojn kun tono de tia kolerego, ke fraûlino Kolardo pali¸is. ¯i estis tro sincera por esti ludita. 

—Tamen, ÿi pensis, kiam en teatro oni aûdas faman komediiston, oni kredas, ke la afero reale okazis. Mi nun vidas, ke Herbeno estus farinta tute spertegan aktoron. 

La junulo silenti¸is, kaj ÿajnis enprofundi¸inta en siaj pensoj. 

La servisto daûrigis sian deîoron, al- kaj elirante tra la çambro. 

—Kaj via patrino? demandis Re¸ino. 

—Mi perdis mian patrinon antaû dek jaroj. 

226

ÇU LI? 

eLIBRO

—Se ÿi estus vivinta, kredeble la bedaûrinda fari¸o, pri kiu vi parolis antaû ne longe, ne estus okazinta. 

—Eble: sed tamen mi ne kura¸as tion certigi. Ha\! fraû-

lino, çiam mi estis malfeliça. Miaj gepatroj ne amis min. 

Kiam mi komparis mian sorton kun la sorto de aliaj infanoj, mi sen malfacileco rekonis, kiom forte ilia situacio diferencas de la mia. Ili estis karesitaj, dorlotitaj, ricevis donacojn, hodiaû bonbonojn, morgaû ian ludilon. 

Kiam ili estis malsanaj, iliaj patrinoj suferis tiom kiom kaj kelkafoje pli ol ili mem. Mi neniam ricevis kareson aû kura¸igan vorton; neniam mi vidis, eç per la plej malgranda divenigaîo, ke miaj gepatroj fieri¸as pro mi. Sed kontraûe riproçoj, batoj, puÿegoj pluvis hajle. Mi ne pretendas, ke mi estis perfekta, ke neniam mi meritis kulpigojn; ne certe: sed fine mi faris çion, kio estas ebla por kontentigi tiujn, kiuj min naskis; kaj mi ne kredas mensogi, dirante, ke mi sukcesis sufiçe ofte. Neniam ili montris sian kontenton per ia ajn maniero. Kiam mi estis malsana, min pli suferigis iliaj indiferentaj flegoj ol la malsano mem. Mi estas certa, ke se mi estus mortinta, ili estus verÿintaj neniun larmon. Kiam mi estis infane-to, oni min metis en mamnutrejon, en kiu mi restis kelkajn jarojn. Elirinte el la mamnutrejo, mi eniris en lernejon; poste el la lernejo, en kolegion, kiel internulo. 

Fari¸inte abituriento, tial ke miaj gepatroj al mi rifuzis la plej modestan renton, mi estis devigita forlasi la daû-

227

ÇU LI? 

eLIBRO

rigon de miaj studadoj. Kiam mia patrino mortis, mia patro, kiu jam timis, ke lia onklo lin malheredos por mia profito, memoris, ke unu el liaj malnovaj amikoj, kies deveno estis angla, fondis firmon en Hongkong. Pretekstante, ke li kreos por mi brilan situacion, sed reale por sin liberigi el mi, li min enÿipigis al Ekstrema-Oriento. 

Sed kiam mi alvenis en tiun anglan kolonion, mi eksciis, ke la amiko de mia patro estis ruinigita de malsukcesin-taj komercaj entreprenoj, kaj sinmortiginta pro malespero. Por vivi, mi estis devigita eniri kiel malalta oficisto en la bankan firmon de sinjoro Morno; kaj mi restis en ¸i, ¸is kiam la morto de mia praonklo min devigis reveni en Eûropon. 

Kiam Fradeko alvenis al tiu punkto de sia rakonto, internaj ploregoj iomete raûkigis lian voçon. 

—Tiam vi multe amis vian praonklon? demandis Re-

¸ino, volante diri ion. 

—Li estis la sola estaîo, kiu montris al mi iom da amemo. Estas li tiu, kiu postulis, ke mi faru miajn universi-tatajn studadojn. Mia patro, kiu, pro lia estonta heredaîo, timis lin malkontentigi, obeis malbonkore, sed lasante refali sur min la tutan pezon de sia malafabla humoro. Mian patron çiam incitis tiu amemo, kiun lia onklo sentis al mi, kaj kiu estis sincera \(tion li pruvis, dona-cante al mi çiujn siajn posedaîojn\); kaj neniam li min pardonis pri tio. 

228

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tiam vi estas riça. 

—Tiu vorto ne plene taûgas. Sed tamen mi posedas havaîon sufiçan por min ÿirmi kontraû la mizereco. 

—Kiam vi estos reveninta Francujon, en kiu loko vi starigos vian hejmon? 

—En Parizo. 

—Tiam vi ne intencas lo¸i en via patrurbo? 

—En Dinan? Ho ne\! tute ne: kaj eç neniam mi revenos en tiun urbon. En ¸i mi tro suferis. 

Fraûlino Kolardo alpaÿis el miroj al miroj. Estis la voço de Fernando la voço, kiu parolis; estis la okuloj de Fernando la okuloj, kiuj ÿin rigardis, dum Fradeko deklamis sian historion kun tono de sincereco kapabla konvinki la plej skeptikajn homojn. 

—Kaj nun, fraûlino, tial ke mi rakontis mian vivon, çu mi estus maldiskreta, petante de vi saman konfidencion? 

—Çu tio estas vere necesa? respondis la junulino kun rideto, kiu intencis divenigi ÿiajn plej kaÿitajn pensojn. 

Fradeko ne ÿajnis kompreni la sencon enfermitan en tiu rideto. Sed kvazaû li timus obstinante ofendi sian çarman flegistinon, li ne insistis. 

En tiu momento la kuracisto alvenis. Re¸ino profitis tiun intermeton por eliri kaj lasi la doktoron sola kun lia kliento. 

229

ÇU LI? 

eLIBRO

Reveninte en sia çambro, la junulino sin sentis profunde konfuzita. 

Kion ÿi devas kredi? Kia estas tiu junulo? 

Çu Petro diranta veron? 

Çu Fernando ludanta komedion? 

Por la unua hipotezo, çu estas eble, ke tiel plena simileco povas ekzisti? 

Por la dua kontraûe, çu estas akcepteble, ke homo estas kapabla sin interÿan¸i en alian homon kun tiel mirinda perfekteco? 

Fraûlino Kolardo pripensis, kaj iom post iom alvenis al la dua hipotezo. Tial ke Fradeko ne parolis plu, la ebleco de l’rakonto farita de l’junulo ne povis plu influi la inteligentecon de Re¸ino. Sola persistis la figuro de Fernando, de Fernando kondamnita, ekzilita, devigata, por savi sian kapon, sin ÿirmi, dum sia tuta vivado, malantaû personeco, kiu neniam estos lia propra. 

—Kia maltimego\! ÿi diris. Li prenis çiujn familiaktojn de malvivulo, kies vivon li konis; kaj li senÿancele rakontas la historion de l’mortinto, kvazaû ¸i estus lia propra. 

Li diras, ke neniam li revenos al Dinan. Mi tion komprenas. Li ne volas trovi¸i en la çeesto de tiuj, kiuj konis la veran Fradekon. Estas same pri tiu historio de malnaturigita patro, kiu pelas for de sia pordo senkulpan filon: jen estas io, kio fermas la buÿon de tiuj, kiuj mirus, vidante, ke li estas sen familio. Nu, tio ne estas tro malbone 230

ÇU LI? 

eLIBRO

elpensita. Nun mi ne miras plu, çar li ne ÿanceli¸as reveni Francujon: li estas neatakebla. 

—Kaj tiu Gustavio, kiu pereis en la glaciejo\! Fernando parolas pri li, kvazaû li estus al li nekonatulo. Mi ne mirus kontraûe, se tiu viro estus ludinta en tiu tuta mistero gravegan rolon. Kio pruvas, ke li ne estas la aûtentika Fradeko? Gustavio\! Çu tio estas familia nomo? Kredeble ¸i estas la nomo sub kiun Fernando sin kaÿis, for-lasante Noumea’on. Li renkontis Fradekon, amikigi¸is kun li, kaj konis lian tutan historion. Nun, tial ke lia amiko estas enprofundigita sub glacio, li prenas lian nomon, lian civilan etaton, liajn renttitolojn, kaj al li donas inter-

ÿan¸e la siajn, tre sciante, ke la malvivulo ne povos protesti. Vere, tio estas tre forta. 

La morgaûon, la junulo estis tute resanigita. 

Sin sentante bonfartanta, vidante, ke klara suno eniras tra la fenestro en lian çambron, li decidis, ke li profitos tiun belan matenon por malrigidigi siajn krurojn kaj spiri plenpulme la freÿan aeron de montoj. 

Re¸ino, al kiu li konigis siajn intencojn, proponis, ke ÿi lin akompanu. 

—Se duonsveno vin ekkaptus sur la vojo, ÿi diris, necese estas, ke iu trovi¸u apud vi por vin helpi. 

Fraûlino Delanjo, de kiu ÿia nevino petis permeson pro ¸entileco, konsentis per kapjeso. En Sèvres, ÿi lasis 231

ÇU LI? 

eLIBRO

kune la infanecajn geamikojn; do ÿi ne komprenis, kial en Svisujo ÿi agus alimaniere. 

La gejunuloj eliris. Fradeko prezentis sian brakon al fraûlino Kolardo. La junulino sin pendigis sur ¸i per sia tuta pezo, dezirante komprenigi al sia kunulo per tiu muta sed elokventega mimiko, ke ÿi ne estas trompita de la ruzo, kiun li uzas, kaj ke çiam ÿi restis lia, kiel en la pasinta tempo. Pro tiu amoplena kontakto la junulo ru¸-

i¸etis, kaj respondis al la premado de Re¸ino per simila premado. 

En la ÿtuparo ili renkontis la doktoron, kiu, vidante, ke ili tiel amike akordi¸as, malice ridetis, kaj supreniris al sia çambro, dirante:

—Ambaû estas çarmaj. Mi ne estus tre mirigita, se mi ricevus post kelkaj tagoj anoncleteron pri geedzi¸o. 

Sed en la korto, ili estis haltigitaj de l’administranto. 

—Nu, sinjoro urbestro, diris tiu oficisto al serioza kaj grizhara viro: ¸uste jen estas sinjoro Fradeko. 

—Ha\! tre bone, respondis la magistrato. Çu vi povas doni al mi kelkajn minutojn? li diris, sin turnante al la junulo. 

—Mi estas preta vin servi, respondis tiu lasta, montrante al la maljunulo lokon, en kiu linii¸is kamparaj se¸oj. 

232

ÇU LI? 

eLIBRO

Vidante, ke tiu homo, vestita de administracia aûto-ritato, serças ÿian amikon, fraûlino Kolardo sin sentis pali¸anta. 

—Çu Fernando jam estus rekonita? ÿi pensis. 

Okulangule ÿi observis la sintenadon de tiu, kiun ÿi amas, kaj sin kvietigis. Petro restis nekortuÿebla: en lia viza¸o neniu muskolo tremetis. 

La magistrato komencis paroli:

—Mi volus fari kelkajn demandojn pri via malfeliça kamarado, li diris. Ni havas neniun novaîon pri li; kaj lia korpo ne estis retrovita, kiel la via, flosi¸anta sur Rhono. 

Do estas kredeble, ke li restis enabismigita en la interno de l’glaciejo. Kion vi opinias pri tio? li diris, sin turnante al la gvidisto, kiu estis akompaninta Re¸inon, kaj al kies rapida interveno Fradeko ÿuldis sian savon. 

—Dio mia, sinjoro urbestro, respondis tiu viro, antaû kvar tagoj la akvo tute plenigis la kanalon, tra kiu Rhono eliras el la glaciejo: do en tiu momento estis neeble, ke homo, marÿanta en la kuÿujo de l’rivero, alpaÿu sana kaj savita ¸is la elirejo, tial ke alvenis momento en kiu aero tute mankis al li. Pro tio, se tiu sinjoro \(kaj li montris Fradekon\) estas ankoraû vivanta, li estis savita nur per vera hazardo. Sed depost tri tagoj la nivelo malalti-

¸is; kaj nun trovi¸as inter la supraîo de l’akvo kaj la plafono de la galerio aerplena spaco sufiçe vasta, por ke maltima homo povu foriri kaj reveni al lumo, ne helpi-233

ÇU LI? 

eLIBRO

te de iu. Kaj eç tio estus okazinta al vi, sinjoro, li aldonis, sin turnante al Fradeko, se vi estus trovinta tiel favorajn cirkonstancojn. 

—Tiam vi kredas, ke mia kamarado estas kiel mi elirinta el la glaciejo? 

Parolante, Fradeko havis voçon balbutantan kaj emocian mienon, kiun rimarkis Re¸ino. 

—Tion mi ne scias, respondis la gvidisto; sed unu afero estas certa. Ambaû vi falis en grandan fendegon, kiu trairas la tutan glaciejon tra ¸ia tuta dikeco: kaj ambaû vi glitis ¸is la kuÿujo mem de l’torento. Sed tio, kio okazis al vi, same povis okazi al via kunulo. Plie se pro ia ajn motivo, pro sveno ekzemple, li restis kelke da tempo en la interno de l’glaciejo, li trovis por eliri vojon pli facilan ol vi. 

—Tio, rimarkigis la urbestro, estas nur supozo, certe tre ebla, sed kiun nenio ¸ustigas, tial ke tiu voja¸anto ne revenis al la hotelo, kaj estis revidita de neniu homo. Do en tiaj kondiçoj ni devas konsideri lian morton kiel kre-deblan. Sed nia devo esta averti lian familion, kaj por tion fari, ni bezonas sciigojn, kiujn vi sola povas doni. 

—Bedaûrinde mi apenaû lin konas, respondis Petro, kiu rediris al la urbestro la rakonton jam faritan al Re-

¸ino. 

—Kiel? çu estas eble, ke li parolis nek pri sia familio nek pri sia profesio? 

234

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi jam diris: nur la hazardo nin metis en kontakto dum kelkaj horoj. Tiel mallongedaûra kuni¸o tute ne sufiças por naski konfidenciojn. 

—Çu almenaû vi konas lian naciecon? 

—Ni parolis nur Esperante. Kaj vi scias, ke per tiu lingvo estas neeble rekoni la naciecon de sia interparolanto. — Kial do, rediris la junulo post momento, vi ne farus serçadojn en la çambro lo¸ita de li? Eble li lasis kelkan malnovan koverton, kelkan por li senvaloran paperon, de li îetitan en la kamenon: tia forîetaîo povus vin klarigi. 

—He\! je Dio\! tiun serçadon jam mi faris; sed ¸i liveris neniun rezultaton. Oni trovis en lia çambro nenion, ne eç simplan valizon. 

—Tio ne min mirigas. Li havis kiel pakaîon nur turi-stan sakon, kiun konstante li portis sur si. Aliparte liaj familiaj aktoj kredeble trovi¸is en lia paperujeto; kaj se li ne estis tiel feliça kiel mi, mi volas diri, se li ne estas savita, ili restis kun li en la profundo de l’glaciejo. 

Fradeko silenti¸is, ne havante plu ion por diri. 

La urbestro eliris malkontenta. 

Pri Re¸ino, ÿi rigardis sian kunulon kun ÿajno de tiel miranta admiro, ke Fradeko ¸in rimarkis. 

—Vi ÿajnas miranta, fraûlino, li diris. Tamen la klarigoj, kiujn mi îus ekdonis al tiu honorinda viro, estas tute simplaj, kaj neniel pravigas vian miregon. 

235

ÇU LI? 

eLIBRO

Ha\! jes, estis simplaj la klarigoj, kiujn la junulino îus estis aûdinta: kaj ¸uste pro tiu simpleco mem estis konfuzita fraûlino Kolardo. 

—Kion fari por scii la veron? ÿi pensis. Viro tiel forta kiel li estas kapabla sin liveri al neniu, eç al mi. Tamen necese estas, ke mi lin devigu al konfeso: tion mi volas; tio estos. 

La gejunuloj daûrigis sian promenadon momente interrompitan. 

Fradeko tute revivigita marÿis gaje apud sia kunulino. 

Tiu bela suno, tiu vasta pejza¸o, tiu çarma knabino de li nekonita antaû du tagoj, kiu tuje penetris en lian ekziston kaj ÿajnis sin doni, çiuj tiuj bonaîoj vipis lian sangon kaj igis por li la vivon ÿatinda. 

Ili iris rekte antaû si sur tiu mirinda Furka’a vojo, kiu, sur la deklivo de l’monto, alti¸as zigzage ¸is la samno-ma intermonto. Maldekstre la Rhona glaciejo brilis sub la suno, kiel maso el fandita ar¸ento. La junulo ¸in ekvidis, kaj ne povis deteni tremeton. 

Sentante, ke la brako de ÿia kunulo malforte tremas, fraûlino Kolardo, kiu divenis la kaûzon de lia kortuÿo, diris:

—Vi ne ankoraû rakontis detale vian akcidenton. 

—Mi preferus ne paroli pri ¸i. Mi volus forgesi eç ¸ian memoron. 

236

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi vin petas: kiam mia scivolo estos kontentigita, mi lasos vin trankvila. 

—Vi scias, ke vi bezonas nur ordoni por esti tuje obeita. Kie mi estus sen via intermeto? 

—Ne parolu pri via dankemo, kaj kontentigu mian deziron. 

—Mia rakonto estos samtenpe mallonga kaj terura. 

Ni marÿis sur la glacio kaj laûiris fendegon. Mia kunulo min antaûiris. Subite lia piedo glitis; li falis kaj malaperis. Mi min klinis, kaj vidis lin, du metrojn sube de mi, haltigitan de elstaraîo kaj prezentantan siajn brakojn. Mi min klinis pli malsupren, kaptis lian manon kaj lin altiris al mi. ¯is tiu momento çio tre bone okazis; kaj mi kredis lin savita. Sed mi ne rinarkis, ke la fendego direkti¸is oblikve sube de mi. Mi kuÿis sur ne¸a kornico, kiu havis nek dikecon nek firmecon. Kapabla subporti solan homon, tiu maldika tavolo ne povis toleri la pezon de du viroj. Tuj ¸i rompi¸is; kaj ni ambaû estis rapidigitaj en la profundegaîon. Kompreneble mi estis malteninta mian kunulon. Depost tiu momento mi nescias, kio li fari¸is. 

Feliçe, kiel mi jam diris, la fendego estis oblikva. Mia falo aliformi¸is en sinsekvon da apartigitaj faloj. Reale mi ne falis; mi glitis prefere. Tiel mi klarigas kiamaniere mi povis alveni vivanta ¸is la fundo de l’abismo. Çar vi scios, ke en tiu loko la glacia amaso havas pli ol tri cent metrojn da dikeco. Tiujn rezonojn mi faris poste: 237

ÇU LI? 

eLIBRO

çar en tiu momento mi ne havis sufiçe da spiritçeesto por atente studadi la tialon de fenomeno. 

La krakadoj de l’glaciejo, la mu¸adoj de internaj akvo-faletoj, transiris e˛i¸ante la grandegan masegon, en kiu mi estis eni¸inta, kaj min surdigis. 

Subite mia falo haltis. Mi trovi¸is bani¸anta en akvo

¸is la zono. Mi komprenis, kiel antaû ne longe tion klarigis la gvidisto, ke mi estis glitinta ¸is la plej malsupera parto de l’glaciejo, ¸is la loko al kiu alfluas çiuj partaj riveretoj, kiuj el ¸ia supraîo penetras en ¸ian internon. 

Inter la nivelo de l’akvo kaj la glacia plafono trovi¸is spaco plena je aero. Se tiu arkaîo daûros tiamaniere, ne tro malalti¸ante ¸is la elireja groto, la savo estas ebla. 

Mi ¸in provis. 

Çiam en akvo, mi alpaÿis, laûirante la fluon de l’rivero, etendante miajn manojn dekstre kaj maldekstre, pal-pante la murojn. En tiuj absolutaj mallumaîoj, surdigi-te de la sençesa bruego de ÿaûmantaj ondoj, mi antaûeniris tre malrapide, min klinante ¸is la nivelo de l’torento, kiam la plafono malalti¸is, kaj tamen çiupaÿe frapante mian kapon kontraû glaciaj pendaîoj. 

Subite la arkaîo klini¸is tuje. La kanalo, en kiu mi mar-

ÿis depost multaj horoj, fini¸is en tiu loko; kaj ¸in anstataûis mallar¸a kanaleto, kiun la maso de akvoj tute plenigis. Estis neeble iri pli malproksimen. 

Mi sentis, ke mi estas pereonta. 

238

ÇU LI? 

eLIBRO

¯is nun la superhomaj penegoj, kiujn mi estis devigita fari por konservi mian ekvilibron kaj ne esti forportita de l’fluo, estis naskintaj en mia korpo naturan varmecon, kiu kontraûbatalis la malsekan malvarmecon de l’medio min çirkaûanta. Sed nun, çar mi restis senmova, rigidigo min okupadis kaj paralizis miajn movojn. Vane mi penis kontraûstari dum kelkaj minutoj, mi svenis fine: kaj la fluo min kunportis. 

Kiam mi eliris el tiu sveno, mi estis en hotelo, kuÿanta sur mia lito; kaj mi havis viajn belajn okulojn direktitajn al la miaj. 

Elparolante tiujn lastajn vortojn, la junulo pafis al sia kunulino tiel pasian rigardon, ke fraûlino Kolardo sentis sin profunde konfuzita. 

Ha\! tiun rigardon ÿi tro konis\! Kiom da fojoj, en Sèvres, dum Fernando ÿin premis sur sian koron, ÿi legis en la okuloj de sia amanto la frenezan deziron, kiu lin fla-migis. Ÿi rekonis tiun elektroplenan okulfajron, kiu adoris, kiu petegis, kiu ordonis. 

Ili estis alvenintaj al hotelo de Belvedere. En tiu loko vojeto kondukas ¸is nenatura groto kavigita en la maso mem de l’glaciejo. 

—Mi estus tre scivola, diris Re¸ino, eniri miavice en la internon de la glacia amaso. Mi kredas, ke oni povas tion fari sen ia ajn dan¸ero. 

239

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tute; kaj eç vi povos admiri bluajn rebrilojn, kies efiko estas mirinda. Ne mensoge tiu groto estas nomita: lazura groto. 

La gepromenantoj, transirinte la morenon, eniris en la groton, laûirante longan koridoron el kies muroj kaj plafono gutetis klarega akvo devenanta de la fluidi¸o de l’glacio; kaj fine ili alvenis al çambro lumigita de speco de fenestreto, kiu estis nur unu el fendegoj de l’glaciejo. 

La lumo, rompi¸ante ÿur la anguloj de glacieroj, penetris en la groton, nur koloriginte çiujn objektojn de lazura rebrilo. La aero mem, kiun spiris la geturistoj, ÿajnis blua. 

Vidante, ke ÿi trovi¸as sola kun sia kunulo, kaj ke neniu atestanto povas ilin vidi, la amantino de Fernando sin sentis nekapabla sin deteni: ÿi do saltis al lia kolo kaj lin pasie ÿmacadis, balbutante mallaûte:

—Karulo mia, neniu povas nin aûdi. Fidu al mi, kiu cin amas. Diru la veron. Ci devas scii, ke nenia perfido estas timebla de mi\! 

Konfuzite de tiu pasia alsaltego, ÿanceli¸ante sub tiu brakpremo tiel volupta kiel, ¸i ÿajnis al li, neklarigebla, senpripense Petro premis al sia brusto tiun belegan knabinon, kiu sin donis tiel arde. Kiam la lipoj de fraûlino Kolardo tuÿetis la liajn, li sentis, ke tremeto de bruta deziro lin skuas en lia tuta estaîo. 

240

ÇU LI? 

eLIBRO

Tamen lumeto de prudento kredeble persistis en lia cerbo konfuzita de l’pasio, çar, agante kiel lojala viro, li havis sufiçe da volforteco por malalligi la brakojn de l’junulino, kiuj volvi¸is çirkaû lia kolo, kaj diri per voço iom tremanta. 

—Pardonu mian miron, fraûlino: estu konvikata, ke neniel mi intencas vin ofendi eç iomete. Sed tamen via sintenado estas almenaû stranga, kaj …

—Ha\! daûrigis Re¸ino kun ekscitego, ci amas min, mi estas certa. Mi tiom sentis antaû ne longe nur per la maniero, per kiu ci min premis kontraû cin. Refari¸u ci mem. Depost tro longa tempo daûras tiu komedio. 

—Mi îuras, fraûlino, respondis Petro, ke viaj paroloj ÿajnas al mi nesilabebla enigmo, kaj ke depost iom da tempo via konduto por mi estas tiel ebriiga kiel ne klarigebla. 

Fradeko ÿajnis tiel sincera, ke fraûlino Kolardo sin sentis okupita de duboj. 

—Tiam, sinjoro, ÿi diris, profunde konfuzita, çu vere vi ne estas Fernando Herbeno? 

—Ne, fraûlino, tute ne. Kio povis kredigi al vi …? 

—La edzo de Beatrico? 

—Mi tute ne konas la ekziston de tiuj personoj. 

—Kondamnita al punlaboroj ¸is la fino de via vivo? 

—Vi mokas min, mi opinias. 

241

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kaj çenrompinta? diris finante la junulino, kies fortoj ÿajnis eluzitaj. 

Fradeko ne eç respondis. Li rigardis Re¸inon sufoki-

¸antan, dum ÿajno de profunda kompato pentri¸is sur lia viza¸o. 

—Ÿi havas cerbon tute difektitan, li murmuris sufiçe laûte, por ke la junulino povu lin aûdi; bedaûrinde\! çar ÿi estas diine bela, kaj mi komencis ÿin ami sincere. 

Fraûlino Kolardo restis çiam duonkuÿanta sur la glacia benko, sur kiun Fradeko ÿin estis metinta. Depost kelkaj minutoj, ÿi sentis sin plene rekonscii¸inta; sed ÿi konservis tiun sintenadon, çar ÿi volis doni al si tempon sufiçan por serioze pripensadi. Ÿia konvinko fari¸is iom ÿancelita. Çar çu estis akcepteble, ke Fernando povis toleri tian frapegon, ne estinte premegita de ¸i. Tiam la viro, kiu trovi¸as antaû si, nomi¸as vere Fradeko, kaj estas por ÿi nur fremdulo. 

Cetere, kia ajn estu la hipotezo akceptita de ÿi, ÿi estis devigita konfesi, ke ÿia provo ridinde malsukcesis. 

La konduto, kiun Re¸ino devas havi, altrudi¸is do nediskuteble; ¸i estis: vaporigi el la spirito de Petro la malbonan impreson, kiun devige naskis ÿiaj strangaj manieroj, kaj per lerta manovro reakiri lian estimon. Ÿia koke-teco kaj ÿia hontemo de junulino suferis, kiam ÿi pensis, ke nun tiu viro, kiu ÿuldas al ÿi la vivon, eble ÿin malesti-242

ÇU LI? 

eLIBRO

mos. Tiu nekonatulo ne bezonis scii, ke ÿi estis la amantino de Fernando. 

Fraûlino Kolardo sin sublevis sur sia kubuto, prezentis al la çiam senmova junulo sian alian manon, kaj diris kun rideto:

—Sidi¸u apud min, sinjoro Fradeko; kaj ni interparo-lu. Antaû momento, vi kredis, ke mi frenezi¸as. 

—Tiu vorto estas certe tro … Kiel mi diros?.. Tamen mi devas konfesi …

—Kiam vi estos aûdinta min, mia konduto ÿajnos al vi tre simpla kaj precipe tre natura. 

—Mi aûskultas vin, fraûlino, respondis Petro afable: kaj mi sentas, ke espero renaski¸as, vidante, ke vi refari¸as tute prudenta. 

—Mia kuzino Beatrico edzini¸is kun Fernando Herbeno, kiun ju¸a eraro sendis al Noumea. Antaû ses monatoj îurnala artikolo sciigis nin, ke mia bokuzo sukcesis forkuri. Sed vi similas Fernandon laû tiel miriganta maniero, ke kiam mi vidis vin, mi estis konvinkita, ke vi estas li, kiu sin kaÿas sub malpropra nomo. Jen estas la klarigo pri mia malsa¸a konduto. 

Ju pli Re¸ino parolis, des pli lumi¸is la viza¸o de Fradeko; kiam la junulino estis fininta:

—Tial ke vi kredis, ke mi estas alia homo, li diris, la afero efektive klari¸as laû la plej simpla maniero. — Ha\! 

fraûlino, ekkriis arde la junulo, vi ÿajnas senti al via pa-243

ÇU LI? 

eLIBRO

renco tre fervoran amemon: neniam vi scios kiel plene mi estus feliça, se, dank’al tiu simileco, iom da tiu amemo povus ÿpruci ¸is mia persono. 

—Ne estas malpermesita al vi la espero, sinjoro Petro, respondis fraûlino Kolardo, kun rideto, kiu ÿajnis frenezigi la petegantan Fradekon. 

Ne hazarde Re¸ino îetis tiun frazon. Tiu mistero ÿin incitegis, kaj por ¸in klarigi ÿi decidis, ke ÿi uzos çiujn rimedojn. 

La reveno estis silentoplena. Ambaû pripensis. 

Apenaû la junulino eniris en la hotelon, tuj servisto alkuris al ÿi, ekkriante:

—Rapidu, fraûlino, rapidu: via onklino estas mortanta. 

Sekvite de Fradeko, kiu ne ÿin lasis plu, ÿi kuris al la çambro de fraûlino Delanjo, kaj trovis sian maljunan parencinon, kiun tenis sidanta sur ÿia lito tri kapkusenoj, kun palega viza¸o, bani¸antan en agonia ÿvito kaj barak-tantan. 

Apud ÿi la kuracisto, kiu jam flegis Petron, palpetis ÿian pulson. 

Re¸ino direktis al li rigardon, en kiu la doktoro legis kortuÿan demandon: li respondis per malpreciza gesto. 

Dume la malsanulino bruege spiradis, penante deÿi-ri la solan veston, kiu kovras ÿian bruston, altirante al si siajn littukojn. 

244

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kredeble via onklino suferis pro kora malsano? 

murmuris la kuracisto en la orelo de la junulino. 

—Ho, jes\! sinjoro, depost tempo jam longa. Ofte eç ÿin turmentis krizoj de sufoko, kiuj ÿin lacegigis. Sed neniam mi vidis ilin tiel fortaj kiel hodiaû. 

—Pri tio mi estas certa. 

—Ÿi estas do en dan¸ero? balbutis fraûlino Kolardo pali¸ante. 

—Asistolio, respondis la praktikisto. 

Tiu simpla vorto tremetigis Re¸inon. Ÿi memoris, ke pri ¸i ofte parolis Maziero, kiel pri unu el kaûzoj de subita morto. 

Por fari ion, la doktoro praktikis skarifikojn. Sed be-daûrinde çiuj liaj kuracoj restis neutilaj. 

Post du horoj fraûlino Rozino elspiris sian lastan blovon. 

Ne sen motivoj la maljuna fraûlino timis la voja¸on, al kies entrepreno ÿin devigis ÿia nevino. Tiuj vojiradoj multege lacigis la malsanulinon. 

Tute okupita de siaj serçadoj aû de sia feliçeco, kiam ÿi retrovis la viron, kiun ÿi kredis esti Herbeno, fraûlino Kolardo ne sufiçe prizorgis pri sia maljuna onklino, kaj rimarkis nenion. Siaflanke fraûlino Delanjo, vidante, ke ÿia nevino estas supermezure feliça, estus sentinta konsciencriproçojn, se ÿi estus parolinta pri reveno. 

245

ÇU LI? 

eLIBRO

Fine en la tago mem, en kiu Re¸ino kaj Petro faris sur la Furka’a vojo tiun promenadon tiel plenan je surprizaîoj, la maljuna fraûlino malsupreniris al la salono por sin distri per legado de îurnaloj; tiam ÿi subite memoris, ke ÿi lasis la ÿlosilon en la seruro de sia voja¸kesto. Tio estis en hotelo nepardonebla nesingardo: kaj fraûlino Rozino zorgema kaj metodema miris, konstatante, ke ÿi estas kapabla fari tian forgeson. Tuje ÿi resupreniris la dueta¸an ÿtuparon, kiu kondukis al ÿia apartamento. 

Sed ÿi marÿis tiel rapide, ke, kiam ÿi eniris en sian çambron, ÿi havis nur tempon sufiçan por lasi sin fali sur apogse¸on, tiel forte ÿi sufoki¸is. 

Tiam anstataû kvieti¸i, kiel faris la antaûaj krizoj, la atako kontraûe pli kaj pli gravi¸is, kaj rapide aliformi¸is en asistolion. 

Fraûlino Kolardo falis sur genuoj antaû la lito, sur kiu kuÿis ÿia malviva onklino, kaj ploris sincerajn larmojn. 

Çar la junulino fundkore amis la sindoneman virinon, kiu anstataûis ÿian patrinon. Kvankam ÿi atendis tiun neeviteblan katastrofon, tamen ÿi ne kredis, ke ¸i estas tiel proksima. 

Fine kiam Re¸ino estis multe plorinta kaj multe pre-

¸inta, ÿia doloro kvieti¸is. Kiam ÿi sin relevis, havante sian viza¸on ankoraû kovritan de larmoj, la unua rigar-246

ÇU LI? 

eLIBRO

do, kiun ÿi renkontis, estis tiu de Petro, kiu ÿajnis siaflanke profunde kortuÿita. 

—Vian çagrenon mi komprenas kaj partoprenas, li diris, prezentante la manon. 

—Mi dankas vin, sinjoro Fradeko, pro tiu pruvo de simpatio. Estu certa, ke mi ne ¸in forgesos. 

Dum ÿi parolis, fraûlino Kolardo lasis la funebran çambron, kaj sin direktis al la sia, kiu komuniki¸is kun la apartamento de ÿia onklino per interna pordo. 

Nekonscie Petro ÿin sekvis. 

—Kio vi fari¸os nun? li demandis. 

Re¸ino respondis nur per malpreciza gesto, kaj levis al la çielo siajn okulojn. 

—Dank’al kelkaj vortoj preterlasitaj antaû mi, daûrigis Fradeko, mi kredis kompreni, ke vi havas, kiel tutan familion, nur tiun bedaûritan sinjorinon, kiu îus mortis. 

—Estas vere. 

—Aûskultu min, fraûlino, kaj pardonu, se mi parolas tiamaniere en tiel dolora momento; sed la neceseco min devigas agi, kiel mi faras. Vi estas sola en la mondo. 

Nun, tial ke via onklino ne çeestas plu por permesi miajn vizitojn, la konveneco min devigas eliri kaj vin delasi, escepte tamen se vi konsentas, ke mi ilin daûrigu: sed tion vi povas fari nur metante vian manon en la mian, kaj sciigante al tiuj fremduloj, kiuj nin çirkaûas, ke vi vidas en mi vian estontan edzon. 

247

ÇU LI? 

eLIBRO

La junulino estis tiel malmulte preparita al tia propono, ke ÿi restis momente konfuzita. 

Kun maltrankvila kaj malkvieta ÿajno Petro atendis ÿian respondon. 

—Çu mi malplaças al vi? li diris. Çu mia propono vin ofendas? aû çu vi sentas al mi nur indiferentecon? 

—La propomo, kiun vi faras, sinjoro Petro, estas tro lojala por min ofendi: kontraûe ¸i povas nur honori junulinon. Tamen tia demando estas por mi tiel neatendita, ke vi ne miros, se mi iom ÿanceli¸as. Donu dudek-kvar horojn da kredito, kaj morgaû mi konigos mian respondon. 

Tio estis ¸entila forpermeso. Tamen la junulo ne povis sin decidi al la eliro. 

—Mi amas vin, li diris; mi amas vin profunde. Vi min savis kaj flegis. Mia unua sento al vi komencis per dankemo; poste iom post iom ¸ia naturo ÿan¸i¸is, des pli facile ke, dank’al tiu simileco, kiu al vi kredigis, ke mi estas alia homo, vi ju pli vin montris al mi subite tia, kia vi estas, kun via pasia kaj romana karaktero, kaj ne min devigis toleri tiun longan iom hipokritan kaÿecon, kiun bone edukita junulino çiam devas afekti por nekonatulo. Mi estas sola en la vivo, tial ke mia patro estas por mi nevaloraîo. Nun tial ke la morto de via sola parencino vin igis libera, vi same devas konsili¸i nur kun vi mem. 

Akceptu min; mi igos vin tre feliça. 

248

ÇU LI? 

eLIBRO

Fraûlino Kolardo prezentis al Fradeko sian manon. 

—¯is morgaû, ÿi diris. 

Tiufoje la junulo komprenis kaj eliris. 

Restinte sola, la junulino prenis sian kapon en siaj manoj, kaj profunde pripensis. 

—Çu estas kredeble? ÿi diris. Çu Herbeno jam edzi-

¸inta kun Beatrico estus tiel maltimega, ke li ne timus fari¸i bigamiulo? 

Re¸ino jam pruvis, ke kiam la pasio ÿin ekkaptas, la konsciencduboj sin ¸enas malmulte. Tamen ÿi sentis sin ÿanceli¸anta kontraû tiu monstreco, kiun Petro al ÿi proponis per tiel natura tono. 

Do Fernando çiam ÿin amas. Sed tiam, kial li lasis konduki sin al la punlaborejo? kial li rifuzis la savon, kiun ÿi al li proponis, se li konsentus forkuri kun ÿi? Subite pripenso, iam farita de Klozelo, revenis en ÿian spiriton. En tiu letero fabrikita per îurnalaj literoj, kredeble Herbeno vidis nur kaptilon. Se tio estas vera, tio klarigas tute kontentige, kial li ne respondis. Sed li lasis sin kondamni, ne ÿin perfidante. Reale çu en tia heroaîo ne kuÿas la plej granda pruvo de amo, kiun amanto povas liveri? 

Certe fraûlino Kolardo ne povis memori sen çagreno tiun doloran scenon, en kiu ÿi trenis sin antaû liaj genuoj. Ÿi revidis Fernandon malvarma, tedita, atendanta kun malpacienco, sen konsola parolo, ke ÿia doloro estu 249

ÇU LI? 

eLIBRO

fini¸inta. Sed depost tiu epoko multaj fari¸oj okazis. Tial ke li ne povis plu sin turni al sia rajta edzino, çu ne estis nature, ke li memoru pri la alia? Jen estas kial antaû ne longe la junulino lin retrovis tia, kia li estis en la plej belaj tagoj de ilia unui¸o, timema, submetita, sed je submeti¸o nur ÿajna, kiu malbone maskis la mastron jam pretan por postuli. 

Tial ke, laû le¸a vidpunkto, la edzo de Beatrico estas malviva, la homo, kiu prenas lian lokon, la fraûlo Fradeko, povas do edzi¸i kaj tamen ne esti pro tio kulpigata je bigamio. 

—Kaj se vere la personeco de Petro ne konfuzi¸as kun la personeco de Fernando, diris Re¸ino por konkludi; se la rakonto, kiun li faris, estas vera laû çiuj ¸iaj detaloj, tiu aminda junulo ÿajnas tre dolça, tre amindumanta. Mi estas certa, ke li min feliçigos. Mi kredas, ke mi amos lin; eç mi sentas, ke mi jam lin amas. 

Reale la junulino ne vidis tre klare tion, kio okazis en la fundo de ÿia animo. La iom sofisma rezono, kiu ÿin alkondukis al tiu duobla konkludo, nome: akcepti la eblecon de edzini¸o kun la viro, kiun ÿi kredis esti ÿia iama amanto, sed kiu tamen povus esti por ÿi nur fremdulo, tiu rezono celis nur unu celon: liveri al ÿiaj sentoj la sankcion de konfesebla motivo. Ÿi tiel ofte jam estis redirinta tiujn du nomojn: Herbeno, Fradeko, ke tiuj vortoj fari¸is por fraûlino Kolardo nur bruo, havanta ne-250

ÇU LI? 

eLIBRO

nian precizan signifon. La sola impresa vere klara, kiu eliris el tiuąoso estis çiam impreso pri Fernando retrovita, reakirita, refari¸inta tia, kia li estis en la matenru¸o de iliaj amrilatoj. Ÿi povos fari¸i la edzino de Fradeko; reale kun la sola Fernando ÿi edzini¸os. 

Dum longa tempo ankoraû la junulino sin enabismigis en siajn pensojn, ne malkovrante alian novan eblecon de konkludo. 

—Nun, ÿi daûrigis, tial ke mia bedaûrita onklino ne ekzistas plu, la edzini¸o altrudi¸as al mi laû tute deviga maniero. Sed estus al mi neeble edzini¸i kun ia ajn viro, kaj precipe lin ami. Mi konsentu, ke Petro estas vere la viro, kia li pretendas esti; nu, eç en tiaj kondiçoj, li estas ankoraû la sola homo kapabla batigi mian koron: çar estus çiam Fernando tiu, kiun mi en li amegus. 

Tiun fojon ÿia decido estis nerevokeble prenita. 

Pro tio, la morgaûon, ÿi ne lasis al Fradeko la tempon necesan por komenci paroladon, sed ÿi diris tuje:

—Mi multe pripensis, sinjoro Petro; kaj mi akceptas. 

—Ha\! fraûlino Re¸ino, ekkriis la junulo, kiu ÿajnis ebria pro ¸ojo, neniam vi scios, kiom mi vin amas, kaj kiom vi min feliçigas. 

Altirante sian fiançinon al sia koro, Petro metis sur la lipojn de la junulino longan kisadon, kiun redonis fraû-

lino Kolardo: kaj ambaû fari¸is palaj pro kortuÿeco. 

251

ÇU LI? 

eLIBRO

—Hodiaû, li diris, mi estas certa, ke tiun kisadon vi ne adresas al alia viro. 

La junulino ne respondis, çar kontraûe ÿi estis tute necerta pri tiu punkto. 

Tamen la pripensadoj, kiujn Re¸ino estis farinta la antaûtagon, ÿin instigis desegni por ÿi kondutlinion, je kiu ÿi neniam devos malproksimi¸i. La dubojn, kiujn ÿi havis pri la personeco de sia estonta edzo, ÿi intencis konservi por si sola. Ÿi ne volis, ke aliaj homoj povu ilin suspekti kaj malpli ankoraû ilin partopreni. 

Do, influite de tiu ideo, ÿi diris al Petro:

—Mi telegrafis al sinjorino Herbeno, mia kuzino, kaj al malnova amiko de mia familio, sinjoro Maziero. Mi ilin atendas post unu momento. Sed ili ne devos vin vidi. 

Via simileco kun ÿia edzo tro dolore impresus Beatricon. 

La sciigo pri la morto de mia onklino jam kaûzis al ÿi grandan çagrenon; mi estas certa pri tio. Estas neutile pligrandigi ankoraû ÿian mal¸ojecon, rememorante al ÿi dolorajn okazintaîojn. Jen estas do tio, kion laû mia opinio, estas konvene, ke vi faru. Lasu tiun hotelon, kaj lo¸u en la Grimsel’a gastejo. Kiam ni estos donintaj al la be-daûrita mortintino la lastajn honorojn, ni revenos Parizon. Mi vin sciigos pri tio. Vi nin akompanos, sed de malproksime, per la sekvanta vagonaro. Tial ke estus malkonvene, ke mi restu sola en nia Sèvres’a kampodomo, mi petos rifu¸ejon de sinjoro Maziero. Estos li tiu, 252

ÇU LI? 

eLIBRO

kiu anstataûos mian patron, kaj kiu min kondukos al la altaro. Estos lia hejmo la loko, en kiu okazos niaj intervidi¸oj. 

—Ha\! mia kara, mia amata Re¸ino, por tio same kiel por la cetero, vi tre scias, ke via deziro çiam estos la mia. 

—Se mi agas tiamaniere, mi tion faras nur por prepari miajn familianojn al tiu simileco, kiu, mi rediras, estas tute neverÿajna. 

Post du horoj sinjorino Herbeno kaj la bankiero alvenis al la hotelo de la Rhona glaciejo. 

Kiam, kondukinte al ÿia lasta lo¸ejo la korpon de fraû-

lino Delanjo, Re¸ino, Beatrico kaj Maziero trovi¸is solaj en la çambro iam lo¸ita de fraûlino Rozino, la maljunulo diris al fraûlino Kolardo:

—Mia kara infanino, vi estas plena¸a, sekve tute libera agi tiel, kiel plaças al vi. Tamen çu mi povas peti de vi, kiaj estas viaj intencoj? Çu vi havas projektojn pri estonteco? Se mi faras tiujn demandojn, mi agas, ne instigite de scivolo, kredu min, sed de intereso al vi, por vin helpi, se tion fari mi povas. 

—Mi estas tiel certa pri via amemo, ke mi ne ÿanceli-

¸as vin utiligi, por efektivigi projekton, de kies plenumo dependos mia feliçeco. 

—Kion vi volas diri? 

—Kredeble mi baldaû edzini¸os. 

253

ÇU LI? 

eLIBRO

Maziero kaj Beatrico faris ekmovon pro miro. Antaû kiam ÿi eliros el Parizo, pri nenio simila oni parolis. Depost la alveno en Svisujo, nenio en la leteroj de fraûlino Rozino povis antaûvidigi tian fari¸on. 

Tiam Re¸ino per kelkaj vortoj rakontis la okazintaîon de l’glaciejo, kaj finis dirante:

—Tiu junulo kaûzis en mia koro impreson, kiun neniam mi sentis por alia viro. Mia bedaûrita onklino, al kiu li estis tre simpatia, permesis, ke li nin vizitu. Mi estas certa, ke tio, kio plej forte nin ambaû allogis, estas granda simileco kun nia malfeliça Fernando. 

Pro tiuj vortoj Beatrico eligis ¸emon, kaj sin turnis subite por kaÿi siajn larmojn. 

La interparolado daûris. Pri çiuj punktoj Maziero opiniis kiel la junulino. Oni ne povis agi laû pli prudenta maniero. 

—Tamen, li diris finante, la sciigoj, kiujn vi kolektis pri tiu junulo, ÿajnas al mi iom malprecizaj. Antaû kiam vi plenumos agon tiel gravan kiel edzini¸on, çu vi volos permesi, ke mi ilin pliplenigu? 

—Mi îus estis petonta tion de vi. 

Nenio detenis en Svisujo la tri voja¸antojn. Estis decidite, ke la morgaûon ili revenos Parizon. 

Post du horoj Fradeko konis tiun decidon, kaj siavice veturis per la sekvanta vagonaro tiel, kiel al li tion konsilis fraûlino Kolardo. 

254

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO SEPA

En la saloneto de l’hotelo, lo¸ita de Maziero, avenuon de Bois-de-Boulogne, kvin homoj atendis. Ili estis la bankiero, Klozelo, Juliino, Beatrico kaj Re¸ino. 

Tiun çi vesperon, la junulino devis prezenti al tiuj, kiuj anstataûis ÿian familion, Petron Fradekon, sian fiançon. 

Antaûvidante tion, kio okazos, ÿi petis de Maziero, ke li invitu neniun fremdulon, preferante, ke la unua intervidi¸o fari¸u sen atestantoj. 

Subite la pordo maldelikate malfermi¸is, kaj Baptisto, la çambristo de Maziero, maljuna servisto, kiu partoprenis la servistaron de l’bankiero depost kvardek jaroj, eniris rapide kun mireganta mieno. 

—Sinjoro, li diris, sinjoro Herbeno îus alvenas. Mi vidis lin malsupre en la korto. Li supreniras la ÿtuparon: mi lin aûdas. 

Maziero estis ekrapidonta al la vizitanto, kiun li ekvidis en la antaûçambro donantan al lakeo sian surtuton, kiam la pedelo anoncis:

—Sinjoro Petro Fradeko. 

—Sed li estas Fernando, ekkriis la bankiero, rekonante sian baptofilon. 

255

ÇU LI? 

eLIBRO

Revidante sian edzon, Beatrico svenis pro kortuÿego. 

Surgenuante apud ÿi, Juliino debutonumis la korsaîon de la juna virino kaj al ÿi flarigis salaîon. 

Klozelo staris senmova. Tia maltimego lin ÿtonigis. 

Pri Fradeko, li rondedirektis al çiuj çeestantoj longan miran rigardon, kiu iris el unu al la alia, kaj ne ÿajnis kompreni la kaûzon de tia akcepto. 

Feliçe fraûlino Kolardo alkuris por lin helpi. 

—Tamen, ÿi diris, mi antaûsciigis vin çiujn, ke ekzistas inter mia fianço kaj Fernando eksterordinara simileco. Vi sciis, ke li venos; vi lin atendis. Post tio, kion mi diris, tia mirego ne havas plu ian motivon por esti. 

Dume çiuj çeestantoj iom post iom forlasis sian miregan sintenadon. 

—Mia kara Re¸ino, diris Klozelo, vi efektive parolis pri simileco. Sed antaû ni trovi¸as pli ol simileco; ¸i estas vera identeco. 

Dume la junulino, altirinte Petron al angulo de l’salono diris mallaûte:

—Post tio, kio okazis, mi esperas, ke mia stranga konduto en la glacia groto estas por vi sufiçe bone klarigita. 

Poste, prenante per la mano la junulon, ÿi lin kondukis ¸is mezo de la çambro, dirante:

—Mi prezentas al vi sinjoron Petro Fradeko, mian fiançon. 

256

ÇU LI? 

eLIBRO

Dirante tiujn vortojn, Re¸ino direktis al Beatrico rigardon, en kiu tiel nediskuteble legi¸is triumfo kaj satita malamo, ke la juna virino sentis subite kun certeco, ke ÿin ekokupas neevitebla malfeliço. 

Tiu rigardo volis diri:

—Li estas Li, Fernando, cia edzo. En la pasinta tempo ci lin ÿtelis de mi. Miavice nun mi reprenas mian posedaîon. 

Beatrico nenion komprenis pri tio, kio okazas. Por ÿi estis vere Fernando la viro, kiu staras antaû ÿi; estis vere ÿia edzo tiu, kiu baldaû edzi¸os kun fraûlino Kolardo. 

Ombro de dubo ne ÿin tuÿetis eç iomete. 

La silento fari¸is ¸eniga; Maziero komprenis, ke estas necese krei alidirekton. 

—Ni estas profunde humiligitaj, li diris al Petro, pro la malmulte ¸entila akcepto, kiun vi estas ekricevinta. Sed kiam vi eniris en tiun salonon, kvankam ni estis sciigitaj de Re¸ino, tamen ni çiuj kredis vidi aperanta malfeli-

çan forkuranton, kiun sençese ni ploras. 

—Fraûlino Kolardo, respondis la junulo, al mi parolis efektive pri tiu simileco. Sed neniam mi estus kredinta, ke ¸i estas tiel plena. 

Ju pli Fradeko parolis, des pli çiuj gastoj de l’bankiero sin reciproke rigardis kun miro. Estis la voço de Fernando la voço, kiu frapis iliajn orelojn; estis Fernando mem tiu, kiun ili aûdis. 

257

ÇU LI? 

eLIBRO

—Li estas Li, murmuris Eduardo en orelon de sia edzino. Tiel perfekta simileco ne estas akceptebla. 

—Çu vi komprenas nun, diris Re¸ino al sia fianço, kial en Svisujo mi tiel forte deziris, ke neniu vin vidu, antaû kiam mi estos sufiçe preparinta mian familion. Malgraû miaj antaûzorgoj, vi vidas, ke mi sukcesis nur duone. 

Tiam çiuj çeestantoj sidi¸is. La bankiero estis malluma, kaj ÿajnis okupita de korpremanta penso, kiun li vane penis forpeli. 

Klozelo, apud kiu li trovi¸is, aûdis eç, ke li murmuras:

—Devige li estas vivanta; devige Variaso eraris. Tie kuÿas la sola ebla klarigo. 

Maziero multe deziris fari al Petro aron da demandoj. 

Sed komprenante, ke tia demandaro ÿajnus maldiskre-tega al la fianço de Re¸ino, li haltigis sian kompreneblan malpaciencon. 

La vespero, kiu komencis tiel malkorekte, finis kontraûe kiel eble plej ¸entile. 

Oni petis de Fradeko rakonton pri lia falo en la glaciejo; kaj çiuj çeestantoj tremetis, aûdante tiun veran kvankam ne verÿajnan aventuron. Poste la junulo konigis siajn voja¸ojn, parolis malmulte, tre malmulte, pri la estintaj fari¸oj de sia vivo, kaj finis, pentrante la feli-

çecon, kiun li sentas, trovinte fine sinceran amemon, kiun soifas lia koro, kaj familion, kiu profite por li anstataûos tiun, kiu konstante lin malÿatis. 

258

ÇU LI? 

eLIBRO

La vespero estis tre nokta, kiam oni disi¸is. Fradeko ricevis de Maziero la permeson veni çiutage en lian hejmon por amindumi fraûlinon Kolardo, kaj adiaûis siajn novajn amikojn. 

Sola Beatrico, pretekstante malsaneton, estis elirinta tuj post la komenco de l’kunveno, rekondukite de Baptisto. La malfeliça virino suferis turmenton, kiun povas esprimi neniu superlativo. Ne nur ÿia edzo, ÿia Fernando estas edzi¸onta kun Re¸ino, sed plie li ne ÿajnis rekoni sian edzinon: kaj la rigardo, kiun li direktis al ÿi, estis rigardo de fremdulo kaj de indiferentulo. 

En la kaleÿo, kiu ilin rekondukis hejmen, Klozelo diris al Juliino:

—Kion ci pensas pri tio? 

—Nenion; tio min bestigis. Kaj ci? 

—Tia animforteco estas ÿtoniga. Neniam mi estus kredinta, ke Herbeno aû kia ajn homo povas montri tian maltimegon. 

—Tiam ci persistas kredi, ke li estas Fernando. 

—Çu povas esti alie? Neniam oni vidis, ke Naturo sin ripetas laû tia precizeco. 

—Tiu Fradeko estas eble malrajta frato de Herbeno. 

—Estas neeble. La similecoj inter fratoj estas ofte tre grandaj, sed neniam tiel absolutaj. 

259

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tamen oni vidas, ke tiu fenomeno okazas çe ¸emeloj. 

—Ci estas prava; kaj la klarigo estus trovita, se la ¸emela frato de Fernando estus vivinta. Sed li mortis en la tago mem de sia naski¸o, bruligite en sia lulilo. 

Dum la juna advokato revenis hejmen kun sia edzino, fraûlino Kolardo resupreniris al la apartamento, kiun Maziero al ÿi ¸entile donis, en la dua eta¸o de sia hotelo, por la tuta daûrado de la gefiançi¸ado. 

La junulino ne povis sin decidi al la enliti¸o. Tiu unua oficiala intervidi¸o malliberigis ÿian tutan estontan vivon. Hieraû ÿia sorto dependis ankoraû nur de ÿia sola volo; hodiaû, se okaze ÿi pentus pri sia decido, ÿi estos devigata, por rompi tiun edzini¸on, liveri motivojn, kiuj eble estos kontraûbatalitaj de ÿiaj çirkaûantoj, se ili ne ÿajnas sufiçe pravigitaj. Kaj Re¸ino sentis, ke ÿia koro kuntiri¸as, pripensante al la stranga aventuro, en kiun ÿin enÿipigis ÿia imago tro avida de nekonataîoj. Ÿi baldaû edzini¸os, metos sian estontecon en manojn de viro, al kiu la le¸o donos absolutajn rajtojn sur ÿia persono: kaj pri tiu viro, pri tiu mastro, kiu post kelkaj tagoj povos altrudi al ÿi sian volon, kaj ÿin kurbigi laû la fantazieco de siaj kapricoj, ne nur ÿi nenion konas, sed plie ÿi tute nescias, kiu li estas reale. 

260

ÇU LI? 

eLIBRO

La horoj pasis. Duonkuÿante sur apogse¸o, la junulino çiam revis, kiam ÿajnis al ÿi, ke ÿi aûdas bruon malsupre de si, en la apartamento lo¸ita de Maziero. 

Tiu bruo similis ¸emadojn miksitajn kun plendadoj. 

Momente ili çesis, kaj poste pli forte rekomencis. 

Subite fraûlino Kolardo aûdis tre malkonfuze bruon de sufokaj ploregoj, dum peteganta voço \(ÿi rekonis, ke

¸i estas la voço de l’bankiero\) intertempe laûti¸is, kvazaû ¸i petus helpadon. 

Re¸ino estis kura¸hava. Ÿi sin levis, intencante voki Baptiston, kaj lin averti pri tio, kio okazas. Eble ÿia bonfarinto estas malsana, nekapabla sonorigi aû voki al helpado. Por ke viro tiel fortike organizita kiel Maziero tiamaniere plendu, necese estis, ke la sufero lin supermezure doloru. 

En momento kiam ÿi malfermis la pordon, plendadoj kaj ¸emadoj pliforti¸is. La servistoj lo¸itaj en la lasta eta-

¸o de la domo, kaj senkonsciigitaj de unua dormado, povis nenion aûdi. 

Estis necese rapidi. Supreniri unu eta¸on, veki Baptiston, al li konigi tion, kio okazas, lasi al li tempon necesan por surmeti sian veston, tio perdigus altvalorajn minutojn, en kiuj neriparebla katastrofo povus okazi. La junulino ne ÿanceli¸is. Ÿi rapide malsupreniris la ÿtuparon; kaj trovinte duonmalfermita la pordon de la Maziera laborçambro, ÿi en ¸in sentime eniris. Tio, kion ÿi 261

ÇU LI? 

eLIBRO

vidis, ÿin najlis sur la pargeto pro miro, kaj malhelpis, ke ÿi faru antaûen unu paÿon plie. 

Elektra lustro pendanta el plafono lumigis al la vasta çambro per kruda lumo. 

Kontraû ÿi, sur çiu flanko de la fenestro, du grandaj portretoj, pentritaj laû natura amplekso, tiuj de Leopoldo kaj de Klotildo, faritaj post ilia morto laû fotografaîoj, kovris dekstre kaj maldekstre la tutan muron kontraûe starantan. 

En mezo de la çambro la maljunulo, kiu same ne ankoraû sin senvestigis, aliris kaj eliris kun ÿajno de frenezulo, kun okuloj konfuzitaj, vidante neniun el objektoj lin çirkaûantaj, ÿajnante rigardi en la senfineco de son¸o iun fantazian kaj terurantan aperaîon. 

Fraûlino Kolardo komprenis, ke Mazieron okupas speco da hipnota dormo: çar kvankam li paÿis apud ÿi kaj preskaû ÿin tuÿis, li tamen ne ÿajnis rimarki ÿian çeeston. 

Subite la bankiero kunplektis la manojn. Du dikaj larmoj ÿprucis el liaj okuloj, fluis malrapide laûlonge de liaj velkitaj vangoj, kaj perdi¸is en lia blanka barbo. 

—Pardonu, Leopoldo, pardonu, ¸emis la malfeliçulo. 

Ne fikse direktu al mi tiun koleran rigardon. Mi estas kulpa; estas vere: mi volis min ven¸i je duobla perfido. 

Sed depost tiu tempo, mi tiel suferis, mi tiel elpagis. Ho\! 

deturnu cian senkompatan viza¸on; ne min premegu. 

262

ÇU LI? 

eLIBRO

Mian malkura¸an agon mi riparis kiel eble plej plene. Mi edukis cian filon, mi lin amis, mi lin direktis en la vivo, kvazaû li estus mia propra infano. Jes, mi certigas, ke pri tiu punkto mia konscienco ne povas min riproçi. Ci ne estus pli bone farinta, mi estas certa pri tio; çar tio estas neebla. Granda malfeliçaîo lin premegis; estas vere: sed çu mi estas kulpa? çu estas juste, ke ci igu min responda pri tio, kio okazis? 

Subite Maziero haltis kun orelo streçita, kvazaû li aûskultus voçon, kiu venas el la senfineco. 

—Kaj la alia infano? ci diras. Sed ne estas li tiu, kiu trovi¸is en la lulilo; ¸i estis anatomia temulo. Tion tamen ci scias tre bone. Ha\! mia krimo estas sufiçe abomena, ci ne bezonas ¸in ankoraû pligrandigi. Bruligi vivantan infanon\! Sed tio estas kruelego, kiun mi estis nekapabla plenumi. Mi ¸in anstataûigis per malviva novnaskito. 

Tial ke ci tion scias, kial ci persekutas min? 

La maljunulo haltis. Liaj fortoj ÿajnis eluzitaj. 

Re¸ino aûskultis terurite, volante eliri el tiu çambro, hontante, çar ÿi surprizas tiun teruran sekreton, kiun neniam ÿi estis eç suspektinta: sed, malgraû ÿi, ÿi çiam restis, fiksite de forto pli supera ol ÿia volo, sur la loko, sur kiu ÿi trovi¸is. 

La ¸emadoj pliforti¸is. 

—Li mortis en la hospitalo por Trovitaj Infanoj: li ne vivis pli ol dudek-kvar horojn. Tion al mi certigis Vari-263

ÇU LI? 

eLIBRO

aso. Variaso estis cia amiko same kiel la mia: li ne estas viro kapabla min trompi. Ci do vidas, ke ci estas malprava, min turmentante, kiel ci faras. Tiu infano estis malfortika; li ne povis vivi. Se mi ne estus ÿtelinta lin, ci tamen estus lin perdinta. Çu estas grave por ci, ke li mortis en hospitalo anstataû morti en cia hejmo? Ho\! tiun rigardon, tiun malaman rigardon, kiu kulpigas kaj kiu kondamnas, mi do çiam vidos; neniam mi do povos ¸in eviti. Ho\! tiun agonian rigardon\! depost tridek jaroj ¸i min persekutas, depost tridek jaroj ¸i restas fiksita al mia persono\! 

Kaj dum la malfeliça halucinulo parolis, li metis siajn ambaû manojn sur siajn okulojn, kvazaû li volus forigi for de li terurantan vidataîon. 

Subite li lasis fali siajn brakojn, sin direktis per aûtomata paÿo al la du portretoj alkroçitaj sur la muro, kaj antaû tiuj du figuroj, kiuj ÿajnis lin fikse rigardadi per siaj senmovaj okuloj, li ekkriis, kunplektante la manojn:

—Ho Klotildo, vi min amis iam. Memoru, ke por savi vian vivon, mi donis ¸is mia sango. Mi vin pre¸as: pro-petu por mi apud Leopoldo. Tial ke li vin amas, li vin obeos. Diru, ke li fermu siajn okulojn de malvivulo; diru, ke li ne min persekutu, ne min atakadu, kiel li faris ¸is tiu tago. Diru tion, mi vin petas kun kunplektitaj manoj; mi vin petegas. Klotildo, Leopoldo, kompatu, kompatu\! 

264

ÇU LI? 

eLIBRO

La maljunulo sin lasis fali sur genuoj. Jen li prezentis la brakojn al pentritaj figuroj, skuate de konvulsiaj ploregoj: jen li sin kurbigis ¸is tero, frapante la pargeton per sia frunto, balaante la tapiÿon per siaj blankaj haroj. 

Fraûlino Kolardo ne povis vidi plion. La rigideco, kiu ÿin okupis, kiam ÿi vidis tiun neatenditan kaj terurantan vidaîon, iom post iom malaperis. Ÿi sin direktis al Maziero, kaj malforte lin tuÿis sur la ÿultro. 

Pro tiu kontakto la bankiero tremetis, sin rektigis, ÿajnis veki¸i, îetis çirkaû si malviglan rigardon, kaj fine ekvidis la junulinon. 

—Çu ¸i estas vi? infanino mia, li diris per malforta voço. Kion vi volas? Kio okazis? 

—Nenio eksterordinara, respondis Re¸ino, apogante sur elektra butono. 

—Sed fine kial vi trovi¸as çi tie? 

Fraûlino Kolardo estis tiel profunde kortuÿita, ke ÿi apenaû povis elparoli unu vorton. Sed la bankiero, kiu ne ankoraû plene rekonscii¸is, ne tion rimarkis. 

—Vi son¸is laûte, ÿi diris. Timante, ke vi bezonos ion, mi alkuris al vi. 

—Kion mi diris? 

—Malprecizajn, sensencajn parolojn. Mi neniel ilin komprenis. 

—Ha\! mi preferas tion. 

265

ÇU LI? 

eLIBRO

—Nun, sinjoro Maziero, necese estas, ke vi estu prudenta kaj enliti¸u tuje. 

Prenante la bankieron per la mano, ÿi lin kondukis al lia çambro. Obeema kaj ne batalema, la malfeliçulo ÿin sekvis kiel infano. 

En tiu momento Baptisto alkuris duonvestite, havante okulojn ankoraû plenajn je dormado. 

—Baptisto, diris Re¸ino, via mastro sin sentas iom malsaneta. Vi ne devos lin delasi dum la tuta nokto. 

Poste la junulino eliris el la dormoçambro de Maziero kaj resupreniris al sia apartamento. 

La morgaûon, kvankam Maziero sentis sin ankoraû iom rompita, li tamen estis tute resanigita el sia terura inkubson¸o. 

Li diris al sia meąnikisto, ke li preparu la aûtomobilon. 

—Al hospitalo Necker, li ordonis. 

Kiam la bankiero estis elkaleÿi¸inta:

—Çu la sinjoro Direktoro estas videbla? li petis de la pordisto. Donu al li mian vizitkarton, mi petas. 

Post kvin minutoj, Maziero eniris en la privatan apartamenton de sinjoro Variaso. 

—Kiel? Çu estas ci, mia kara Maziero, ekkriis la Direktoro, premante la manon de l’bankiero: necese estas, ke 266

ÇU LI? 

eLIBRO

ci havu tre gravan motivon por min viziti en tiel matena horo. Kio estas en ci? Ci ÿajnas kortuÿita. 

—Variaso, mia malnova amiko, mi venas revivigi en cia cerbo memorojn, kiuj en ¸i kuÿas depost preskaû tridek jaroj. Mi dezirus havi sciigojn pri fari¸oj, kiuj okazis en epoko, en kiu ci estis nur malalta oficisto en la hospitalo por Trovitaj Infanoj, straton Denfert-Rochereau. 

—Diablo\! Tio estas iom maljuna. Feliçe mi konservis çiujn mniajn notojn metode kaj laûjare klasigitajn. 

—Mi scias. Ci çiam havis manion al kolektado de skribaîoj. Ofte eç mi cin moketis pri tio, kiam ni estis en liceo, ne divenante, ke tiun frenezeton mi devos iam utiligi. 

—Pri kio ci volas paroli? 

—Je 1874, mi interesi¸is pri infano, kiun oni alportis al hospitalo, la 10an de Decembro, je la sepa kaj duono vespere. Çu ci memoras pri tio? 

—Atendu unu minuton. 

Variaso eliris momente kaj revenis kun kartonskatolo plena je skribaîoj. Sur tiu ujo legi¸is, skribita per dikaj literoj, la cifero de la jaro: 1874. 

Li rediris:

—Efektive mi memoras, ke ci venis peti sciigojn pri tiu infano. 

267

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj dum la Direktoro parolis, li serçis en la aro da skribaîoj kun tiu rapidmoveco, kiun nur granda kutimo povas doni. 

—Ha\! jen estas, li diris: mi trovis. En tiu dokumento oni parolas pri kamparano, en kies brakojn oni estis metinta antaû momento novnaskitan knabon, petante de li, ke li bonvolu lin porti al la hospitalo por Trovitaj Infanoj. 

—Tre bone; tio estas tute ¸usta. Çu tiu kamparano havis bluan kitelon? 

—Li havis bluan kitelon, respondis Variaso, daûrigante sian legadon. 

—Nun, kio fari¸is la infano? 

—Li estis malfortika etulo, kiu multe suferis en la akuÿlaborado. Li ne vivis pli ol dudek-kvar horojn. 

—Çu ci estas tre certa, ke ci ne eraras? Çu vere li mortis? 

—Tute, tute certa. Legu mem: tiu detalo estas tutlite-re skribita. 

—Kaj pri la aliaj infanoj, kiujn oni alportis çi tiun vesperon, çu ci havas sciigojn? 

—Atendu iom\! ¸uste mi deîoris. Do çiuj fari¸oj okazintaj en tiu tago estas certe enskribitaj. 

Variaso demandis sian dokumentaron. 

—Ha\! jen estas, li diris. Patrinknabino, kiu regule alportis al ni çiujare novnaskiton, venis je la sesa kaj du-268

ÇU LI? 

eLIBRO

ono. Unu horon poste mi akceptis la kamparanon, pri kiu mi parolis antaû momento. Neniu alia venis antaû la deka. Post la deka mi revenis hejmen, kaj ne scias plu, çu alia alporto okazis pli malfrue en la nokto. 

—Tio sufiças. Mi cin dankas. 

Kiam li estis reveninta en sian aûtomobilon, Maziero pensis:

—Nun mi estas certa, ke Fradeko ne povas esti la ¸emela frato de Fernando, kiel mi tion konjektis hieraû; çar tiu infano reale mortis antaû dudek-ok jaroj, la morgaûon mem de sia naski¸o. La precizaj detaloj, enskribitaj de Variaso en liaj notoj, tion pruvas laû tute nediskutebla maniero. 

Antaû kiam li revenos hejmen, la bankiero eniris en la domon de sinjorino Herbeno, por peti de ÿi novaîon pri ÿia farto. 

Li trovis la junan virinon enabismi¸antan en larmoj, premegitan de profunda malespero kaj de maldorma nokto. 

—Li estas Li, ÿi ¸emis; li estas Fernando; li estas mia edzo. Li amas Re¸inon, kaj li min forlasas. 

—Nu, mia kara Beatrico, vi tute malsa¸i¸as. Estas simileco; mi tion konfesas. Sed tiu Fradeko ne povas esti via edzo. Li estas nur nekonatulo, kiu renkontis vian kuzinon. Ÿi estas sufiçe bela por inspiri pasion. Li amis ÿin, 269

ÇU LI? 

eLIBRO

sciis sin amigi de ÿi, kaj kun ÿi edzi¸as. La afero. kiel vi vidas, estas tute simpla. 

Sed la juna virino, instigite de fiksa ideo, rediris, tord-ante siajn brakojn. 

—Li estas Li: mi estas certa, ke li estas Fernando, kiu sin kaÿas malantaû malpropra nomo. 

Vidante, ke Beatrico trovi¸as en stato de ekscitego, kiu igis çiun rezonon tute neebla, la bankiero jam sin levis por eliri, kiam li petis de sinjorino Herbeno, çu ÿi çeestos çe la vesperfesto, kiun li intencas doni al siaj amikoj, por honori la gefiançojn. 

—Ne esperu, ke mi çeestos, respondis la malfeliça çagreni¸antino. Vidi ilin ambaû min tro dolore suferigus. 

Mi tre sentas, ke çia ajn kontraûbatalo estas neebla. Por repreni mian edzon, necese estus, ke mi perfidu lian inkogniton. La malbonulo tre scias, ke mi estas nekapabla fari tian malnoblaîon. Jen estas kial li senÿancele min fajrete mortigas. Esti kaûzo de lia morto min tuje frene-zigus. Mi preferas ankoraû vidi lin edzi¸antan kun Re¸i-no. Sed tio min mortigos. 

La bankiero delasis la malfeliçan virinon, predikante kvieti¸on kaj certigante, ke ÿi certe eraras, kaj sekve okazigas al ÿi tute neutilajn suferojn. Sed lia elokventeco havis neniun sukceson. 

Se Maziero ne povis inokuli konvinkon en la animon de Beatrico, la kaûzo estas jena: tial ke li mem ne sentis 270

ÇU LI? 

eLIBRO

tiun konvinkon tute plenan, li ne povis meti en siajn parolojn tiun tonon de sincereco, kio impresas kaj kiu decidigas. 

Kiam li eniris en sian hejmon, li trovis Klozelon, kiu lin atendis. 

—Hieraû vespere, diris la juna advokato, mia edzino faris antaû mi pripenson, kiu min ÿancelis. Tial ke vi intime konis la patron de Fernando, diru do, çu Fradeko ne povas esti lia malrajta aû adulta frato? 

—Neeble. Antaû kiam Leopoldo edzi¸os, li estis en Al¸erio, en lnsalah, en plena dezerto. En tiu loko trovi¸as neniu Eûropeano, malpli ankoraû Eûropeanino. Post kiam li estis edzi¸inta, li tiel amegis sian edzinon, ke hipotezo pri malfideleco estas tute ne akceptebla. 

—Tiam, kiamaniere vi klarigas …

—Mi ne klarigas, mi nur konstatas. 

—Ha\! se la frato de Herbeno ne estus mortigita de brulado\! 

—Li estu mortinta en brulado aû en alia loko, la sola punkto, kiu povas nin interesi, estas jena: tiu infano ne vivis. Cetere çiuj hipotezoj, kiujn ni povus fari, estos senvaloraj, tiel longe kiam ni ne havos pri la familio de tiu junulo precizajn sciigojn. Li diras, ke li havas ankoraû sian patron. Mi intencas iri al Dinan. Mi vidos tiun viron; mi parolos kun li: kaj se la fianço de Re¸ino estas vere lia filo laû la sango, ni estos devigataj vidi en tiu simileco 271

ÇU LI? 

eLIBRO

nur naturan strangaîon, eble unikan, depost kiam ekzistas la homaro. 

—Sed nun mi estas devigata vin forlasi. Necese estas, ke mi iru al la banka firmo. Depost kiam mia malfeliça Fernando ne çeestas plu por min helpi, la tuta pezo de aferoj refalas sur min. Çu vi min akompanas? 

—Mi dankas vin. Sed mi mem bezonas iri al la ju¸ejo. 

—Çu oni vidos in tiuvespere? 

—Se nenio malhelpas, vi povos kalkuli Juliinon kaj min inter viaj invititoj. 

La vesperon, Fradeko eniris en la Mazieran salonon, antaûirita de vastega blanka bukedo. 

Post la unuaj ¸entilaîoj:

—Mi ne vidas sinjorinon Herbeno, li demandis. Çu mi ne havos la feliçon prezenti al ÿi miajn afablaîojn? 

Aûdante, ke ÿia fianço elparolas tiun frazon inspiritan de nur komuna ¸entileco, fraûlino Kolardo sulkis siajn brovojn. 

—Beatrico sin sentas iom malsaneta, kaj petas de vi senkulpigon, respondis la mastro. Depost la eliro de sia edzo, la malfeliça virino estas enprofundigita en doloron, kiu ne kvieti¸as, kaj kiun hieraû via çeesto ankoraû pligravigis. 

—Dio mia, ¸emis Petro, kiel tediga por çiuj homoj estas do tiu simileco. ¯i kaûzis al mi, tiun posttagmezon 272

ÇU LI? 

eLIBRO

tute malagrablan okazintaîon. Kaj min preskaû feliçigas la foresto de sinjorino Herbeno; çar ¸uste mi volas paroli pri temo, kiun mi ne estus kura¸inta trakti en ÿia çeesto. 

—Kio do okazis? 

—Post mia tagman¸o mi ricevis la viziton de policano, kiu, kredante, ke mi estas via baptofilo, petis de mi çiujn miajn familiaktojn. Feliçe mi posedas tiel plenan aron da oficialaj dokumentoj, ke ¸i sufiças por konvinki la plej skeptikan policanon: sen ili, li estus deviginta min fari çiuspecajn tre tedigajn klopodojn. Mi eç ne scias kiamaniere tiu tuta afero estus fini¸inta. Dank’al kelkaj vortoj, kiujn preterlasis tiu viro, mi eç kredis kompreni, ke mi estas observita. Depost mia reveno Francujon, apenaû mi estis transirinta la landlimon, la polico min persekutis. 

En tiu momento, Klozelo direktis al Petro longan demandantan rigardon. Sed li povis malkovri sur la viza¸o de l’junulo nur esprimon de tedo kaj de malkontento. 

Fradeko daûrigis:

—Fraûlino Re¸ino al mi rakontis, ke ÿia bokuzo estis viktimo de ju¸a eraro: kaj mi estas plene konvinkita pri tio. Sufiças eniri en vian intimecon, por vidi, ke tiu junulo lasis en la koro de çiuj siaj familianoj multajn simpa-tiajn bedaûrojn, kaj sekve por fari¸i certa, ke li ne povas esti kulpa. Sed fine tiu familio, kiu lin ploras, baldaû fari-273

ÇU LI? 

eLIBRO

¸os la mia: kaj mi konfesas, ke mi estus tre scivola koni laû ¸iaj detaloj rakonton pri tiu dolora aventuro. 

—Tiu scivolo estas tro komprenebla, por ke oni ne ¸in kontentigu. Sinjoro Klozelo, kiu defendis, kiel advokato, mian malfeliçan baptofilon, tuj al vi donos çiujn klarigojn, al kies postulo vi estas rajtigita. 

—Dirante, ke mia malfeliça amiko estis viktimo de ju¸a eraro, diris la juna advokato, eble Re¸ino ne uzis vorton tute ¸ustan: estas prefere diri: viktimo de Fatalo. 

Pro financaj konsiloj, kiujn la kompatinda Herbeno donis al ia Sedilo, malbonaj konsiloj, kiuj okazigis la malriçigon de tiu homo, li altiris al si la malamon de sia kliento. La du viroj renkontis unu la alian en vagono, çe la Bellevue’a stacidomo. Kio okazis inter ili? Tion oni ne scias; çar çiam Fernando konservis pri tiu aventuro silenton, kiu okazigis lian pereon. Fine en vespero nia malfeliça amiko revenis al sia hejmo malfrue, kun stranga mieno, kun sangokovritaj manoj, en momento kiam la korpo de Sedilo estis trovita piede de la Meudon’a pontego, kun kuglo en ÿultro. 

—Laû via opinio, kia estas la kaûzo de tiu silento? 

—Tial ke Beatrico ne çeestas, ni povas paroli. Herbeno havis certe amantinon en la Parizaj çirkaûaîoj. Kiam li mortigis Sedilon, li revenis, vizitinte tiun virinon. Sed por ne perfidi la sekreton de siaj amkunenoj, li preferis nei çion kaj lasi kondamni sin kiel mortiganton, dum, ni 274

ÇU LI? 

eLIBRO

çiuj estas certegaj pri tio, li estas kulpa nur de nevolmortigo pro memdefendo. 

—Kiel? Tiu virino lasis sian amanton aliri al la punlaborejo, kaj ÿi faris nenion por lin savi? Tio estas never-

ÿajna. 

—Tamen tio estas vera. 

—Kia abomeninda kreitaîo\! ekkriis la junulo kun tono plena je naûzo. 

Fraûlino Kolardo preskaû svenis pro kortuÿegeco. Ÿi deziris, ke la pargeto enabismi¸u sub ÿiaj piedoj, por ke ÿi estu kaÿita for de çiuj rigardoj. Çu la viro, kiu tiel kolere parolas, estas vere Herbeno? Çu li petis de ÿi ÿian manon nur por ÿin havi en sia potenco kaj pli bone sin ven¸i pro ÿia iama malnoblaîo? 

Fradeko, kiu parolante rigardis sian fiançinon \(cetere li tion faris sençese depost la komenco de l’vespero\), ÿin vidis tiel palan, tiel ÿan¸itan, ke li ne povis ne diri:

—Kio do estas en vi, Re¸ino? Vi ÿajnas malsaneta. 

—Tio ne estas grava, respondis la junulino, farante grandan penadon por altiri rideton al siaj malkolorigi-taj lipoj. Sed mi ne povas aûdi pri tiu funebra fari¸o kaj samtempe ne esti kortuÿita ¸is malsani¸o. 

—Tio estas la plej bona pruvo, kiun vi povas doni pri la supereco de via koro, respondis ¸entile Petro, kiu prenis la manon de la junulino kaj metis sur ¸in respekto-plenan kisadon. 

275

ÇU LI? 

eLIBRO

Poste, sin turnante al Maziero:

—Çu sinjoro la baptofilo neniam montris signojn de cerba malsano? li demandis. 

—Neniam. Kial tiu demando? 

—Pro tio. En Dinan mi tre bone konis junulon dolçan, humanan, nekapablan fari malbonon al iu ajn. Subite ian tagon, sen ia klarigebla motivo, li eliras el sia hejmo kun trançilo en mano, rapidas al promenanto, kiun neniel li konis, kaj lin mortigas. La fari¸o okazis plentage antaû dudek atestantoj. Oni arestas la mortiganton kaj preparas lian proceson. Sed, mirinde\! ne nur la kulpigito obstine neas malgraû la atestado de tuta urbo, sed plie li certigas, ke li tute ne scias, pri kiu mortigo oni lin riproças. Kompetenta kuracisto, elektita de la ju¸antaro, deklaraciis, ke tiu malfeliçulo plenumis sian krimon en krizo de maskita epilepsio. Hodiaû li estas flegita en re-sanigejo. Nu, se oni konsideras la karakteron la eduki-tecon, unuvorte la tutan estintecon de sinjoro Herbeno, eble oni povas sin demandi, çu lin same ne atakis krizo de subita frenezeco. Çu vi pensis al tia ebleco? 

Maziero kaj Klozelo sin rigardis reciproke çagrenegaj. 

Nek unu nek alia pripensis pri la ebleco de freneza atako subite okazanta. Eble tamen çi tie kuÿis la vero, eble la savo. 

—Efektive, diris la bankiero, se ni akceptas la hipotezon de cerba epilepsiforma konfuzaîo, la mortigo de 276

ÇU LI? 

eLIBRO

Sedilo kaj la reveno al Parizo estas fari¸oj, kiuj okazis kvazaû en son¸o, kaj pri kiuj la malfeliça knabo neniel memoris, kiam li veki¸is. Tiu perdo de memoreco kla-rigus laû maniero tute kontentiga \(tia estas mia opinio\), kial Fernando tiel energie neadis antaû la atestantoj, kiuj certigas, ke ili lin rekonis. 

—Eble vi estas prava, respondis la juna adokato, kiu restis revanta. — Bedaûrinde, li pensis, nun estas tro malfrue; sed en momento de l’enketo tiuj montroj estis altvaloraj. Mi certe estus ekzameninta ilin kun la tuta atento, kiun ili meritas. Sed nun Fernando estas kondamnita kaj çenrompinta. Ni trovi¸as antaû la ju¸ita afero. Sed por denove refari proceson, oni bezonas novan fakton; kaj ne per malprecizaj konjektoj, per mal-rajtigitaj suspektoj oni povas rekomenci ju¸an agon. 

En tiu momento Eduardon tuje vekis en lia revado lia edzino, kiu diris, metante sian manon sur lian ÿultron:

—Nu, amiko mia, ci estas vere tro fervora magistrato. 

Estas por çio tempo taûga. Lasu do trankvilaj ciajn advokataîojn, kaj ne malhelpu, ke nia nova amiko sin turnu al sia fiançino, al kiu depost unu horo li ne sufiçe afa-bli¸is, dank’al ciaj sençesaj pripensadoj. 

Çiuj çeestantoj ridetis; kaj la interparolado daûris laû pli monduma maniero. 

277

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi esperas, diris la bankiero al Petro, ke via edzi¸o estos kaûzo de reciproka alproksimi¸o inter sinjoro via patro kaj vi, kaj ke ni havos plezuron konati¸i kun li. 

—Mi ne kredas, sinjoro, respondis Fradeko malgaje. 

Mia patro al mi certigis, ke lia nerevokebla volego estas havi kun mi neniun rilaton, kia ajn estu la preteksto. Kaj tial ke mi ¸uste parolis pri la ebleco de edzi¸o, por kies plenumo mi bezonos lian konsenton, li respondis: — Mi sendos skribe çion, kion ci bezonos. Poste mi volas nescii çion, kio cin koncernas, çion, eç cian ekziston. 

—Eble tiun frazon elparolitan en kolera ekmovo li poste bedaûris. Çu vi permesas, ke mi prezentu min al li, kiel perulon necesan por repacigo? 

—Mi ne povas vin malpermesi: sed mi avertas vin, ke vi neutile klopodos. 

—Tion mi vidos, respondis Maziero ridetante. 

Sed çiujn çeestantojn mirigis la ombro de granda malkontento, kiu mallumigis la viza¸on de l’junulo, kiam li aûdis la proponon de l’bankiero. 

La morgaûon, Maziero veturis al Dinan. 

—Fine mi havos la ÿlosilon de l’mistero, li diris. Hieraû Fradeko ÿajnis tre malkontenta, kiam li aûdis miajn intencojn. Pro ¸entileco li ne volis sisteme kontraûstari mian projekton: sed ne mankis la deziro. Kredeble lia naski¸o enhavas unu el tiuj makuloj, kiujn oni kaÿas zor-278

ÇU LI? 

eLIBRO

gege. Eble li estas malrajta aû adulta filo, eble filiga infano. En tiu okazo la hipotezo de Eduardo povus esti

¸usta. Okaze mi parolos pri Leopoldo. Mi vidos, çu tiu nomo subite elparolita impresos aû ne la patron de Petro. 

Alveninte Dinan’on, Maziero petis de pasanto, ke li montru la lo¸ejon de l’maljunulo. 

Kiam li trovi¸is en çeesto de tiu viro:

—Mi venas vin viziti, sinjoro, li komencis, instigite de via filo Petro. 

Pro tiu nomo aûdita, la okuloj de l’patro Fradeko kolere fajreroîetis. 

—Li estas krimulo, li ekkriis. Mi volas aûdi nenion pri li. 

—Kion do li faris, por tiel grave meriti vian patran malamon? 

—Kion li faris? Nu, necese estas, ke mi diru al vi la tutan veron. Çar, tial ke li baldaû edzi¸os, estas prefere, ke vi estu plene sciigita pri lia konduto. Çar mi estas certa, ke vi venas pro lia edzi¸o, kvankam vi ne ankoraû parolis pri tio. Çu mi eraras? 

—Vi ¸uste divenis. 

—Unue necese estas, ke vi konu unu detalon. Mi havis maljunan onklon, idiotan kaj manihavan, pli mal-humilan pri lia nomo Fradeko, ol estus fiera pri sia no-279

ÇU LI? 

eLIBRO

beltitolo Prelongo aû Blasano. Havis unu solan fantazion tiu malspritulo: li ne volis, ke lia nomo estingi¸u. Tial ke li estis fraûlo, mi trovi¸is lia sola heredonto. Li ofte diris:

”Malo, amiko mia \(Malo estas mia baptonomo\), se ci volas ricevi mian heredaîon, havu filon: sen tio, mi tes-tamente donos mian tutan havaîon al la Publika Helpantaro. Tio nomi¸os: Fradeka testamentaîo, kaj estos maniero tre taûga por savi nian nomon el la forgeso.” 

Fine la aferoj trovi¸is en tiu stato, kiam Petro naski¸is. 

—Je kiu epoko? demandis fervore Maziero. 

La maljunulo rigardis sian interrompanton per sus-pektanta rigardo, kaj respondis:

—La dekan de Decembro 1874. 

—La dekan de Decembro\! pensis la bankiero, la saman tagon, kiel Fernando\! 

Malo daûrigis:

—Vi komprenas, kiel multe mi estis ¸oja. Tial ke mi havis filon, la heredaîo de mia onklo ne povis plu foriri for de mi. Ha\! mizere\! mi ne kalkulis Petron, tiun vipe-ron, kiu karesis la maljunulon, lin kisis, lin akompanis en liaj promenadoj, faris al li çiuspecajn ammontrojn, fine neniam lin delasis eç unu minuton. Vi komprenas, ke mi agis kun mia onklo same kiel kun maljuna idiotulo, çar li vere estis tia; kaj mi ne min ¸enis por diri, ke li estis vivinta dum sufiçe longa tempo, kaj ke lia morto estos malfeliçaîo por neniu homo. Li ne estis çiam kontenta 280

ÇU LI? 

eLIBRO

pro miaj rimarkoj: sed tio min indiferentigis. Dank’al mia knabo, mi lin tenis; mi estis certa, ke lia havaîo ne estos englutita de la Publika Helpantaro: nur tiu rezultato min interesis. Nu, neniam vi divenos la friponaîon, kiun al mi perfide ludis tiu porko. Li faris testamenton. 

Ha\! sinjoro, li min malheredis ¸is la plej eta monero, kaj Petron, tiun kanajlon, li elektis kiel universalan heredanton\! 

Maziero, kiu ne povis aûdi tiun cinikan rakonton, kaj samtempe ne grimaci pro naûzo, havis nevolan rideton, aûdante tiun konkludon. 

—Tio vin ridigas, sinjoro, respondis acidtone la maljuna kamparano, sed min ne. Tamen mi uzis çiuspecajn antaûzorgojn. Tial ke mi timis tion, kio okazis, mi zorgis enÿipigi mian filon al lando perdita, tre malproksima, apud ˘inujo. Mi esperis, ke, ne lin vidante, mia onklo lin forgesos. Sed çu tio utilis al mi? Ne. Ili inter si kores-pondadis. Mi eç kredas, ke tiu ekzilo havis nur kiel rezultaton plirapidigi la katastrofon. Petro rakontis al la maljunulaço aron da fantaziaîoj, kiuj malordigis lian cerbon. Tia estas la uzado, kiun tiu malgranda monstro sciis fari je la instruado, kiun mi donis al li. Fine la konsekvenco de tiu afero estis jena: por ke mia filo faru tiun voja¸on, mi elspezis nekredindan monsumon: jen estas çio, kion ¸i al mi gajnigis. Pro tio, kiam li revenis el sia sova¸ula lando, por enkasigi la multnombrajn ormone-281

ÇU LI? 

eLIBRO

rojn, kiujn li ÿtelis de mi, mi diris al tiu serpento, kiun mi estis varmiginta sur mia brusto: ”Foriru; neniam mi cin revidu\!” En mia loko, kiamaniere vi estus aginta? 

—Ne sammaniere, mi vin certigas. 

Sed la bankiero ne insistis. Li pripensis:

—Çu estas eble, ke la fianço de Re¸ino, kiu havas superan naturon, estas laû sango la filo de tiu malnobla kamparanaço\! 

Li daûrigis:

—Mi komprenas ¸is ia grado, ke vin malkontentigis la severa konduto, kiun uzis al vi via onklo, kvankam tian konduton eble justigas via manko de respekto al li; sed fine, la heredanto estu vi aû via infano, fakte la afero havas malmulte da graveco, tial ke, çar Petro estas via unika filo, via tuta posedaîo devos reveni al li en estonteco. Reale tio estas nur antaûheredaîo. 

—Ta, ta, ta, ta, vi havas strangan rezonmanieron. Do ne sufiçis la nekalkuleblaj monsumoj, kiujn tiu malgranda krimulo al mi jam kostis, li devis plie min senigi je riçaîoj, kiuj al mi rajte apartenas. Çar vere se mia edzino kaj mi havis tiun infanon, ni faris tion nur por ne perdi la heredaîon de l’onklo. Sen tio ni tre facile estus senigintaj nin je tiu peza ÿar¸o: infano tro multe kostas. 

Tial ke Maziero faris malprecizan geston:

—Çu vi havis infanojn? demandis Fradeko. 

282

ÇU LI? 

eLIBRO

—Neniam mi edzi¸is, respondis la bankiero, kiu opiniis, ke estas neutile fari al tia viro konfidenciojn. 

—Ha\! tiam vi nescias, kiom multe tio kostas. Unue estas la monatpagoj al la nutristino, poste la lernejo, poste la kolegio. Ha\! la kolegio\! Kiam mi pensas, ke estas tiu fripona onklo tiu, kiu postulis, ke mi instruigu Petron kaj al li farigu plenajn studadojn. Mi ne kura¸is lin kolerigi, malobeante. Sed, se mi estus povinta diveni … Poste, la nutraîon, kiun infano englutas\! la vestojn, kiujn li eluzas\! Necesege estas, ke oni estu trairinta tra tiuj malriçigoj, por esti sciigita pri ili. Nu, por min danki pro çio, kion mi faris por li, tiu maldankulo, tiu senkorulo klopodas per siaj tutaj fortoj por min ruinigi, por min meti sur pajlon. 

—Sinjoro Fradeko, diris Maziero severtone, vi faris nur vian devon. Naski infanon estas ago, kiu devigas, ke la farinto satigu çiujn materiajn bezonojn de tiu infano, tiel longe kiam li estas juna, kaj poste, kiam li pli maljuni¸is, ke li donu al la junulo pere de instruado çiujn elementojn, kiujn li bezonos, se li volas inde okupi en la mondo la lokon, al kiu li estas rajtigita. 

—Vi parolas pri tio, kiel fraûlo kiu neniam havis infanon. Eble tio, kion vi diras, estas vera por aliuloj. 

—Kial tio ne estus vera por vi? 

283

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kial? Kial? Tio ne vin koncernas. Fine depost duono da horo ni babiladas, kaj vi ne ankoraû konigis la motivon de via vizito. 

—Mi venis, por peti de vi, ke vi paci¸u kun via filo kaj çeestu çe lia edzi¸o. 

—Neniam\! 

—Çu tiu vorto estas via lasta? 

—Mi diris: neniam\! Li igu sin pendigi, kien li volos. 

Tio min indiferentigas. 

Maziero sin levis kaj sin direktis, çiam parolante, al la sojlo de la domo. Kiam li estis ¸in transirinta, la patro Fradeko brute fermis la pordon malantaû lia dorso. 

—Nu, pensis la bankiero, tiu malfeliça Petro estis prava. 

Lia patro estas urso malbone lekita, kiun li ne povas multe bedaûri. Sen malfacileco li sin sentos pli feliça en nia familio ol en la sia. 

Kaj en la vagonaro, kiu lin rekondukis Parizon, Maziero diris mallaûte:

—Kvankam mi ricevis tre mal¸entilan akcepton, mi tamen estas vere kontenta pri la konsekvencoj de mia voja¸o. La ¸emela frato de Fernando mortis en la hospitalo por Trovitaj Infanoj. Tial ke Petro naski¸is la saman tagon, kiel mia baptofilo, oni povas certigi, ke Leopoldo ne estas lia natura patro. Aliparte supozi, kiel opinias Beatrico, ke Fradeko kaj Herbeno faras unu solan 284

ÇU LI? 

eLIBRO

kaj saman homon, estas neakceptebla hipotezo, çar la sintenado de tiu junulo estas tro natura por esti malsincera. Do tiu bona Petro estas vere la laûle¸a kaj la laû-

natura filo de tiu malÿatinda kamparano, kiun mi vizitis. Pri tio mi akiris absolutan certecon. 

285

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO OKA

Tiu certeco kaûzis al Maziero kaj precipe al Klozelo grandan ¸ojon. Malgraû la sintenado de Fradeko, sintenado kiu ne perfidi¸is eç unu minuton, funde de sia animo la du viroj dubis ankoraû. Kun tiu kaÿita penso, çu ili povis permesi, ke la viro, kiu eble estas ilia baptofilo kaj ilia amiko, plenumu neripareble tiun socialan krimon nomitan bigamio. 

Sed nun, çar estis nediskuteble pruvite, ke Petro estas vere la filo de la malnaturigita estaîo, kiun la bankiero îus vidis en Dinan, ili havis por fari nur unu aferon: lasi la geedzi¸on laûiri laû regula fluado, kaj iom post iom kutimi al tiu nekredinda kaj ¸is nun neklarigebla simileco. 

Fraûlino Kolardo, al kiu Maziero konigis sian klopodon kaj siajn suspektojn, levetis la ÿultrojn. 

—Tiu simileco, ÿi respondis, ekzistas nur ÿajne, nur tial ke tiuj junuloj ne apudestas. Se oni vidus ilin unu apud la alia, la konfuzo estus neebla. 

La bankieron ÿajnis mirigi la ¸usteco de tiu rezono. 

—Certe vi estas prava, infanino mia, li respondis. 

286

ÇU LI? 

eLIBRO

Tial ke nenio detenis la geinteresitojn, la preparadoj de la geedzi¸o estis ageme rapidigitaj. 

Maziero skribis al sinjoro Morno, por havi pri la konduto de Petro certajn sciigojn. 

La respondo ne prokrasti¸is: ¸i estis tiel laûdplena, kiel povas postuli la plej postulema bopatro. 

—Fradeko estas junhomo serioza, laborema kaj ÿparema, diris la malnova mastro de l’junulo. Mi trovis lin eble malparolema: sed tio facile klari¸as, kiam oni konas la manieron pli ol severan, per kiu li estis edukita. Sed mi ne povas doni al vi pli altan montron de la estimo, kiun mi sentas al li, ol dirante: se pro ia ajn motivo Fradeko revenas al Hongkong, kaj deziras deîori denove en mia firmo, ¸i çiam estos malfermata por li, kiam eç mia tuta oficistaro estus plena. 

Mazieron multe feliçigis tiu respondo, kiu ne nur forportis çiujn liajn dubojn, sed plie al li montris, ke la nevino de lia malnova amikino ne povas fari pli bonan elekton. 

Kiam la fianço de Re¸ino estis kolektinta la oficialajn skribaîojn, kiujn li bezonis por la ceremonio, li ilin montris al la bankiero. Sed kiam çi tiu legis la naski¸an akton de l’junulo, li ne povis deteni ekkrion pro miro. 

—Kiel? li diris. Vi do naski¸is en Parizo? Mi kredis, ke viaj gepatroj neniam estis forlasintaj Dinan’on. 

287

ÇU LI? 

eLIBRO

—Efektive: sed pro motivo, kiun mi neniam konis, miaj gepatroj bezonis veni en la çefurbon. Mia patrino trovi¸is en la lasta monato de sia gravedo. Kredeble la motivo, kiu ÿin instigis, estis tre deviga, çar malgraû la admonadoj de siaj najbaroj kaj de siaj amikoj, kiuj montris, ke estas riskoplena por ÿia situacio voja¸o tiel laciga precipe en vintro, ÿi veturis tamen, volinte aûskulti neniun. Kompreneble tio, kio estis antaûvidita, efektivi¸is. Mia patrino min naskis en hotela çambro. 

—Çu neniam vi sentis scivolon por koni la motivon de tiu mistera voja¸o, kaj por scii, kie staris la domo, en kiu vi eniris en mondon? 

—Senkulpigu min. Sed kiam mi, bedaûrinde por mi, demandis mian patron pri tiu temo, li respondis per sur-vango, redirante tiun çiam saman respondon: ”Cin okupu nur per tio, kio cin koncernas.” 

—Strange. Çar la deziro, kiun vi montris, estis neniel ofenda por li. 

—Nur unu fojon \(en tiu epoko mi estis deksesjara\), mia patro diris: ”Se iam ci veturos Parizon, estos por ci neutile serçi la hotelon, en kiu ci naski¸is. Antaû kelkaj tagoj oni ¸in detruis, por lasi lokon al la nova strato de Louvre, nun konstruata.” 

La geedzi¸anoncoj estis publikigitaj kaj afiÿitaj sur la muroj de la du urbodomoj, kiam Klozelo ricevis letere-288

ÇU LI? 

eLIBRO

ton de la Polica Prefekto, kiu petis de la juna advokato, ke li bonvolu doni kelkajn minutojn por interparolado. 

—Senkulpigu min, çar mi vin malhelpas en viaj okupadoj, diris al Eduardo tiu altranga oficisto; sed mi volus ricevi de vi kelkajn pliplenigajn sciigojn, kiujn mi bezonas. 

Klozelo sin klinis kaj atendis. 

Kiam la policestro estis demandinta kelkajn notojn dissemitajn sur lia skribotablo, li daûrigis:

—Vi scias, ke Fernando Herbeno, kondamnita al punlaboroj ¸is la fino de sia vivo por mortigo al Sedilo, forkuris for de Noumea, kaj ke ¸is nun estis neeble retrovi liajn postsignojn. 

—Mi scias. 

—Momenton, ni kredis, ke ni marÿas sur la bona vojo. 

Iu, nomita Fradeko, kies priskribo akurate respondas kun tiu de Herbeno, estis malkovrita, dum li voja¸is en Svisujo. Depost tiu epoko, tiu viro estis sençese observita. Sed çiuj liaj familiaktoj estas tre regulaj, kaj lia konduto tute ne riproçinda. Ni plenigis niajn informojn, irante al Dinan, kie lo¸as lia patro. En tiu urbo, la respondoj de lo¸antoj demanditaj nepre akordi¸is kun niaj unuaj sciigoj. Sed tiu Fradeko baldaû edzi¸os kun junulino, kiun vi konas. Mi supozas, ke se vi lasas plenumi¸i tiun geedzi¸on, ke se eç vi ¸in malkaÿe aprobas kaj helpas, tio pruvas, ke vi havas certajn pruvojn, ke povas 289

ÇU LI? 

eLIBRO

ekzisti inter la fianço de via amikino kaj la forkurinto el la punlaborejo neniu ebla komuneco. 

—Vi estas prava. Neniam mi estus konsentinta fari¸i kunkulpanto en bigamio. Mi ne posedas materiajn pruvojn pli pruvantajn, ol tiujn, pri kiuj vi parolis; cetere ili ÿajnas al mi sufiçaj. Sed precipe sur la moralajn pruvojn mi apogas mian konvinkon. Por homo, kiu rilatis kun Herbeno kaj kun Fradeko, la konfuzo estas tute neebla. 

Ekzistas inter tiuj du viroj simileco nur fiziologia; kaj oni ne povas kulpigi çi tiun lastan pro tiu strangaîo. 

—Mi dankas vin. Jen estas çio, kion mi volis koni. 

Maziero, demandita laû sama senco, respondis siavice laû identa maniero. 

Por la Polica Prefekto, la hipotezon de identeco inter Fradeko kaj Herbeno jam forte ÿancelis la montroj an-taûe liveritaj. La duobla deklaracio de tiuj du viroj, pri kies honoreco li ne povis dubi, ¸in plene nuligis. 

—De nun, li diris, estas neutile daûrigi observadon, kiu ne havas plu ian motivon por esti. 

Fradeko povis do aliri kaj eliri en lokoj, en kiujn al li plaçis iri: kaj li ne estis plu devigita, kiel antaûe, toleri çiumomente la demandojn de l’¸endarmo aû de l’policano, kiun li renkontis sur sia vojo. 

Samnatura sceno okazis en Sorbono, en la çambro, en kiu la Pariza Esperanta grupo havas siajn kunvenojn. 

290

ÇU LI? 

eLIBRO

Kompreneble tuj kiam Fradeko estis alveninta en la çefurbon, tial ke li estas fervora Esperantisto, li deziris çeesti çe tiuj kunvenoj. 

Do li sin turnis al ¸ia simpatia sekretario, kaj petis de li, ke li bonvolu lin enskribi kiel ageman anon. Sed, vidante Petron, çi tiu lasta estis frapita de mirego tia, ke li lasis fali la stilografon, kiun li konstante tenas en sia mano. 

Li havis antaû siaj okuloj Herbenon, sian malnovan amikon, unu el fondintoj de l’grupo, Herbenon, kiun oni kredis malviva aû forkuranta: kaj tiu Herbeno, kiu sin prezentis al li sub la nomo de Fradeko, ne ÿajnis lin rekoni, kaj petis de li sian enskribon per tiel natura voç-

tono, ke la malfeliça sekretario frotis siajn palpebrojn, sin demandante, çu li ne estas atakita de okulaj konfuzaîoj. 

Li do respondis per malprecizaj frazoj, ke li povas nenion fari, antaû kiam li ne estos demandinta la estraron. 

La opinioj ne venis al sama konsento. Kvankam çiuj kungrupanoj estis konvinkitaj pri la senkulpeco de Herbeno, kies altajn kvalitojn de spirito kaj de koro ili povis ÿati en la pasinta tempo, tamen unuj ÿanceli¸is akcepti en sia intimeco viron, kiu eble estas kondamnita kaj çenrompinta: aliaj kontraûe certigis, ke en tiu afero trovi¸as simpla simileco, al kiu oni ne devas doni ian gravecon. 

291

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed kiam estis konitaj la edzi¸o de Petro kaj la decido de l’Polica Prefekto, la prezidanto kun sia kutima sagaceco finis la disputon per tiuj vortoj:

—Çu nia nova amiko estas Herbeno aû Fradeko? Tion mi ne scias; sed tion ni ne bezonas scii. La sola afero, kiun neniam ni devas forgesi, estas jena: la fundamento mem de Esperantismo estas neûtraleco; kaj ni ne devas nin montri pli policemaj ol la Polica Prefekto. 

Çiuj aplaûdis tiujn sa¸ajn parolojn; kaj la akcepto de Fradeko estis unuvoçe proklamita. 

La tago de l’geedzi¸o alvenis. 

Kiel Re¸ino jam anoncis al sia estonta edzo, estis Maziero tiu, kiu anstataûis ÿian patron, kaj ÿin kondukis al la altaro. 

La beleco de la juna edzini¸anto çarmegis çiujn okulojn. 

Ÿia blanka vualo plivalorigis la dikajn tordaîojn de ÿia nigra hararo. Sin apogante sur la brakon de l’malnova amiko de sia familio, ÿi aliris majesta kaj fiera, simila al juna princino, portante kiel diademon la kronon el oran-

¸aj floroj, kiu aûreolis ÿian frunton. 

Pensante, ke tiu bela kreitaîo baldaû fari¸os lia edzino, Petro senlace ÿin kaÿe rigardadis, kaj ÿajnis okupita de malatentaîoj, kiujn rimarkis çiuj çeestantoj. 

292

ÇU LI? 

eLIBRO

Post la parado en la pre¸ejoficejo, sinjorino Fradeko prenis la brakon de sia edzo; kaj por sin direkti al sia kaleÿo, ÿi trairis la navon laû ¸ia tuta longo. 

Faleginte sur sia pre¸ose¸o, kaÿante sian kapon inter siaj manoj kiel por pre¸ado, sed reale por malvidigi siajn larmojn, sinjorino Herbeno tie çeestis, miksita kun la popolamaso. 

Kiam ÿia kuzino paÿis apud ÿi, la malfeliçulino relevis la kapon. 

La du konkurantinoj sin fikse rigardadis reciproke. 

Sur la fizionomio de Beatrico vidi¸is markoj de profunda malespero; dum la viza¸o de Re¸ino malhumila kaj triumfanta radiis, havante tiun satanan rideton, kiun la pentristoj de la XVIa jarcento metis sur la lipojn de la defalinta çefan¸elo. 

Kiam la junaj geedzoj estis suprenirintaj en kaleÿon, sinjorino Klozelo alproksimi¸is al Beatrico. 

—Venu kun mi, ÿi diris. Ni faros en la man¸ejo rapidan aperon; çar nia foresto estus tro rimarkita. Poste mi vin kondukos en mian hejmon, kaj mi ne vin lasos plu. 

Nu, mia malfeliça amikino, havu kura¸on. 

Sinjorino Herbeno sin rigidigis, çar ÿi ne volis doni al tiuj indiferentuloj, kiuj çi tie çeestis, la spektaklon de sia doloro. Ÿi uzis la saman kaleÿon kiel Juliino, rondeiris çirkaû la salonoj, lasis fali dekstre kaj maldekstre kelkajn komunajn ¸entilaîojn, kaj revenis rapide sin ÿirmi, kiel 293

ÇU LI? 

eLIBRO



malfeliça vundita birdino, en la koketan kaj vatumitan neston, kiun la amanta Eduardo estis doninta al sia edzino. 

Apenaû Beatrico estis sidanta, tuj ÿi ekploregis. 

—Tio troi¸as, ÿi ¸emis, tio troi¸as. Neniam mi povos toleri tian turmenton. Pro monduma konveneco, mi estos devigata ilin viziti, kaj vidi ilian feliçecon. En mia çeesto ili amos unu la alian, al si ridetos, eble sin kisos reciproke: en familio tio çiutage okazas. Mi tre sentas, ke mi ne havos sufiçan forton por tion vidi. Mi preferas min mortigi tuje. 

—Mia kompatinda amikino, çu vi volas, ke mi konigu mian tutan penson? Vi estas tute simple ridinda. Se Petro estus via edzo, vi tamen devus kompreni, ke nek Eduardo nek sinjoro Maziero permesus la plenumi¸on de tia geedzi¸o. Post çiuj amasigitaj pruvoj, dubi ankoraû estas ne sagaceco sed nur obstineco. 

Havante sian viza¸on en sia poÿtuko, Beatrico ne ÿajnis aûdi. 

—Vi ne volis çeesti çe tiu ceremonio, daûrigis Juliino; sed sinjoro Maziero vin devigis tion fari. Li estis prava. 

Çar, tial ke Fradeko estas nur fremdulo por vi, via foresto estus ne nur ne klarigebla, sed plie ofenda por Re-

¸ino. 

Aûdante tiun nomon, Beatrico relevis la kapon. 

294

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi do ne vidis ÿian demonan rideton? ÿi ekkriis, tor-dante siajn brakojn. 

—Jen estas via malsana imago, kiu ankoraû laboras. 

Re¸ino edzini¸as kun viro, kiun ÿi amas; ÿi estas feliça, kaj ÿi ridetas: tio ÿajnas al mi tute natura. Çu vi volis, ke ÿi alpaÿu al altaro, kiel viktimo buçota de l’oferanto? 

Sed tiuj sa¸aj paroloj ne sukcesis kvietigi Beatricon, kiu daûrigis:

—Li estas Li; li estas Fernando; pri tio mi ne dubas. 

Tiu krimulino lin rekonis kaj ensorçis. Ha\! mi tre scias, ke ÿi estas bela, pli bela ol mi. Kvankam mi ÿin malamas per çiuj miaj fortoj, mi tamen estas tro justa por ne tion konsenti. Kaj nun ÿi min premegas per sia triumfo, ÿi traboras mian koron per tiu akra rideto, kiu tiel klare signifas: ”Li apartenas al mi nun. Venu lin preni, se ci povas.” 

Tiam Juliino komprenis, ke estas neutile provi diskutadon kun tiu malfeliçulino, kiun frenezigis la îaluzeco: do ÿi ÿan¸is sian taktikon. 

—Necesege estas, ÿi pensis, ke mi alidirektu la fluadon de ÿiaj ideoj. Sen tio, post la hodiaûa ekscitego postvenos certe nigra melankolio, kiu ÿin malrapide konsumos, kaj iom post iom ÿin çiutage mortigos. 

Do, pripensinte unu momenton:

—Mi ÿajnu partopreni ÿian frenezecon. Tio estas la plej bona rimedo por ¸in kontraûbatali. — Aûskultu 295

ÇU LI? 

eLIBRO

min, Beatrico, komencis sinjorino Klozelo per grava voç-

tono, mi havas la intiman konvinkon, ke Fradeko kaj Herbeno estas du homoj tute malsamaj. Tamen por vin plezurigi, mi akceptas momente, ke Petro estas vere via edzo. Nu, eç en tiu cirkonstanco, anstataû vin turmenti, kiel vi faras, vi devus kontraûe vin senti tre feliça pro tio, kio okazas. 

—Mi vin petas, Juliino, min kompatu. Mia sufero estas tro profunda, ¸ia kaûzo tro nobla, por fari¸i temo por ÿercaîoj, kies spriteco estas almenaû duba. 

—Mi certigas, ke neniam mi estis pli serioza. Se ni akceptas vian hipotezon, Fernando trovi¸as en situacio tiel eksterordinara kaj tiel nenormala, ke oni ne devas uzi, por ju¸i liajn agojn, la samajn moralajn elementojn, kiel por aliaj homoj. 

—Pri tiu punkto vi eble estas prava. 

—Do jen estas Herbeno forkuranta, persekutita de

¸endarmoj, forpelita for de la socio, mortkondamnita kaj ekzekutota, se li estas rekaptita, sekve devigita ÿan¸i sian personecon kaj sin ÿirmi malantaû malpropran nomon. Kia devas esti lia unua, lia plej konstanta priokupado? ¯i estas: obstine konservi sian inkogniton, zorgege eviti çion, kio povus naski eç ombron de dubo pri la realeco de lia nova aliformi¸o. 

296

ÇU LI? 

eLIBRO

—Certe. Sed tamen li devas nin koni sufiçe bone por scii, ke ni çiuj lin amas, kaj ke kun ni li riskas neniun dan¸eron. 

—Çu vi volas koni tion, kion pensis Eduardo en epoko, en kiu li dubis ankoraû? 

—Jes; çar la opinio de homo tiel serioza kiel via edzo meritas, ke oni ¸in ÿatu. 

—Tial ke mi ¸uste faris al li la pripenson, kiun vi diris antaû ne longe, li respondis: ”La pli bona rimedo, por gardi tiel dan¸eroplenan sekreton, estas ¸in konservi en si mem kaj preni neniun kiel konfidenciulon, eç la plej intiman amikon, eç la plej amatan virinon. Jam estas tiel malfacile ne sin perfidi mem, ke multigi konfesojn estas samtempe multigi la eblecojn de perfido.” 

Interesita de la pripensoj de Juliino, Beatrico levis la kapon. Ÿiaj larmoj ne fluis plu. 

Sinjorino Klozelo daûrigis; 

—Kiam Fernando estas libera, kaj posedas neatakeblan civilan etaton, kion li devas fari? Du farmanieroj prezenti¸as al li. Se li estas timema, li sin kaÿos tre zorge en iu punkto de la terglobo, ne donante signojn de sia vivo. Se kontraûe li havas kura¸on, li maltime revenos en sian patran landon. Tial ke li çiam amas la homojn kaj precipe la hominojn, kun kiuj li estis edukita, li sin prezentos en sia familio, kiel farus nekonatulo, sed havante la malprecizan esperon, ke liaj amikoj estos sufiçe 297

ÇU LI? 

eLIBRO

inteligentaj por kompreni la malfacilaîojn de lia situacio, ne lin turmentos per maldiskretaj aû embarasantaj demandoj, ÿajne vidos en li la homon, kiun li volas ÿajnigi, unuvorte faros nenion, diros nenion, kiu povus okazigi lian pereon. 

—Certe tiu rezono estas nerifutebla. Sed çu li bezonis edzi¸i kun Re¸ino? Çu mi ne trovi¸as apud li? Çu mi ne estas lia edzino? 

—Vi forgesas, ke, laû socia vidpunkto, Herbeno aû prefere Fradeko ne estas plu via edzo. Sed vi ne estas vidvino; do li ne povas reedzi¸i kun vi. Tamen necese estas, ke li edzi¸u; por li edzi¸o fari¸as necesega: tio estas faro nekredinde maltima, kiu lin pereigos, se ¸i ne sukcesas, sed kiu, se ¸i sukcesas, forigos por çiam for de li çiuspecan dan¸eron. 

—Kial? Kio malhelpis, ke li restu fraûlo? 

—Nenio certe. Sed se li edzi¸as, çu li povas trovi pli superan rimedon por pruvi, ke lia nova personeco ne estas komedio? Tamen por edzi¸i li bezonas virinon, kaj se eble virinon, kiun li amas, kaj de kiu li estas amata. En sia juna¸o Fernando estis edukita kun du junulinoj, kiujn li amis ambaû sed neegale. Tamen la preferita virino, tiu, al kiu li donis sian nomon, estas ¸uste, inter çiuj virinoj estantaj en mondo, la sola, al kiu li ne povas sin turni, la sola precipe, kiun li ÿajne ne devas ami, ne devas eç koni. En Svisujo la hazardo lin renkontigas kun 298

ÇU LI? 

eLIBRO

Re¸ino. Edzi¸i kun ÿi estas la sola rimedo ebliganta, ke li retrovu sian iaman ekzistadon, meze de siaj familianoj. 

Se li prenas fremdulinon, tiu revo ne estos efektivigebla. 

Beatrico aûskultis Juliinon, kaj faris nenion por ÿin interrompi. Tiu nerefutebla logiko, en kiu senti¸is la influo de l’advokato, nevole ÿin impresis. Ÿi trovis neniun argumenton kapablan rebati la rezonojn de ÿia amikino; çar ÿi sentis, kiel malfortaj estus la motivoj, kiujn ÿi povus prezenti, motivoj diktitaj de la sola sento kaj precipe de la îaluzeco. Unu vorto sufiçus por ilin neniigi. 

—Plie, daûrigis sinjorino Klozelo, kvankam Re¸ino, estante plena¸a kaj orfino, bezonas neniun le¸an konsenton, tamen la morala apogo, kiun ÿi trovas çe la personoj ÿin çirkaûantaj, estas grandega pezo, kiu altrenas la konvinkon de le¸istoj. Prenante Herbenon kiel edzon, via kuzino edzini¸us kun bigamiulo. Tian agon povas lasi plenumi¸i nek Eduardo nek sinjoro Maziero. Tamen ili sin intermetas; kaj ili tion faras nur por helpi al la plenumi¸o de tiu geedzi¸o. Tiu sola fakto fari¸as por la magistratoj, por mi, kaj devus fari¸i por vi ankaû, se vi estus sa¸a, la pruvo, ke Petro kaj Fernando estas du homoj tute malsamaj. 

Aûdante tiun kvazaû matematikan rezonadon, Beatrico sentis, ke ÿia kredo iom ÿanceli¸as. Pro tio ÿia çagreno trovi¸is iom pli malfortigita. 

299

ÇU LI? 

eLIBRO

—Pro tio, daûrigis Juliino, tuj kiam la geedzi¸anoncoj estis publikigitaj, la kaÿita observado, kiu persekutis Fradekon depost lia eliro el Svisujo, subite çesis. En la sama momento kaj pro la sama kaûzo, li estis permesita partopreni la Parizan Esperantan grupon. Kaj eç en tiu olka-zo Eduardo diris: ”Kvankam tio estas tute neverÿajna, se tamen sinjoro Maziero kaj mi estus ambaû trompitaj de Fernando, mi estas devigita konfesi, ke mia malnova amiko montri¸us diable forta. Çar li trovus rimedon por igi nin liaj nevolaj kunkulpantoj kaj tiamaniere sin liberigi por çiam el çiuspecaj persekutadoj.” 

Beatrico çiam daûrigis aûskulti sian amikinon, kaj konservis silenton, ne havante plu ion por diri. 

—Mi resumas mian penson, fine diris sinjorino Klozelo. Aû, kaj tio estas certa, nerefutebla, ne eç povas esti diskutebla, Petro estas por vi nur fremdulo: en tiaj kondiçoj via îaluzeco ne havas motivon por esti, kaj vi ne povas riproçi Re¸inon, tial ke ÿi serças sian feliçecon en edzini¸o, kiu plaças al ÿi: aû, kaj tio estas neverÿajna, malsa¸a, freneza, Fradeko estas vere via edzo. Nu, eç en tiu okazo, çio plej bone aran¸i¸us. Necese estis, ke li edzi¸u; kaj por agi lerte, li povis preni nur sian infanecan amikinon, nur la solan Re¸inon. En tiu hipotezo, tial ke, amante Fernandon, vi deziras nur lian feliçecon kaj ne la satigon de egoisma amo, çu ne estas por vi pli kon-solinde senti, ke li trovi¸as apud vi, vidi lin çiutage, esti 300

ÇU LI? 

eLIBRO

certa pri lia feliçeco eç pere de alia virino, prefere ol scii, ke li estas ekzilita, persekutita de ¸endarmoj, vivanta en sençesaj teruroj, havanta nenion por man¸i, ne scianta en kiu loko li dormos, mizera, forgesita. Ha\! Beatrico, kredeble estas sole vera la dua supozo, sed çu vi ne opinias, ke por li kaj eç por vi, preferinde estus, ke ¸i estu la unua\! 

Juliino silenti¸is. 

Tiam sinjorino Herbeno sin levis, kaj per senpripensa ekmovo ÿi alsaltis al la kolo de sia amikino. 

—Danke, ÿi diris, plorante larmojn, kiuj tiufoje estis larmoj de ¸ojo, danke por viaj bonaj paroloj, por la penado, kiun vi faris, provante min konsoli. Mi ne diras, ke vi min konvinkis; sed tamen mi sentas min iom ÿancelita, kaj certe pli kvieta ol antaû momento. De nun mia konduto estas tute klare montrita. Mi penos enfermi mian îaluzecon en la plej profundan kaÿejon de mia animo; mi neniamaniere lasos ¸in aperi; kaj mi vidos ne pali¸ante la montrojn de lia amo. Samtempe, per mia diskreta sed tamen amoplena sintenado, mi provos komprenigi al Fernando, ke çiam mi amas lin, ke mi pardonas malfidelecon, kiun la solaj circonstancoj igis neevitebla, sed ke mi çiam konsideras min kiel lian solan kaj veran edzinon, kaj ke, se prezenti¸os okazoj, li povos fidi al mia sindono. 

301

ÇU LI? 

eLIBRO

Preninte tiun sa¸an decidon, Beatrico denove kisis sinjorinon Klozelo, kaj revenis hejmen. 

En la unuaj semajnoj, kiuj postiris la geedzi¸on, ÿi ne havis motivojn por inciti sian îaluzecon kaj sin suferigi; çar la junaj geedzoj estis veturintaj en geedzi¸a voja¸o, kiu devis daûri unu monaton. 

Tial ke sinjorino Herbeno ne ilin havis antaû siaj okuloj, ÿian ameman animon ne povis disÿiri la eksteraj montroj de sentoj, kiuj estis al ÿi ÿulditaj, sed kiujn Petro malÿparis al alia virino. 

Tio estis feliça por ÿi. 

Çar se Fradeko kaj lia edzino estus restintaj en Parizo, la scenoj, kiujn Beatrico estus vidinta, estus farintaj en ÿia koro profundajn vundojn, el kiuj estus forkurinta ÿia tuta viveco. 

Tiu longa forestado ÿin savis. 

Efektive tiu unua monato de geedzi¸o estis por Re-

¸ino kaj por ÿia edzo neinterrompita ebrieco de koro kaj de sentoj, vera malÿparo de ÿmacadoj kaj de promenadoj en luna heleco. 

La tagon mem de ÿia edzini¸o, kiam la juna virino sin vidis sola kun sia edzo, ÿajnis al ÿi, ke ÿi sin retrovas, kiel ÿi estis du jarojn antaûe, en epoko kiam Fernando ÿin amis por la unua fojo. Pro tio, realligante estintecon al estanteco, enpenetrite de la pasio, kiu elfluis el ÿia koro, 302

ÇU LI? 

eLIBRO

avida de karesoj donitaj kaj ricevitaj, ÿi ne povis atendi la proponojn de sia edzo, kaj sin oferis subite: kaj, post longaj horoj pasigitaj en plena çielo, ÿi fine endormi¸is sur la brusto de Fradeko. 

Sed, kiam tiu krizo de furiozeco estis pasinta, Re¸ino rekonscii¸is. 

Tiam, kiam ÿi povis pripensi, ÿi rekonis, ke ÿia sintenado estis tre malprudenta. ¯enerale nova edzini¸into ne estas tiel sperta en amaj aferoj: ÿi agis kiel edzino, ne kiel fiançino. 

Tamen ÿia edzo ne ÿajnis rimarki la strangecon de tiu farmaniero; kaj nenio en lia sintenado povis divenigi, ke li havas eç la plej malgrandan suspekton. 

—Çu, pensis Re¸ino, por kompetente ju¸i tian okazon, al li mankas specialaj konoj? aû prefere, çu, tial ke li estas la sola homo, kiu konas la veron pri tiu punkto, li ne povas min riproçi pri situacio, kies aûtoro li estas? 

En komenco la junulo sin montris inda je lia bela amantino. Fortika kaj sana, amegante Re¸inon, malkovrante çiutage novan perfektaîon en la mirinda vivanta statuo, kiu tremetis inter liaj brakoj, li sentis, ke lin man-

¸egas flamo tiel ardanta, kiel tiu, kiu bruligis la junan virinon. Ambaû vivis en revo, mirante, ke ilia malforta homeco povas toleri ne rompi¸ante tiel akran feliçecon kaj per egala flugado ili alti¸is ¸is tiu ideala empireo, en kiu la senfina amo ne havas ÿanceli¸ojn. 

303

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed iom post iom, en tiu senripoza kurado, Fradeko estis preteririta. Vane, por resti sur la sama vico kiel lia kunulino, li provis superhomajn penadojn; li ne sukcesis. Al maldiskretaj kaj sençesaj demandoj, kiujn al li faris Re¸ino, li povis redoni nur malprecizajn respondojn. La malfeliça junulo suferis pro tio. Sed çu li povis agi alimaniere? Li estis devigata obei al la unika sento, kiu fine lin tutan okupadis: ¸i estis, grandega bezono de ripozo. 

La juna virino unue miris, poste çagreni¸etis; kaj kun la amo, kiun ÿi sentis al sia edzo, miksi¸is sento de kompato, kiu malbone kaÿis iom da malÿato. 

En tiu spiritstato ili revenis Parizon. 

La vesperon mem, ili faris viziton al Maziero, kaj en la salono renkontis Beatricon. 

Dank’al sia neerariga flaro de amanta virino, Beatrico sen malfacileco rekonis, ke nesentebla sed reala barilo jam staris inter la novaj geedzoj. Tiu malkovro al ÿi kaû-

zis grandegan ¸ojon. Redonante al ÿi ÿian tutan spirit-liberecon, ¸i ebligis, ke ÿi fidele plenumu la programon, kiun ÿi altrudis al si en la tago mem de la geedzi¸o, post sia longa parolado kun Juliino. 

Ÿi montri¸is afabla, sprita, eç iom koketa, petis de Fradeko detalojn pri la landoj de li trairitaj, interesi¸is pri 304

ÇU LI? 

eLIBRO

la rakontoj, kiujn li faris; kaj la junulo ÿajnis mirigita de ÿiaj inteligentaj demandoj kaj de ÿiaj spertaj respondoj. 

Pro tio, li diris al Klozelo:

—Mi ¸oje toleras la ameman çarmon de tiu gracia kaj instruita virino, kiu nun fari¸is mia bokuzino. Mi min demandas ne sen miro, çu vere Herbeno estis tiel blinda, ke li ÿin trompis kun malçastulino, kaj mi sentas min feliça, pensante, ke, dank’al la parencaj ligiloj, kiuj nin kunigas, mi povos ÿin oftege vizitadi en intimeco de familio. 

Kiam sinjorino Herbeno trovi¸is sola, ÿia viza¸o radiis. 

Por la unua fojo depost multaj monatoj, ÿi sentis, ke iom da ¸ojo revenas al ÿia koro. 

—Juliino estis prava, ÿi pensis. Li edzi¸is kun Re¸ino por igi sian ripozon sendan¸era. Sed mi estas çiam la virino, kiun li amas. 

Dum Beatrico faris al si mem tiun konsoligan pripenson, sceno tute malsimila okazis inter sinjorino Fradeko kaj ÿia edzo. 

Re¸ino ne povis vidi sen profunda sento de kolerego la koketaîojn faritajn de ÿia kuzino por altiri Petron, koketaîojn, kiujn la junulo toleris kun esprimo de neniel maskita plezuro. Pro tio, tuj kiam la juna virino revenis hejmen, ÿi faris al Fradeko teruran scenon de îaluzeco, 305

ÇU LI? 

eLIBRO

kiu kompreneble havis nur tiun rezultaton: plilar¸igi la fosaîon, kiu jam ilin malkunigis. 

Kun flamantaj okuloj, kun tordita buÿo, Re¸ino aliris kaj eliris tra la çambro, similante furiozan leoninon. 

Fradeko tre kvieta kontraûe daûrigis trankvile sian senvestigon. 

—Kial do ci tiamaniere vagadas? li diris. Kial ci ne enliti¸as? 

—Lasu min trankvila. 

—Ha\! ha\! la sinjorino estas nervincitita. Trinku iom da oran¸flora miksaîo: tio cin kvietigos. Mi mortas pro dormbezono. Bonan nokton. 

—Kaj ci kredas, ke la aferoj tiamaniere okazos, ke mi ne scios defendi mian posedaîon? Nun ci al mi apartenas; mi ne volas, ke ÿi cin reprenu. 

—Kion ci volas diri? Mi ne komprenas. 

—Ne ÿajnigu la nescianton. Se ci kredas, ke tiuvespere mi ne vidis viajn hiprokritaîojn, ci eraras: mi havas bonajn okulojn. 

—Kiajn hipokritaîojn? Pri kiu ci parolas? Fine ci min incitas per ciaj enigmoj. 

—De nun mi malpermesas, ke ci ÿin vizitadu. 

Aûdante tiun vorton, Fradeko stari¸is palega pro kolero. 

—Unue, li diris, per voço, kiun li penadis igi kvieta, mi neniam akceptas ordonojn venantajn de iu ajn, de ci 306

ÇU LI? 

eLIBRO

malpli ankoraû ol de alia homo. Poste se pri sinjorino Herbeno ci intencas paroli, mi cin avertas, ke ci diras vantaîon. Beatrico estas delikata kaj bonedukita virino. 

Dank’al mia edzi¸o, ÿi fari¸is mia bokuzino. Mi estas tre feliça, çar mi ÿin konas kaj povas rilati kun ÿi. Se ci ne volas min akompani en vizitoj, kiujn mi intencas fari al ÿi, ci estas libera: mi iros sola. 

Aûdante la decidoplenan kaj malvarme elparolitan respondon de sia edzo, Re¸ino sentis, ke ÿi marÿas sur malvera vojo. Pro tio, ÿi subite ÿan¸is sian taktikon. Ÿi sin senvestigis per unu sola ekmovo, rompante laçojn kaj ÿnuretojn por iri pli rapide, kaj ensaltegis kiel tigrino en la liton, en kiu ÿia edzo jam dormetis. 

—Pardonu, karulo, ÿi ekkriis kun larmoplenaj okuloj; pardonu, se mi cin çagrenis. Sed mi amas cin: kaj kiam mi vidas, ke alia virino alpaÿas al ci kaj cin amindumas, ha\! mi ne scias, kio okazas en mi, sed mi min sentas instigita al la plenumo de krimo. 

—Tiaj ideoj estas absurdaj kaj dan¸eroplenaj: mi konsilas, ke ci ilin forîetu, respondis Petro ankoraû kolereta pro la ordona voçtono de Re¸ino, feliça tamen pro tiu îaluzeco kaj pro la pento tiel propramove montrita: çar tiuj ambaû fari¸oj pruvis la grandecon de ÿia amo. 

Do li respondis afable al amaj demandoj, kiujn al li malÿparis lia edzino. Sed ho ve\! estis forkurintaj por 307

ÇU LI? 

eLIBRO

çiam la varmaj brakpremoj kaj la superhomaj ÿmacadoj. 

Fradeko povis liveri nur komunan konsolon. 

Depost unu monato, Re¸ino verÿis ebriecon ¸is rando en la plezuran pokalon: nun, çar Petro ¸in elçerpis tutan, li povis trovi en fundo nur unu aferon, la satigon. 

Tio, kio incitegis la junan virinon pli ankoraû ol la malvarmeco de ÿia edzo, estis lia diskreteco. 

Kiam ÿi konsentis edzini¸i kun li, ÿi nutris la malprecizan esperon, ke Fradeko kaj Herbeno faras unu solan viron. Ÿi kredis, ke la intimeco de la geedza vivo malli-gos la langon de Petro kaj naskos konfeson. Sed spite ÿiaj diplomataîoj ÿi ne sukcesis. 

Jen per indiferenta mieno ÿi faris al sia edzo pri lia estinta vivo tre malkaÿan kaj tre klaran demandon, al kiu li respondis sen embaraso, redirante la Fradekan historion, kiun ÿi sciis parkere; jen ÿi faris kelkan delikatan kaj diskretan aludon al iu juneca fari¸o, konita nur de ÿi kaj de Fernando. En tiuj okazoj neniam Petro ÿajnis kompreni; neniam li sin perfidis. 

Kaj la juna virino interne koleris, pripensante, ke, depost kiam ÿi edzini¸is, ÿi estas ankoraû sur la sama loko, kiel en la epoko de gefiançi¸o, kaj ke ÿi eç ne scias laû certa maniero, kia estas la viro, kies edzino ÿi fari¸is. 

308

ÇU LI? 

eLIBRO

Pro tio, çar ÿin instigis la kolerego pro malsukceso kaj la espero al sukceso, ÿi metis malpli kaj malpli da singardo en siajn aludojn al la pasintaj fari¸oj. 

Unue ÿi prenis kiel ¸eneralan temon nur la malmulte komprometantajn memorojn pri ÿia plej maljuna infana¸o. Sed iom post iom ÿi lasis diveni, ke la simileco de ÿia edzo kun Fernando multege pezis sur ÿia determino. De tio estis facile konkludi, ke la sento, kiun ÿi havis por Herbeno en la pasinta tempo estis certe pli fervora ol tiu, kiun oni havas ¸enerale por simpla bokuzo. 

Petro memoru la ardon, kiun ÿi montris, kiam ÿi alsaltis al lia kolo en la glacia groto, li aldonu al tiu montro la dubojn, kiujn li certe sentis pri ÿia virgineco en la unua nokto de ilia geedzi¸o, kaj certe la malfeliça junulo devos sin demandi, çu li ne estas por sia edzino nur la daûriganto de malnova amkuni¸o. 

Kredeble tiaj estis liaj suspektoj, çar li volis lumigi al tiu arero kaj peti klarigojn. Sed Re¸ino, sentante, ke konfeso estus tro dan¸eroplena tiel longe, kiam ÿi ne estos certa pri la personeco de sia edzo, sin ÿirmis malantaû malprecizajn frazojn, kaj fine lin frenezigis de varmegaj karesoj; çar tiu rimedo kelkafoje ankoraû sukcesis. 

309

ÇU LI? 

eLIBRO

Tamen çiutage nova signo montris al ÿi, ke absoluta estas la identeco inter ÿia nuna edzo kaj ÿia iama amanto. 

Kiel Fernando, Petro ÿategis aûtomobilismon. 

Kiel Fernando, li estis unu el plej fervoraj anoj de la Esperanta Pariza grupo. 

Kiel Fernando, li interesi¸is al çiuj sciencaj aû indus-triaj progresoj, al aerveturado, al senfadena telegrafo, al radioj X, al radiumo. 

Kiel Fernando fine, li estis pasiplena al voja¸oj; kaj li ne povis kaÿi sian ¸ojon, retrovante la Herbenan bibliotekon plenan je libroj, landkartaroj, albumoj, fotografaîoj, fine je çiuspecaj geografiaj dokumentoj, kiujn Beatrico senÿancele portigis en lian hejmon, kvazaû ÿi nur redonas tion, kio al li apartenas jam de longa tempo. 

La sama identeco retrovi¸is en la plej propraj, la plej intimaj ecoj de lia naturo. Ne nur la intelektaj kaj superaj bezonoj de Fradeko estis la samaj kiel tiuj de Herbeno, sed eç la pli malsuperaj gustoj de la junulo sençece rememorigis al Re¸ino la viron, kiun ÿi amis en la pasinta tempo, kaj kiun ÿi kredis ami ankoraû, amante sian edzon. Se ÿi deziris al li plezurigi, prezentante sur la man¸otablon nutraîon de li ÿatitan, ÿi bezonis nur memori pri la gustoj de Fernando, kaj ordonis, ke la servistino preparu la kuiraîon preferitan de ÿia iama amanto. 

Ÿi estis certa, ke Petro montros sian kontenton, ÿin gra-310

ÇU LI? 

eLIBRO

tulos pro ÿia afablaîo, kaj komplimentos la kuiristinon pro ÿia sperteco. 

Fine ne nur li havis la samajn emojn, la samajn inklinojn, la samajn gustojn kiel Fernando, sed plie la saman temperamenton kaj la saman farton: kaj fari¸o okazis, kiu estis por sinjorino Fradeko luma montro, kaj al ÿi liveris la preskaû certigon, ke Petro kaj Fernando estas unu sola viro. 

Ian tagon, ÿia edzo ÿajnis priokupata pro procentedono de monsumoj, kiam subite li prenis sian maldekstran polekson inter la granda kaj montra fingroj de la dekstra mano, kaj ¸in faldis kaj malfaldis kun ardo, kiun nenio

¸ustigis. 

—La tiko de Fernando\! ÿi ekkriis. Ha\! tiun fojon, ci ne povas nei cian veran identecon\! 

Pro tiuj vortoj, Fradeko ru¸i¸is, kvazaû li estus malkovrita kaj juste kulpigita de mensogo, kaj respondis balbutante:

—Depost mia infana¸o, mi havas tikon tiel forte enra-dikigitan, ke çiuj miaj penadoj por ¸in malaperigi estis senfruktaj. Vane mi min observas kiel eble plej zorge, estas momentoj, en kiuj ¸i revenas malgraû mia volo. Mi deziris ¸in kaÿi al ci, çar mi scias, ke ¸i igas min ridinda. 

Jen estas kial ci vidis min konfuzita, kiam mi rimarkis, ke ci ¸in malkovras. 

311

ÇU LI? 

eLIBRO

Re¸ino havis geston de malkontento. Kiel çiam ÿia edzo lerte glitis for de ÿiaj manoj, kaj al ÿi donis klarigon sendube akcepteblan. 

Tamen Petro ÿajnis kutimi al la konsekvencoj, kiujn neeviteble devis naski lia simileco kun lia bokuzo. 

En la unuaj tagoj, çiufoje kiam la nomo Herbeno estis elparolita antaû la junulo, li sulkis la brovojn, dirante al çiuj, kiuj çeestis:

—La ideo, ke oni povas vidi en mi viron alian ol min mem, estas por mi netolerebla. 

Sed iom post iom tiu sento ÿajne malplirorti¸is, kaj eç, post la decido, kiun li prenis en tiu epoko, tute malaperis. 

Ian tagon Maziero plendis en lia çeesto pri la lacigoj, kiujn al li okazigas lia banka firmo, depost kiam lia baptofilo ne çeestas plu por lin helpi en liaj laboroj. En momento kiam alvenas la maljuneco, kiam li plej forte bezonas havi fidindan anstataûanton, kiu estus kvazaû lia samulo, en tiu momento mem la Fatalo lin senigas je Herbeno. 

—Sinjoro Maziero, çu vi volas fari al mi grandan plezuron? demandis Petro. 

—Se tion mi povas, ¸i estas konsentita. 

—Dum mia tuta vivado, mi havis ageman ekzistadon tute dediçitan al laborado. Post la morto de mia praon-312

ÇU LI? 

eLIBRO

klo, dank’al la riçeco, kiun al mi donis lia heredaîo, mi pasigis preskaû du jarojn en traveturadoj tra Eûropo. 

Poste mi edzi¸is. Kiam mi revenis el mia geedzi¸a voja-

¸o, mi utiligis mian libertempon, vizitante kaj ekzamenante kiel eble plej detale la muzeojn kaj la diversajn monumentojn de Parizo. Sed nun la senlaboreco pezas sur mi: mi faras nenion, kaj mi enuas. Sed dum dek jaroj mi zorge studis la bankajn aferojn. Laû mia opinio, mi ilin konas sufiçe bone por anstataûi vian baptofilon, kaj ne lin tro malsuperi. Cetere, direktite de vi, mi rapide lernos tion, kion mi povas ankoraû nekoni. Kion vi diras pri mia propono? 

—Mi ¸in akceptas sen ia ÿanceli¸o; çar ¸i min tute kontentigas. Morgaû, se vi volas, mi vin prezentos al la oficistaro. Tuj kiam vi tion deziros, vi komencos vian oficon. 

La morgaûon mem Petro sin lokis en la oficejon iam okupitan de Fernando. 

Sed depost tiu momento lia personeco komencis droni. 

Efektive oficistoj kaj klientoj, precipe klientoj, rekonante la junulon, kun kiu en la pasinta tempo ili rilatis pro financaj aferoj, diris al li, pasante:

—Bonan tagon, sinjoro Herbeno. 

En komenco, Fradeko volis kontraûstari. 

313

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi eraras, li respondis. Mi ne estas Herbeno; mi no-mi¸as Fradeko. 

—Jes, jes, mi scias: oni al mi rakontis vian historion. 

Estas vere strangega tia simileco. Sed por mi ¸i ne valoras, kaj vi çiam estos sinjoro Herbeno. 

Kaj tuj kiam Petro turnis sian dorson, li çiumomente aûdis tiun dialogon:

—Çu vi kredas al tiu fantazia aventuro? 

—Malfacile; kaj vi? 

—Estus malspritulo tiu, kiu ¸in akceptus. Pro tio, mi ne ÿanceli¸is, kaj al li komprenigis, ke li ne min erarigas. 

Vere li estas tre forta knabego. 

Tial ke tiu sceno rekomenci¸is dekfoje dum la tago, Fradeko laci¸is; kaj komprenante, ke oni ne povas kontraûbatali la supermezuran premadon de la publika opinio, li fine akceptis tiun situacion, kaj ne ÿajnis tro suferi pro ¸ia strangeco. 

Kaj eç kiam nova kliento petis de oficisto:

—Çu sinjoro Herbeno çeestas? se okaze Petro tie trovi¸as, li tuj alpaÿis al la vizitanto, dirante:

—Kion vi deziras peti de li? 

La sama afero okazis çiujn vendredojn vespere, en Sorbono, çe la kunvenoj de la Esperanta Pariza grupo, aû en çiuj aliaj lokoj, en kiuj renkonti¸as la adeptoj de la nova lingvo. Krom eble la prezidanto kaj la anoj de l’estraro, 314

ÇU LI? 

eLIBRO

kiuj pro sento de alta konveneco daûrigis doni al Petro la nomon, per kiu li volis, ke oni lin nomu, la simplaj anoj, kiuj ne havis la samajn motivojn kiel la altrangu-loj, retrovinte antaû siaj okuloj la malnovan fondinton de la Pariza grupo, ne povis ne ekkrii, kiam ili prezentis al li la manon:

—Bonan vesperon, sinjoro Herbeno; kiel vi fartas? 

Kaj same kiel en la banko same kiel en la aliaj lokoj, en kiuj Fradeko vizitadis, post kiam li estis protestinta en la unuaj tagoj, li fine silenti¸is, kaj respondis simple:

—Tre bone; kaj vi? 

Fine okazis afero same neevitebla, kiu elfinis la laboron de similigo, kaj kiu devigis, ke Petro prenu en la familio la lokon, kiun la foriro de l’malfeliça Fernando lasis ne-okupata. 

Çiuj homoj sciis, ke Maziero estas la baptofilo de sia filiga filo. Pro tio, la formuloj, kiujn oni uzis por Herbeno estis fatale reportitaj al Fradeko. De mateno ¸is vespero interparoladoj inter la junulo kaj la kliento tiel komenci¸is. 

—Sinjoro Herbeno, diris la vizitanto, via baptopatro konsilas, ke mi akceptu tiujn kambiojn. 

Kaj Petro, ne nur ne protestis, sed kontraûe respondis simple:

—Li ne povis doni pli sa¸an konsilon. 

315

ÇU LI? 

eLIBRO

Jen estas kial ian tagon Fradeko, kiu estis priokupata, diris, sin turnante al Maziero:

—Baptopatro, mi ricevis çekojn, kiuj …

Sed rekoninte sian malatentaîon:

—Ho\! sinjoro Maziero, li ekkriis, mi petas de vi pardonon. 

Aûdante tiun vorton, kiu ne sonis plu en liaj oreloj depost tempo jam longa, la maljunulo sin sentis profunde kortuÿita. La sola Fernando ¸in uzis. Kaj denove tiu nomo estis elparolita per voço kaj per buÿo, kiuj estis la samaj, kiel la voço kaj la buÿo de lia baptofilo. 

Dum unu minuto, la bankiero restis senmova, rigardante fikse Petron, sin demandante, çu vere ne estas lia filiga filo la viro, kiu staras antaû liaj okuloj. 

Sed fine li pasigis sian manon sur sia frunto, kvazaû li volus forpeli trudeman ideon, kaj respondis dolçe:

—Vi neniel min ofendis, uzante tiun filan esprimon. 

Ho ve\! estas kredeble, ke la sola homo, kiu havis rajton

¸in uzi, pereis en sia dan¸eroplena entrepreno. Sen tio, per unu aû per alia maniero li estus trovinta rimedon por nin sciigi pri lia sorto. Vi lin tiel perfekte memorigas, ke en iuj momentoj mi kredas, ke estas li mem vi, kiam vi staras antaû mi. Aliparte el du junulinoj, kiujn mi edukis, li edzi¸is kun unu; vi unui¸is kun la alia. Via edzi¸o vin metas sur la saman rangon kiel lin; vi lin anstataûas en liaj financaj laboroj; fine vi vin samigas al li laû tute 316

ÇU LI? 

eLIBRO

identa maniero. Pro tio, dank’al tiu vorto, kiun antaû momento vi preterlasis, la iluzio estis absoluta. Ÿajnis al mi, ke Fernando mem parolas. Jen estas kial vi vidis min konfuzita. 

Depost tiu tago la individueco de Fradeko malaperis, vapori¸is kaj estis anstataûita de tiu de Herbeno. 

La tempo pasis, plifortigante tiun anstataûigon, ¸in igante çiutage pli plena. Maziero, Klozelo, Juliino toleris tiun influon laû nesentebla sed neinterrompita maniero. 

Certe la socia kaj civila personeco de Petro neniel estis vundita de tiu influo. Oni daûrigis doni al la junulo lian veran nomon; sed tiu nomo almeti¸is malpli al la voja-

¸anto renkontita en Svisujo ol al la malfeliça knabo, kiun oni konis depost lia juna¸o, kaj kiun subita katastrofo estis formetinta for de la amikeco de liaj familianoj. Kredeble li estis malviva: tamen speco de revivigo lin revenigis en la familian hejmon. 

Evidente neniu estis trompita de tiu kaÿita laboro de anstataûigo, en kiu la racio neniel partoprenis. Tamen spite pruvoj, faktoj, rezonoj, tiu laboro tute farita de la sola sento senhalte plenumi¸is. Fradeko restis çiam Fradeko, neatakebla kaj neatakita; sed Fradeke li restis nekonita kaj indiferentiga. Tiu, kiu partoprenis la familion, 317

ÇU LI? 

eLIBRO

kiun oni estimis, kiun oni amis, ne estis Petro sed Fernando. 

Pro tio, per logika konsekvenco, oni ne parolis plu aû preskaû plu pri la malfeliça ekzilito. 

Jam neniu tago pasis, en kiu unu aû alia ne faris unu el tiuj demandoj:

—Kie li estas? Kion li faras? Çu li vivas ankoraû? 

Hodiaû, kvankam la amemo, kiun oni sentis al li, estis tiel arda kiel en la pasinta tempo, tamen nekonscie oni ju¸is neutile reaperigi memoron, kiu ne havis plu motivon por esti. La impreso produktita de la sençesa çeestado de Fradeko fine malakrigis preskaû plene tiun senton pri alia forkuranta Herbeno, kiu eble ne renkontis en la mondo unu solan angulon, en kiu li povos ripozigi sian kapon. 

La edzo de Re¸ino tiel bone komprenis tion, kio okazas, ke ian tagon li diris al Klozelo:

—Ho\! tiun personecon de Herbeno\! ¯i min enpenetras, ¸i min dronigas kiel alti¸anta tajdo. Vane mi kontraûbatalas, vane mi krias tre laûte: ”Ne, ne; vi eraras; mi estas mi, ne alia; Petro, ne Fernando\!” Neniu volas min kredi. Iom post iom oni malplenigas mian estaîon; çiutage oni elçerpas mian animon, guton post guto. Mian kompatindan mion çiuj homoj volas fortiregi for de mi: mi staras sola por ¸in defendi. 

318

ÇU LI? 

eLIBRO

La junulo estis parolinta kolere: tamen la advokato ÿajnis nur duone konvinkita. Çar, direktinte al Petro sus-pektoplenan rigardon, li lin lasis, murmurante:

—Çu li estas sincera? 

Se tiu fenomeno estis ebla por tiuj, kiuj ne kredis al la identeco de du viroj, kiel forte ¸i devis senti¸i por Re-

¸ino, kiu estis necerta, kaj precipe por Beatrico, kiu neniam dubis eç unu minuton. 

La apudestado preskaû çiutaga de ÿia bokuzo, kiun ÿi kredis esti ÿia edzo, iom post iom malakrigis ÿian unuan doloron. Tial ke Fernando vivas apud ÿi, tial ke ÿi estas retrovinta lin parte, estas neeble, ke en venonta tago, ÿi ne lin reakiros tute. 

Kie kaj kiamaniere? 

Tion ÿi ne povis scii, eç ÿi ne serçis diveni; sed tio ÿajnis al ÿi neevitebla. Tiu espero sufiçis por doni al ÿi necesan paciencon, kaj ebligi, ke ÿi atendu sen tro da kortuÿaîoj la horon, en kiu ÿia revo fari¸os fine realaîo. 

Subtenite de tiu ideo, Beatrico refari¸is preskaû gaja, des pli ke, dank’al la intimeco de la familia vivo, ÿi ju pli sentis, ke de tago al tago pligrandi¸as la simpatio, kiun Petro sentas al ÿi. 

Certe Re¸ino çiam trovi¸is inter li kaj ÿi. Estis neeble, ke preskaû çiutage ne ofendas ÿiajn okulojn la vidaîo de ilia geedza sen¸eneco. Tamen ÿi suferis multe malpli ol 319

ÇU LI? 

eLIBRO

ÿi tion timis en la pasinta tempo. Konvinkite, ke Fernando çiam amas ÿin kaj ludas apud sia rajta edzino nur rolon por erarigi la apudestantojn, sinjorino Herbeno havis iluzion, ke ÿi estas edzino de grandtalenta aktoro, kiu faras al aktorino antaû entuziasmigita publiko la plej pasiajn amkonfesojn. En tiaj kondiçoj çiu sento de îaluzeco fari¸as ridinda, tial ke ¸i havas neniun motivon por esti. 

Estas ¸uste tiu sintenado tio, kio kolerigis Re¸inon. 

Se Beatrico estus montri¸inta mal¸oja, çagrena, çiam en larmoj, sinjorinon Fradeko ne estus maltrankviligin-taj tiuj montroj de malespero. Sed kontraûe ÿi vidis sian kuzinon afabla, sprita, vidanta sen kortuÿeco la montrojn de amemo, kiujn en ÿia çeesto ÿi afekte malÿparis al sia edzo. Beatrico ÿajnis tiel certa, ke ÿi potencas, tiel kovin-kata, ke ÿi venkos, ke kruelega îaluzeco ekkaptis Re¸inon, kaj ÿin skuadis tutan. Cetere Petro faris çion, kio estas ebla, por pliakrigi tiun malbonan senton. ¯entila kaj afabla apud Beatrico, li zorge utiligis çiujn okazojn, kiuj prezenti¸is al li, por montri al sia bokuzino, kiel grande li ÿatas ÿin, kaj kiel feliça li estas, ke la hazardoj de l’vivo ÿin metis sur lian vojon. 

Vidante tiun çiam kreskantan intimecon, kiun nek unu nek alia penadis kaÿi, sinjorino Fradeko sin demandis kortuÿe, ¸is kia grado iris la aferoj. 

320

ÇU LI? 

eLIBRO

Iam Fernando sen ÿanceli¸o trompis sia rajtan edzinon, kaj igis Re¸inon sia amantino: kial hodiaû Petro ne interÿan¸us la rolojn por alveni al sama rezultato? 

Klozelo, kiu observis silenti¸ante tiun duelon inter virinaj koketaîoj, nevole memoris tiun pripenson, kiun Herbeno faris en la pasinta tempo, kiam li ne povis sin decidi al elekto: ”Mi volus,” li diris, ”ke estu al mi eble edzi¸i kun ambaû.” 

—Çu vere li estas Li? sin demandis la juna advokato ÿancelita. Çu lia neefektivigebla revo tamen efektivi¸is? 

Tiu streçita situacio daûris ankoraû dum kelkaj semajnoj, ¸is kiam Re¸ino koleri¸anta, riskante, ke ÿi sin pereigos por çiam, se okaze ÿia nuna edzo havas nenion komunan kun ÿia iama amanto, diris iam al Petro:

—Aûskultu min; mi ne akceptas partigon. Jam en la pasinta tempo mi cin avertis pri tio. Ci ne volis min aûdi. 

En tiu epoko mi povis fari nenion; do mi estis devigata toleri cian kapricon. Sed nun, tial ke mi havas rajtajn privilegiojn, mi scios ilin valorigi kaj uzi. 

—Kion signifas tiu patoso? Ci diras, ke en la pasinta tempo ci avertis Herbenon, ke ci ne akceptas partigon. 

Sed tiam … Krimulino\! ekkriis Fradeko, rapidante al Re-

¸ino terurita, kun pugnoj streçitaj, kun kongestita viza-

¸o, timeginda pro kolerego; krimulino\! ci estis lia amantino\! Ha\! mi tre bone rimarkis, ke ci ne estis plu virga, la vesperon de cia edzini¸o\! 

321

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed la juna virino, kiu ne kredis, ke tiu kolero estas sincera, rapide rekonscii¸is kaj respondis ironie:

—Kredeble ci tion sciis tiel bone kiel mi. Çu ci ne estas la sola homo, kiu ne povas min riproçi pri tio? 

Aûdante tiujn vortojn, Petro sentis, ke lia kolerego subite kvieti¸as. 

Li metis sian manon sur siajn okulojn, rapide eliris, kaj kuris al sia laborçambro, en kiu li sin enfermis. 

Du horojn li restis en ¸i, enprofundi¸ante en siaj pensadoj. Kiam li sin levis el la apogse¸o, en kiu li duonkuÿis kun kapo en manoj, li sin direktis per neÿanceli¸anta paÿo al la çambro de Re¸ino. Estis videble, ke li prenis energian kaj nerevokeblan decidon. 

Sinjorino Fradeko trovi¸is ankoraû en la loko, en kiu ÿin lasis ÿia edzo. Ÿi same longe pripensadis. Por scii la veron, ÿi ludis sian lastan atuton. Kio devenos de tiu eble iom tro bravega provo? 

—Re¸ino, diris Petro sen kolero, respondu al mi sincere. 

—Mi malamegas la mensogon, respondis la juna virino vivege, escepte tamen kiam ¸i estas trudita de situacio tiel dan¸eroplena kiel la cia, ÿi aldonis, por korekti per tiu afablaîo tion, kion ÿia senpripensa respondo povus enhavi da ofendeco por ÿia edzo. 

322

ÇU LI? 

eLIBRO

—Nu, rediris Petro, se viro alia ol mi estus petinta de ci cian manon, çu ci estus konfesinta al li cian estintecon? 

—Virino tia, kia mi estas, respondis fiere Re¸ino, ne sin donas dufoje. Se tamen cirkonstancoj pli fortaj ol mia volo min estus devigintaj edzini¸i kun viro alia ol ci, mi ne estus lin trompinta. Ha\! mi min konas tre bone. 

Mi estas amanta kaj îaluza ¸is frenezeco. Eble la pasio povos min instigi al krimo. Sed mi havas tro da malhumileco por min malaltigi por profito ¸is malkura¸aîo. 

Fradeko fikse rigardadis sian edzinon. Li legis en okuloj de Re¸ino esprimon de tia sincereco, ke li sin sentis konvinkita. Tiam li respondis:

—En tiaj kondiçoj, ci estis prava antaû ne longe: mi ne povas cin riproçi pri tio, kio okazis. Ne kun mi ci edzini-

¸is, sed kun Herbeno. Tial ke ci estis cia amantino, ci por li sola taûgis. Ci volis ripari cian kulpon, kaj estas mi tiu, kiu toleras la konsekvencojn de tiu riparo. Tial ke ci ne kredas, ke ci min trompis, ci ne estas kulpa kontraû mi. 

La juna virino aûskultis, muta pro miro. 

Petro daûrigis:

—Kion mi diros? Çiam tiun eternan frazon jam mil foje eldiritan: ”Mi ne estas Herbeno.” 

Parolante, Fradeko rigardis floron de l’tapiÿo. 

Re¸ino lasis flirti sur siaj lipoj rideton de nekredemo. 

323

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ci respondos kiel çiam, daûrigis la junulo, per rideto

… Nu\! kion mi diris? ekkriis Petro, kiu, relevante la kapon surprizis tiun rideton, kiun Re¸ino ne havis tempon malaperigi. 

—Sed, amiko mia, kial ci obstine volas cin aliformigi en alian homon. Ci tion faru por la publiko, por la admi-nistracio, la afero estas akceptebla; sed por ni, por mi precipe, kiu cin konis tiel intime, tia provo ne povas sukcesi. Kiam oni deziras ÿajni alia persono, ol oni estas reale, la unua kondiço estas ne havi tikon, kiu perfidas. 

Dum Re¸ino parolis, ÿi eltiris el albumo fotografaîon de Fernando; poste prenante sur la kameno en velura kadro fotografaîon de Petro, ÿi prezentis la du portretojn al sia edzo dirante:

—Rigardu kaj komparu. 

Fradeko prenis la du objektojn, kaj ilin atentege ekzamenis, dum lia edzino daûrigis:

—Ci vidas. Se la pozoj kaj la vestoj ne estus malsamaj, mi estus tre embarasita por scii, kiun el tiuj du fotografaîoj mi devas remeti en albumon; kaj kiun, en ¸ian ka-dron. Kiam oni volas ludi konvene sian rolon, oni devas unue ÿan¸i la ÿajnon de sia viza¸o. Sperta aktoro alifor-migas sian kapon, por ke ¸i similu la kapon de persono, kiun li devas reprezenti. Ne zorgante pri tiu grava punkto, ci estis malprava. Tio pruvas, karulo, ke oni ne povas pripensi pri çio. 

324

ÇU LI? 

eLIBRO

Fradeko respondis nenion, kaj daûrigis kompari la du fotografaîojn. 

—Estas vere, li diris post momento; ¸is nun mi ne studis tiujn du portretojn kun la atento, kiun ili meritas: kaj la absoluta simileco de tiuj du figuroj montras al mi, ke estas neutile pli longatempe protesti. Çar ni supozu momente, ke mi estas vere Herbeno çenrompinta, mortkondamnita kaj ekzekutota se bedaûrinde mi estas rekaptita, kia devas esti mia sintenado en tia dan¸ero? ¯i estas: certigi al çiuj homoj, eç al miaj amikoj, eç al mia edzino, precipe al mia edzino, ke mi estas Fradeko; diri la samajn vortojn, havi la saman sintenadon, kiujn dirus kaj havus la viro, kies nomon mi prenis; kaj koleregi, kiam oni nomas min Herbeno; unuvorte fari ¸uste tion, kion mi faras. En tiaj kondiçoj, estas neeble, ke la vero montri¸u. Çu mi estas Petro? çu Fernando? Tion neniu scias krom mi. Sed ci kaj ciaj amikoj havas neniun fundamenton, sur kiun vi povas apogi vian konvinkon, çar tio, kio konvenas al unu, konvenas al alia kun tiom da verÿajneco. 

—Fine ekkriis Re¸ino, ci do konfesas, ke ci estas Fernando\! 

Petro havis skeptikan rideton. 

—Se mi estas Fradeko, li respondis, mi ne povas konfesi, ke mi estas Herbeno, tial ke tio ne estas vera: kaj se mi estas Herbeno, mi ne povas ankaû ¸in konfesi, tial ke 325

ÇU LI? 

eLIBRO

mia vivo estas minacita. Pro tio, mi forlasas kontraûstaron, kiun mi rekonas neutila. Laca pro batalo, dezirante havi pacon, mi konsentas fari¸i la viro, kiu plej plaços al ci: Petron aû Fernandon elektu. 

—Jen estas, laû mia opinio la sola afero farebla de ci: çar ci devas kompreni, ke tia komedio ne povas senfine daûri. 

—Nun mi petas de ci unu solan komplezon; promesu, ke ci min plezurigos pri tiu punkto. Neniam parolu pri estinteco, neniam veku memorojn, neniam aludu al fari¸oj, kiuj povus esti nur dolorigaj por mi. 

Komprenante, ke ÿia edzo volas paroli pri tiu terura sceno de amrompo, kiu kaûzis tiom da malfeliçaîoj, Re-

¸ino respondis kun rideto plena je mistereco:

—Cian deziron mi kontentigos. Mi certigas, ke neniam ci havos motivojn por plendi pri mi. 

La interparolado estis fini¸inta. Petro rigardis horon en horlo¸o. 

—Sed malfrui¸as, li diris, kaj ci ne estas ankoraû preta: ci tamem scias, ke tiun vesperon estas festo çe sinjoro Maziero. 

—Post kvin minutoj ni povos eliri, respondis Re¸ino, enirante en sian tualetejon. 

Sed ÿi havis multe da malfacileco por butonumi siajn ÿuojn kaj alligi sian çapelon, tiel forte tremis ÿiaj manoj pro miro kaj kontento. 

326

ÇU LI? 

eLIBRO

Fine ÿia edzo konfesis, ke li estas Fernando. 

Antaû momento, vidante tiun teruran koleron, kiu ekkaptis la junulon, ÿi sentis, ke dubo naski¸as en ÿia cerbo; sed ¸i poste mortis tre rapide. Nun çio estas tute finita. 

Dank’al maltimega provo, kiu povis kosti al ÿi tre kare, Re¸ino fine sukcesis elirigi Petron el lia muteco, kaj eltiregi el li lian sekreton. Ÿi sentis ke Fradeko ÿin malpar-donas pro ÿia venko. Tamen la juna virino ne supermezure çagreni¸is pro tiu nova sintenado. Ÿi esperis, ke, dank’al tempo kaj dank’al multaj afablaîoj, ÿi malaperigos el lia koro tiun bedaûrindan impreson. 

Nun, tial ke ÿi konas la veron, ÿi decidis, ke ÿi estos obeema al sia edzo, ne lin turmentos plu, ne lin embarasos per maldiskretaj demandoj, neniam aludos al la estinteco, kiu povas esti por li nur doloriga, fine fari¸os lia kunkulpantino pri la nova personeco, kiun vestis Fernando. 

Tio estis necesega por lia trankvileco kaj lia sendan-

¸ereco. 

Pro tio, kiam ÿi eniris en la çambron, en kiu Petro surmetis sian frakon, ÿi diris per karesa kaj submetita voç-

tono, kiu kontrastigis kun ÿiaj koleroj de lastaj tagoj:

—Timu nenion, karulo mia. Tial ke ci fidis al mi, cian sekreton zorge mi konservos en mia animo kaj neniu ¸in divenos. 

327

ÇU LI? 

eLIBRO

Petro levetis siajn ÿultrojn, kaj, ne respondante, apogis sur elektran butonon. 

—Venigu kaleÿon, li diris al la servistino. 

Post kvin minutoj, la geedzoj veturis al la avenuo de Bois-de-Boulogne, kaj eniris en la grandan salonon de l’hotelo, en kiu Maziero ilin atendis. 

328

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO NAÛA

La festo brilis per ¸ia tuta heleco. Coquelin estis dekla-minta monologon, kaj fraûlino Delna kantis sian faman arion de ”la Kantinistino”, kiam Baptisto alpaÿis al la bankiero, kaj al li diris mallaûte:

—Sinjoro, la edzino de via Sèvres’a ¸ardenisto atendas en antaûçambro. Ÿi volas paroli al vi, kaj certigas, ke tio, kion ÿi havas por diri, estas tre grava kaj ne prokraste-bla. 

—Tre bone, mi iras al ÿi. — Kio okazas? mia bona Ger-trudo, demandis amike Maziero, vidante la mal¸ojegan mienon de tiu virino, kiun li multe ÿatis. 

—Ha\! sinjoro; kia malfeliço\! Mi venas pro Filipo. Li suprengrimpis sur pomarbon por ekkapti neston. Vi scias, ke tute mallerta estas tiu kompatinda knabo: tio ne povas mirigi, tial ke li estas tiel kripla. Tiam li falis. Depost tiu momento, li ne movi¸as pli. Ne estas eble, ke okazis dan¸era akcidento, çar la arbo ne estas tre alta. 

—Çu vi venigis kuraciston? 

—Jes, sinjoro, tuje. Sed vi scias, ke mi fidas nur al vi. 

Pro tio mi uzis vagonaron, kaj venis vin averti. 

—Vi estis prava. Mi eliras kun vi. 

329

ÇU LI? 

eLIBRO

La bankiero revenis al la salono. 

—Senkulpigu min, li diris al siaj invititoj, kiujn li rapide informis pri la okazintaîo. Mi uzos mian kvardek-

çevalan aûtomobilon; kaj post duono da horo mi estos reveninta. 

Kiam la dommastro ne çeestis pli por altiri çirkaû si ron-don da aûskultantoj, çiuj invititoj grupi¸is laû siaj specialaj simpatioj; kaj privataj interparoladoj okazis çe la kvar anguloj de l’salono. 

Beatrico, kiu rimarkis la malgajan kaj priokupatan ÿajnon de Fradeko, venis al la junulo, kaj sidi¸is apud li. 

—Vi estas mal¸oja, ÿi diris, ameme premante liajn manojn. Vi scias, ke en mi vi havas fidindan amikinon, kiu vin amas. Konfidu al mi viajn çagrenojn. 

La voço de la juna virino tremis. Ÿia interparolato estis kortuÿita. 

—Ha\! Beatrico, li ¸emis, kiom estas bedaûrinde, ke mi ne konis vin pli frue ol Re¸inon. 

—En tiu okazo, kion vi estus farinta? 

—Nenion, ho ve\! çar vi ne estas vidvino. 

—Sed, se mi estus vidvino …? 

—Tiam kun vi mi estus edzi¸inta. 

Kvankam sinjorino Herbeno penadis potenci la el-montrojn de siaj sentoj, ÿi tamen ne povis kaÿi la grandegan ¸ojon, kiu radiigis ÿian viza¸on. 

330

ÇU LI? 

eLIBRO

Fernando sin estis perfidinta. 

Ÿi malfermis la buÿon por respondi, kiam ÿi aûdis malantaû si bruon de rompi¸anta porcelano. 

Subite ÿi sin turnis. 

Malantaû la kanapo, sur kiu Beatrico kaj Petro sidis unu apud la alia, trovi¸is malgranda tablo ornamita de florvazo. 

Vidante de malproksime, ke ÿia edzo kaj ÿia kuzino estas okupitaj de privata interparolado, kiu ÿajnis al ÿi tro intima, Re¸ino sentis, ke ÿia îaluzeco veki¸as kaj kruele ÿin mordas en koro. 

Farante neniun bruon, ne altirante la atenton de iu ajn el çeestantoj, ÿi sin ÿovis ¸is la tableto. Kaj dum ÿi ÿajnis ordigi la florojn, por doni al si sintenadon, ÿi perdis neniun vorton de l’interbabilado. 

Aûdante la konfeson, kiun preterlasis Fradeko, ÿi ne povis deteni nevolan ekmovon, kiu îetis teren la florpo-ton. 

Tiam ÿi sin turnis samtempe kiel sinjorino Herbeno, kaj rigardis sian konkurantinon en la blankaîo de okuloj. 

La du virinoj estis palaj, la unua pro kortuÿeco, la dua pro kolerego. 

En la malama rigardo, kiun pafis sinjorino Fradeko, Beatrico legis mortigan minacon, kaj tremis. 

—Mi timas, ÿi diris. 

331

ÇU LI? 

eLIBRO

Petro estis respondonta, kiam malfermi¸is la pordo de l’salono. La eniranto estis Maziero, kiu revenis, farinte en Sèvres sian viziton. 

La fizionomio de l’doktoro estis malgaja. 

—Nu, petis çiuj, çu via malsanulo estis grave vundita? 

—La malfeliçulo falis sur la kapo kaj rompis sian spi-non en la regiono de kolaj vertebroj. La morto estis subita. 

—Kompatinda Filipo, ¸emis sinjorino Klozelo; li estis tiel bona kiel malbela. Li, kiu tiel ¸ojis, ironte baldaû al Vaucresson, mortis, ne efektiviginte sian revon. 

Juliino aludis al fari¸oj, kiuj okazis kelkajn tagojn antaûe. 

Post la morto de fraûlino Delanjo, Maziero sin okupis pri la detaloj de la heredo. Tial ke la maljuna fraûlino lasis du heredantinojn, Beatricon kaj Re¸inon, la Sèvres’a kampodomo estis vendita, kaj la produkto de la vendo dividita inter la du kuzinoj. 

Sed la domoj de la bankiero kaj de lia malnova amikino okupis kune kvadraton limigitan de kvar stratoj. 

Sinjoro Îakemaro, lia malnova najbaro, sin prezentis kiel açetanto, kaj diris al Maziero. 

—Tiuj du kampodomoj, malkunigitaj nur de simpla muro, faras reale unu solan bienon. Se vi volas vendi al mi la tuton, mi ¸in açetos por la prezo, kiun vi petos. 

—Sed mi ne intencas vendi mian domon. 

332

ÇU LI? 

eLIBRO

—Pripensu pri mia propono. Akceptante, vi faros profitan por vi aferon. 

Maziero pripensis kaj fine opiniis same kiel sinjoro Îakemaro. 

Nun, çar la kampodomo, kiu apudi¸as la lian, estos lo¸ita de nekonitaj homoj, li memoris pri la tedoj, kiujn al li okazigis la komuneco de l’muro. Estas vere, ke unuan fojon tiuj tedoj havis por la financisto feliçegajn konsekvencojn, donante al li novan familion; sed li ne devis esperi, ke la hazardo dufoje montri¸os tiel inteligenta. 

La du kontraktantoj rapide venis al konsento. 

La monon, devenantan de la vendo de lia bieno, la bankiero utiligis por açeti alian kampodomon en Vaucresson, apud Saint-Cloud. Tiu nova aran¸o lin alproksimigis al lia banka firmo, çar la Montparnasse’a stacidomo estas malproksima el la centro de Parizo. Certe la bankiero havis siajn du aûtomobilojn; sed ofte okazis, ke ambaû estas riparataj: kaj Maziero preferis kampodomon, al kiu li povos veturi per la Saint-Lazare’a stacidomo, kiu sidas meze de Parizo. 

La translokigo de mebloj devis okazi post kelkaj tagoj. 

La malfeliça Filipo ¸ojis pri tiu ÿan¸o: unuparte la bieno estis pli bela; aliparte, pro la pli granda facileco de komunikrimedoj, li esperis, ke li pli ofte revidos Re¸inon, por kiu ne malpligrandi¸is lia fanatismo. Depost sia reveno el Svisujo, la juna virino, okupita de sia edzini¸o, 333

ÇU LI? 

eLIBRO

revenis Sèvres’on unu solan fojon, por preni objektojn, kiujn ÿi bezonis: kaj ÿia humila adoranto opiniis, ke for de ÿia çeesto la tempo pasas vere tro malrapide. Ho ve\! 

kiel diris sinjorino Klozelo, li mortis subite, ne vidinte la efektivigon de sia revo. 

Dume Beatrico kaj Re¸ino, ankoraû impresite de l’bato, kiun la konfeso de Petro estis frapinta sur ilin, donis al la rakonto de Maziero nur malatentan orelon. 

En çiu alia momento la terura morto de tiu kompatinda knabo, kiun ili ambaû amis, certe estus emociin-ta ilin pli dolore. Sed iliajn korojn agitis tro tumultigaj sentoj, por ke ilin povu skui malpli fortaj impresoj. Ili estis çe Beatrico superhoma feliçeco, miksita kun teruro; çe Re¸ino, profunda malespero, kun soifo al tuja ven-

¸o. 

Prenante aparte sian edzon, ÿi diris sektone:

—Ni reeniru. 

—Jam\! Sed la vespero ne estas ankoraû finita. 

—Ni reeniru; mi tion volas. 

Sentante, ke li estas kulpa, Petro mallevis la kapon, kaj ne ÿajnis rimarki la ordonan voçtonon, kiun uzis lia edzino, al li parolante. Li eç respondis kun multe da dol-

çeco:

—Tial ke ci tion deziras, min multe plezurigas esti al ci agrabla. 

334

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kiel? Çu vi jam eliras? demandis Maziero mirante. 

—Re¸ino sin sentas iom malsaneta. 

—Ha\! ha\! rimarkigis la bankiero kun afabla rideto; mi kredas, ke ne estas malfacile diveni la kaûzon de tiu malsaneto. 

—Vi eraras, sinjoro Maziero, respondis malvarme la juna virino: ¸i ne estas tio, kion vi supozas. 

Kaj ÿi aldonis mallaûte, kvazaû ÿi parolus al si mem:

—Bedaûrinde. 

Kiam gesinjoroj Fradeko estis elirintaj:

—Çu vi scias, kio okazis al Re¸ino? demandis al Klozelo la bankiero. Antaû ne longe ÿi montris funebran viza¸on. 

La advokato havis malprecizan geston, kaj respondis, montrante per klino de okulo Beatricon, kiu ÿajnis profunde kortuÿita:

—Virinaj aferoj. Re¸ino estas îaluza: kaj mi kredas, ke ÿi ne estas tute malprava. 

Dum tiu tempo, Petro kaj lia edzino revenis hejmen. 

Sur la trotuaro, apud la pordo de la Maziera hotelo, kiam Fradeko diris, ke li venigos kaleÿon, Re¸ino respondis per malafabla kaj raûka voçtono:

—Neutile\! 

Kaj ÿi komencis febre marÿadi. Kun grincantaj dentoj, kun viza¸o kuntirita de kolero, ÿi iris per skua paÿo, ne 335

ÇU LI? 

eLIBRO

preninte la brakon de sia edzo, lin antaûirante. Por ke Petro ne estu preteririta, li estis preskaû devigita kura-di. 

Kiam la geedzoj sin trovis en sia çambro, la junulo rigardis sian edzinon kaj malantaûenpaÿis terurite; çar kun siaj brovoj sulkitaj, kun sia malama mieno, kun la malluma fajro, kiu brilis en ÿiaj nigraj okuloj, Re¸ino ÿajnis timeginda. 

Ÿi iris, revenis, ne povis resti senmova

—Necese estas, ke ci estu freneza, ÿi kriis, por min ataki tiel maltime. Tamen ci scias per ciaj malfeliçaîoj mem, ke mi estas malpardonema virino, kaj ke mi ne ÿanceli¸as frapi senkompate, kiam mi bezonas min ven-

¸i pro ofendego. 

—Tiam tiu malnoblega kreitaîo, kiu lasis kondamni Herbenon, estas ci: tiun leteron, skribitan per îurnalaj literoj, estas same ci, tiu, kiu ¸in sendis? 

—Certe. Ha\! kia granda malfeliço okazis, tial ke ci vidis en ¸i kaptilon. Sen tiu malkompreno mi cin savis. Ni estus forkurintaj kune. En malproksima kaj fremda lando, malapude de tiu virino, kiun mi malamas, kiun mi malamegas, ni estus amintaj unu la alian kaj ¸uintaj reciprokan feliçecon. Ha\! kiel mi estis naiva\! Tial ke mi fari¸is cia edzino, mi imagis, ke mi estis fiksinta por çiam cian amon. La unuan fojon mi estis venkita, çar kun mia kuzino ci edzi¸is: tamen spite tiu barilo mi cin reprenis. 

336

ÇU LI? 

eLIBRO

Subite en plena feliçeco ci volas rompi niajn amrilatojn, pretekstante, ke ordonas la devo, la socio, la moralo, ke estas necese por ci havi rajtan infanon, kaj aldonante mil aliajn aferojn, kiujn mi forgesis. Estante nur cia amantino, mi ne povis doni al ci tiujn dezirindaîojn. Sola Beatrico havis por si la le¸on; mi havis nur mian amon. 

Volante reveni al cia edzino, eble ci estis prava. Mi tion sentis tre klare: jen estas kial mi fari¸is tiel malesperanta, kaj kial mi sendis al ci tiun leteron, kiun ci ne komprenis. Mi konsentas, ke ci kolere min riproçis, vidante, ke mi silenti¸as. Sed mi cin amis; mi estis îaluza. La ideon, ke ci apartenos al alia virino, mi ne povis toleri. Fine mi malbone agis; mi tion bedaûras kaj petas de ci pardonon. Sed çiuj tiuj abomenaj fari¸oj estas pasintaj: kial do ili min maltrankviligus, tial ke ci min pardonis. 

Petro faris malprecizan geston. 

—Jes, ci min pardonis, ÿi rediris kun ekscitego. Sen tiu senkulpigo, en Svisujo ci estus cin deturninta el mi, ci estus min forkurinta, unuvorte ci ne estus edzi¸inta kun mi. Hodiaû la roloj estas ÿan¸itaj. Estas mi cia rajta edzino; kaj mi povas fari por ci tion, kio estis al mi malpermesata en la pasinta tempo. Kaj ci volas min forlasi, reveni al Beatrico, kiu nun povas esti por ci nur fremdulino, nur amantino: tion mi scios malhelpi. Antaû momento, mi ÿajnis bedaûri tion, kion mi faris: mi mensogis. Se mi estus rekomenconta, mi agus sammaniere: çar 337

ÇU LI? 

eLIBRO

tio ebligis, ke mi cin reprenu, kaj havu la protekton de la le¸o por cin konservi. 

—Ha\! ekkriis Fradeko, duonsvenigite de tiu fluado de paroloj, sed kia monstrino ci estas do? Min teruras tiuj malkaÿoj, kies cinikismon ci ne ÿajnas konjekti. Kiam mi pensas, ke mi estas alligita al ci por la tuta vivado, mi sentas min okupita de tia naûzo, ke min ekkaptas la dezirego forkuri tre malproksimen, por esti liberigita çiame je cia malaminda çeesto. 

—Pardonu, pardonu, ek¸emis la malfeliçulino, fale-gante antaû la piedojn de sia edzo kaj brakpremante liajn genuojn, pardonu; mi estas kulpa, mi tion scias. Sed tion, kion mi suferis, neniu povos diveni. Momenton eç çiuj miaj amikoj kredis, ke mi fari¸is freneza. Nur pro tio ili konsilis al mia onklino, ke ÿi min distru, min voja¸igu: kaj ni iris en Svisujon, kie mi cin renkontis. Mi kredis, ke ci çion forgesis; mi eraris. Ci edzi¸is kun mi nur por min havi en cia povo, nur por pli bone plenumi cian ven¸on: ci estis prava; cian malamon mi meritas. Altrudu al mi la plej severan punon, kiun ci povos elpensi: venante de ci, çio al mi ÿajnos tolerebla. Sed kiam mi estos multe suferinta kaj multe elpaginta, lasu al mi la esperon, ke ci revenos, ke ci ÿovos la spongon sur tiu abomena pasintaîo, ke ci redonos al mi cian amon, tiel sinceran kiel iame, tiel ardan kiel antaûe. 

338

ÇU LI? 

eLIBRO

—Re¸ino, respondis Fradeko kun severa voço, la sola viro, kiun ci perfidis, havas rajton por malbeni, aû povon por pardoni …

Mokplena ekridego estis la sola respondo de la juna virino. 

—Kara, ÿi diris, sin relevante, çu ci permesas, ke mi diru mian pensmanieron? Nu, tio fari¸as idiota tute simple. Eble tiun matenon mi tre tre malfacile estus kredinta cin; sed post la konfeso, kiun ci faris hodiaû post-tagmeze, rekomenci ankoraû la saman ÿercon estas petolaîo, kiu preteriras la sumon de ridindeco, kiun oni povas permesi al sprita homo. 

—Sed mi faris neniun konfeson. 

—Neniun plenan konfeson, certe; çar en la situacio, en kiu ci trovi¸as, tio estas al ci tute malpermesata. Sed ciaj neeksprimitaîoj, cia silenti¸o, cia sintenado, cia grandanimeco mem, kio tio estas, se ne konfeso? Nu, mi al ci rakontas, ke, antaû kiam mi edzini¸is, mi amis alian viron: kaj post malsincera kolero, kiun cetere ci devis montri por konvene ludi cian rolon, subite ci kvieti¸as; eç ci preskaû petas de mi pardonon. Sed mi, se mi estus viro, mi min îetus sur tiel maltimeman, tiel senhontan virinon; mi ÿin premegus, ÿin rompus, ÿin pistus. Ci faris nenion, kompreneble; çar ci sentis, ke en çio trovi¸as limoj, kaj ke estas necesege çesigi komedion, kiam la naturo de fari¸oj nin devigas ¸in aliformigi en dramon. 

339

ÇU LI? 

eLIBRO

—Re¸ino, daûrigis Fradeko, kvazaû li ne estus rimarkinta la interrompon, antaû momento ci diris, ke ci havas rajtojn sur mi: tio estas vera. Sed mi same havas rajtojn sur ci tial ke mi estas cia edzo. Ci ÿuldas al mi obe-on: sekve ci faros çion, kion plaços al mi ordoni. 

—Ci estas prava; parolu: mi cin aûskultas. 

—Morgaû ci iros al magistratoj, kaj al ili rakontos plendetale çion, kio okazis inter ci kaj Herbeno dum la tago, en kiu Sedilo estis mortigita. 

—Nu, çu ci fari¸as freneza? 

—Tute ne. Kial tiu demando? 

—Ci do ne komprenas, ke hodiaû konfeso devenanta de mi povus esti por ci nur neutila aû eç malutila; neutila, se ci konservas cian Fradekan personecon; malutila, se okaze ci volus repreni cian iaman individuecon, çar tiam ci falus sub la kulpigon pro bigamio. 

—Kiam eç mi estus reale Herbeno, la afero havus en si mem neniun gravecon. Le¸e mi restus Fradeko; kaj, tial ke Fradeko neniam edzi¸is kun Beatrico, mi ne povus esti kulpigita pro bigamio. Do nenio povas rompi nian geedzi¸on, nenio krom la eksedzi¸o aû la morto de unu el ni ambaû. Se mi agas tiamaniere, se mi volas, ke ci rakontu la veron al magistratoj, mi tion faras nur, tial ke la devo tion postulas, kaj al ci ordonas rebonigi kiel eble plej plene la abomenan agon, kiun ci faris en la pasinta tempo. Per cia silenti¸o ci kunlaboris por kondam-340

ÇU LI? 

eLIBRO

nigi senkulpulon; hodiaû ci devas per cia konfeso kunlabori por lin rehonorigi

—Mi diris: ne; tio restos: ne; kaj ci ne bezonas insisti pli longe. Nu, çu ci kredas, ke mi partoprenos tiun malspritan petolaîon, kiu havus kiel solan rezultaton min malestimigi kaj cin ridindigi de çiuj homoj, kiuj nin konas? 

Kredante, ke la diskuto estas finita, sinjorino Fradeko komencis sin senvestigi por sin enlitigi, kiam ÿia edzo alpaÿis al ÿi. Ÿi levis al li siajn okulojn, kaj ÿi legis en la trajtoj de lia viza¸o tiel neÿanceleblan kaj tiel senkompatan decidon, ke ÿi tremis. 

—Re¸ino, li demandis per malsonora voço, çu tiu vorto estas la lasta? 

—Jes. 

—Tiam ci volas nenion fari, por ke la senkulpeco de Herbeno estu proklamita? 

—Ne. 

—Tre bone: mi agos sola. 

—Kion ci faros? ¸emis la malfeliçulino korpremata. 

—Ci ¸in vidos: tio estas mia sekreto, respondis Petro malvarme. Adiaû

—Kien ci iras? Ci do ne enliti¸as? 

—De hodiaû ¸is kiam mi estos preninta decidon, ni vivos en tiu domo kvazaû ni estus fremdaj unu al la alia. 

341

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj la junulo, malferminte la pordon, sin direktis al sia laborçambro, en kiu li pasigis la nokton. 

Unu semajno fluis. 

En la hejmo de Petro la malkuni¸o estis plena, kaj la geedza vivado eligita laû tute absoluta maniero. 

Fradeko elhejmi¸is matene, aliris al sia oficejo, tagman¸is en restoracio, vizitis tagmeze en Borso la aliajn financistojn, kaj vesperman¸is en sia hejmo, nur kiam li havis kunman¸antojn. 

Por konservi intimecon inter la diversaj anoj de tiu nenatura familio, kiujn kunigis la sola amikeco, kutimo estis starigita. ¯i estis: vesperman¸i jen çe unu jen çe alia, almenaû unufojon çiusemajne. 

Tial ke Petro opiniis neutile konfidencii Mazieron kaj Klozelon pri tio, kio okazis, li do devis trovi¸i en sia hejmo, se li ne volas perfidi la sekreton pri la malpaco ekzistanta inter lia edzino kaj li. 

Pri la vesperoj, çiufoje kiam Fradeko povis fari tion, ne dan¸erigante la bonfamon de sia bokuzino, li ilin pasigis en la intimeco de Beatrico, kiu sola havis sufiçe da potenco por verÿi iom da konsoliga balzamo en lian kontuzitan koron. 

Nokte li dormis en sia laborçambro sur ka¸olito, kiun oni refaldis tage. 

342

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum tiu unua semajno Re¸ino, konvinkita, ke instigis Petron al tia konduto nur negrava koleretado, sin sentis vundita pli en sia malhumileco ol en sia amo. Ÿia edzo revenos al ÿi baldaû: pri tio ÿi ne povis dubi. 

Kiam ÿi rigardis sin en sia spegulo, ekzaminante la trajtojn de sia viza¸o kaj la ondoliniojn de sia talio, ÿi pensis:

—Mi estas tro bela, por ke oni min forlasu tiamaniere. La amo, kiun mi inspiras, ne estas sento, kiun oni povas forgesi. 

Kaj la malfeliça virino atendis. 

Çiujn noktojn, tuj kiam ÿi aûdis en la apartamento la plej malfortan brueton, ÿi imagis, ke ¸i estas Petro, kiu eniras en ÿian çambron kun malfermitaj brakoj kun pardono sur lipoj, çion forgesinte. 

Sed ho ve\! ÿi çiam eraris. 

Unu dua semajno fluis ankoraû. 

Re¸ino sentis, ke ÿia kura¸o ÿanceli¸as. Tial ke ÿi estis malpotenca por kontraûstari la dan¸eron, por ¸in kontraûbatali kontraûe, ÿi devas momente ÿan¸i sian taktikon, sin igi humila kaj submetita, fine çirkaûrondiri çirkaû la fortikaîo, kiun ¸i ne povas atake ekkapti kaj venki surprize. 

Ian vesperon ÿi spionadis sian edzon, kaj aûdis, ke li revenas. En momento kiam la junulo sin direktis al sia laborçambro, ÿi sin starigis antaû li, plektante la manojn, 343

ÇU LI? 

eLIBRO

simila al aperaîo. Vidi¸is en ÿiaj okuloj tiom da pre¸oj, tiom da petegoj, ke Fradeko haltis, dum ÿi balbutis per voço, kiun raûkigis ploregoj:

—Mi cin amas; mi cin amas: çu ci ne kompatos? 

Petro faris ekmovon malantaûen; sed lia ÿanceli¸o ne longatempe daûris. Per lia mano li flankenmetis la junan virinon, pasis kaj refermis la pordon, ne elparolinte unu vorton. 

Tamen Re¸ino estis rimarkinta tiun ÿanceli¸on. 

Kiam ÿi estis reveninta en sian çambron:

—Li min amas ankoraû, ÿi pensis. Per iom da maltimo eble çio povas esti savita. Mi provu. Se mi malsukcesos, çiam tro frue alvenos la momento, en kiu mi konfesos, ke mi estas venkita. 

Sinjorino Fradeko atendis: poste, sen lumigilo, palpe-tante, ÿi sin direktis al la pordo de la laborçambro, en kiu kuÿis Petro. 

La koro de la malfeliçulino grandfrape bati¸is. Ÿi haltigis sian spiron, aûskultis, kaj aûdinte neniun bruon, ÿi delikate malfermis la pordon. 

Sur la ka¸olito sterni¸anta meze de la çambro ÿia edzo kredeble dormis, çar li faris neniun movon. 

Ÿi iris al la fenestro kaj interspacigis la kurtenojn. Fluo de luna helo eniris en la çambron, ar¸entumante la objektojn per diskreta lumo. 

344

ÇU LI? 

eLIBRO

Tamen tiu lumo, kvankam malforta, frapante la okulojn de l’dormanto, lin vekis. 

—Kiu estas tie çi? li demandis. 

Per rapida movo Re¸ino lasis fali ¸is siaj piedoj la solan veston, kiu ÿin kovris. 

—¯i estas mi, ÿi diris, simila al Venuso eliranta el ondoj, adorinda, nevenkebla. 

La tento estis tro forta. 

Por ne esti venkita de ¸i, Petro fermis siajn okulojn; sed malgraûvole per siaj krispi¸antaj fingroj li ÿiris sian litkovrilon. 

—Eliru, eliru, li stertoris. 

Vidante, ke ÿia edzo estas tiel profunde emociita, Re¸ino ekpuÿis ¸ojan krion. Nun ÿi havas la certecon, ke ÿi triumfos. Çu estas akcepteble, ke kontraû beleco tiel vibranta de pasio, kiel estas la ÿia, viro povas kontraûbatali. 

Ÿi rapidis al Petro, murmurante mallaûte en lia orelo per voço, kiun interrompis ÿmacadoj:

—Mi cin amas. Mi estas cia edzino. Ni amu nin unu la alian. Ni forgesu la estintecon: neniam ni parolu pri ¸i. 

Valoras en vivo nur la nuna horo. 

Sed Petro sukcesis sin eligi el tiu brakpremo, kiu lin senenergiigis, kaj rediris per malsonora voço. 

—Mi ne volas. Eliru. Eliru. Mi ne volas. 

Re¸ino ne ÿajnis aûdi, kaj daûrigis: 345

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi estis tro malhumila: mi pentas pri tio. Tial ke mi estas cia edzino, mi volis cin konservi por mi sola. Ha\! 

Depost ok tagoj, mi estas tre ÿan¸ita. Mian fierecon ci multe malfierigis. Jes, mi pripensis: mi konsentas partigon kun Beatrico. Tio pruvas, kiel forte mi amas cin, por min humiligi tiamaniere. Jes, mi konsentas havi konkurantinon eç preferitan, se ci bonvolas fari al mi almozon de rideto, de kiseto, de iom da amo; se ci konservas por mi malgrandan lokon en cia koro; se ci ne min forpelas for de ci çiame kaj neespereble. 

Tamen post perforta batalado kontraû si mem, Petro fine sin estis venkinta. 

—Re¸ino, li diris gravtone, cia îaluzeco havas neniun motivon por esti. La emo, kiun mi sentas al sinjorino Herbeno, ne povas akordi¸i kun la hontaj kompromisoj, kiujn ci proponas. Cetere Beatrico estas tro çasta, tro fidela al la memoro de sia edzo, tro inda je respekto, por ke oni ÿin miksu kun çiuj tiuj malçastaîoj. Nur elparo-lante ÿian nomon en tiaj cirkonstancoj, oni faras al ÿi insulton, kiun ÿi ne meritas. Se ci volas fari¸i inda je mia pardono, ci havas nur unu aferon por fari: çion rakonti al la ju¸isto. 

—Ho\! tion? neniam\! Ci min mortigos, se ci volas: sed mi ne parolos. 

346

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kiel ci volos. Mi faris çion, kion mi povis. Se mi ne sukcesas, mia konscienco povos neniel min riproçi pri tio. Nun mi volas resti sola. Eliru. 

En ÿia maltima entrepreno Re¸ino estis plene malsukcesinta. Ÿi, kiu estis tiel certa, ke ÿi venkos, revenis al sia çambro, venkite. 

Ÿi lasis sin fali sur kanapon, kaj ekkriis ploregante:

—Estas finite\! Li ne min amas plu: al mi restas nur morto. Jam unuan fojon en Sèvres, kiam lia pasio estis satigita, li volis min forlasi. Pro îaluzeco, por ke li ne apartenu al alia virino, mi eble kunlaboris per mia silenti¸o por lin kondamnigi. Certe mi komprenas, ke li min riproçegis pro tio, kaj ke li volis sin ven¸i: li estis rajtigita al tio. Sed ho ve\! per kia lerteco, per kia krueleco, li preparis sian ven¸on. En Svisujo mi kredis, ke li min pardonis. Tio min multe mirigis; sed li ÿajnis tiel sincera. Do li ludis la komedion de l’amo kaj de l’edzi¸o nur por min devigi al la senvualigo de mia sekreto. Ha\! li ne sin perfidis\! Kun pacienco de araneo li atendis, tre sciante, ke la necerteco, en kiu mi estis, naskos en mi incitegon, kiu min instigos min perfidi mem. 

Re¸ino sentis, ke ÿia gor¸o estas seka, kaj ÿia lango algluita al ÿia palato. Ÿi prenis akvoplenan karafon, plenigis glason, kaj ¸in englutis senpaûze. 

347

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed fine, ÿi rediris, kial li tiel forte deziras, ke mi igu publika mian estintan konduton? Se mi parolas, se, dank’al mia konfeso, li povas pruvi sian senkulpecon, repreni sian veran personecon, unuvorte refari¸i Herbeno, li samtempe fari¸as bigamiulo. Kian profiton li povas eltiri el tiu malkaÿo? 

Subite la malfeliçulino frapis sian frunton. 

—Jen estas la klarigo, ÿi ekkriis, ridante per maldoça rido. Kiel malsprita mi estas, ne tion diveninte pli frue\! 

Mia edzo ne intencas, neniam intencis refari¸i Fernando. La personeco de Petro estas nun algluita al lia haû-

to, kvazaû ¸i estus Nessa tuniko: li ne povas ¸in tiregi kaj samtempe ne ÿiregi sian karnon. Kiel li diris antaû du semajnoj: ”Kiam eç mi estus reale Herbeno, le¸e mi estas Fradeko.” Sed kiam mi estos pruvinta, ke eble ju¸a eraro estas farita, Eduardo petos, ke oni rekomencu la proceson. Tial ke necese estas, ke la kulpigito sin prezentu mem, oni presigos en îurnaloj noton, sciigantan al la ekzilito, kiu forkuris el Noumea, ke la kondamno, kiu lin frapas, estas momente haltigita, kaj ke li povas reveni, havante nenion por timi. Kompreneble Fernando ne sin prezentos, tial ke li estas Petro. Post pli-malpli longa prokrasto oni estos devigita konkludi, ke li estas malviva. Oni redaktos lian mortakton. Tiam Beatrico, fari¸inte vidvino, povos denove edzini¸i. 

348

ÇU LI? 

eLIBRO

Aliparte mia edzo, sin apogante sur miajn konfesojn mem, kiuj montros, ke li edzi¸is kun malnobla virino, petos la eksedzi¸on kaj ¸in ricevos sen malfacileco. 

Kaj kiam li estos libera, nenio malhelpos, ke por la dua fojo li denove edzi¸u kun sia unua edzino. 

Çar li çiam amas ÿin; li ÿin amegas pli ankoraû ol en la pasinta tempo. Kun kia respektoplena amemo li parolis pri ÿi antaû momento. 

Kiam mi min malaltigis ¸is la propono de partigo, de tiu partigo, kies nur ideo min frenezigas pro îaluzeco, li mem ne ¸in akceptis. En la pasinta tempo li sen ia skrupulo min faris sia amatino. Kun virino tia, kia mi estas, çu oni bezonas sin ¸eni? Sed kun Beatrico la afero estas tute malsama. Li ne kura¸us fari al ÿi tian proponon: çar, kvankam ÿin amante, li volas tamen ÿin estimi, kaj la sola edzini¸o povas kontentigi tiun duoblan deziron. 

Mi lin ¸enas; kaj li min eligas. 

Dum kelke da tempo la juna virino revis silente, direktante fikse sian rigardon al kandelabro, kiun ÿi eç ne vidis. 

—Certe, ÿi daûrigis, tiu kombino estas majstre elpensita. Sed, krimulo, ci ne min kalkulis en la plenumado de cia projekto. Se ci imagas, ke mi lasos min treni al ¸emo-nioj, ke mi lasos enterigi min vivan kiel Roman Vestalon, ci eraras. Mi mortos; tio estas neevitebla: sed mi ne mortos sola. Ha\! Fernando, la sango de Beatrico refalu sur 349

ÇU LI? 

eLIBRO

cian kapon; çar kiam ci min repuÿis antaû ne longe, ÿian mortsentencon ci mem samtempe subskribis\! 

Re¸ino sin lasis fali sur sian liton. Dum la tuta nokto ÿi ploregis, malsonorigante en sia kapkuseno la raûkajn kriadojn, kiuj eli¸is el ÿia gor¸o, Matene, post kiam sinjorino Fradeko estis lavetinta per malvarma akvo sian viza¸on ÿveligitan de larmoj, ÿi sin vestis kaj veturis al Sèvres. 

Kiam ÿi alvenis al la kampodomo, ¸in obstrukcis la embarasoj de duobla transloki¸o: çar la morgaûon sinjoro Îakemaro devos okupi sian novan bienon. 

Çiuj mebloj apartenantaj al Maziero estis transporto-taj al Vaucresson. 

Tiuj, kiuj devenis de la heredaîo de fraûlino Delanjo estis dividitaj laû du egalvaloraj partoj, kaj lotitaj. En la lotaîo destinita por Re¸ino trovi¸is la fama entomologia kolekto, al kies kreo partoprenis, en sia infana¸o, Eduardo, Juliino, Beatrico, Fernando, kaj fine ÿi mem. 

—Ha\! ÿi ¸emis, rigardante la vitrohavajn skatolojn, en kiuj metode linii¸is papilioj kaj skaraboj, en tiu epoko mi amis, mi esperis, mi estis feliça. Hodiaû mia vivo estas rompita; restas al mi nur la morto. 

Çar nun ÿia decido estis prenita nerevokeble. 

Çu tiun sekreton, kiu hodiaû faras ÿian tutan forton, ÿi povos senfine konservi en la plej intimaj faldoj de sia 350

ÇU LI? 

eLIBRO

konscienco? Tio estas malmulte ebla. Pli-malpli frue, per ia aû per alia rimedo, Petro ÿin devigos sin perfidi mem. 

La amo, kiun ÿia edzo iam sentis al ÿi, neripareble forflugis. Esperi, ke en la venonta tempo ¸i revenos, estas malsa¸aîo. Sen tiu amo, kiam ÿi vidos Beatricon amitan kaj feliçan, ÿia vivado fari¸os nur malrapida agonio. Çar la morto estas neevitebla, çu ne pli taûgas tuj fini la vivon? 

Almenaû memmortigo povos satigi ÿian ven¸on, ebligante, ke ÿi altiros kun si en la tombon sian malamegi-tan konkurantinon. 

Tamen kiam ÿi pripensis al tio, restaîo de instinkto ribelis en ÿi: kaj ÿi ekkriis, prezentante sian pugnon al la nevidebleco:

—Ha\! sin mortigi, kiam oni estas dudekdujara, kiam oni amas vivon, estas abomene, estas abomene\! 

Sed tiu momento de malforti¸o malmulte daûris. Ÿi viÿis siajn okulojn, sin rigidigis kontraû la sufero, kaj marÿis per neÿanceli¸anta paÿo al la dometo lo¸ita de l’¸ardenisto. 

En tiu loko, same kiel en aliaj, çio estis en malordo. 

—Ha\! sinjorino, ekkriis ¯ertrudo, rekonante sian junan mastrinon, vi vidas, ke ni estas enkasigantaj niajn meblojn por iri al Vaucresson. Kiel estas bedaûrinde, ke mia kompatinda Filipo ne tie çi ankoraû çeestas. 

Per angulo de sia antaûtuko la malfeliça patrino viÿis larmon. 

351

ÇU LI? 

eLIBRO

—¯uste por al vi paroli pri via filo mi estas veninta, respondis Re¸ino. Antaû kiam mi veturos Svisujon, mi al li donis por gardi paperujeton, kiu enhavis diversajn paperojn, kiujn mi timis perdi. Mi tre dezirus scii, kio ¸i fari¸is. 

—Nenio estas pli facila, sinjorino. Çion, kio apartenis al mia plendinda infano, mi metis en grandan keston. Vi povos ¸in malfermi; kaj tre certe vi trovos en ¸i tion, kion vi serças. ¯i trovi¸as en la unua eta¸o. Çu vi volas, ke mi vin helpu? 

—Danke. Vi estas sufiçe okupata. Mi tre scios fari mem tiun malgrandan laboron. 

Re¸ino supreniris, malplenigis tute la keston, eltirante çiun objekton unu post la alia: sed ÿi vidis nenion. 

—Kredeble li ¸in kaÿis en loko konita nur de li, murmuris la juna virino, Tial ke li mortis, ne konigante al iu ajn sian sekreton, ne estas dan¸ero, ke tiu dokumento estos iam malkovrita. 

Ÿi malsuprenirante kruci¸is denove kun ¯ertrudo. 

—Nu, sinjorino, çu vi trovis? demandis la ¸ardenisti-no. 

—Jes, tre bone, respondis sinjorino Fradeko. 

Poste, per indiferenta voço:

—Çu çio, kio apartenis al Filipo, trovi¸is en tiu kesto? 

Çu vi ne metis ion alian en alian lokon? 

352

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ne. Mi çion kolektis en tiu skatolo por esti certa, ke mi nenion perdos. Çiuj tiuj objektoj estas por mi tiom da relikvoj. Mi deziregas ne ilin forlasi. 

Kaj dum ¯ertrudro parolis, ÿi ekzamenis Re¸inon. 

—Kiel pala vi estas, ÿi rimarkigis. Çu vi estas malsana? 

—Ne; certe mi sentas min iom malsaneta; sed tio havas neniun gravecon. 

—Eble tio devenas de bubeto, kiu volus eniri en mondon? 

—Mi ne kredas, mia bona ¯ertrudo. — Ho ve\! pensis sinjorino Fradeko, kiam ÿi estis sola, Fernando volis infanon. Se mi estus povinta ¸in doni al li, pro amo al la filo, li estus devigata konservi la patrinon. 

Antaû kiam ÿi forlasos la vivon, Re¸ino volis revidi unu fojon ankoraû çiujn lokojn, en kiuj fluis ÿia infana¸o. Ÿi refaris malrapide, paÿon post paÿo, la mal¸ojan pilgrimon, irante el la legoma al la plezura ¸ardeno, trairante, retrairante la pordeton, kiu komunikigis la du bienojn, tiun pordeton, tra kiu Fernando kaÿe penetris, kiam li eniris en ÿian hejmon. 

Poste ÿi supreniris al sia fraûlina çambro. Sed ¸i, same kiel la tuta cetero de la domo, estis obstrukcita de dispe-cigitaj mebloj, de pakoj, de kestoj senorde îetitaj sur la plankon, kiu same malaperis sub amaso da malpura pajlo kaj da ÿiritaj paperoj. 

353

ÇU LI? 

eLIBRO

En la loko, en kiu trovi¸is ÿia lito, tiu lito, kie Fernando kaj ÿi sin estis amintaj unu la alian, translokigisto kun nigraj manoj, kapvestite de grasplena çapo, atendis, sidante sur korbo, ke lia kamarado resupreniru. Li estis tirinta el sia poÿo mallongan pipon gutetantan pro la niko-teno ¸in sorbanta; kaj dum li elspiris lar¸ajn plenbuÿojn de malbonodora fumo, li kraçis sur la pargeton. 

Re¸ino sentis, ke ÿia koro naûzi¸as. Çio fini¸is, çio forflugis, eç la revo, eç la pasinta idealo. 

Kaj ÿi restis en tiu loko, kun rigardo fikse direkti¸anta al tiu naûziga kraçaîo, kiu ÿprucis sur ÿiajn sentojn kaj malpurigis ÿiajn memorojn. 

En tiu momento la translokigisto alpaÿis al ÿi, kaj montrante tra la fenestro veturilon plenan de la mebloj, el kiuj konsistis ÿia lotaîo:

—Çu mi devas konduki tion al Vaucresson? li demandis. 

—Ne tion faru. Kontraûe portu tiun meblaron en la hejmon de sinjoro Fradeko. 

—Tre bone, sinjorino. 

Re¸ino ne havis plu ion por fari en Sèvres. Ÿi do denove envagoni¸is, kaj revenis Parizon. 

En la hejmo de sinjorino Fradeko vesperman¸is tiu vespere la tuta familio. 

354

ÇU LI? 

eLIBRO

Çiuj mebloj devenantaj de la heredaîo de ÿia onklino estis amase metitaj en preskaû malplenan çambron, ali-formigitan pro la cirkonstanco en meblokonservejon. 

Sur tablo la kartonskatoloj de la insektaro koloni¸is. 

Re¸ino intencis tion ordigi post kelke da tagoj. 

Je la sepa, Maziero alvenis sola. 

—Çu Petro ne vin akompanas? ÿi demandis. 

—Li estis detenita de grava laboro por likvidado, kiu ne povas toleri prokraston. Li petas de vi çiuj, ke vi lin senkulpigu, çar ni estos devigitaj vesperman¸i sen li. 

Oni altabli¸is. 

Post la vesperman¸o:

—Se vi bonvolas iri al la salono, diris Re¸ino, mi en ¸i prezentigos la kafon. Senkulpigu min, çar mi vin delasas; sed mi bezonas doni kelkajn ordonojn. Post unu minuto mi revenos. 

Kiam la kvar kunman¸antoj estis solaj:

—Çu vi rimarkis la strangan sintenadon de Re¸ino, demandis Eduardo, sin turnante al la bankiero, kaj lin altirante al angulo de l’çambro. Vere se ni ne estus tiel intime amikligitaj al ÿi, nin prave povus ofendi la preskaû mal¸entila maniero, per kiu ÿi nin akceptis. 

—Mi îus estis ekfaronta la saman pripenson, respondis la bankiero. Dum la vesperman¸o, mi ÿin observis: ÿi ne ellasis tri parolojn; ÿia viza¸o ÿajnis kuntirita; kiam ÿi rigardis Beatricon, ÿiaj okuloj pafis flavajn fajrerojn. Kun 355

ÇU LI? 

eLIBRO

karaktero tia, kia estas la ÿia, pasia, malmodera, kaj pu-

ÿanta çion ¸is ekstremo, mi konfesas, ke mi ne estas trankvila. 

—Çu la foresto de ÿia edzo ne ÿin çagrenis? 

—Tio estas neebla. La motivo, kiu malhelpis, ke Petro çeestu çe la man¸o, ne estas unu el tiuj kaûzoj, kiuj povas kolerigi virinon. Ne: ekzistas alia afero. Vi estis prava antaû kelkaj tagoj. Eble Fradeko sin montras iom tro afabla al sinjorino Herbeno; kaj Re¸ino malsani¸as pro îaluzeco. 

La du interparolantoj silenti¸is, çar la dommastrino revenis, akompanante la servistinon, kiu portis lar¸an pleton plenan de fumi¸antaj kaftasoj. 

Tuj kiam sinjorino Fradeko sin estis levinta el la man-

¸otablo, ÿi rapide sin direktis al la çambro, en kiu trovi¸is la entomologia kolekto. 

—Petro forestas, murmuris la malfeliçulino; des pli bone. Lia çeesto min ¸enus. Pro tio, mi utiligos tiun foreston. Tiuvespere Beatrico kaj mi ni mortos ambaû. 

Poste per rapida rigardo ekzameninte la skatolojn unu post la alia, ÿi malfermis la trian. Anstataû enteni koleo-pterojn, çi tiu enhavis tutan ilaron de kolektisto, pin-glojn, prenilojn, kartonojn, korkolignaîojn kaj çiuspecajn pulvorojn. 

356

ÇU LI? 

eLIBRO

Post unu minuto da serçadoj, ÿi malkovris malgrandan paketon, sur kiu estis skribitaj tiuj vortoj: Arsenoza acido. 

Re¸ino utiligis tiun treege toksan salon, por ¸in sur-

ÿuteti sur siajn kolektojn, kaj tiamaniere detrui la para-zitojn, kiuj povus ilin difekti. 

Ÿi prenis la paketon kaj revenis en la man¸oçambron. 

—Alportu çi tien la kafon, ÿi diris al la servistino. Mi plenigos la tasojn kaj ilin sukeros mem; çar mi sola konas la gustojn de miaj kunman¸antoj. 

Tuj kiam la servistino estis elirinta, sinjorino Fradeko ÿutis unu duonon de la blanka pulvoro en unu el tasoj, kaj la alian duonon en alian tason, rimarkante tre atente la lokon, kiun tiuj du tasoj okupas sur la pleto. Poste ÿi rapide metis sukeron en çiujn tasojn, por ke, kiam la servistino revenos, alportante la kafujon, ÿi ne povu ion rimarki. 

—Donu, ÿi diris al tiu knabino. 

Ÿi plenigis mem duone unu el tasoj preparitaj de ÿi, la alian trikvarone, kaj la ceterajn, tiujn, kiuj enhavis nur sukeron, ¸is la rando, kun elverÿo en la subtaso. 

—Tiamaniere, ÿi pensis, mi sen malfacileco povos ilin rekoni. Mi scias, ke ¸enerale Beatrico trinkas vespere nur duonon da taso. La alia, tiu, kiu estas trikvarone plena, estos por mi. 

357

ÇU LI? 

eLIBRO

Sinjorino Fradeko plenumis sian mortigan agon malvarme, ne tremante. Ÿiaj korpremoj, ÿiaj senkura¸ecoj, ÿiaj instigoj al sova¸a malamo, çio ÿajnis malaperinta. 

Alveninte al la periodo de la plenumado, ÿi retrovis spi-ritliberecon, pri kiu ÿi unua estis mirigita. 

La grandegeco de l’malespero enhavas tiajn kviete-cojn. 

Kiam la servistino, metinte la pleton sur tableton, estis elirinta:

—Mi vin servos, sinjoro Maziero, ÿi diris. 

Kaj ÿi prezentis al la bankiero unu el plenaj tasoj. 

—Mi dankas vin, diris la maljunulo; sed en ¸i trovi¸as multe tro da kafo. Depost kelkaj monatoj, min çiunokte maltrankviligas inkubson¸oj, kiuj min lacigas. Mi ne bezonas trinki ekscitaîojn. 

Aûdante tiujn vortojn, Re¸ino fikse rigardis sian interparolanton. Ÿi memoris la teruran scenon, çe kiu ÿi çeestis antaû sia edzini¸o. Çu çiujn vesperojn ÿia malnova amiko estas turmentita de tiel perfortaj krizoj de pen-tego? 

Sed ÿi ne havis tempon por longatempe pripensi, çar Maziero diris, montrante la duonplenan tason:

—Mi prenos çi tiun. 

—Ne, ne, ekkriis sinjorino Fradeko kun akcento de teruro, kiun ne pravigis la sensignifa pripenso de l’ban-358

ÇU LI? 

eLIBRO

kiero; ne prenu çi tiun: ¸i estas destinita por Beatrico, kiu vespere trinkas ¸enerale tre malmulte da kafo. 

En çiu alia cirkonstanco, la bankiero ne estus insis-tinta. Sed memorante la frenezan mienon de Re¸ino dum la vesperman¸o, konstatante la teruron, de kiu ÿi ÿajnis okupita, li prenis mem la maldikan tason el porcelano, dirante:

—Se Beatrico havas tro da kafo en plena taso, ÿi ne estas devigata ¸in malplenigi ¸is fundo. 

Elparolante tiujn vortojn, Maziero portis la sian al siaj lipoj. 

Re¸ino rapidis al li, kaj volis ¸in eltiregi, kriegante:

—Ne trinku, sinjoro Maziero, ne trinku\! 

La bankiero haltis, direktis al la juna virino ankoraû pala pro kortuÿeco longan demandantan rigardon, kaj respondis per voço, kiun li penis igi kvieta, sed kiu tamen malforte tremis:

—Trankvili¸u, Re¸ino; mi ne trinkos. 

Tiam alpaÿinte al tableto, sur kiu elmeti¸is la trinkvitraîoj de likvorskatolo, li prenis karafeton de brando, ¸in malplenigis en florvazon, kaj post kiam li estis senflui-daîiginta ¸in tre zorge, li en ¸in verÿis la kafon, kiu trovi¸is en lia taso. 

Çiuj çeestantoj rigardis lin agantan. Peza silento regis. 

Eduardo, Juliino kaj Beatrico ne kura¸is komuniki unu al la alia la malprecizajn pensojn, kiuj ilin okupis. 

359

ÇU LI? 

eLIBRO

Unua Re¸ino ekparolis. 

—Kial vi verÿas tiun kafon en tiun karafeton? ÿi diris. 

—Por povi ¸in porti al mia laboratorio. Morgaû mi ¸in analizos. 

—Kion do vi suspektas? demandis la juna virino per fiera voçtono. 

—Nenion, Re¸ino. Mi kutimas kulpigi kaj eç suspekti iun, nur kiam mi ricevis certajn pruvojn. Sed fakto min mirigis. En via penso, tiu kafo estis destinata por Beatrico; kaj vi ÿajne volis min protekti kontraû tiu honesta trinkaîo, kvazaû mi riskus la plej gravan dan¸eron. Nur morgaû mi povos respondi al via demando. 

Re¸ino komprenis, ke ÿi estas pereonta. 

Efektive morgaû la bankiero, kiu estas tre sperta ę-

miisto, malkovros la çeeston de l’arseniko. Tiam ÿin minacos la asizju¸antaro kaj la ¸ismorta malliberejo. La juna virino ne ÿanceli¸is eç unu sekundon. 

—Nu, ÿi pensis, mi estas ankoraû venkita de l’fatalo. 

Tre bone: mi mortos sola. 

Kaj ÿi aldonis mallaûte:

—Sed almenaû la sekretoj pri la pasintaj fari¸oj malsupreniros kun mi en mian tombon. Neniam Fernando povos edzi¸i kun Beatrico. Tio estos mia ven¸o kaj mia konsolo. 

Tiam tre laûte:

360

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi estas malprava, donante tiom da graveco al infanaîo, ÿi diris, sin turnante al Maziero. Çiu el vi trinku sian kafon sen ia timo: çar tie çi vi ne estas çe veneni-gistino. Rigardu: se vi timas, mi predikos per ekzemplo. 

Tiam elektante, inter çiuj tasoj, tiun, kiu estis plena nur trikvarone, ÿi agitis la fluidaîon per sia kulereto, por ke la sukero povu plene solvi¸i. Poste, lasante flirteti sur siaj lipoj enigman rideton, ÿi portis la kafon al sia buÿo, kaj ¸in englutis senpaûze. 

—Vi vidas, ÿi diris, remetante sur la tablon la tason tute malplenan, ke vi povas agi same kiel mi. 

Sed neniu ÿin imitis. Atmosfero de teruro ÿajnis envolvi la kunman¸antojn de Re¸ino. La plenaj tasoj, tiuj, kiuj enhavis nur sukeron, restis sur la tablo, ne trinkite. 

—Nun, diris la juna virino, sidi¸u kaj aûskultu min; çar mi havas tre gravajn malkaÿojn por diri al vi. Mi eç estas feliça, ke mia edzo forestas; çar en lia çeesto estus neeble, ke mi parolu. 

Impresite de la solena tono, kiun uzis Re¸ino, la aû-

skultantoj surprizitaj atendis. Eç la fari¸o, okazinta an-taû momento, estis jam preskaû forgesita. 

Subite la juna virino sentis, ke ÿia buÿo pleni¸as de akvo. Tio devenis de la veneno, kiu komencis sian agon. 

Rapide ÿi prenis sian poÿtukon kaj ¸in portis al siaj lipoj. 

Poste ÿi daûrigis:

361

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mia edzo ne nomi¸as Petro Fradeko; lia vera nomo estas Fernando Herbeno. 

—Mi estis certa\! ¸emis Beatrico. 

—Tio estas neebla\! ekkriis Juliino. 

—Çu vi havas pruvojn? petis Maziero. 

—Çu li konfesis? demandis Eduardo. 

Tiuj kvar ekkrioj estis samtempe pafitaj. 

Kiam la silento iom rei¸is, sinjorino Fradeko daûrigis:

—La vereco min devigas diri, ke li ne faris plenan konfeson. Sed, en la intimeco de la geedza vivado …

Dirante tre malrapide tiujn vortojn, Re¸ino rigardis ridetante Beatricon, kiu pali¸is. 

—Mi do diris, ÿi daûrigis, ke, en la intimeco de la geedza vivado, estis neeble, ke li ne sin perfidu çiumomente. Ekzemple; ne nur Petro havas la samajn emojn, la samajn inklinojn, la samajn gustojn, la saman karakteron kiel Fernando, sed plie li havas la saman farton kaj eç la saman tikon. 

—La tikon de Leopoldo\! ekkriis la bankiero, tiun kriplaîeton, kiun mia baptofilo heredis de sia patro: çu vi estas certa pri tio? 

—Mi konas tiun tikon depost sufiçe longa tempo, por esti certa, ke mi ne eraras. 

—Sed tiam, infanino mia, mi preskaû kredas, ke vi povus esti prava. Çar tiu nevola kaj nur nerva ekmovo havas por mi tiel grandan gravecon, ke ¸i nuligas la plej 362

ÇU LI? 

eLIBRO

obstinoplenajn neadojn, kiujn povus fari via edzo, kaj eç la plej bone starigitajn ÿajnojn. Efektive ni povas ordoni al niaj gestoj, al niaj paroloj, eç al niaj rigardoj, tial ke çiuj tiuj agoj pli-malpli obeas al nia volo; sed ni ne povas ordoni al la patologiaj ekmovoj, kiuj havas malsanan kaj nur refleksan karakteron, çar ili ne estas komanditaj de nia voleco. 

—Plie, daûrigis sinjorino Fradeko, kiam Maziero estis fininta sian rimarkon, se mia edzo ne faris plenan konfeson, li preterlasis frazojn, kiuj laû mia opinio, havas preskaû la saman valoron ol plena konfeso. Ne pli longatempe ol antaû dekkvin tagoj, çu li ne diris: ”Ni supozu, ke mi estas Herbeno, tion mi ne povas konfesi, tial ke mia vivo estas minacita de tiu konfeso.” 

Aûdinte tiujn vortojn, çiuj çeestantoj tremetis, kaj rigardis silente unu la alian. 

Re¸ino daûrigis:

—Do kvankam, se mi esceptas la tikon, pri kiu mi parolis antaû ne longe, mi ne povas alporti al vi materian kaj neprotesteblan pruvon, tamen mi ne ÿanceli¸as certigi; mi volus, ke vi partoprenu tiun konvinkon, nome: Petro Fradeko kaj Fernando Herbeno faras unu solan personon. 

—Sed, rimarkigis la bankiero, impresita de la akcento de sincereco, per kiu tiu frazo estis elparolita, se via supozo estas ¸usta, kiamaniere ni povos akordigi tiun 363

ÇU LI? 

eLIBRO

novan sciigon kun la aliaj informoj, kiujn ni jam ricevis. 

Memoru, ke via edzo havas ankoraû sian patron: mi mem vizitis tiun viron; kaj la rakonto farita de la patro konformi¸as laû tute identa maniero kun la rakonto prezentita de la filo. Plie mi skribis al lia iama firmomastro, sinjoro Morno, bankiero en Hongkong: kaj la respondo, kiun mi ricevis de mia angla kolego, plene certigis la klarigojn de Petro. 

Re¸ino volis daûrigi; sed ÿia varmega lango ne povis elparoli unu vorton. Nesatigebla soifo ÿin konsumis. 

—Juliino, ÿi petis, estu sufiçe afabla por doni al mi akvoplenan glason. 

—Kio estas en vi? Çu vi estas malsana? 

—Tio havas neniun gravecon, ÿi diris, kiam ÿi estis trinkinta. Nun ¸i tute pasis. — Fernando, ÿi diris, estas eble la plej eksterordinara viro, kiun portas la tero: çar li trovis rimedon por trompi la ju¸istaron, la magistrata-ron, la publikon kaj nin mem: kaj neniu vidis klare ion en liaj ruzaîoj. 

—Krom mi, kiu neniam dubis, ¸emis Beatrico. 

—Post kiam Herbeno forlasis Noumea’on, daûrigis sinjorino Fradeko, li trovas rimedon por reveni Eûropon. Kiamaniere? Mi tion nescias. Sed fakte li revenas en

¸in: tio estas la sola punkto, kiu nin interesas. Li sin nomigas Alberto Gustavio, kaj elektas du nomojn, kiuj, kiel vi vidas, ne povas perfidi lian veran naciecon. Vojiran-364

ÇU LI? 

eLIBRO

te, li renkontas Petron Fradekon, kiu estas forpelita el la patra domo, kaj kiu trairas Eûropon turiste. La du voja-

¸antoj, kiuj havas samajn priskribojn \(tiun detalon al mi certigis sinjoro Îakemaro mem\), la du voja¸antoj do sin amikalligas. Fradeko, estante ankoraû freÿe kortuÿita de komprenebla emocio, rakontas al sia kunulo la historion de sia vivo. Li bezonas havi konfidenciulon: kaj ni çiuj scias, kiel lerte Fernando sukcesis sin igi simpatia, kiam li volis ricevi la amikecon de sia interparolanto. 

La rakontantino parolis rapide, kiel virino, kiu timas, ke ÿi ne havos tempon sufiçan por fini. De tempo al tempo ÿi viÿis per sia poÿtuko sian ÿvitkovritan frunton, aû trinkis unu post la alia akvoplenajn glasojn. La karafo estis jam duone malplena. 

La aûskultantoj spiregantaj, kiuj komencis kompreni, estis tiel korpremitaj de la strangeco de tiu rakonto, ke ili ne rimarkis la palecon kaj la suferan mienon de Re-

¸ino. 

La juna virino daûrigis:

—Ili alvenas en Svisujon, faras ekskurson sur la Rhona glaciejo, falas en fendegon. Unu sola el ekskursistoj revenas al lumo kaj al vivo: li estas Fernando, aû, por paroli pli ¸uste, Alberto Gustavio. Sed kiam oni petas de li, kiu li estas, li certigas, ke li nomi¸as Petro Fradeko; kiam oni postulas liajn paperojn, li montras la paperojn de Petro Fradeko; al la urbestro, kiu lin demandas pri la 365

ÇU LI? 

eLIBRO

nacieco, la familio, la profesio de l’malvivulo, la post-vivanto respondas, ke li ne lin konas. ”Li renkontis lin hazarde,” li diras. Ili interbabiladis nur per Esperanto \(per lingvo, kiun Fernando flue parolas\); sekve li ne konas la naciecon de sia kunulo, kaj povas liveri pri li neniun sciigon. Vi bezonas liajn paperojn; nu, ili restis enprofundigitaj sub tricent metroj da glacio. Iru ilin ser-

çi\! 

En tiu momento Re¸ino perforte portis sian manon al sia korsaîo. Kruelega sento de brulvundo mordetis ÿian bruston. Malgraû ÿia energio, kvankam ÿi volis montri neniun signon de siaj suferoj, tamen ÿi ne povis deteni ekkrion tuj haltigitan. 

—Sed vi ÿajnas serioze malsana, rimarkigis Maziero. 

—Depost kelkaj tagoj, respondis la juna virino por alidirekti la suspektojn, mi ne min sentas tre bonfartanta. 

Mi kredas, ÿi aldonis, sin turnante al Beatrico kun kruela rideto sur siaj lipoj, ke tio estas komenci¸anta gravedo. 

Tiu klarigo ÿajnis akceptebla de çiuj aûskultantoj Ÿi daûrigis, farante superhomajn penadojn, çar ÿi sufoki¸is:

—Kio okazis en la interno de l’glaciejo? Neniu ¸in sciis. Sed estas kredeble, estas eç certe, ke Fernando, vidante, ke lia amiko estas malviva, prenis lian paperujeton, en kiu trovi¸is liaj renttitoloj kaj liaj familiaktoj. Pli pos-366

ÇU LI? 

eLIBRO

te, ÿi diris, sin turnante al la bankiero, la patro Fradeko kaj sinjoro Morno, nesciante ambaû, la unua, ke lia filo, la dua, ke lia oficisto mortis, al vi donis sciigojn pri la kadavro restinta en la fendego, sciigojn, kiuj çiupunkte kaj akurate koincidis kun la informoj liveritaj de Herbeno, tial ke mia edzo sin anstataûigis al sia kunulo. Çu vi komprenas nun? 

—Tio estas mirinde simplega kaj plenega de verÿajneco, ekkriis la bankiero kun admiro. 

—Sed tiam li estas bigamiulo, rimarkigis Eduardo. 

—Ne, respondis Re¸ino. Fernando, sin nomiginte Gustavio, mortis enabismigita en la profundegaîoj de l’glaciejo; kaj kiel diris mia edzo mem antaû kelkaj tagoj:

”Le¸e mi estas Fradeko; kaj tial ke Fradeko neniam edzi-

¸is kun Beatrico, mi ne povas esti kulpigita pro bigamio.” 

—Tia rezonmaniero ÿajnas al mi iom subtila. 

—Kredeble ¸i estas ¸usta, çar ¸i kontentigis la publi-kan estraron. 

Subite sinjorino Fradeko lasis fali sian kapon malantaûen; kaj samtempe raûka sono eli¸is el ÿia gor¸o. Dum kelkaj sekundoj ÿi batis aeron per siaj brakoj, kaj mal-stari¸is senmova. Ÿi estis svenanta. 

Çiuj çeestantoj sin levis kaj klopodis al ÿi. 

—Necese estas, ke oni venigu Petron, diris sinjorino Klozelo. 

367

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed la malsanulino rekonscii¸is: aûdinte la pripenson de Juliino, ÿi faris per mano malkonsentan geston, kaj kiam ÿi povis paroli:

—Ne, ÿi diris, post momento. 

—Vi devus vin enlitigi, konsilis Maziero. 

—Mi konsentas, ÿi ¸emis. Sed vi çiuj venos en mian çambron, çar mi ne estas ankoraû fininta. 

—Çu tio havas gravecon? respondis Eduardo. Tial ke vi estas malsaneta, ripozu: vi finos morgaû. 

—Ho\! morgaû, murmuris la mortantino tiel mallaûte, ke neniu povis ÿin aûdi: morgaû estos tro malfrue. Kie mi trovi¸os morgaû? 

Klozelo kaj la bankiero portis Re¸inon en ÿian çambron kaj ÿin lasis en la manoj de Juliino kaj de Beatrico, kiuj ÿin helpis por la senvestigo. 

Kiam la juna virino kuÿis en sia lito, sinjorino Klozelo duonmalfermis la pordon. 

—Vi povas eniri, ÿi diris al la du viroj, kiuj atendis en apuda çambro. 

Sinjorino Fradeko sin turnis al ili, havante la kubuton sur sia kapkuseno kaj la kapon en sia mano. 

—Mi estas alveninta al la plej peniga parto de mia konfeso, ÿi daûrigis: sed necese estas, ke vi sciu çion. 

Estas mi tiu, kiu malkovris Fernandon senkonscian, kaj kiu lin flegis. Mi sentis, ke li estas feliça, sin retrovante meze de siaj familianoj. Li çiam sentis al mi, se ne amon, 368

ÇU LI? 

eLIBRO

almenaû fervoran fratan amikecon. Aliparte li ne povis reveni al sia edzino, çar, se Beatrico estas la edzino de Herbeno, Fradeko povis esti por ÿi nur fremdulo. Li amis min kaj kun mi edzi¸is. 

Depost longa, depost çiama tempo, mi lin amegas sekrete. Neniu scios tion, kion mi suferis, kiam li edzi¸is kun mia kuzino. Kiam mi estis edzini¸inta kun li, mi kredis naive, ke li amos min eksklusive, ke la memoroj al estinteco estos forgesitaj. Mi eraris. Revidinte sian unuan edzinon, li sentis, ke la koro de la iama viro çiam bati-

¸as en la brusto de la nova. Mi estis îaluza. Okazis inter ni teruraj disputoj, kiuj lin tute forigis for de mi. 

En tiu momento la mortantino estis skuita de per-fortegaj vomaj bezonoj. Maziero havis nur tempon prezenti al ÿi pelveton, kiu estis tuj plenigita de dubenigra materio. 

—La malfeliçulino\! ekkriis la bankiero; ÿi sin venenigis. 

—Jes, mu¸is Re¸ino per siblanta apenaû distingebla voço. Mi perdis la amon de la sola estaîo, kiun mi amis; mi preferis morton. Sed mi ne volis forlasi la mondon sola. Sinjoro Maziero, vi ne bezonos analizi la kafon, kiun vi verÿis en la karafeton, tiun, kiun mi destinis por mia konkurantino: ¸i estas venenita per arseniko. 

369

ÇU LI? 

eLIBRO

Aûdante tiujn vortojn, la bankiero, Eduardo, Juliino sin levis, palegaj pro teruro, kaj ne vidis, ke Beatrico sve-ninta falegas sur la tapiÿon. 

Post kelkaj minutoj sinjorino Herbeno rekonscii¸is, kaj ankoraû ÿanceli¸anta revenis en la salonon, subte-nite de Juliino. 

—Ÿin forkonduku, diris la advokato al sia edzino; ne estas necese, ke vi çeestu tie çi pli longatempe Dume Maziero iris, revenis, klopodante; kaj dum li atendis la vomilon, kiun li senprokraste prenigis çe la farmaciisto, li penadis englutigi de la mortantino ovoblank-aîojn batmiksitajn kun varma akvo. 

—Kie vi vin provizis je arseniko? li petis de Re¸ino. 

—Mi prenis tiun, kiu trovi¸is en la entomologia kolekto. 

—Kien vi metis tiun kolekton? 

—En la apudan çambron. 

—En kio estis pakita la veneno? 

—En saketo el blanka papero. 

—Kion vi faris je ¸i? 

—Mi ¸in çifis kaj îetis. 

Post tiu rapida interparoladeto, la bankiero malfermis la komunikan pordon, kaj revenis post kelkaj minutoj, tenante en mano buleton, kiun li tre zorge malçifis. Poste, sterninte sur tablon la paperfolion tiamaniere ricevi-370

ÇU LI? 

eLIBRO

tan, li ¸in tre atente ekzamenis. Estis facile vidi, ke depost multaj jaroj tiu papero estis faldita; çar dubegrizaj linioj, montrante la lokon de malnovaj faldoj, desegni¸is perpendikle sur la supraîo iam blanka, sed hodiaû flav-igita de l’tempo. Plie pulvoreroj el arsenoza acido ankoraû algluitaj pruvis, ke tiu toksa salo estis plimalpli difektita de la malsekeco. 

Maziero refaldis la paperon laû ¸iaj iamaj faldoj, kaj refaris la saketon, intencante kalkuli okule la kvanton da pulvoro, kiun ¸i povis enhavi. Tiam li diris mallaûte al Klozelo:

—Estas preskaû feliçe, ke tiu malesperintino intencis venenigi Beatricon. Tiu saketo entenis proksimume unu gramon da pulvoro. Tial ke ÿi ÿutis duonon da ¸ia enhavo en çiun el ambaû tasoj, ÿi do povis engluti nur kvindek centigramojn da jam dudekjara veneno, kiu, estante duone malkomponita de la malsekeco, kredeble perdis iom da sia iama tokseco. 

En tiu momento, la servistino revenis, alportante la kuracilojn petitajn de Maziero. 

Tuje la doktoro trinkigis de sinjorino Fradeko potencan vomilon, kiu post kelkaj minutoj produktis sian efikon, plenigante la çambron de forta ajla odoro. 

—Tre bone, diris Maziero: tio pruvas, ke mi liberigis la stomakon el la tuta veneno, kiun ¸i enhavis. Jen estas kvanto, kiun ni ne povos plu timi. 

371

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi dankas vin pro viaj flegoj, diris Re¸ino kun tiu enigma rideto, kiu ne ÿin forlasis depost la komenco de l’vespero; sed mi esperas, ke ili neutili¸os. Estas neeble diveni la penegon de volo, kiun mi devis fari, por kaÿi la turmentegojn, kiujn mi toleris depost unu horo. Mi timis, ke oni min helpos, antaû kiam la veneno estos aginta. Nun tio min indiferentigas; çar estas tro malfrue. 

—Ne, Re¸ino, ne: ne estas tro malfrue, respondis Maziero: ni vin savos; mi havas pri tio tre rajtigitan esperon. 

Kaj dum la malsanulino, senproteste obeante la ordonojn de l’doktoro, englutis solvaîon el fera peroksido, ÿi murmuris:

—Kian malbonan servon vi faras al mi\! Vi estus pli humana, lasante min morti. Ho ve\! estas la pasio, ti’, kio min vivigis; estas la pasio, ti’, kio min igis krima; estas la pasio, ti’, kio min mortigas. 

Kaj ÿi aldonis mallaûte:

—Kaj tio estas justa. 

En tiu momento, oni aûdis ÿlosilon, kiu grincis en seruro. ¯i estis Petro, kiu revenis, rapide avertite de l’pordisto. 

Kiam li trovi¸is en la çeesto de tiu nerekonebla virino, kies korpo sur diversaj partoj kovri¸is de lar¸aj nigraj makuloj, memorante, ke la lastan nokton li vidis ÿin tiel brilegan per juneco, beleco kaj amo, kaj ke li ÿin senkompate forpuÿis, li fari¸is laûlitere idiota. 

372

ÇU LI? 

eLIBRO

Neniu larmo ÿprucis el liaj okuloj. Eç sur lia viza¸o pentri¸is neniu miro. Li nur sidi¸is sur se¸on, redirante senpaûze kvindek fojojn sinsekve tiun simplan vorton:

—Neeble\! neeble\! neeble\! 

—Fradeko min mirigas, diris Klozelo al la bankiero. Li ne ÿajnas senti tre grandan çagrenon. 

—Vi eraras, respondis Maziero. Tiu stato de bestigo estas kontraûe la montro de la plej perforta malespero, kiun oni povas imagi. Pro tio mi opinias, ke en tiu momento estas prefere kaÿi al li la veron, kaj kredigi, ke lia edzino estas atakita de malsano certe tre grava, sed havanta nur naturan karakteron. 

—Vi estas prava. Mi parolos al Juliino laû tiu senco: kaj mi estas preskaû certa, ke Beatrico opinios kiel vi. 

Kvankam Maziero havis la titolon de doktoro, tamen, tial ke li ne kutime kuracis, por la mondumo li ne povis ÿajni serioza kuracisto. Pro tio li ne volis preni sur sin la respondecon de okazantaîo, kiu eble estos mortiga, kaj li venigis la praktikiston, al kiu kutime sin turnis sinjorino Fradeko, kiam ÿi sentis kelkan negravan malsaneton. 

Kiam çi tiu medicinisto estis alveninta kaj ekzameninta la malsanulinon:

—Ho\! ho\! mia kara kolego, li diris aparte al Maziero, ÿajnas al mi, ke ni trovi¸as antaû kazo de ˛olero. 

373

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tia estas mia opinio, respondis la bankiero, kiun feliçigis tiu eraro de diagnozo: çar dank’al ¸i li povos pli facile kaÿi al la publiko kaj eç al Fradeko la misteran kaû-

zon de tiu intima dramo. 

—La simptomoj estas neerarigaj, daûrigis la kuracisto. Oni povus ilin konfuzi nur kun tiuj, kiuj akompanas la venenigon per arsenoza acido. Sed mi kredas, ke en la cirkonstanco, kiu nin okupas, oni devas tute eligi tiun hipotezon. 

—Absolute, mia kara kolego. Sinjorino Fradeko partoprenas vian klientaron; vi do konas ÿin: kaj vi scias, ke tiu juna virino, kiu edzini¸is antaû kelkaj monatoj kun viro, kiun ÿi amas, estas plene feliça kaj ne havas malamikon. 

—Mi scias, mi scias: kaj se mi parolis pri tiu ebleco de venenigo, mi faris tion, nur instigite de profesia devo. 

Poste li eliris, konsili¸inte kun Maziero pri la plenu-mota kuracado. 

Dum dekkvin tagoj sinjorino Fradeko restis balancita inter la vivo kaj la morto: sed iom post iom la krizoj mal-pliforti¸is kaj fine çesis. Ÿiaj fortoj revenis: kaj alvenis momento, en kiu ÿiaj kruroj, kiuj ¸is nun restis ÿvelintaj kaj doloraj, fine povis movi¸i kaj ebligi, ke ÿi stari¸u. 

374

ÇU LI? 

eLIBRO

Fine post unu monato restis el tiu ne sukcesinta provo de memmortigo nur grandega laceco kaj senfunda malespero. 

Kion ÿi faros nun? Kio ÿi fari¸os? 

¯is nun Beatrico, Klozelo, Juliino skrupule obeis la rekomendon faritan de Maziero; kaj ili ne malkovris al ÿia edzo la krimecon de ÿia konduto: sed çu ili çiam konservos saman sintenadon? 

Se Petro ekscias, ke ÿi minacis la vivon de Beatrico, li estas kapabla ÿin liveri al la ju¸istaro, aû eç ÿin sufoki mem en krizo de kolerego. 

—Certe mi ne timas la morton, ÿi diris; mi eç ¸in deziras: mi ¸in provis, sed ho ve\! ne sukcesis: tamen mi ne volus perei de lia mano. 

Kiam eç tiuj, kiuj ÿin çirkaûas, estus sufiçe grandani-maj por konservi interne de si tiun teruran sekreton, kiam eç ÿia edzo ne ÿin minacus de ia punego, çu ÿi povos kiel antaûe daûrigi sian vivadon meze de siaj familianoj? çu ÿi povos çiutage toleri la malestimajn rigardojn, per kiuj ÿi estos sençese superÿutita? 

—Ne, ÿi diris; tian turmentegon senhalte suferitan ne povus toleri miaj fortoj. 

Pro tio, post kelkaj tagoj de pripensado, ÿi prenis nerevokeblan decidon. 

—Tial ke mi ne povis malaperi en la morto, ÿi diris, mi malaperos en la vivo. Mi forkuros malproksimen; mi iros 375

ÇU LI? 

eLIBRO

min kaÿi en lokon, kiun ili ne konos, en kiu min ne turmentos la vidaîo de amo, kiu al mi apartenas, sed kiun oni ÿtelas de mi, por ¸in malÿpare doni al alia virino. Kaj çu oni povas scii? Eble post multe da tempo mi fine ¸in forgesos. Sed almenaû, ÿi aldonis \(kaj dum ÿi parolis, en ÿiaj okuloj brilis sova¸a malamo\), mi kunportos kun mi la pruvojn, kiuj povus utili por rehonorigi Fernandon; kaj neniam li edzi¸os kun Beatrico. 

Tiam ÿi altabli¸is kaj skribis al sia edzo:

—Tial ke ci ne min amas plu, adiaû. Neniam ci min revidos. 

RE¯INO. 

Kiam sinjorino Fradeko estis metinta en koverton tiun lakonan bileton, ÿi plenigis valizon per çiuj objektoj, kiujn ÿi povos bezoni: kaj ÿi metis en paperujeton la renttitolojn devenantajn de la heredaîo de ÿia onklino. Tiuj monpaperoj, kiuj estis ÿia tuta posedaîo, ebligis, ke ÿi havu modestajn certe sed fine garantiitajn vivrimedojn. 

Poste, îetinte malesperan rigardon al la apartamento, en kiu Petro kaj ÿi estis amintaj unu la alian, ÿi elhejmi¸is, kaj sin direktis al la Orléans’a stacidomo. 

Antaû kiam ÿi envagoni¸os, ÿi îetis en poÿtskatolon la letereton destinitan por ÿia edzo. 

Kaj la lokomotivo fajfinte ÿin forportis al la nekonato. 

376

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO DEKA

Depost longa tempo la horo por vesperman¸i jam estis sonorinta; kaj sinjorino Fradeko ne revenis. 

Petro febre alpaÿis laûlonge kaj laûlar¸e de la man¸o-

çambro. 

—Mi esperas, ke okazis al ÿi neniu akcidento, li murmuris. Ÿi estas ankoraû tiel malforta. Tial ke hodiaû ÿi promenas ekstere por la unua fojo post sia resani¸o, estus estinta singarde, se iu akompanus ÿin. 

Kaj li daûrigis sian interrompitan paÿadon. 

Subite bruo de sonorilo aûdi¸is. 

—¯i estas ÿi\! li ekkriis. 

¯i estis la poÿtisto, kiu al li alportis la leteron de Re-

¸ino. 

Rekonante sur la koverto la skribmanieron de sia edzino, Petro pali¸is kaj konfuzi¸is, sentante, ke lin ekokupas antaûsento de malfeliço. Li ¸in malfermis, kaj tralegis per unu rigardo la unikan linion, kiun ¸i entenis. 

Freneza pro malespero, ne prenante eç tempon sufi-

çan por surmeti sian çapelon, li malsupreniris al la strato, laûtvokis fiakron kaj sin kondukigis al la domo de Maziero. 

377

ÇU LI? 

eLIBRO

Ho ve\! la malfeliçulo amis ankoraû la virinon, kiu en lia mal¸oja ekzistado malfermis por li pordon al feliçe-co: kaj li sin kulpigis, ke li kaûzis al Re¸ino neutilan suferon, ÿin senkompate forîetante for de si la antaûtagon de la tago, en kiu ÿi devis esti atakita de tiel timinda malsano. 

Çar Fradeko ne ankoraû konis la veron pri la naturo de l’akcidento okazinta al lia edzino. Same kiel la cetero de l’publiko, li kredis, ke ÿi estis havinta simplan atakon de ˛olero. 

La bankiero, reenirinte hejmen nur depost unu momento, ekaltabli¸is:

—Kio okazas? amiko mia, li diris, vidante la palegan viza¸on de Petro, 

—Legu, respondis çi tiu, montrante al li la leteron. 

—Malfeliçulo\! diris Maziero kun ÿajno de profunda kompato, çu vi havas kura¸on? 

—Certe mi estas kura¸a. Kial tiu demando? Çu vi havas, por anonci al mi, novan malfeliçon, min ankoraû frapontan? 

—Ho ve\! jes. Kiel çiuj homoj, vi kredis, ke via edzino estis grave atakita de natura malsano, kiu preskaû ÿin mortigis? 

—Certe. Tiam kio ¸i estis? 

—Tiel longe kiam ÿia vivo estis en dan¸ero, vi sentis tiel profundan çagrenon, ke oni ne kura¸is vin seni-378

ÇU LI? 

eLIBRO

luziigi. Tamen necese estas, ke vi konu la malgajan veron. 

—Sed parolu do. 

—Re¸ino sin venenigis per arseniko. 

Aûdante tiun vorton, Fradeko falegis sur se¸on, kvazaû li estus frapita de bastonego. 

—Kompatinda virino\! li ¸emis. Mi estas la kaûzo de tiu provo de memmortigo. Ÿi ne volis min obei. Por ÿin devigi al cedo, mi uzis çiujn rimedojn permesitajn de mia konscienco. Timante, ke ÿi ne povos pli longatempe kontraûbatali, ÿi preferis sin mortigi. 

—Ho ve\! respondis la bankiero, vi divenas nur parton de tio, kio okazis. Instigite de sova¸a îaluzeco, Re¸ino çion preparis por samtempe mortigi Beatricon. Tial ke ÿia provo malsukcesis, tuj kiam ÿia farto estis restarigita, sinjorino Fradeko preferis malaperi; çar kredeble ÿi timis la asizju¸istaron kaj la malliberejon. 

Aûdante tiun malkaÿon, Petro sin tuje starigis kun viza¸o subite ÿan¸ita. Post la antaûmomenta malespero postvenis sen intertempo esprimo de teruro kaj de malamo, 

—La krimulino\! li ekkriis. Ÿi estas prava, sin eltirinte el mia justa kolerego. Sen tio, ÿi estus pereinta nur de mia propra mano. 

—Nun, demandis la bankiero, kion vi intencas fari? 

379

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mia konduto ÿajnas tre klare montrita de cirkonstancoj. Mi petos de la ju¸istaro la eksedzini¸on, tial ke ÿi forlasis la edzan lo¸ejon. 

—Efektive, mi kredas, ke, en la situacio, en kiu vi trovi¸as, jen estas la sola decido, al kiu vi povas vin turni. 

Re¸ino ne al vi konigis la lokon, en kiun ÿi intencas rifu-

¸i. Estas evidente, ke ÿi volas rompi kun vi çiun ajn rilaton: kaj kun karaktero simila al la sia, ÿi ne estas virino, kiu pentos, kaj kiu en la venonta tempo revenos petegi de vi pardonon. Ÿi volis morti: mi ÿin savis malgraû ÿia konsento. Do ÿi penas anstataûigi la korpan memmortigon per la socia: reale ne estas vi, tiu, kiu eksedzi¸as, sed ÿi, kiu eksedzini¸as. 

—Min kontenti¸as vidi, ke pri tiu temo vi opinias sa-me kiel mi, respondis Petro. 

Kaj preninte tiun decidon, li lasis la bankieron, kaj aliris al Klozelo, por lin sciigi pri la malapero de Re¸ino, kaj samtempe por peti de li, ke li bonvolu sin okupi pri çiuj le¸aj detaloj postulitaj de la eksedzi¸o, kiun li intencis sentencigi. 

Same kiel Maziero la advokato opiniis, ke tia estas la sola ebla solvo; kaj li promesis, ke li klopodos, por fini kiel eble plej rapide tiun bedaûrindan okazantaîon. 

Kiam post kelkaj monatoj la tribunalo estis koniginta sian sentencon kaj estis proklaminta la geeksedzi¸on, la 380

ÇU LI? 

eLIBRO

atestantoj de tiu nova katastrofo kunvenis en la hejmo de l’bankiero, Petro, kiun tiuj korpremantaj emocioj iom malsanetigis, eliris pli frue ol la aliaj: kaj restis apud Maziero nur Beatrico kaj la geedzoj Klozelo. 

Ili sidis kvarope sin rigardante, ne kura¸ante komuniki unu al la alia la pensojn kiuj agiti¸is en iliaj koroj. 

—Kiel vi fartas, sinjoro Maziero? diris fine Beatrico por çesigi la silentadon. Çu tiuj inkubson¸oj, kiuj tiel dolore vin suferigis, vin fine delasis? 

—Ne, bedaûrinde. Ili venas ankoraû çiunokte min viziti, respondis la bankiero kun malluma ÿajno. Tamen mi estas feliça, ke min turmentis tiuj sendormadoj; çar dank’al ili vi povis eviti la venenon, kiun al vi verÿis tiu krimulino, 

—Estu indulgema, sinjoro Maziero, respondis Beatrico per dolça voço. Certe la konduto de Re¸ino estis tre krima: sed, por ke tiu malfeliçulino alvenu al tiel ekstrema rimedo, necese estis, ke ÿi suferu teruregan turmentegon. Ha\! tiun malsukcesintan provon ÿi kruelege elpagis. Kredu min, amikoj miaj, la solaj sentoj, kiujn hodiaû ni devas montri, estas pardono kaj forgeso. Antaû tia malfeliçeco ni ne havas plu rajton por kulpigi. 

Mirigite pro tia grandanimeco, la interparolantoj de Beatrico levis al la juna virino siajn rigardojn; kaj ilin surprizis la ¸oja esprimo, kiu brilis en ÿiaj okuloj. 

381

ÇU LI? 

eLIBRO

Tial ke la mortigaj projektoj de sinjorino Fradeko estis mirakle malprosperintaj, Beatrico mallaûte dankis sian kuzinon, ke ÿi ilin elpensis. Çar sen ili Re¸ino estus farinta neniun malkaÿon, kaj sinjorino Herbeno nescius ankoraû, ke Petro ne estas viro alia ol Fernando, kaj ke Fernando çiam amas la virinon, kun kiu li edzi¸is en la belaj tagoj de sia juna¸o. 

Tiu malkovro, kiu preskaû mortigis Re¸inon, revivigis kontraûe Beatricon. Ne nur ÿia edzo estas retrovita, sed pripensante, ke la eksedzi¸o sentencita de l’tribunalo, redonante al Herbeno lian liberecon, ÿin samtempe liberigas por çiam el ÿia konkurantino, la juna virino opiniis, ke ne estas tro kare açetitaj per la dan¸ero riskita de ÿi la rezultatoj, kiujn la konfesoj de la malaperintino fatale naskos: kaj funde de ÿia animo ÿi sentis grandegan

¸ojon, pri kiu ÿi sin riproçis, sed kiu ÿin igis grandanima. 

La konfeso de Re¸ino estis kaûzinta en la koro de çiuj profundan miregon. Ne nur ¸i plicertigis la kredon de Beatrico, sed plie ¸i profunde ÿancelis la iaman konvinkon de Maziero, de Juliino kaj de ÿia edzo. 

—Tamen kio al ni pruvas, rimarkigis sinjorino Klozelo, ke Re¸ino ne mensogis? Ÿi penis sin mortigi meze de tiel misteraj cirkonstancoj, ke oni estas rajtigita, sin demandante, ¸is kia grado estas veraj la aferoj, kiujn ÿi al ni rakontis. 

Tiu rimarko mirigis çiujn çeestantojn. 

382

ÇU LI? 

eLIBRO

—Via pripenso estas ¸usta, diris la bankiero; sed feliçe restas al ni kontrolrimedo. Dinan estas la sola punkto de la terglobo, en kiu la vero povas plenlume aperi. Se nia amiko estas vere Fradeko, li povas veturi al sia patrolando, sin montri al sia patro kaj al siaj iamaj amikoj, ne timante, ke oni lin rekonos. Tia voja¸o estas kontraûe absolute malpermesita al Herbeno, tial ke ¸i nepre lin perfidus kaj renversus la tutan trabaîon de liaj kombi-naîoj. Tie kuÿas la provilo. Post tia provo, laû la rezultatoj, kiujn ni ricevos, ni povos opinii, ke ni estas sufiçe bone sciigitaj. Tia estas mia sincera kredo. 

Çiuj gastoj de l’bankiero respondis, ke li estas prava, kaj lin lasis por reveni al sia hejmo. 

Poste la tagoj postvenis post la tagoj; kaj la vivirado rekomencis same kiel en la pasinta tempo. 

Post la malapero de sinjorino Fradeko, la Herbena afero, entombigita depost longa tempo, estis elterigita pro la cirkonstancoj: kaj tiuj, kiuj scias legi inter la linioj, povis kompreni, ke la edzo de la forkurintino ne estas alia viro ol la iama mortiginto de Sedilo: li estis reveninta Francujon, kaj sin ÿirmis malantaû civilan etaton, kiu igis lin neatakebla. 

Aliaj îurnaloj kontraûe argumentis la malan tezon. 

Ekzistas neniu komparo ebla inter Fradeko kaj Herbeno. Kaj por pruvi, ke ilia opinio estas la sola ¸usta, ili 383

ÇU LI? 

eLIBRO

rimarkigis, ke la polico lasas Petron tute trankvila, kaj ke li estas libera agi tiel, kiel plaças al li: kompreneble tion

¸i ne povus toleri, se ¸i sentus pri tiu punkto la plej malgrandan dubon. 

La diskutoj tiel ardi¸is, ke ili fari¸is pretekstoj por grandmonsumaj vetoj. La Pariza socio dividi¸is laû du tendaroj: unuflanke Fradekanoj, aliflanke Herbenanoj sin îetis reciproke al sia kapo la plej nediskuteble pruvantajn argumentojn. Malnovaj amikoj malpaci¸is pro tio: malkonsentoj eniris ¸is interno mem de familioj; kaj kiam dommastrino invitis siajn amikojn por vesperman-

¸i, ÿi zorgis skribi malsupre de sia invitkarto tiun neprotesteblan kondiçon: Estos malpermesate paroli pri la Afero. 

Dum la semajno, kiu postiris post la sentenco de l’tribunalo, la malfeliça Fradeko, kiun la malsano najlis en lia lito, ne malfermis îurnalon, kaj sekve ne povis diveni la rakontojn, kiuj rondediri¸is çirkaû lia nomo. 

Sed kiam, estinte resani¸inta, li konis la babiladojn, de kiuj li estas temo, li sentis tedegon tian, ke li diris al Beatrico:

—Mi multe amas vin çiujn; kredu min. Tamen estas momentoj, en kiuj min ekkaptas dezirego: ¸i estas forkuri tre malproksimen kaj rifu¸i en landon, en kiu la nomo Herbeno ne vundos plu miajn orelojn. 

384

ÇU LI? 

eLIBRO

La juna virino rigardis sian interparolanton en la blankaîo de okuloj; kaj preminte ameme liajn manojn, ÿi respondis kun rideto plena de mistereco:

—Tion mi komprenas. Sed se vi deziras, ke via revo estu plene efektivigita, laû mia opinio vi havas unu solan aferon por fari: ¸i estas resti kontraûe meze de ni, kiel ¸is nun vi faris, kaj daûrigi vian iaman vivmamieron. 

—Sed ÿajnas al mi …

—Al vi ÿajnas tre malprave. Ne min forkuru; mi vin petegas. Mi profunde vin amas; mi esperas, ke vi ne dubas pri tio: kaj via forkuro kaûzus al mi tro grandan çagrenon. 

Kaj sinjorino Herbeno aldonis:

—Nun precipe, tial ke vi estas libera. 

Dirante tiujn vortojn, ÿi levis al la junulo siajn belajn larmoplenajn okulojn, en kiuj Fradeko povis legi tiel ardantan petegon, ke li sin sentis kortuÿita, kaj promesis, ke li restos. 

—Nu, li respondis, kvankam tiu peto ne sin turnas al mi, tamen vi tiel plene min ensorçis, ke mi sentas min nekapabla vin kontraûbatali. 

—Tiu peto sin turnas al tiu, por kiu ¸i estas destinita, respondis la juna virino per enigma tono. 

Çar tial ke Beatrico estis nun certa pri la identeco de Herbeno, ÿi intencis repreni sian edzon kaj rekomenci 385

ÇU LI? 

eLIBRO

kun li sian iaman ekzistadon. La devo kaj la amo kuni¸is en ÿia koro por ÿin puÿi sur tiun vojon. 

Pro tio ÿi sentis neniun honton por fari al Juliino konfidenciojn pri siaj intencoj. 

—Sed, mia malfeliça amikino, respondis sinjorino Klozelo, tio, kion vi revas, estas neefektivigebla. Certe hodiaû mi demandas min, çu Petro ne estas via edzo: tamen tiu dubo ekzistas, kaj por la utilo mem de Fernando ¸i povas ekzisti, nur por ni solaj. Por la mondumo, vi devas vidi en Fradeko nur fremdulon; kaj vi ne povas edzini¸i kun li, tial ke vi ne havas la mortakton de Herbeno. 

—Sed mi intencas intermeti en niaj rilatoj neniun pu-blikan akton. Mi estas la edzino de mia edzo; çu vere? 

Post longa forestado kaj kruelaj sortovicoj, ni retrovas unu la alian kaj reprenas nian iaman geedzan vivadon. 

La afero estas tamen tute simpla, kaj ne bezonas la intermeton de la le¸aro por esti plenumita. 

—Mi opinias kontraûe, ke nenio estas pli malsimpla. 

Se vi efektivigas vian projekton, la mondumo kredos, ke vi forlasis çian hontemon kaj çian indecon. Vi estos mal-estimata, malÿategata. Kiam vi pasos sur la strato, çiuj homoj havos rajton diri: —Jen estas la amantino de Fradeko. 

386

ÇU LI? 

eLIBRO

Aûdante tiun severegan pripenson, sinjorino Herbeno eksaltis. Çiuj sentoj de honoro kaj de fiereco, kiuj en ÿi trovi¸is, ribelis pro tiu vorto. 

—Kaj vi, ÿi diris per konfuzita voço, kion vi pensas? Çu vi min kulpigos, kiel la aliaj? 

—Por mi ne estos sama la afero. En la dubo, en kiu mi trovi¸as, konante la noblecon de la motivo, kiu vin instigas, mi ne havos rajton vin riproçi pro via konduto. Mi diras plion: mi sentos al vi nur estimon kaj admiron. Sed tio, kio kaûzos al mi profundan çagrenon, estos la neebleco, en kiu mi trovi¸os, vin defendi. Mi aûdos, ke oni vin kalumnias; kaj mi devos ÿajne opinii, ke la kalumni-antoj estas pravaj. 

—Respondu, Juliino. Se Eduardo trovi¸us en la sama situacio kiel Fernando, çu vi rifuzus prezenti al li vian manon, lin ami, esti lia edzino, pretekstante, ke li sin ÿirmas malantaû nomon, al kies porto li ne estas rajtigita? 

Sinjorino Klozelo ÿanceli¸is; sed ÿi nenion respondis Beatrico daûrigis kun grava tono:

—Mi longatempe pripensadis: mia decido ne estis prenita malserioze. 

Kiam mi edzini¸is, mi promesis al Fernando, ke çiam mi amos lin, ke kun li mi partoprenos la bonan aû la malbonan fortunon, unuvorte, ke mi estos la kunulino de lia vivo en çiuj ajn cirkonstancoj. Tiun promeson el-387

ÇU LI? 

eLIBRO

parolis ne nur la buÿo, sed ankaû la koro. Tial ke nean-taûvidita katastrofo konfuzegis nian vivon, tio ne estas motivo, por ke mi konsideru min kiel malliberigitan el tiu îuro elparolita piede de l’altaro. Pro devo, mi eç dirus pro religio, mi ne ÿanceli¸os kaj oferos al la vera honoro çion, eç mian bonfamon, eç la hipokritajn ÿajnojn de la malvera honoro. ¯uste tial ke mi estas honesta virino kaj edzino fidela, mi konsentos ÿajni por la mondumo mal-

çasta virino kaj edzino adulta. Mi amas mian edzon: jen estas la plej granda pruvo de amo, kiun mi povas doni. 

Vidante tian lar¸econ de ideoj, Juliino fari¸is konfuzita. Tio, kion ÿi sentis al sia amikino, estis miksaîo de respektego kaj de entuziasmo, kiu al ÿi komprenigis, ke estas tre malfortaj kaj tre malbone pruvantaj la kritikoj, kiujn ÿi ankoraû intencis esprimi. 

Tamen, volante provi lastan ekpenon, ÿi ekkriis:

—Kaj se vi eraras; se vere Fradeko ne estas via edzo? 

Beatrico havis rideton de kompato, kaj respondis simple:

—Mi çion antaûvidis. Tial ke mi ne konas Britujon, mi intencas montri subite grandan deziron viziti tiun regionon. Mi aran¸os mian vojiran planon laû maniero tia, ke mi estos devigata trairi Dinan’on. Mi petos de Petro, ke li bonvolu min akompani en tiu urbo. Se li konsentas, se li ne timas sin montri en tiu lando, en kiu li estis edukita, en kiu li estos neeviteble rekonita, mi estos devigata 388

ÇU LI? 

eLIBRO

vidi en li nur mian bokuzon. Tiam mi iros min enfermi en solecejon kun la memoro de mia malfeliça Fernando, atendante, ke la hazardoj de l’vivo bonvolu lin rekonduki en miajn brakojn. Se kontraûe malgraû miaj petegoj, miaj pre¸oj, eç miaj larmoj, Petro rifuzas veni kun mi, tio pruvos, ke li estas vere mia edzo. Çar li amegas min: mi tion sentas; mi estas certa pri tio. Do por ke li tiel malafable min malplezurigu; por ke li ne ÿanceli¸u min tiel grave ofendi, estos necese, ke li havu potencegajn motivojn, kiujn, kiel diris antaû ne longe sinjoro Maziero, ne estas malfacile diveni. En tiaj cirkonstancoj mi reprenos mian posedaîon, kiun mi kredis, perdita por çiam. Kiam ni revenos, ni estos denove geedzi¸intaj. Tiu voja¸o fari¸os nia geedzi¸a voja¸o. 

Juliino malfermis la buÿon, intencante diri ankoraû kelkajn vortojn; sed ÿi ¸in refermis, ne parolinte. La konduto de Beatrico ÿajnis al ÿi nesingardemega laû egoisma punkto, sed superega vidpunkte de alta moraleco. 

Post kelkaj tagoj sinjorino Herbeno, rimarkante, ke Fradeko ÿajnas pli malgaja ankoraû ol kutime, lin demandis:

—Vi do çiam bedaûras Re¸inon? 

—Certe ÿia forlaso kaûzis al mi profundan çagrenon, çar mi amis ÿin sincere. 

389

ÇU LI? 

eLIBRO

Aûdante tiujn vortojn, Beatrico pali¸is, kaj murmuris per malforta voço:

—Jen estas sento, kiu vin honoras. 

—Tamen, respondis Petro, mi estis apenaû edzi¸inta depost nur ses semajnoj, kaj mi jam bedaûris la fatalan jeson, de mi elparolitan antaû la urbestro. 

Sinjorino Herbeno fikse rigardis sian interparolanton, trinkante liajn parolojn. 

Fradeko daûrigis:

—Mi estis allogita, ensorçita eç de la ebriiga beleco de via kuzino. Sed ho ve\! post tre mallonga tempo, mi tre facile ekvidis, ke mia edzino havis neniun el tiuj kvalitoj, kiuj igas edzon feliça. 

Beatrico daûrigis sian fiksan rigardadon al Petro, penante legi en liaj okuloj la veran sencon de lia penso. 

—Kaj la sentenco de l’tribunalo, daûrigis la junulo, nur igis definitiva eksedzi¸on, kiu depost dekkvin tagoj jam ekzistis en nia hejmo, kaj kiu ÿajnis esti daûronta dum longa ankoraû, eble dum çiama tempo. 

Sinjorino Herbeno iris el mirigoj al mirigoj. 

—Kion do faris Re¸ino, ÿi diris, kio estis tiel kulpiginda? 

—La malfeliça virino ne tie çi çeestas plu por sin defendi. Permesu, ke mi ne ÿin kulpigu; kaj lasu min diri kun la fablisto: ”Dio bone faras tion, kion li faras.” 

390

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi estas prava, Petro, respondis Beatrico, levante al la çielo siajn okulojn: la projektoj de Dio estas ne antaû-

videblaj. 

Post silento:

—Sed tamen vi ne diris al mi, kial vi estas mal¸oja. 

—Tial ke mi amas vin. 

—Nu, ne kuÿas en tiu sento motivo, por ke vi estu çagrena. Vi tre scias, ke tiu amemo estas reciproka. 

—Mi ne dubas; sed …

—Ha\! ekkriis la juna virino ridetante, mi tutkore donus mian tutan posedaîon al tiu, kiu al mi alportus la mortakton de mia edzo\! 

Fradeko eksaltegis malantaûen. La ¸oja voçtono, kiun prenis sinjorino Herbeno por paroli pri tiel funebra temo, ÿajnis kaûzi al la junulo doloran impreson. 

—Mi malbone aûdis kredeble, li murmuris. 

—Tute ne: vi kontraûe min tre bone komprenis. Fernando estas malviva; mi havas nun pri tio absolutan certecon. Mi estas vidvino: bedaûrinde tion mi ne povas pruvi. Sen tio, mi petus de vi, ke vi edzi¸u kun mi tuje. 

Tia agmaniero çion simpligus. 

—Sed mi kredis, ke vi amis Herbenon. 

—Mi lin amegis en la pasinta tempo. Hodiaû la tuta amo, kiun mi sentis al li, refalas sur vin, tial ke vi estas tiu, kiu lin anstataûas. 

Petro ÿajnis miregita de tia konfeso. 

391

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tiel longe kiam Re¸ino estis via edzino, mi ne kura-

¸is ion diri; çar vi ne estis libera. Hodiaû la situacio ne estas plu simila: mi povas paroli. 

—Çu mia libereco al mi utilas, murmuris mal¸oje la junulo, tial ke tiel longe kiam la morto de Fernando ne estos oficiale proklamita, ni estos devigitaj atendi por nin unuigi, ke la le¸aj limtempoj estos fini¸intaj. 

—Ho\! en tiaj kondiçoj ni estus ambaû tiel maljunaj, ke tia geedzi¸o tro similus ar¸entan edzi¸feston. 

Beatrico elparolis tiujn vortojn kun tiu iom mokplena ÿajno, kiun ÿi ne delasis depost la komenco de l’interparolado. 

—Vi ne parolas serioze, rediris Fradeko kun iom ça-greneta mieno. Tamen mi al vi îuras, ke mi estas sincera kaj profundkore çagrena. 

—Amiko mia, respondis sinjorino Herbeno, kiu fari¸is subite malridema, estu konvinkita, ke neniam mi estis pli serioza ol hodiaû. 

Ÿi eltiris sian ventumilon por doni al si sintenadon, kaj daûrigis:

—Tial ke vi estas malgaja, vi devus vin distri, voja¸i. 

¯uste mi deziregas fari ekskurson en Britujo. Vi estus tre afabla, se vi min akompanus. 

—Neniu propono povis esti por mi pli agrabla. 

392

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tial ke tiun regionon vi tre konas, çar ¸i estas via patrolando, estus neeble, ke mi havu pli bone sciigitan kondukanton. 

—Vi eraras. Mi tute ne konas Britujon; çar ¸is la morto de mia patrino mi ne lasis Dinan’on. Poste mi senpere enÿipi¸is al Ekstrema Oriento. 

—Nu, mi intencas halti en Dinan. Oni rakontas, ke tiu urbo, kiu estas la patrurbo de Duguesclin, enhavas multe da kuriozaîoj. ¯i posedas ankoraû, se la gvidlibroj ne mensogas, siajn antikvajn fortikaîojn datumantajn de Mezepoko kaj perfekte konservitajn. 

Ju pli Beatrico parolis \(kaj parolante ÿi ne çesis atente rigardadi Petron\), des pli ÿi sentis, ke en ÿia brusto ÿia koro saltegas pro ¸ojo; çar ÿi konstatis, ke pli kaj pli mallumi¸as la fizionomio de Fradeko. 

—Kio do estas en vi? ÿi demandis. Mia propono ÿajnas vin malplaçi. 

—Ha\! Beatrico, mi faros çion, kion vi volos\! kun vi mi iros al iu ajn loko, al kiu al vi plaços iri: ni rondiros çir-kaû la mondo, se tio povas vin plezurigi. Sed mi vin petegas, ne postulu de mi, ke mi vin akompanu en Dinan. 

Tio estas pli forta al mia volo. Malgraû la amo, kiun mi sentas al vi, mi estus devigata vin malobei kaj toleri vian malkontenti¸on. Dinan estas eble la sola urbo, en kiun mi ne povas iri. Mi ne bezonas diri la motivon de mia malakcepto; vi ¸in konas tiel bone kiel mi. 

393

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi konfesas, ke tiu motivo ÿajnas al mi neniel pravigita. Atendante, mi esperas, ke vi ne rifuzos fari¸i mia kunulo por la cetero de l’voja¸o. 

—Tio estas por mi tiel granda feliço, ke mi havas neniu meriton, ¸in akceptante. 

Kiam sinjorino Herbeno rakontis al sia amikino la interparoladon, kiu okazis inter ÿi kaj Petro:

—Vi faros malsa¸aîon; mi tion timas, diris Juliino. Se Fradeko estas via edzo, kaj se, malgraû tio, li, cedante al viaj petoj, konsentas vin akompani en Dinan, li riskos perfidi sian inkogniton. Volante puÿi vian enketon tro malproksimen, volante akiri tro grandan certecon, vi eble lin pereigos por çiam. Atentegu. 

—Timu nenion. Mi havas ideon, dank’al kiu mi estos plene sciigita, sen dan¸ero por li. 

Post kelkaj tagoj la du geturistoj komencis sian voja¸on kaj envagoni¸is en la Orléans’a stacidomo. 

Post kiam ili estis vizitintaj la bordojn de la rivero Loire, Carnac’on, la rodeton des Trépassés \(de Mortintoj\), kaj la marbordon de la departemento Finistère, ili revenis al Morlaix kaj haltis en Rennes. 

—Tamen ni ne povas pasi tiel proksime de Dinan, kaj ne doni al tiu urbo kelkajn tagojn, rimarkigis Beatrico. 

Nu, mia kara Petro, por min plezurigi venu kun mi. Mi 394

ÇU LI? 

eLIBRO

vin petegas, faru por mi tiun oferon. La malagrablaîon, kiun mi al vi okazigos, mi kalkulos por via profito. Estu certa, ke, farinte al mi tiun negravan cedon, vi ne pentos pri tio. 

Fradeko ÿanceli¸is. Lia kunulino povis legi sur lia frunto la esprimon de granda çagrenaîo. 

—Se mi akceptas, li diris fine, çu vi min devigos viziti mian patron? 

—Ne. 

—Nek alian personon? 

—Nek alian personon. 

—Çu ni nin kontentigos, trapasante tra la urbo, kaj vizitante nur monumentojn, same kiel farus du simplaj turistoj? 

—Jes. 

—Çu vi tion promesas? 

—Mi tion îuras. 

—En tiaj kondiçoj mi konsentas vin obei. 

Sinjorino Herbeno ¸ojegis. Verdire malgraû ÿiaj kaj malgraû la Mazieraj antaûvidoj, ÿia amiko akceptis la proponon de ÿi faritan, sed montrante tedon tian, ke estis facile vidi, kiel multege kostas al li tia akcepto. 

Plie li metis en sian konsenton tiom da limigoj, tiom da bariloj, ke tia agmemiero havis por la juna virino saman valoron kiel veran malkonsenton. 

395

ÇU LI? 

eLIBRO

Kun lerteco de profunda diplomatiisto lia kunulo trovis rimedon por akordigi kune tiujn du neakordigeblajn decidojn, nome: plaçi al la virino, kiun li çiam amas, kaj prizorgi samtempe pri sia propra sendan¸ereco. 

Efektive se Fernando konis Dinan’on, tial ke, en la pasinta tempo, li jam ¸in vizitis turiste, tamen li konati¸is en tiu urbo kun neniu lo¸anto. Oni ne lin devigu trovi¸i en la çeesto de tiuj, kiuj intime konis la veran Petron, li povos iri sur la stratoj, ne timante, ke oni lin rimarkos, sekve ke li sin perfidos. 

La malo devis okazi por Fradeko. Çar çu estis konjekteble, ke la junulo povos sin montri en sia patrurbo, kaj ke li samtempe ne estos rekonita de unu aû de alia inter siaj sampatrurbanoj. 

Fine Beatrico scios la veron pri tiu punkto, kiu ÿin tiel profunde kortuÿas. 

Flanke de sia kunulo sinjorino Herbeno paÿadis sur la Dinan’aj stratoj, rigardante dekstre kaj maldekstre, çion observante. 

La promenantoj, kiujn ili renkontis, pasis indiferentaj aû kelkafoje haltis momente, kvazaû ili estus frapitaj de malpreciza kaj malproksima memoro; sed poste ili skuis sian kapon kaj daûrigis sian iradon. 

396

ÇU LI? 

eLIBRO

Fradeko marÿis, alte tenante la kapon, kun vaganta rigardo, rekonante neniun inter la homoj, kun kiuj li kruci¸is. 

Li kaj lia kunulino eniris en butikojn por açeti diversajn memoraîojn, kiujn ili deziris alporti al siaj amikoj, altabli¸is en kafejoj por sin sensoifigi, tag- kaj vesperman¸is en restoracioj, lo¸is en hotelo, kaj post kelkaj tagoj, kiujn ili utiligis por viziti la pre¸ejojn, la rempa-rojn, la pontegon, kiu kunigas du montetojn, tre alte pasante super la valo de la rivero Rance, kaj fine çiujn aliajn kuriozaîojn, kiujn enhavas tiu urbo, ian matenon ambaû sin direktis al la stacidomo por reveni Parizon. 

—Estas strange, diris Petro; sed mi ne rekonas plu iun homon. Tiu voja¸o, kiun mi tiel forte timis, reale okazis multe pli kontentige ol mi imagis. Mi çiam vidis Dinan’on tia, kia ¸i estis antaû dekdu jaroj, kiam mi ¸in lasis por veturi al Hongkong; kaj mi rezonis, kvazaû dum tiuj dekdu jaroj la aferoj kaj precipe la homoj senmovi¸is. 

Sed unuj mortis; aliaj vendis sian firmon kaj nun lo¸as çu en sia bieno, çu en alia urbo. La oficistaro kaj la mili-tistaro tute ÿangitaj montras nur nekonitajn viza¸ojn. 

Post longa forestado, tiu, kiu revenas en sian patrolandon, estas nur fremdulo. Tiu impreso estis por mi tiele forta, ke mi min sentis en Dinan tiel izolita kiel en la aliaj urboj, kiujn ni vizitis en la unua parto de nia voja¸o. 

397

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed mi kredis, rimarkigis Beatrico, ke vi revenis çi tien post la morto de via praonklo, por aran¸i la here-dajn aferojn. Laû via rakonto, en tiu momento, via patro al vi konigis, ke lia neÿancelebla volo estas ne havi plu kun vi ian rilaton. 

—Estas vere. Sed mi forgesis diri, ke mia patro ne lo¸as en la urbo mem. Li havas en ekstremaîo de unu el posturbaj kvartaloj, preskaû en plena kamparo, dometon, en kiu li vivas kiel urso, ne vizitante iun ajn homon. 

Kiam mi elvagoni¸is, mi iris rekte al lia hejmo. Tiam okazis tiu terura disputo, pri kiu mi tiel ofte parolis. 

Kiam mi lin delasis, mi rapide alkuris al la notario por doni al tiu viro çiujn subskribojn, kiujn li povus bezoni. 

Poste mi revenis al la stacidomo, renkontinte kaj revi-dinte neniun. Mi sentis çagrenon tian, ke mi îuris, ke neniam mi revenos çi tien. Nur via deziro speciale esprimita havis sufiçe da potenco, por min devigi al la mal-plenumo de mia promeso. 

—Tiam vi havis malmulte da amikoj? 

—Miaj gepatroj estis tro malsociemaj por sin amikalligi kun iu ajn. Kiel amikojn, mi çiam havis nur ofice-jajn aû regimentajn kamaradojn, aû ankoraû tiujn nekonitajn kunulojn, kiujn en voja¸o la hazardo prezentas al veturantoj. Jen estas kiamaniere mi konis tiun malfeliçan Gustavion, kiu restis enabismi¸inta en la Rhona glaciejo. 

398

ÇU LI? 

eLIBRO

Tiu interparolado okazis en la atendejo de la stacidomo. 

Subite kontraû ili, viro, kiu rigardadis Petron depost unu momento, sin levis, kaj alirante al li:

—Pardonu min, sinjoro, li diris ¸entile; sed via fizionomio ne estas al mi nekonita. Ÿajnas al mi, ke mi vidis vin ie. 

—La afero estas ebla, respondis Fradeko, ne montrante ian embarason: tamen mi ne sendos al vi la reciprokecon: çar mi ne memoras, ke mi iam vin renkontis. 

—Çu vi ne estas sinjoro Herbeno, bankiero en Parizo? 

—Ne, sinjoro, vi eraras. Mi nomi¸as Fradeko. 

—Senkulpigu min, rediris tiu homo, kiu ÿajnis esti komerca voja¸isto: mi estis erarigita de simileco. 

Fervoja oficisto malfermis la pordojn de l’atendejo. 

Beatrico ekkaptis rapide la brakon de Petro. Ÿi tre bone rekonis la voja¸iston, kiun en la pasinta tempo ÿi kelkalfoje renkontis en la domo de Maziero. 

—La vagonaro baldaû ruli¸os, ÿi diris. Ni envagoni¸u. 

Kaj la juna virino ekkuris, volante komprenigi al tiu trudemulo, ke ÿi neniel intencas voja¸i kun li en la sama kupeo. 

Sinjorino Herbeno memoris la rekomendojn de Juliino. 

399

ÇU LI? 

eLIBRO

—Estu singardema, diris sinjorino Klozelo. Necese estas, ke en Dinan la nomo de Fernando ne estu elparolita. 

Dum la vagonaro ruli¸is, veturigante al Parizo la gevoja¸antojn, Beatrico profunde pripensis. La koro de la juna virino bati¸is pro feliçeco. La eksperimento, kiun ÿi provis, estis sukcesinta pli bone ol ÿi tion esperis. Tiufoje la dubo ne estis plu ebla. 

Certe por resti en sia rolo, ÿia kunulo al ÿi donis klarigon, kiu unuavide ÿajnis taûga. Sed al tiu, kiu serioze pripensis, ne estis malfacile diveni, pro kiu motivo Fernando diris tiujn parolojn. 

Antaûvidante la miron, kiun la juna virino ne povos ne montri, kiam ÿi konstatos la plenan indiferentecon de Dinan-lo¸antoj por unu el iliaj samurbanoj, Herbeno penadis por antaûrespondi la demandon, kiun devige al li faros Beatrico. Kaj kiel çiam li çirkaûiris çirkaû la malfacileco kun lerteco tia, ke estis neeble trovi en la klarigo elpensita de li la plej malgrandan kritikindan punkton. 

Tiu lasta provo estis pruvanta. Venante post çiuj aliaj atestaîoj, ¸i ilin plenigis kaj tute certigis. 

Do ne nur la viro, kiun ÿi amas, obstine rifuzis viziti la patron Fradeko kaj la aliajn personojn, kiuj en la pasinta tempo povis koni la veran Petron \(kaj tio nediskuteble pruvis, ke per tiuj kontraûstarigoj li riskus la plej gravajn 400

ÇU LI? 

eLIBRO

dan¸erojn\); ne nur en sia patrurbo li estis rekonita de neniu urbolo¸anto; sed kontraûe la sola homo, kiu al-paÿis al li, lin salutis per lia vera nomo: Herbeno. 

Pro tio la decido de Beatrico estis definitive prenita. La vesperon mem, ÿi intencis rekomenci kun sia edzo la geedzan ekzistadon depost jam du jaroj interrompitan. 

Maziero, antaûsciigite per depeÿo, atendis la gevoja¸antojn en la Saint-Lazare’a stacidomo. 

—Por festi vian feliçan revenon, li diris, mi petas de vi ambaû, ke vi bonvolu vesperman¸i tiuvespere en mia hejmo. Vi en ¸i trovos gesinjorojn Klozelo, kiujn mi same invitis. 

Kaj dum Petro zorgis pri la pakaîoj, Maziero blovis en la orelon de Beatrico tiujn vortojn:

—Venu en mian domon, tuj kiam vi estos ÿan¸inta vian tualeton. Mi havas por diri al vi tre gravajn komunikaîojn; kaj mi ne povas paroli en la çeesto de Petro. 

Sed tial ke en tiu momento Fradeko revenis:

—Ne forgesu ambaû, li aldonis, ke mi atendas vin je la sepa. 

Estis la kvina. Petro rekondukis sinjorinon Herbeno

¸is ÿia hejmo: kaj post kiam li estis salutinta sian voja¸an kunulinon:

401

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi vin lasas, li diris, sed feliçe ne por longa tempo; çar post du horoj ni retrovos unu la alian en la domo de sinjoro Maziero. 

Post unu duono da horo, Beatrico sonoris çe la pordo de la Maziera hotelo. 

Klozelo kaj lia edzino, same venigitaj de l’bankiero, jam estis alvenintaj kaj ÿin atendis. 

—Amikoj miaj, diris la maljunulo per grava voço, la rakonto, kiun faris Re¸ino, estis nur hipotezo, certe tre verÿajna, sed fine hipotezo. La detaloj, kiujn vi konigis en viaj leteroj pri via voja¸o al Dinan, li aldonis, sin turnante al Beatrico, igis tiun hipotezon ankoraû pli verÿaj-na; sed same ili ne liveris plenan certecon. Sed nun la aferoj tute malsami¸is; kaj tiun plenan certecon …

—Tiun plenan certecon …? murmuris Beatrico sufoki-

¸ante. 

—Tiun plenan certecon mi alportas, ekkriis la bankiero per triumfa voço. Petro kaj Fernando estas unu kaj sama persono. 

—Parolu, parolu, ekkriis samtempe Juliino kaj ÿia edzo, dum Beatrico apogis sian manon sur sian bruston, por kunpremi sian koron, kiu perforte bati¸is pro miro kaj pro feliço. 

—Tiumatene mi recevis leteron de sinjoro Morno, bankiero en Hongkong, en kies firmo Fradeko pasigis 402

ÇU LI? 

eLIBRO

dek jarojn de sia vivado: kaj jen estas tio, kion skribas mia angla samprofesiano:

Estimata kolego, 

Antaû kelkaj monatoj vi petis de mi sciigojn pri unu el miaj iamaj oficistoj, sinjoro Petro Fradeko; kaj tiujn sciigojn mi liveris bonegaj, çar tiu junulo ilin meritas. 

Pro tiu motivo kaj pro la intereso, kiun li ÿajnas inspiri al vi, mi kredas, ke vi estos kontenta, sciante, kio li fari-

¸is. Mirakle savita el terura katastrofo, en kiu bedaûrinde li perdis siajn renttitolojn kaj siajn familiaktojn, li estis premita dum kelke da tempo de la plej kruela mizereco. Feliçe por li unu el miaj oficistoj, Johano Grelo, al kiu mi komisiis konfidan mision, kaj kiu voja¸is por la bezonoj de mia firmo, lin malkovris, en momento kiam, por gajni sian panon, tiu malfeliçulo plenumis la plej humilajn kaj la plej lacigajn laborojn. Kortuÿite de kompato, Johano lin instigis reveni al Hongkong, kaj eç proponis antaûpagi por li la prezon pri lia marveturado, certigante, ke mi tutkore lin akceptos. Grelo ne eraris; kaj mi estis tre kontenta, revidante mian iaman oficiston; çar li lasis en mia memoro la plej bonan impreson. 

Depost tiu momento, li reprenis en mia firmo sian iaman oficon; kaj li vivas nun apud mi, estante se ne feli-

ça, almenaû trankvila. 

403

ÇU LI? 

eLIBRO

—Volu akcepti, estimata kolego, la certigon de mia plej alta konsidero. 

—MORNO. 

—Do, ekkriis samtempe Eduardo kaj ÿia edzino, Re-

¸ino estis prava. La Fradeko, kiun ni konas, estas la sama homo kiel Fernando. 

—Evidente, respondis Maziero. Tial ke la vera Petro estas nun en Hongkong, povas esti en Parizo nur malvera Petro: kaj la simileco de tiu malvera Petro kun Herbeno estas tro plena, por ke ni povu ÿanceli¸i eç unu minuton. 

—Do, same kiel Fernando, Fradeko trovis rimedon por sin savi, kaj por eliri el la interno de l’glaciejo? 

—Tio ne estas supermezure mirinda, rimarkigis la bankiero. Ambaû falis en saman fendegon, kiu trairis la glacian amason laû ¸ia tuta dikeco, kaj atingis ¸ian plej malaltan parton. En tiaj kondiçoj, tio, kio okazis al unu, povis same okazi al la alia; kaj ni ne devas tro miri pro tio. Sed kredeblela perforto de la frapo momente svenigis Fradekon: kaj tial ke Fernando kredis, ke lia kamarado estas malviva, pro tio li ÿtelis de li lian paperujeton. 

—Ofte Re¸ino al mi rakontis, diris sinjorino Klozelo, ke se Herbeno estus restinta en la interno de l’glaciejo kelkajn horojn pli longatempe, li povis eliri, ne helpite de iu. Çar post tre mallonga tempo la nivelo de l’rivero malalti¸is sufiçe, por ke inter ¸ia supraîo kaj la plafono 404

ÇU LI? 

eLIBRO

de la galerio fari¸u aerplena spaco sufiçe lar¸a, ebliganta, ke homo povu spiri. Se Fradeko estis savita, li tion ÿuldis al sia svenado. Kiam li aliris eksteren, li kredeble marÿis tre rapide por sekigi siajn vestojn, kaj precipe por sin revarmigi; kaj tial ke li portis sur si en sia turistsako sian tutan posedaîon, li opiniis neutile reveni al la hotelo. 

—Vere, diris Klozelo, neniam mi estus kredinta, ke tia anstataûigo estas ebla. Tamen ni devas akcepti la evi-dentecon, tial ke antaû ni staras fakto. 

—¯i ÿajnas des pli akceptebla, respondis Maziero, ke tiu anstataûigo de personoj estis reale tre facile farebla. 

Mi agis same, kiel faris Re¸ino; mi miavice demandis sinjoron Îakemaro, tial ke li estas la sola homo, kiu havis okazon vidi la veran Petron. La priskribo, kiun li donis pri la kunulo de Fernando, same povus taûgi por Fernando mem. ”Tamen,” diris mia iama najbaro, ”malgraû tiu simileco de priskriboj, tiuj du junuloj havis inter si neniun veran similecon; sed la diferencoj kuÿis en iaj tute malgravaj detaloj, kiujn estas neeble priskribi.” 

—Eble kiam Fernando albordi¸is Eûropon, li zorge serçis viron, kies priskribo estas simila al la lia, kaj kamaradi¸is kun li, por profiti la okazintaîojn, kiuj povas rezulti de aventurplena vivmaniero. 

—Sed tiam, se via hipotezo estas ¸usta, rimarkigis Klozelo, oni estus pravigita, sin demandante, çu la akci-405

ÇU LI? 

eLIBRO

dento en la glaciejo estas vere kaûzita de la sola hazardo. 

—Vi iras tro malproksimen, respondis Maziero. Mia baptofilo povis ekkapti la paperojn de Fradeko, nur kiam çi tiu estus malviva aû kredita malviva. Sed estas evidente, ke la du turistoj falis ambaû en la fendegon, kaj ke ambaû devis la vivon al vera miraklo. Kia ajn estu lia inteligenteco, homo ne povas intervenigi en siajn projektojn al estonteco tiel nekredindan hazardon. Ne: Herbenon favoris cirkonstancoj, kiujn li tre lerte sciis utiligi. Sed ni ne devas vidi en tiu katastrofo planon ma˛iavele elpensitan. 

—Tio, kio min plej mirigas, ne estas tiu anstataûigo de civila etato, çar verdire ¸i estas tre klarigebla, sed la maniero vere supera, per kiu nia amiko sciis eniri en la haû-

ton de sia nova personeco. Oni ne povas nei, ke en tiu premeganta rolo Herbeno neniam montris iun ÿanceli¸on. 

—Kiam oni tre atente pripensas al tio, ¸i facile klari¸as. Fernando ricevis la konfidenciojn de Fradeko, kaj konis laû ¸iaj plej etaj detaloj ekzistadon malmulte plenan de okazintaîoj. La elstarantaj fari¸oj estas la heredo de la praonklo kaj la malamo de l’patro Fradeko: jen estas la solaj aferoj, kiujn ni povas kontroli. Pri la cetero, ¸i havas neniun gravecon. Tial ke iu el ni neniam konis, çu la veran Petron, çu iun el liaj amikoj \(çar Fra-406

ÇU LI? 

eLIBRO

deko pasigis en Azio la plej gravan parton de sia vivado\), Fernando povis rakonti pri tiu temo tion, kio venis en lia kapo, ne timante, ke oni lin kulpigos pro mensogo. Kaj ni çiuj scias, ke imago estas unu el liaj çefaj ecoj. 

—Sed tiuj voja¸oj, kiujn li rakontas detale, kiel homo, kiu vere vidis tion, pri kio li parolas. 

—Vi forgesas, diris Beatrico, ke mia edzo estas spertega en geografio. Mi memoras ankoraû la tagon, en kiu li mirigis voja¸anton, kiu estis trairinta la Pamiran mon-tegaron, parolante pri tiu regiono same kiel farus vera esploristo. 

—En tia aliformigo, la plej granda malfacileco trovi¸as certe en la komenca periodo. Post kelke da tempo, la masko, kiun oni almetas al sia viza¸o, estas tiel plene algluita al ¸i, ke ¸i anstataûas la viza¸on mem. La trom-panto fari¸as tiam sia propra trompito, kaj similas tiun Marseille’anon, kiu fine kredis mem la mensogojn de li elpensitajn. 

—Vi estas prava, respondis Maziero. Tamen mi rimarkis, ke depost kelke da tempo, Fernando iom post iom fari¸as pli kaj pli nesingardema. En komenco, li furio-zi¸is, kiam oni nomis lin Herbeno: nun li silenti¸as. La aludoj al lia estinteco, kiuj en la pasinta tempo lin kolerigis, nun lasas lin indiferenta: li ne respondas, ne ÿajnas kompreni, kaj afekte montras inercian sintenadon. Oni 407

ÇU LI? 

eLIBRO

sentas, ke lia rolo lin lacegigas. Antaû kelkaj semajnoj li tiel plene ¸in forgesis, ke li vokis min: baptopatro. 

—Tio estas neebla\! ekkriis Juliino. 

—Mi tion certigas. 

—Sed tiu preterlasita vorto estis vera konfeso. 

—Tia estis mia penso, respondis Maziero. Tio pruvas, ke la vera viza¸o krevigas la maskon kaj tra ¸i aperas. 

—Ha\! rimarkigis Eduardo, kiel prava mi estis, kiam mi diris: ”Tian sekreton oni devas konfidi al neniu, eç al la plej intima amiko, eç al la virino la plej fervore ameg-ata.” Se Herbeno ne estus elirinta el sia iama diskreteco, neniam Re¸ino estus povinta lin duone perfidi tiel, kiel ÿi faris. Pro tio estu certaj, ke nun estas neutile demandi nian amikon pri tiu temo. Li sin butonumos en sia Fradeka personeco, kaj alligos sur sia viza¸o sian maskon laû pli mallar¸a maniero, ol li faris ¸is hodiaû. 

—Tamen rimarkigis Beatrico, necese estos, ke li plene eligu tiun maskon, kiam li konos la leteron de sinjoro Morno. 

—Mi esperas, respondis Klozelo, ke neniu el ni estos tiel nesingardema, ke li faros tian malprudentaîon. La situacio de nia kompatinda amiko estas jam tiel terura, ke ni estus riproçegindaj, se ni ¸in ankoraû pligravigus per nia malseriozeco. Çar li sin trovus çirkaûprenita en tiel nemalplektebla reto, ke eble la malespero ekkaptus lian animon kaj lin instigus al memmortigo. 

408

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kial? demandis Beatrico timigita. 

—Tial ke la paperujeto, kiun Fernando prenis en la poÿo de lia kunulo ÿajne malviva, enhavis ne nur liajn familiaktojn sed plie liajn renttitolojn. En la tute speciala situacio, en kiu trovi¸is Herbeno, tiun ÿtelon faritan al kadavro oni povas senkulpigi, tial ke, se Fernando ne estus preninta tiujn monpaperojn, ili restus enabismi-gitaj por çiam en la profundegaîoj de l’glaciejo. Sed nun, tial ke la vera posedanto estas viva kaj premita de mizereco, la aspekto de la demando tute ÿan¸i¸as. Se ni montras al nia amiko la leteron de sinjoro Morno, ne nur ni lin devigos konfesi, ke li estas vere Fernando, sed samtempe ni lin devigos redoni al ¸ia vera posedanto la enhavon de l’paperujeto, t. e. la renttitolojn kaj la iden-tecajn paperojn, kiuj estas nune lia sola protektilo. Ni çiuj scias, ke Fernando estas tro profunde honesta por lasi en mizereco homon, kiun li estus rabinta: tia ÿtelo ÿajnus al nia amiko tiel malnoblega, ke li estus nekapabla ¸in plenumi. Do vi vidas, ke konigi al li la veron, estus lin îeti en la brakojn de l’ekzekutisto. 

Aûdante tiujn vortojn elparolitajn per vibranta voço, çiuj çeestantoj tremetis. 

—Sed, rimarkigis Beatrico, se ni ne parolas, tial ke ni scias la veron pri tiu punkto, estas ni tiuj, kiuj per nia silenti¸o fari¸as kulpaj je tiu malnobla ÿtelo, al kiu Eduardo aludas. 

409

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi estas prava, respondis la bankiero. Sed ni tre bone povas redoni al Fradeko lian rajtan posedaîon, ne farante al Fernando la plej malgrandan konfidencion. 

Kaj sidi¸inte antaû sia skribotablo, li verkis kelkajn linion. 

—Jen estas, li diris, mia respondo al sinjoro Morno: Estimata kolego, 

La sciigoj, kiujn vi donas pri via oficisto Petro Fradeko, havas grandegan valoron, kiel vi povos ¸in vidi en la venontaj linioj de tiu letero; kaj mi tre sincere vin dankas pro tiu konigo. Persono, kiu deziras konservi ano-nimecon, vin komisias, per mia pero, por ke vi donu al tiu junulo la monsumon da du cent mil frankoj, kiujn li perdis en la katastrofo. Por ke sinjoro Fradeko povu havi neniun divenigaîon pri la deveno de tiu monsumo, jen estas tio, kion mia kliento petas de via bonvolo. Pro ia ajn motivo, donu al via oficisto obligacion: kaj kiam estos alveninta la epoko de la unua loto, anoncu al li triumfe, ke lia numero eliris el la lotrado kaj gajnis la ducentmilfrankan lotaîon. Tiamaniere sinjoro Fradeko ne bezonos lacigi sian kapon por scii, de kiu loko al li venas tiu neatendita feliçaîo. 

Mi aldonas al tiu letero çekon da du cent mil kvin cent frankoj \(200 500 fr.\) por pagi la monsumon kaj la obligacion. 

410

ÇU LI? 

eLIBRO

Volu akcepti, estimata kolego, la certigon de mia plej alta konsidero. 

—MAZIERO. 

—Tiamaniere, daûrigis la bankiero, nia konscienco estas trankvila. Ni povos lasi Fernandon ¸ui pace la ha-vaîon de Fradeko, çar tiun havaîon mi redonas al ¸ia vera posedanto. Sed vi çiuj komprenas, li aldonis, aû-

dante en antaûçambro la voçon de Fradeko eniranta, vi komprenas, ke la letero de sinjoro Morno devas esti konita nur de ni solaj, kaj ke neniu homo, Fernando eç malpli ol çiu ajn alia, devas esti informita pri ¸ia ekzisto. 

La esperoj de l’bankiero efektivi¸is, kaj post kelkaj semajnoj, li ricevis de Hongkong la jenan telegramon:

—Mi plenumis viajn ordonojn. Fradeko na¸as en vera ravo, kaj povante danki neniun, benas Providencon. 

—MORNO. 

Dum Maziero faris al siaj amikoj la gravan rekomendon pli supre diritan, Petro eniris en la salonon; kaj kiam li estis preminta la manojn de Eduardo kaj de lia edzino, oni sin direktis al la man¸oçambro. 

La vesperman¸o estis tre gaja. Oni faris neniun aludon al la mireganta letero îus ricevita: kaj dum la tuta vespero, la interparolado temi¸is nur pri la naturaj aû 411

ÇU LI? 

eLIBRO

aręologiaj kuriozaîoj, vizititaj de geturistoj, dum ilia ekskurso. 

Je la deka, Beatrico sin levis por eliri. 

—Çu vi deziras, ke Baptisto vin akompanu? demandis la bankiero. 

—Mi dankas vin, sinjoro Maziero. Sed mi intencas peti de Petro, ke li bonvolu daûrigi, tiun vesperon ankoraû, sian taskon de protektanto, taskon, kiun li tiel afable plenumis dum la tuta daûrado de l’voja¸o. 

—Dubi pri tio estus min malkoni, respondis Fradeko kun fervoro. 

La tri viroj vidis en tiu interÿan¸o de afablaj frazoj nur komunan ¸entilaîon. Sola Juliino komprenis. 

Do pretekstante, ke ÿi helpos al sia amikino, ÿi akompanis Beatricon ¸is antaûçambro. 

—Çu via decido estas nerevokebla? ÿi demandis. 

—Pli nerevokebla ankoraû ol en la pasinta tempo. Mi jam estis determininta min, antaû kiam mi ricevos la leteron de sinjoro Morno, tio estas, kiam mi havis nur kredon. Vi devas kompreni, ke la absoluta certeco, kiun liveras al mi tiu letero, povas nur min plifortigi en mia decido. 

—Çu vi ne timas la konsekvencojn? 

—Mi faras mian devon. Alvenu tio, kio povos\! 

—Kaj, aldonis Juliino, kies voço malforte tremis, çu tio okazos tiuvespere? 

412

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tio okazos tiuvespere, respondis Beatrico ne ru¸i-

¸ante, ridetante kontraûe, kaj malkaÿe plantante siajn helajn rigardojn en la okulojn de sia amikino. 

—Unu demandon ankoraû. Çu mi devas konservi sekreton kaj nenion diri al Eduardo? 

—Neutile. Post ok tagoj nia geedza kunvivo estos konita de çiuj homoj. Estas pli bone, ke via edzo kaj sinjoro Maziero sciu tuje la veron pri tiu punkto, kaj ne ¸in konu per la famo. Sekve ne nur mi permesas, sed plie mi estus tre danka, se vi bonvolus konigi mian determinon. 

—Mi faros tion, kion vi deziras. 

En tiu momento Fradeko alvenis. 

—Nu, Petro, prezentu al mi vian brakon, diris gaje Beatrico. 

Kaj la geamindumantoj malsupreniris malrapide la grandan ÿtuparon de l’hotelo. 

—Nun, tial ke mi konas la veron, diris Maziero, revenante al la salono, mi demandas min, kiamaniere mi povis dubi eç unu momenton, kaj lasi mian baptofilon edzi¸i kun Re¸ino. Antaû unu minuto, kiam mi rigardis Beatricon, dum ÿi malsupreniris la ÿtuparon, tenante la brakon de sia edzo, mi havis kvazaû senton, ke neniu katastrofo okazis. Ÿajnis al mi, ke la estinteco kunligi¸as kun la estanteco laû neinterrompita maniero. 

413

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi tre timas, diris tiam Eduardo, ke sinjorino Herbeno havos la saman impreson. Beatrico çiam sentis al sia edzo fervoran amon, kiun Fernando redonis al ÿi procentege. Lia malvera edzi¸o kun Re¸ino, la konsekvencoj, kiuj ¸in sekvis, la konfesoj mem de la malaperintino, montras, ke la amego de Herbeno al lia unua edzino estis tiele profunda, ke ¸in ne povis malaperigi la pasio, kiun al li malÿparis la dua. Mi multe timas, ke Beatrico faros gravan nesingardon. Jam la voja¸o, en kiu ÿi veturis sola kun Petro, estis severe ju¸ita. Çu ambaû povos çiam memori, ke ili ne estas plu geedzoj? Çu ili daû-

rigos vivi unu apud la alia laû la reguloj, kiujn al ili altru-das ilia nova reciproka situacio? 

—Ne, respondis Juliino, ne ÿanceli¸ante. Eç mi estas komisiita de Beatrico mem, por anonci, ke ÿi intencas rekomenci kun sia edzo, tiun vesperon mem, sian geedzan vivadon. 

Aûdante tiun sciigon, Eduardo kaj Maziero sin sentis korpremitaj. 

Per kelkaj vortoj sinjorino Klozelo konigis la neÿanceleblan decidon de Beatrico. 

—Post la letero de sinjoro Morno, rimarkigis la advokato, tia fini¸o estis neevitebla. 

—Kaj eç ¸is ia grado, respondis la bankiero, mi opinias, ke Beatrico estas prava. La malfeliçulino trovi¸as antaû du devoj, ambaû nekontraûstareblaj, sed kon-414

ÇU LI? 

eLIBRO

traûaj kaj malkunigeblaj: ili estas socia devo kaj natura devo. Tial ke ÿi estas devigata elekti, çu unu, çu la alian, ÿi sin turnas al tiu, al kiu ÿin puÿas ÿia koro. Mi ne povas ÿin kulpigi. 

—Mi same. Sed la mondumo ne rezonos kiel ni. Kaj eç se ni volas ne perfidi la inkogniton de Fernando, ni ÿaj-ne devos ju¸i la konduton de sinjorino Herbeno tute se-verege. 

Kiam Beatrico alvenis al la pordo de sia domo, Petro volis ÿin forlasi. 

—Supreniru do momenton, diris la juna virino, mi havas ion por rakonti al vi. 

Pikite de scivoleco, Fradeko obeis. 

Kiam sinjorino Herbeno penetris en sian apartamenton, ÿi forsendis Viktorinon, kaj enirigis Petron en sian dormoçambron. 

—Sidi¸u, ÿi diris, aûskultu min, kaj precipe respondu nenion. Tial ke mi jam konas çion, kion vi povus diri, mi vin avertas, ke çiuj viaj protestoj havos por mi la saman valoron ol bruo de vento blovanta en kameno. 

Dum Beatrico parolis, ÿi komencis sian senvestigon, kvazaû Petro ne çeestus. 

La junulo rigardis ÿin agantan; kaj tiu rigardo, kiu estis demandanta, ÿajnis postuli tujan respondon. 

Sinjorino Herbeno daûrigis:

415

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi dankas vin, çar vi bonvolis min akompani al Dinan. Vi komprenis, ke tiu deziro ne estis vana kaprico de amata virino, sed neevitebla provo, kiu cetere estis decidiga. Vi viaflanke bonvolos esti justa al mi, kaj konsenti, ke mi sciis akordigi la necesecojn de l’enketo, kiun mi bezonis fari, kun la postuloj de via propra sendan¸ereco. 

—Tiuj paroloj estas iomete mallumaj, respondis Petro. Mi estus tre danka, se vi ilin pliprecizigus. 

Beatrico lin rigardis mokridetante, sed nenion respondis. 

Ÿi malagrafumis sian robon, kaj, ¸in eliginte, ÿi ¸in sternis sur kanapon, ne rapidante, zorgante, ke ¸i ne estu çifita. 

Poste, havante siajn ÿultrojn kovritajn de simpla kol-tuko, ÿi sidi¸is sur la genuojn de Petro, kaj lin plenbrake ekkaptinte, lin plenlipe ÿmacadis, balbutante:

—Amegata Fernando mia, mi fine cin retrovas\! 

Fradeko provis sin eligi, sed malenergie. 

En la pasinta tempo, li sentis al Re¸ino nedeteneman sed rapide satigitan deziron: sed la kormovo, kiu lin instigis al Beatrico, similis veran adoradon. Pro tio la karesoj de la juna virino lin tute senfortigis. 

—Mi al vi certigas, li timeme komencis, ke mi ne estas …

416

ÇU LI? 

eLIBRO

—Silenti¸u, respondis sinjorino Herbeno, metante sur lian buÿon sian beletan parfumitan manon. Mi ne petas de ci cian sekreton; neniam mi ¸in postulos. Ci volas, ke oni nomu cin Petro; mi cin nomos Petro. Por çiuj homoj, eç por mi, ci çiam estos Fradeko. Neniam mi faros al la estinteco la plej etan aludon. 

Beatrico sin levis. Parolante ÿi malligis la kordonojn de siaj jupoj, kiuj falis ronde çirkaû ÿi. 

La juna virino rapidmove transsaltis la amason da teksaîoj, sin mallevis, ¸in prenis kaj ¸in îetis sur apogse¸on. 

Vestite de sola korseto, sinjorino Herbeno paÿis tra la çambro kun tiu çasta malçasteco de la honesta edzino, kiu vidas en edzini¸o nur rimedon por patrini¸o. 

Duonkuÿante sur apogse¸o, Petro rigardis, ne elparo-lante unu vorton. 

—Ÿajnas al mi, ke mi son¸as, li diris fine. 

Post silento, Beatrico daûrigis:

—Ci vidas, ke de nun mi respektas mian promeson; çar mi ne cin riproças pri cia edzi¸o kun Re¸ino. Tiu edzi¸o estis necesega por cia savo: iam Juliino klarigis tion al mi. Mi supermezure suferis; sed mi komprenis, kaj ¸in akceptis rezignacie. Hodiaû ci estas libera: mi cin reprenas. 

417

ÇU LI? 

eLIBRO

Sinjorino Herbeno malagrafumis sian korseton, kaj, sin malforte flankenklininte, malalligis siajn ÿtrumpoÿel-kojn. 

—Dio mia, ÿi rediris, se mi povus montri mortakton je la nomo de Fernando, tio estus preferinda: mi tion tre facile rekonas. Tiam dua geedzi¸o fari¸us ebla, kaj por la mondumo tio estus pli regula. Jen estas kial antaû kelkaj tagoj mi tiel forte cin skandalis, kiam mi parolis pri la morto de mia edzo laû tiel malfunebra maniero. Ci kredis, ke mi estas senkora. Ci do ne komprenis, ke tiun misteron, per kiu ci volas cin envolvi, mi tute divenis. Se mi silenti¸is, mi tion faris nur, çar mi timis Re¸inon: mi timis, ke ÿi cin pereigos por sin ven¸i. 

Denove Beatrico venis sidi¸i sur la genuojn de Petro. 

Per rapida movo ÿi formetis siajn ÿtrumpojn, kaj ilin îetis malproksimen, en angulon de la çambro. 

—Timu nenion, karulo mia, ÿi diris, sin lasante fali en la brakojn de la junulo; timu nenion; mi ne cin perfidos. 

Tiel longe kiam la le¸aj limtempoj ne estos alvenintaj, mi konsentos kredigi, ke mi estas cia amantino. La mondumo îetos al mi ÿtonon; tio estas neevitebla: sed por min subteni mi havos mian konsciencon kaj mian amon. 

Kaj kiam mi povos min regeedzigi, kiam fine estos al mi permesate porti tiun nomon Fradeko, kiu nun estas la 418

ÇU LI? 

eLIBRO

cia, kiel mi diris la lastan monaton, mian ar¸entan geedzi¸on mi tiam festos. 

Ensorçite, frenezigite de tiu freÿa buÿo, kiu serçis la lian, de tiuj subtilaj parfumoj de la idoladorata virino, de tiu fleksebla, ondmovi¸anta korpo, kies kontakto ÿajnis al li çiela kareso, Petro fermis siajn okulojn. 

En tiu momento, la juna virino diris konklude:

—Sed se mi devus atendi ¸is tiu epoko, kiom da tempo perdita por amo kaj por feliço\! 

Subite Beatrico sin starigis, eli¸is el amoplenaj brakoj, kiuj penis ÿin restigi, kaj sin ÿovis en sian liton. 

Kun rigardo ÿar¸ita de ama radieco, kun rideto plena de promesoj, ÿi diris al la junulo tiun simplan vorton:

—Venu do. 

Petro ÿanceli¸is, sed ne movi¸is. 

Subite tiu vorto, duonlaûte elparolita, memorigis al sinjorino Herbeno, en kiu cirkonstanco ili ambaû trovi-

¸is, la lastan fojon, kiam ÿi ¸in prononcis. Tio okazis antaû du jaroj, la tagon mem, en kiu Sedilo estis mortigita, post tagman¸o, post kiam Maziero, al ÿi certiginte, ke ÿi estas plene resanigita, lasis antaûvidi la esperon de ebla patrini¸o. 

Kiom da doloraj fari¸oj ilin premegis depost tiu epoko. Sed nun tio fari¸is nur son¸o. La estinteco, kiun ÿi kredis malviva, renaski¸is el siaj cindroj, montrante la perspektivon de senfina feliçeco. 

419

ÇU LI? 

eLIBRO

—Venu do, ÿi rediris. 

Dum momento, Petro ÿanceli¸is ankoraû; sed lia sendecideco ne longatempe daûris: çar subite, frapante sian frunton:

—Nu, li ekkriis, por ¸ui tian amon, mi çion konsentas. 

Mi estos la viro, kiun al ci plaços, ke mi estu; mi respondos al la nomo, per kiu al ci plezurigos min nomi. Sed mi amas cin; min amu; ni amu nin unu la alian, mia amegatino\! 

420

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO DEKUNUA

La morgaûon matene Maziero alkuris al la hejmo de Beatrico. 

Kiam li eniris, la unua viza¸o, kiun li renkontis, estis tiu de Fradeko. La junulo ne estis ankoraû elirinta. 

Lacigite de varma amnokto, la pseûdogeedzoj veki¸is malfrue, çar la dormo ilin senmovigis nur frumatene en brakoj unu de alia. 

Ili komencis elliti¸i, kiam alvenis Maziero. 

—Ha\! ekkriis la bankiero, sin turnante al Petro, mi konstatas, ke hieraû sinjorino Klozelo diris la veron. Ci reprenis cian edzinon, kaj kun ÿi rekomencis la geedzan kunvivadon. 

Pro tiu cidiro Fradeko tremetis, kaj rigardadis la maljunulon per tiel mireganta ÿajno, ke çi tiu, rekonante sian mallertecon, tuje respondis:

—Pardonu, mia kara Fernando: mi komprenas la mutan riproçon, kiun enhavas cia rigardo. Nun, tial ke mi scias çion, ci timas, ke forgeso venanta de mi malvuali-gos cian sekreton, tiun sekreton, kiun ¸is nun ci konservis por ci sola tiel lerte kaj tiel persiste. 

Fradeko nenion respondis. 

421

ÇU LI? 

eLIBRO

Tiam Maziero daûrigis, farante videblan ekpenon:

—Ne timu, Petro: eç en intimeco, eç en ambaûesto mi çiam daûrigos agi kun vi same kiel kun fremdulo: neniam mi al vi cidiros. Mi tro timus, se mi prenus tiun kutimon, min perfidi, kiam çeestos aliaj homoj. Al mi sufi-

ços, por esti feliça, scii, ke mi vin retrovis, senti, ke estas vere vi mia baptofilo, la infano, kiun mi edukis, la filo de mia malnova amiko Leopoldo. 

—Sinjoro Maziero, respondis Fradeko, mi amegas Beatricon: eliri for de ÿi nun estus al mi tute neeble. Hodiaû, tial ke ÿi fari¸is mia edzino, por ÿin konservi çiam apud mi, mi konsentas fari çiujn cedojn kaj çiujn ofe-rojn. Estas necesege, ke por ÿi, por vi, por Klozelo, por Juliino, mi estu Fernando Herbeno, ÿia edzo kaj via baptofilo. Tion mi komprenas; de tio dependas mia feliçeco. 

Mi eç opinias, ke por tia prezo ¸i ne estas tro kare açetita. Sed pripensu, ke mi vestas teruran respondecon, min kovrante per individueco, kontraû kiu ¸is nun mi tiel obstine protestis. Estas minacitaj mia libereco kaj eble mia vivo. Mi vin petegas: ne min pentigu pro mia ekspersoneci¸o. 

En tiu momento, Beatrico eniris rapide en la salonon, havante siajn okulojn ankoraû ÿvelantojn pro amo kaj pro dormado. 

Ekvidinte la bankieron, ÿi sin îetis al lia kolo, kaj lin kisis, ekkriante:

422

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ha\! sinjoro Maziero, neniam vi scios, kiel plene mi estas feliça\! 

Poste sidi¸inte apud Petron:

—Vi vidas tiun malbonulon, tiun kaÿemulon, ÿi daûrigis. Li ne volis akcepti mian amon: mi estis devigita altrudi al li la feliçecon, malgraû lia konsento. 

Kaj dum ÿi parolis, sinjorino Herbeno premis siajn lipojn sur la frunto de l’junulo, kiu ÿajnis en ekstazo. 

Vidante tiun amoplenan scenon, la maljunulo sin sentis kortuÿita. 

Li venis, intencante multe riproçi la geamantojn, kaj pruvi al ili la nesingardon de ilia konduto; sed tiu radiado de feliçeco kaj de juneco lin blindigis kaj lin paralizis. 

Tamen post iom da tempo li daûrigis:

—Nu, geinfanoj, vi amas vin reciproke; kaj vi estas pravaj, estante rajtigitaj al tio. Do mi ne venas çi tien por diri moralaîojn, kiuj ne havus motivon por esti. Fernando diris antaû momento, ke li delasas en niajn manojn sian Fradekan personecon, kaj konsentas refari¸i la homo, kiu li estas reale, tio estas mia baptofilo kaj la edzo de Beatrico. Sed tiun cedon li faras al ni solaj. Ni estus kulpigindaj, se ni trompus la konfidon, kiun li montras. Jen estas do tio, kion mi havas por proponi. 

Publike estos necesege, ke ni vidu en li nur Petron: eç ni devos afekte montri pri lia Fradekeco certecon pli gran-423

ÇU LI? 

eLIBRO

dan ol tiun, kiun ni vidigis, kiam ni dubis ankoraû. La konsekvenco de tio, kion mi îus diris, estas jena: çiu ajn kunlo¸ado devas esti severe malpermesita. Vi havos am-baû vian specialan apartamenton: mi toleras, ke tiujn apartajn lo¸ejojn vi komunikigu per kaÿita pordo; sed çiuj homoj, eç viaj servistoj, devos nekoni ¸ian ekziston. 

Mi tre scias, ke malgraû tiuj antaûzorgoj neniu estos trompita. La malbonaj langoj agiti¸os. Dank’al la nesci-eco, en kiu oni estos pri via vera situacio, neniu potenco povos malhelpi, ke la klaçemuloj gustumos kiel fran-daîon la elementojn de kalumnio, kiujn vi al ili prezentos. Tamen mi esperas, ke la mondumo estos flatita pro via diskreteco, kaj vin dankos, tial ke por montri al ¸i vian ÿaton, vi prizorgos respekti la eksteraîon. 

Ju pli la bankiero parolis, des pli Petro kaj Beatrico, sin tenante reciproke per la mano, kapjesis signe de aprobo. 

—¯uste, rimarkigis la juna virino, la apartamento, kiu trovi¸as sur la sama ÿtuparplaceto kiel la mia, estos vak-anta por la venonta lutempo. Vi povos tion kontroli, Petro; kaj se ¸i ne estas ankoraû luita, vi ¸in rezervigos. 

Tio, kio estis dirita, estis farita. 

Fradeko lasis la lo¸ejon, en kiu li vivis kun Re¸ino, kaj venis sin loki en la apartamenton, kiu apudi¸as tiun de Beatrico. Li profitis foreston de Viktorino, kiu iris pasi-424

ÇU LI? 

eLIBRO

gi unu monaton en sia familio, por bori tra la muro malfermaîon malgrandan sed sufiçe lar¸an, por ke maldika homo povu ¸in transiri. Poste li ¸in kaÿis per du grandaj ÿrankoj, kies fundon li formetis, kaj kiujn li fiksis sur la muro. La ÿlosilojn de tiuj du mebloj li çiam havis en sia poÿo: kaj çiuvespere, tuj kiam Viktorino kaj lia servisto estis ambaû suprenirintaj al siaj çambroj, li venis retrovi la junan virinon en ÿia apartamento. 

Sed dum la tago, la ekzistado de Beatrico estis tute apartigita el tiu de Fradeko. Sinjorino Herbeno akceptis siajn amikinojn kaj ilin vizitis, çiam sola kiel antaûe. Siaflanke Petro iris al sia oficejo, helpis Mazieron en la direktado de la bankofirmo, kaj vesperman¸is en restoracio, escepte kiam çiuj kunvenis çu çe unu, çu çe alia el anoj de tiu nenatura familio. 

Dum kelke da tempo nenio diveni¸is. 

Certe la bonaj amikinoj de sinjorino Herbeno estis iom mirigitaj, eksciante, ke Fradeko venas lo¸i en la sama domo, kiel sia bokuzino. Ili suspektis amintrigon, kiun la simileco de Petro kun Fernando preskaû pravigis. 

Por esti plene sciigitaj pri tiu punkto, ili penadis trovi pretekstojn, kiuj al ili igus eblaj vizitojn al sinjorino Herbeno en çiuj momentoj de l’tago kaj eç de l’vespero. Inter ili kelkaj puÿis la scivolon ¸is maldiskreteco, kaj obstine faris al ÿi societon ¸is horo tre nokta. Sed ili ne sukcesis en siaj entreprenoj. Çar Petro, kiu estis lerta en me-425

ÇU LI? 

eLIBRO

ąnikaîoj, elpensis plenan sistemon de elektraj sonoriloj provizitaj je interrompiloj: kaj li penetris en la dormoçambron de la juna virino, nur kiam çi tiu lin avertis, ke la loko estas libera. 

En komenco, tiu ludo por geamantoj ilin ambaû amuzis: sed post kelke da tempo ilin lacigis tiu ¸eno, kiun ili vole altrudis al si; kaj ili metis iom malpli da singardo en siaj amrilatoj. 

Sed se la videblaj montroj mankis, se la evidenteco ne estis konstatebla, kompreneble la moralaj pruvoj tiel klare aperis, ke oni ne bezonis esti tre sagaca observanto, por penetri ¸is fundo la dolçan sekreton, kiun ambaû kredis tiel perfekte kaÿita. 

La indiferentuloj tre rapide rimarkis, ke, depost la foriro de Re¸ino, kaj precipe depost la nova loki¸o de Petro, la fizionomion de Beatrico, iam stampitan de nekuracebla mal¸ojeco, ÿajnis kontraûe nun lumigi la radieco de interna feliçeco. Plie la geamantojn çiutage perfidis la sintenado, kiun ili afekte montris unu al la alia, en la çeesto de fremduloj. Estis neeble al ili resti naturaj tiel, kiel ili faris, antaû kiam ili kuni¸is: pro tio timante, ke ili senvualigos la sentojn, kiuj agitis iliajn korojn, ili tro-grandigis sian detenemon, kaj afekte montris malvarmecon, kiun nenio pravigis. 

Fine okazis fari¸o, kiu igis tute neutilaj çiujn iliajn antaûzorgojn. 

426

ÇU LI? 

eLIBRO

Beatrico gravedi¸is. 

Alvenis do tiu bubo, tiel dezirita de Maziero kaj de sinjorino Herbeno, sed ho ve\! en kiaj mal¸ojaj kondiçoj\! 

Kvankam por sia patrino ¸i estas legitima, tamen ¸ia patro estos devigata ¸in deklaracii al oficisto de la civila etato kiel naskitan de nekonitaj gepatroj. 

Beatrico kaj Petro trovis rimedon por refari sian ekzistadon: ambaû vivis en plena çielo, feliçaj kaj forgesitaj: kaj sur tiun malfeliçan senkulpulon refalos la pezo de la malfeliço, kiu preskaû rompis ¸iajn gepatrojn. 

Kiam sinjorino Herbeno decidis, ke ÿi reedzini¸os kun sia iama edzo, ÿi zorge ekzamenis çiujn eblajn konsekvencojn de tia ago. Kompreneble sur la unua vico staris tiu okazantaîo, kiu cetere al ÿi ÿajnis neevitebla. Tiu perspektivo ne ÿin haltigis sur la vojo, kiu estis por ÿi la vojo al devo. Ÿi havis neniun bedaûron pro la ago de ÿi farita, sentante, ke ÿi agus ankoraû sammaniere, se tia eventualeco povus prezenti¸i por la dua fojo. 

Tamen ne sen maltrankvileco ÿi antaûrigardis la epo-kon en kiu, kiam ÿia gravedo fari¸os videbla, ÿi ne povos plu ¸in kaÿi. Antaûtempe ÿi vidis, ke çiuj homoj kaj precipe çiuj hominoj, kiuj ÿin konas, al ÿi turnos sian dorson kun ÿajnoj de timigita hontemo, ÿin konsiderante kiel virinaçon, kaj al ÿi divenigante aû eç malkonfuze sciigante, ke çia ajn mondumrilato fari¸is neebla kun virino, kies moroj estas tiel malçastegaj. 

427

ÇU LI? 

eLIBRO

Efektive kiam la novaîo iom post iom vasti¸is, ¸i naskis ¸eneralan miregon. Certe çiuj homoj estis konvinkitaj, ke ekzistas inter Beatrico kaj ÿia bokuzo sento pli amema ol simpla amikeco. Sed oni kredis, ke ¸is nun çiuj iliaj amaîoj ne preterlasis la limojn de negrava am-indumeto: kaj subite tiu amindumo aliformi¸is en çiu-tagajn geedzajn kuni¸ojn, kiujn pruvis la apudeco de du apartamentoj; kaj plie ¸i havis kiel konsekvencon tiun situacion, kiun la solaj virinoj, le¸e unuigitaj kun viro per geedzecaj ligiloj, havas rajton montri kun fiereco. 

Dum la unuaj semajnoj, la efiko, kiun timis Beatrico, efektivi¸is en la preskaû tuto de ÿiaj mondumaj rilatoj. 

En unu momento la juna virino vidis, ke ÿin forlasas çiuj homoj, kiuj en la pasinta tempo montris al ÿi la plej grandan simpation. Se kontraû tiu ¸enerala malestimo sinjorino Herbeno ne estus havinta por ÿin subteni la grandecon de sia amo kaj la senkulpigon de sia konscienco, ÿi estus sentinta sin terure malfeliça. 

Sed iom post iom fari¸is returneniro. Ÿia kazo ÿajnis speciala, eksterordinara, neniel similanta çiujn aliajn kompareblajn kazojn. Oni memoris pri iaj îurnalaj artikoloj, kiuj estis publikigitaj, kiam okazis la eksedzini¸o de Re¸ino, kaj kiuj certigis, ke Fradeko kaj Herbeno estas unu sama persono sub du malsamaj nomoj. Tiujn artikolojn oni komentariis: kaj la konversacioj, pri kiuj Beatrico estis temo, preskaû çiam fini¸is per tiu frazo: 428

ÇU LI? 

eLIBRO

—Se tamen li estas ÿia edzo, ÿi estas rajtigita. 

Tio, kio kunlaboris por akceli la movadon de la publika opinio, kaj ¸in instigis fari¸i favora al sinjorino Herbeno, estis jena: Fradeko faris nenion por konservi la nomon montritan sur lia naski¸a akto. Oni lin nomu Fernando aû Petro, Herbeno aû Fradeko, li indiferente respondis al çiuj tiuj vortoj, ne ÿajnante preferi pli unu ol la alian. 

Vane Maziero komandtone ordonis al çiuj siaj oficistoj, ilin minacante de tuja forpemeso, se ili malobeos, ke neniam ili nomu la junulon per tiu vorto Herbeno, al kies porto neniel lin rajtigis lia civila etato, la bankiero havis neniun povon por altrudi sian volon al siaj klientoj. Pro tio iom post iom la nomo Fradeko preskaû malaperis. 

Tiu malapero donis grandegan antaûenpuÿon al la laboro de rehonorigo, kiu de tago al tago pli kaj pli forti¸is por Beatrico. 

Ekzistas virinoj, kies viza¸o estas stampita de tiel ças-teca sigelo, kiuj havas en siaj okuloj ÿajnon de tiel virga senkulpeco, ke la ideo de kulpo malbone akordi¸as kun la impreso, kiun ili sentigas. Tia estis la kazo de Beatrico. 

Kiam oni ÿin rigardis, oni ne povis kredi, ke ÿi estas kapabla de malvirteco kaj de malçasteco; kaj oni preferis vidi en ÿia situacio la konsekvencon de misteraj kaj 429

ÇU LI? 

eLIBRO

nekonitaj kaûzoj, prefere ol la vivegecon de l’organismo kaj la deliron de sentoj. 

Pro tio la pli maltimemaj rekomencis alproksimi¸i al ÿi, poste aliaj, poste aliaj ankoraû, kiuj fine altiris la pli timemajn. 

Post kelkaj monatoj, la neregula situacio, en kiu trovi¸is Fradeko. kaj sinjorino Herbeno, estis akceptita sen komentarioj, kaj eç fari¸is, se oni povas tiel paroli, preskaû reguligita, dank’al la senapelacia sentenco de la publika opinio. 

La sola viktimo oferita estis la nomo Fradeko, kiu tiufoje dronis sen espero de revivigo. 

Nun, tial ke ilia amkuni¸o estis konita de çiuj, Petro kaj Beatrico ne faris plu pri ¸i ian misteron. En çiuj lokoj oni ilin renkontis unu apud la alia. En hejmojn, en kiuj ili estis ambaû invititaj, anstataû alveni aparte, kiel ili faris en la iama tempo, kontraûe ili maltime sin prezentis kune, kiel farus legitimaj geedzoj. 

Tiam neevitebla fenomeno okazis. Male de tio, kio kutime vidi¸as, Beatrico donis sian nomon al la patro de sia infano: kaj la lakeo anoncis, ne ÿanceli¸ante:

—Gesinjoroj Herbeno\! 

Fradeko aûdis kaj silenti¸is. 

Pro kia motivo, al li diris ian tagon sinjoro Îakemaro, vi toleras tiun anstataûigon, kiu povas nur vin malpli-grandigi\! En via loko, mi protestus. 

430

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kion vi volas, ke mi faru? Mi longatempe senhalte protestis: sed neniu min kredis; kaj mi komprenas, ke neniu povis min kredi. Mi kontraûbatalis per miaj tutaj fortoj: mi falis venkita. Hodiaû mi estas lacigita de tiu sençesa penado, kiun mi devus çiutage rekomenci sen ia rezultato. Tiu nomo Herbeno estas vera Sizifa ÿtonego. 

Anstataû lasi ¸in peze refali sur miajn ÿultrojn, mi preferas ¸in porti kura¸e. Jen estas ankoraû la plej bona rimedo, por ke ¸i ne min premegu. 

Sinjoro Îakemaro skuis la kapon, sin demandante ¸is kia grado estas kredinda tia klarigo. 

—Plie, daûrigis Petro, la feliçeco igas malkura¸a. Mi ne estis dorlotita de l’vivo. Depost mia naski¸o ¸is la tago, en kiu mi renkontis Re¸inon, mi çiam estis malfeli-

ça. Neniu homo amis min, kiu sentas en koro tian bezonon de amemo. Subite kaj sinsekve la hazardo min metas en çeesto de du virinoj, kiuj tuje, pro simileco, al mi malÿparas trezorojn de amo … destinita por alia viro; mi tion konfesas. Sed çu tio valoras? La sa¸ulo estas tiu, kiu scias profiti la bonaîojn, kiam ili alvenas, ne serçante esplori tro detale. 

Fradeko estis prava. En la dolça varmeto de lia geedza nesto, mole vatumita de Beatrico, la junulo sin lasis vivi, interni¸ante en feliçigan kvietecon, kiu formetis for de li ne nur çian deziron al ribelo, sed eç çian eblecon al kritikado. 

431

ÇU LI? 

eLIBRO

En tiu epoko, Beatrico, kuracita de Maziero, naskis knabon, kiun oni nomis Maûrico. 

Kiel la bankiero jam promesis al la juna virino, tri jarojn antaûe, li volis fari por la filo tion, kion li estis farinta por la patro: kaj li tenis la novnaskiton super la baptujo. 

Antaû tiu etulo, kiu alligis Beatricon kun Petro per ligilo pli nerompebla ol la formulaîoj de la geedzeco, la estinteco plene malaperis, kaj ekzistis la sola estanteco. 

Depost sia kuni¸o Fradeko kaj sinjorino Herbeno akordi¸is per neesprimita konsento por neniam fari ian aludon al fari¸oj, kiuj antaûiris ilian unui¸on: kaj ambaû kutimis al tiu diskreteco pli facile, ol ili kredis komence. 

Efektive en la unutoneco de sa¸e ordigita vivado, oni malmulte pripensas pri fari¸oj okazintaj kelkajn jarojn antaûe. La çiutagaj fari¸oj ¸enerale sufiças por okupi la penson kaj fari¸i temo por konversacioj. Specialaj kaj sekve maloftaj cirkonstancoj estas necesaj, por ke geedzoj estu instigitaj kontraûeniri la fluon de siaj memoroj: kaj se unu aû alia havas gravajn motivojn por neniam skui la cindrojn de doloriga estinteco, tiu estinteco povas trankvile dormi en silento kaj en forgeso, çar neniam oni bezonas ¸in revivigi. 

Precipe kiam naski¸as infano, tiu spirita fenomeno plej intense okazas. Tiu etulo absorbas por sia profito 432

ÇU LI? 

eLIBRO

çiujn momentojn kaj çiujn pensojn; ¸i fari¸as la celo, la unika priokupado de la vivo. Kiam, dum sia dormado, ¸i lasas al siaj gepatroj kelkajn horojn de ripozo, çi tiuj, kiuj pensas nur al ¸i, kiuj parolas nur pri ¸i, ne havas plu libertempon por sin okupi pri la pasintaj aferoj. Estinteco ekzistas nur por maljunuloj; sed por infanoj havas valoron nur estanteco kaj precipe estonteco. 

Pro tio la amo, kiun Petro dediçis al sia filo, vestis tuj karakteron de perforteco, kiu similis frenezecon. 

—Ha\! li rediris çiumomente al tiuj, kiuj bonvolis lin aûskulti, çu mi estas Herbeno? çu mi estas Fradeko? 

Fakte tiu detaleto havas nun neniun gravecon, tial ke bedaûrinde neniam Maûrico povos porti unu aû alian el tiuj nomoj. Eble en la pasinta tempo Beatrico amis sian infanecan amikon, eble eç ÿi edzini¸is kun li; tion mi ne volas scii: sed por mi unu afero estas nediskutebla; hodiaû malgraû memoroj, malgraû similecoj, kiam ÿi amas la patron de sia filo, min ÿi amas, min solan kaj ne alian. 

Petro rezonis ¸uste. Transporto de sentoj, tute favora al li, efektivi¸is en la koro de Beatrico; kaj tion ne eç rimarkis la juna virino. 

Kiam Fradeko revenis el Svisujo, dum lia mallonga geedzado kun Re¸ino, en epoko, en kiu okazis la voja¸o en Dinan, kaj eç dum la komencoj de ÿia reedzini¸o, la sento, kiu instigis sinjorinon Herbeno kaj ÿin devigis, se oni povas tiel paroli, sin îeti en liajn brakojn, estis fari-433

ÇU LI? 

eLIBRO

ta nur de la impresoj ankoraû novaj, kiujn estis lasinta en ÿia koro ÿia amo al Fernando. Sed depost tiu epoko, kiom da çiutagaj fari¸oj venis sterni¸i unu sur la alian, forigante iom post iom per siaj sensacioj çiutage reno-vigitaj la impreson nun maljunigitan de malnovaj memoroj. 

Reale antaû kiam Herbeno eliros el Francujo por veturi al Noumea, Beatrico çiam malsana tute aû preskaû tute nekonis la edzini¸on. La geedza vivo kun siaj ¸ojoj vere komencis por ÿi nur en la tago, en kiu la patro de Maûrico estis retrovita kaj reenigita en la familian hejmon. 

Do sinjorino Herbeno estis dankema al Fradeko pro la aliformigo, kiun la kisadoj de l’junulo efikis en ÿi; kaj la nuna amo, kiun ÿi sentis al li, estis plene sincera. Post kiam ÿi estis ameginta Petron tra la memoroj de l’estinteco, Beatrico nun amis lin por li mem, sen limigo, sen kaÿpenso. 

Certe la naski¸o de Maûrico multe influis tiun senti-mentalan evolucion, sed ¸i ne ¸in produktis. Post tempo la sama fenomeno estus sammaniere fatale okazinta. La alveno de infano havis nur kiel rezultaton, ¸in akceli. 

Post la akuÿo de sinjorino Herbeno, estus ridinde daû-

rigi pli longatempe antaûzorgojn, kiuj nun ne povis plu erarigi iun homon. 

434

ÇU LI? 

eLIBRO

Plenumante serioze siajn patrajn devojn, Petro ne lasis plu la junan virinon, kunman¸is kun ÿi, unuvorte vivis kun Beatrico same kiel farus vera edzo. 

Tamen li konservis sian privatan apartamenton, por ke sinjorino Herbeno povu libere akcepti en sia propra hejmo la skrupulemajn homojn, kiujn la preskaû sen-

çesa çeestado de Fradeko çe Beatrico eble skandalus. 

Sed la du ÿrankojn oni formetis, çar ili obstrukcis la çam-brojn; kaj oni almetis pordon al la malfermaîo de l’muro. 

La elektraj piloj de sonoriloj, ne estante plu observitaj, difekti¸is kaj ne funkciis plu. La servistoj libere iris el unu apartamento al la alia, çar nun tiuj du çambraroj faris unu solan kaj saman lo¸ejon, Tamen Petro konservis kutimon: en sian hejmon li çiam eniris unue, kaj li penetris en la lo¸ejon de sia edzino, nur kiam li estis petinta de Viktorino, çu neniu trovi¸as en la solono. 

Sed momento alvenis, en kiu tiuj eble tro grandigitaj skrupuloj ne eç havis plu motivon por esti. Tiam la plej severaj moralistoj estis devigitaj konfesi, ke, kuni¸ante kun Fradeko, ne nur Beatrico havis por si rajton, sed plie ke, revenante al sia nediskutebla edzo, ÿi faris nur sian devon. 

Du jaroj estis pasintaj depost la naski¸o de Maûrico. 

Ian tagon Maziero venis viziti sinjorinon Herbeno; kaj la infano, laû sia kutimo, komencis grimpi sur la ge-435

ÇU LI? 

eLIBRO

nuojn de l’bankiero kaj enesplori per siaj malgrandaj manetoj la poÿon de sia granda amiko, por preni la bon-bonan saketon, kiun li estis certa, ke li trovos en ¸i. 

En tiu momento la viza¸o de la knabeto trovi¸is plene lumigita de l’suno; kaj Maziero, kiu lin ekzamenis ridetante, ekkriis:

—Li estas la viva portreto de sia avo\! 

—Kion vi volas diri, baptopatro? interrompis Fradeko. 

Tial ke Beatrico çiam aûdis tiun vorton en la buÿo de Maûrico, ÿi faris kiel sia filo; kaj Petro ÿin imitis. La maljunulo sentis pro tio grandegan ¸ojon. Fine li retrovis sian filigan infanon, sian unuan baptofilon tia, kia li estis en la pasinta tempo. En la komenco, tiu nomado estus estinta por Fernando tro dan¸eroplena: Maziero tion komprenis kaj ne insistis. Sed nun, tial ke la jaroj pasis, tial ke precipe Maûrico kaj lia patrino ¸in uzis dudekfoje dum la tago, ¸i ne povis plu mirigi iun kaj sekve dan-

¸erigi Fradekon. 

—Kion vi volas diri, baptopatro? ripetis Petro

—Mi volas diri, ke mi retrovas en la fizionomio de Maûrico çiujn trajtojn de Leopoldo. 

—Tio estas neebla. 

—Kial? Çiutage oni vidas atavismajn fenomenojn multe pli strangajn. Tiu infano similas al sia avo, same kiel vi rememorigas Klotildon. 

436

ÇU LI? 

eLIBRO

—Çu vi estas certa, ke vi ne eraras? Çar tia certigo ÿajnas tiel neverÿajna. 

—Tiu certigo estas ne nur tute verÿajna sed plie nediskutebla. Tiu, kiu, koninte Klotildon, vin ekvidus por la unua fojo, ne ÿanceli¸ns por diri, ke vi estas ÿia filo. 

Aûdante tiun opinion, konigitan laû tiel neplotestebla maniero, Fradeko nenion respondis kaj eliris. 

Post kelkaj tagoj, sinjorino Herbeno kondukis Maûricon al Maziero, kiel ÿi kutimis fari tre ofte, por ke la infano povu kisi sian baptopatron. 

—Venu do kun mi, diris la bankiero al la juna virino; mi havas ion por montri al vi. 

Kaj li ÿin enirigis en sian laborçambron. 

¯i estis loko, en kiu la maljunulo sin enfermis kun siaj memoraîoj. Plena de çiuspecaj objektoj, relikvoj de l’pasinta tempo, ¸i estis por li vera sanktejo, en kiun eniris neniu krom Baptisto. Sola Re¸ino transiris ¸ian sojlon, dum la vespero, en kiu ÿi surprizis, ne ¸in komprenante, la teruran sekreton, kiu mordetis kiel ulcero la ekzistadon de l’malfeliçulo. 

Sur la kontraûa muro, malkunigitaj de la fenestro, la portretoj de Leopoldo kaj de Klotildo, pentritaj laû natura amplekso, eterne ridetis en siaj orumitaj kadroj. 

437

ÇU LI? 

eLIBRO

—Rigardu kaj komparu, diris Maziero al Beatrico, montrante per unu mano sian malgrandan baptofilon kaj per la alia la du portretojn , Çia diskuto ÿajnis neutila. Fradeko similis al Klotildo tiel, kiel viro povas simili al virino: kaj ne estis malfacile diveni, ke kiam Leopoldo estis dujara, li devis havi fizionomion similan al tiu, kiun Maûrico hodiaû prezentas. 

—Tiu simileco estas eksterordinara, murmuris sinjorino Herbeno; sed kiam oni iomete pripensas, ¸i tre facile klari¸as. 

Kaj ÿi restis longatempe kontraû la du portretoj, ilin rigardadante, komparante la trajtojm de Leopoldo kun tiuj de Maûrico, dum Maziero diris:

—Depost la letero de sinjoro Morno ni konas la veron. 

Sed kiam eç ni estus dubintaj ¸is hodiaû, mi kredas, ke tiu atavisma fenomeno estas pli altvalora pruvo ol çiuj aliaj kunigitaj fari¸oj. Jam estis malfacile akcepti, ke la naturo sin ripetis laû tiel identa maniero; sed supozi, ke la sama kazo povas rekomenci por la dua fojo en du malsamaj familioj, supozi ekzemple, ke la filo de Petro povas simili al la patro de Fernando per simpla efiko de hazardo, tio preteriras la limojn de la plej malracia fantazio. 

Tiu simileco mirigis çiujn homojn, kiuj en la pasinta tempo konis la kapitanon Herbeno. Inter ili kelkaj konservis en sia albumo la fotografaîon de la juna oficiro, 438

ÇU LI? 

eLIBRO

kiam çi tiu estis ankoraû infano. Oni komparis: kaj estis evidente por çiuj, ke la filo de Fradeko estas la nepo de Leopoldo. Do Petro, kiu jam similis al Klotildo, povis esti nur la baptofilo de Maziero kaj la edzo de Beatrico. Re-komencante kun li la geedzan kuni¸on, la juna virino estis do ne nur ne riproçinda sed kontraûe tute laûdinda, çar ÿi donis grandan kaj tre imitindan ekzemplon de edzina fideleco. 

Tio sufiçe fami¸is, por ke la ju¸istaro estu devigita atenti al ¸i. La Prokuroro de Respubliko parolis pri tio al la

¯enerala Prokuroro, kiu siavice parolis al la Gardisto de Sigeloj. 

—Je Dio\! respondis la ministro, estas kredeble, estas eç certe, ke Fradeko kaj la çenrompinta Herbeno faras unu solan viron; sed fakte la le¸aj pruvoj tute mankas. 

Malgraû sia kondamno, tiu knabego trovis rimedon por konservi la estimon de çiuj homoj: neniu kredis al lia kulpeco. Aliparte lia civila etato estas neprotestebla; mi same parolos pri liaj aliaj aktopaperoj, kiuj ÿajnas tute laûregulaj; fine oni estas devigata konfesi, ke absolute neriproçinda montri¸as lia publika konduto. Pri lia privata mi diros nenion; çar ¸i ne nin koncernas. Do tial ke tiu afero estas jam tre malnova; tial ke ni povus erari; tial ke eraro nin igus mokindaj, laû mia opinio, se Fradeko daûrigas esti singardema, se li ne tro altiras la famon al 439

ÇU LI? 

eLIBRO

sia persono, estas preferinde scii nenion kaj lasi dormi la aferojn. 

Klozelo, kiu havis multe da kamaradoj en çiuj fakoj de la magistrataro, aûdis pri tiu respondo. Li rapide ¸in konigis al siaj amikoj. 

Çiuj ¸ojis eç Petro; çar depost kiam li konstatis mem la eksterordinaran similecon, kiu ekzistas inter lia filo kaj la patro de Fernando, li ne protestis plu. Certe li konfesis al neniu, ke li estas Herbeno; sed lia silenti¸o mem ÿajnis por çiuj vera konfeso. 

—Nun, tial ke li ne povas plu nei, diris iam Maziero al Eduardo, kial do li obstinas en sia muteco? 

—Laû mia opinio, li estas tute prava, respondis la advokato. Memoru la parolojn de l’ministro: ”Se Fradeko daûrigas esti singardema, se li ne tro altiras la famon al sia persono.” Vera konfeso lin pereigus, çar tiam la ju¸-

istaro estus devigita sin intermeti. Tiel longe kiam Petro ne parolos, oni havos eble dubojn, sed neniun certecon. Absoluta silento, jen estas lia unika savilo. 

—Sed dum tiu tempo la jaroj fluas. Beatrico kaj li estos kondamnitaj pasigi sian tutan ekzistadon en stato de ÿajne nele¸a kunvivado; neniam Maûrico povos esti le-gitimigita. 

—Estas vere. Sed çu ekzistas rimedo por tion malhelpi? Fakte tio havas gravecon nur flankan, tial ke çiuj homoj scias nun, kion ili devas opinii, kaj konas pri tiu 440

ÇU LI? 

eLIBRO

punkto la tutan veron. Reale sinjorino Herbeno kaj ÿia edzo estas plene feliçaj, çar la nereguleco de ilia situacio estas nur ÿajna, kaj ili çiam daûrigas ¸ui la ÿaton kaj la estimon, kiujn ambaû çiam meritis. 

Kaj la vivado daûrigis laû fluo egala, vintre en Parizo kaj somere en Vaucresson. 

Tial ke la pseûdogeedzoj ne havis sufiçe da mono por pagi al si la lukson de du lo¸ejoj, unu en urbo kaj la alian en kamparo, la bankiero, kies medicinaj opinioj ne ÿan-

¸i¸is, kaj kiu volis, ke la malgranda Maûrico vivu kiel eble plej plene en kamparo, ¸entile proponis al Petro kaj al Beatrico plenan apartamenton en sia Vaucresson’a kampodomo. 

En ¸i la maljunulo akceptis multe da vizitantoj. Inter ili ofte vidi¸is sinjoro Îakemaro, lia malnova Sèvres’a amiko, kiu açetis al li kaj al la du heredantinoj de fraû-

lino Delanjo la duoblan kampodomon, kiu laû lia opinio faras unu solan bienon. 

Unue li intencis detrui la du domojn kaj konstrui en ilia loko mezepokastilan kasteleton, kies ideo lin travagis depost lia juna¸o. Sed tial ke la mono mankis por ebligi la realigon de lia revo, li ¸in prokrastis ¸is pli feliçaj tagoj, kaj atendante li ludonis aparte la du bienojn. 

Sed fine li eksciis la morton de maljuna naûdekjara praonklo, kies heredaîon li esperis depost pli ol dekkvin 441

ÇU LI? 

eLIBRO

jaroj. Nun li do povos efektivigi tiun deziron, kiu lin karesis dum lia tuta vivado. 

Depost ok tagoj sinjoro Îakemaro estis metinta la labo-ristojn en sian Sèvres’an bienon, kiam ian vesperon li alvenis al Vaucresson, kaj petis de Maziero, çu li bonvolas lin akcepti private. 

—Kio do okazas tiel mistere? demandis la bankiero. 

Sinjoro Îakemaro eltiris el sia poÿo skatoleton el ferlado. 

—Jen estas, li diris, tio, kion la detruistoj trovis en la muro de la dometo, kiun vi iam konstruis por via ¸ardenisto. Unu el brikoj estis tre lerte formetita kaj anstataûita de tiu skatolo. Kiam la tapetpapero estis regluita sur ¸i, oni ne povis ion rimarki. Se la dometo ne estus detruata, tiu objekto povis resti en tiu loko dum multe da jaroj: neniu estus diveninta ¸ian ekziston. 

—Çu vi rigardis, kio en ¸i trovi¸as? 

—Tio estus maldiskreta. Mi alportis la aferon, ne ¸in malferminte. 

¯i estis malnova skatolo por sardeloj. La kovrilon iam deÿiritan oni maldelikate rekunlutis. Tiu, kiu plenumis tiun laboron, ne kutimis fari tian taskon: tio estis videbla per unu ekrigardo. 

Maziero prenigis en la kuirejo la ilon, per kiu oni malfermas la peklaîujojn, detrançis la folion el ferlado, kiu fermis la skatolon, kaj, ¸in relevinte, rigardis en interno. 

442

ÇU LI? 

eLIBRO

—Letero\! li diris. Tio fari¸as miriga. 

Li prenis la koverton. ¯i estis poÿtmarkita, por ke oni povu ¸in tuje îeti en poÿtskatolon, kaj portis la surskri-bon:

Por doni al sinjoro Klozelo, advokato en Parizo. 

—Sed mi rekonas la skribmanieron de Re¸ino\! ekkriis la bankiero. 

La letero estis sigelita de kvin vaksaj sigeloj, sur kiuj reliefi¸is la du literoj R. K. 

—Re¸ino Kolardo\! Mi ne eraris. Cetere mi rekonas la sigelilon de tiu malfeliçulino. Sinjoro. Îekemaro, aldonis Maziero, sin turnante al sia iama najbaro, çu vi povas doni al mi du horojn? 

—La tutan vesperon, se vi volas. 

—Venu kun mi Parizon. Mi rapidas porti tiun leteron al Eduardo, tial ke li sola havas rajton ¸in sensigeligi. 

Samtempe vi rakontos al li en kiaj cirkonstancoj ¸i alvenis en viajn manojn. 

Dum la vojiro, la bankiero diris al sia kunulo:

—Çiam mi suspektis Re¸inon, ke ÿi estas tiu mistera virino, kiun mia kompatinda Fernando neniam volis perfidi. Mi estas certa, ke tiu letero enhavas klarigon pri la enigmo, kiu kondamnigis tiun malfeliçan infanon. Ÿajnas al mi, ke la aûtomobilo marÿas tiel malrapide kiel 443

ÇU LI? 

eLIBRO

testudo, tiel forte mi deziras scii. — Iru do pli rapide, li diris al la meąnikisto. 

—Neeble, sinjoro; mi havus protokolon pro troo da rapideco. 

Kiam la advokato, sciigita per kelkaj mallongaj frazoj, prenis la koverton al li adresitan, lia manoj tremis pro kortuÿeco. 

Apenaû li estis îetinta ekrigardon sur la manskribitajn foliojn:

—Vi estis prava, li diris al Maziero. Re¸ino estis la amantino de Fernando. 

Post momento:

—Dum la tago, en kiu Sedilo mortis, li diris, daûrigante sian tralegadon, Herbeno pasigis sian tutan posttagmezon en ÿia cambro. Bedaûrinde li lasis ÿin unu horon pli frue ol la horo, en kiu okazis la mortigo: do lia vizito al tiu virino ne povas liveri al li alibi’on. Tamen, aldonis Eduardo, se, en momento kiam okazis la proceso, mi estus havinta tiun dokumenton, ¸i estus liverinta por mia pledado potencan elementon de defendo. Çiuj homoj estis favoraj al Herbeno: lia estinta vivo porparolis por li. Malgraû premegantaj kulpopruvoj, mi havas konvinkon, ke neniu inter la ju¸antoj estus kredinta al lia kulpeco: sola lia kulpiganta silenti¸o lin pereigis. 

—Nun, kion ni faros? 

444

ÇU LI? 

eLIBRO

Eduardo respondis laû malpreciza maniero. Li ne volis paroli en la çeesto de sinjoro Îakemaro. 

Çi tiu, kiu estis delikatedukita homo, komprenis, ke lia çeesto ¸enas. 

—Se vi ne bezonas plu min, li diris, tial ke malfrui¸as, mi preferus …

Maziero ekkaptis fervore la stangon al li prezentitan. 

—Senkulpigu min pro la malhelpo, kiun mi okazigis al vi, li diris, premante la manon de lia malnova amiko, kaj lasu min vin danki tre sincere. Nune, tial ke vi rakontis al sinjoro Klozelo çion, kion vi scias, mi sentus veran skrupulon, vin detenante. 

Kiam sinjoro Îakemaro estis elirinta:

—Antaû kiam ni faros ion ajn, diris la advokato, unue ni devos demandi Petron. En tiu afero li estas la precipa interesito. Tial ke tiu letero estas konfidencia, mi povas ¸in montri al neniu, kaj tamen ne malrespekti pro tio mian devon. Sola Fradeko povos montri nian planon de konduto. Çu li estas en Vaucresson? 

—Mi kredas. 

—Mi eliras kun vi. 

Kiam la du viroj estis revenintaj en la kampodomo, ili rapide montris al Petro la leterom malkovritan de sinjoro Îakemaro. 

445

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum la junulo ¸in tralegis, ili penis diveni, laû la movadoj de lia fizionomio, la impresojn, kiuj devis agiti lian animon; kaj ili provis antaûkoni lian respondon. 

Kiam Fradeko estis fininta, li malvarme redonis la ma-nuskripton al la advokato, dirante:

—Mi ne konis la ekziston de tiu dokumento, sed mi konis ¸ian enhavon. Mi ne bezonis multe pripensadi, por diveni la abomenan konduton de Re¸ino en tiu tuta afero. Jam mi estis postulinta de ÿi, ke ÿi sciigu pri tio la ju¸istaron: kaj ÿia rifuzo okazigis en nia hejmo terurajn disputojn, kelkajn tagojn antaû kiam ÿi provis sin memmortigi. 

—Eble tiuj disputoj estis unu el kaûzoj de ÿia pereiga determino, rimarkigis Maziero. 

—Tio estas kredebla, respondis Petro. 

—Sed, diris Klozelo, kiu ne forgesis, pro kia motivo li venis al Vaucresson, vi ne diras, kiaj estas viaj intencoj pri tiu letero. 

—Sed mi ne bezonas doni mian opinion pri ¸i. 

—Ÿajnas tamen, ke estas vi tiu, kiun ¸i koncernas. 

—Ha jes, vi estas prava, respondis Petro ridetante, mi tion forgesis. Nu, antaû kiam mi konigos mian respondon, permesu, ke mi faru demandon. 

—Parolu; mi vin aûskultas. 

—Çu la konfesoj de Re¸ino sufiças por pruvi la senkulpecon de Herbeno? 

446

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ne, tial ke ili ne liveras alibi’on. Sed dank’al ili, estos facile pruvi, ke la tuta vero ne estis konita, kiam la sentenco estis proklamita. Tiu letero entenas novan fakton. 

Sekve oni povas peti la revizion de l’proceso. 

—Tiam kio okazos? 

—Neniu povas ¸in diveni: tio dependos de la nova ju¸esploro. Nun, tial ke la kulpigato ne povos plu konservi la sekreton pri siaj amrilatoj kun Re¸ino, sendube li faros malkaÿojn, kiuj eble ÿan¸os la aspekton de l’afero: tiam kredeble ¸i fini¸os per sentenco pro senkulpigo. 

—Se mi bone komprenis vian rezonadon, verdire tiu senkulpigo sin apogas sur neniun certan fundamenton. 

—Mi diris jam: çio dependos de la nova procesinfor-mo. 

—Sed vi diras, ke Fernando faros malkaÿojn. Pro tio necese estas, ke li sin prezentu al la tribunalo. Sed tion li ne povas fari, çar li estas çenrompinto. 

—Tial ke necese estas, ke la kulpigato sin prezentu mem, se ni ricevas la revizion de l’proceso, lia puno estos interrompita. Tiam li povos repreni sian veran nomon, kaj aûdi la proklamon de sia senkulpigo, se li estas senkulpa. 

—Aû de sia malliberigado, se li ne estas tia. Kaj vi kredas, ke homo, tiel inteligenta kiel estas Herbeno, riskos tian eventualecon. Mi scias, ke, se mi estus en lia situa-447

ÇU LI? 

eLIBRO

cio, mi ne akceptus, kaj restus trankvile en la loko, en kiu mi estas, ne donante signon de vivo. 

—Tiam ¸is via morto vi intencas resti obstine enfermita en via Fradeka personeco. Vi faros neniun provon, vi riskos eç neniun dan¸eron, por reakiri vian unuan kaj realan individuecon? 

Petro ridetis. 

—Mi ne perdos mian tempon por diskuti kun vi, li respondis. Vi deziras, ke mi konigu mian decidon; mi konsentas. Sed tiu decido estas nerevokebla. Fradeko mi estas; Fradeko mi restos. Oni povos nomi min Herbeno; mi miavice povos ne protesti, respondi eç al tiu nomo: sed neniam mi ¸in akceptos; neniam mi ¸in subskribos. 

—Mi ne klopodus por influi vian determinon, se ¸i ne posttrenus gravajn konsekvencojn por tiuj, kiujn vi amas, por via edzino kaj por via filo. Çu via konscienco ne vin riproças, ke vi lasas tiujn du estaîojn for de la le¸o. 

Dank’al via obstino, vi devigos Beatricon esti çiame nur via nele¸a kunkuÿantino, kaj Maûricon, nur adulta infano. 

La advokato elparolis tiujn vortojn per severa voço, per tono, kiun li estus uzinta, sin turnante al kulpulo. 

Petro tremetis kaj sin strarigis, havante en okuloj fla-mon de kolero. Sed li havis sufiçe da potenco por sin kvietigi mem, kaj respondis trankvile: 448

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi estas prava. Mi devas fari çion, kion mi povas, por redoni al mia edzino kaj al mia filo laûregulan kaj laûle¸an ekzistadon. Jen estas do tio kion mi havas por proponi: kaj mi kredas, ke mi partoprenas viajn ideojn. 

Petu la revizion de l’proceso. Poste tuj kiam vi estos ricevinta la interrompon de l’puno, enpresigu en çiujn Fran-cajn kaj alilandajn îurnalojn kaj precipe en Esperantajn gazetojn noton, en kiu vi konigos al Herbeno, ke se li konsentas akcepti novan ju¸on, li povas sin prezenti, ne timante ion. 

—Tia estis efektive mia unua intenco. Sed çu tiuj klopodoj povos havi rezultaton, se vi rifuzas vin montri sub via vera nomo. 

—Sekvu mian argumenton. Du aferoj estas eblaj: aû Herbeno estas malviva, aû li estas viva. Se li estas malviva, ni ne bezonas plu nin okupi pri li. Se li estas viva, kredeble li prenis malveran nomon. Eble eç, ÿirmite de tiu malvera nomo, li fondis novan familion pli-malpli laûregulan, mi tion konfesas; sed tie ne kuÿas la demando. 

—Tio estas pli ol verÿajna, diris Maziero, rigardante fikse Fradekon; tio estas certa. 

Petro ne palpebrumis. 

—En la unua hipotezo, li daûrigis, kompreneble Fernando ne sin prezentos. En la dua, li ne malsprite forlasos la certan trankvilecon, kiun li ¸uas, por riski la 449

ÇU LI? 

eLIBRO

hazardojn de duba rehonorigo. Do li same ne sin prezentos. 

—Evidente. Sed tiam, al kio povas utili …? 

—Atendu. La logika konsekvenco de tio, kion mi diris, estas jena: Herbeno estu mortinta çu pro natura, çu pro socia morto, li estas plene perdita por siaj familianoj. 

Neniam li revenos mezen de ili. 

—Sed mi ne vidas, kian utilon vi povas eltiri el …

—Grandegan utilon\! La silenti¸o de Fernando estos gravega prisupozo pri lia morto. ¯is nun Herbeno ne estu doninta signon de vivo, tio nature klari¸as. Sed li daûrigu ne sin montri, li ne klopodu. por sin eligi el la kondamno, kiu pezas sur li, tio estas afero pli malfacile akceptebla. Dubo povas naski¸i; kaj tiun dubon oni devas lerte ekspluati. Ÿajnas al mi, ke se oni sin turnus al personoj, kiuj havas potencan influon, ne estus neeble redaktigi mortakton je l’nomo de Fernando. Tiam Beatrico estus libera: mi povus edzi¸i kun ÿi kaj legitimigi mian filon. 

Petro elparolis tiujn lastajn vortojn kun tono de vera ekscitego. Oni sentis, ke en tiun esperon li metis sian tutan vivon. 

Post tiuj vortoj la advokato eliris. 

Kondukante Eduardon ¸is la stacidomo, la bankiero diris:

—Nun, kia estos via konduto? 

450

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi faros tion, kion deziras Fradeko. Li timas, ke, kiam eç li estus senkulpigita pri la mortigo de Sedilo, oni lin kulpigos pri bigamio, pro lia edzi¸o kun Re¸ino. En tiaj kondiçoj li preferas konservi sian Fradekan personecon, çar ¸i sola lin povas protekti kontraû tiu dua dan-

¸ero. Reale li estas tute prava. Ha\! tiu knabego estas diable forta\! 

Post du monatoj, kiam oni estis ricevinta de la tribunalo la revizion de l’proceso, Maziero tradukigis en çiuj lingvojn kaj enpresigis en çiujn Parizajn, provincajn, ali-dandajn îurnalojn kaj fine en la kvindek Esperantajn gazetojn dissemitajn sur la supraîo de la terglobo noton, kiu devis çiutage eldoni¸i dum ses monatoj. 

Tiu ago devis kosti al li grandegan monsumon. Sed por redoni al tiuj, kiujn li amas, ripozon kaj honoron, la bankiero ne ÿanceli¸is, kaj oferis gaje parton de sia posedaîo. 

Tiu noto diris:

”Fernando Herbeno, kondamnita al punlaboroj ¸is la fino de sia vivo, kaj nun çenrompinta, estas sciigita, ke îus oni malkovris dokumenton, kiu liveras por li novan fakton, tio estas se ne pruvon, almenaû prisupozon pri lia senkulpeco. 

Tiu dokumento estas letero de Re¸ino Kolardo. 

451

ÇU LI? 

eLIBRO

Antaû kiam tiu virino malaperos, ÿi tuÿita de konsciencriproçoj, konigis laû ¸iaj plej etaj detaloj çion, kio okazis inter ÿi kaj ÿia amanto, en la tago, en kiu Sedilo estis mortigita

Sekve, tial ke la revizio de l’proceso estas principe ricevita, la puno, kiu frapas Fernandon Herbenon, estas momente interrompita. 

Se li konsentas sin prezenti denove antaû la tribunalo kaj toleri la provojn de dua ju¸o, li povas reveni en Francujon sub sia vera nomo, ne havante ion por timi.” 

452

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO DEKDUA

Depost kvin monatoj, tiu artikolo montri¸is çiutage en çiuj tutmondaj îurnaloj. 

La publiko, ¸in trovante konstante sub siaj okuloj, estis tedita de tiu sençesa legado kaj ¸in konis parkere. 

—Evidente tiu Herbeno estas malviva depost longa tempo, çiuj çiuflanke certigis. Li mortis, penante forkuri for de Noumea, kiel liaj kunuloj, pri kiuj oni havas same neniun sciigon. 

—Vi eraras, respondis la aliaj: estas malviva nur la nomo Herbeno; çar tiu, kiu ¸in portis, nomi¸as hodiaû Fradeko. 

Maziero, konvinkite, ke lia baptofilo ne povas reaperi, tial ke li estas la sama viro kiel Petro, atendis senpacience, ke la monatoj estos fluintaj. 

Li senripoze klopodis apud çiuj potenculoj por redaktigi mortakton je l’nomo de Fernando. 

Dum tiu tempo, la Ministro de Justeco forlasis sian oficon pro politikaj malkonsentoj. La nova Gardisto de Sigeloj, kiu pro financaj aferoj havis privatajn motivojn por esti danka al la bankiero, afekte montris en tiu afe-453

ÇU LI? 

eLIBRO

ro, same kiel en çiuj aliaj, opinion diametre kontraûan al tiu, kiun havis lia antaûulo. 

—Depost longa tempo la morto de Herbeno estas por mi certa, ti diris ian tagon al Maziero. Ili forkuris triope: oni retrovis la postsignojn de neniu. Estas neeble, ke tri forkurantoj povu kaÿi sian ekzistadon tiel longatempe, kaj ke pli-malpli frue ili ne estu rekonitaj: la polico havas tro da sperteco, por ke oni akceptu tian supozon. Aliparte se tiu knabego estus ankoraû vivanta, ne estas konjekteble, ke dank’al la vastega publikado, kiun vi uzas, çu ian çu alian tagon la artikolo, en kiu oni parolas pri li, ne altirus lian atenton. Do, se post ses monatoj Herbeno ne revenis, mi kredas, ke oni povos tre facile fari tion, kion vi deziras. 

Pro tio Petro kaj Beatrico atendis kun febra kortuÿe-co, ke tiu lasta monato estu fluinta. Fine la juna virino estos vidvino, tio estas libera, kaj povos doni al sia amo duan rajtigon. 

Certe ÿi estos devigata atendi ankoraû dek monatojn. 

Sed çu tiu mallonga prokrasto havas valoron por ÿi, kiu en la pasinta tempo estis konvinkita, ke ÿi povos fari¸i sinjorino Fradeko nur en sia maljuna¸o. 

Pro tio, la amemo, kiun tiuj negeedzi¸intaj geedzoj sentis unu al la alia, pli kaj pli grandi¸is. 

—Se mi devus cin perdi, diris ofte Petro, mi sentas, ke mi ne postvivus post tia malfeliçaîo. 

454

ÇU LI? 

eLIBRO

Ian mardon vespere, tagon, en kiu Beatrico kutimis akcepti çe sia man¸otablo çiujn siajn amikojn, iu forte sonorigis çe ÿia pordo. 

Estis apenaû la kvina. 

—Iru malfermi, diris sinjorino Herbeno al Viktorino. 



Kiu povas veni en tiu horo? murmuris la juna virino. ¯i povas esti nek Eduardo nek sinjoro Maziero; çar estas tro frue. 

—Sinjorino, diris la servistino, ¸i estas lia mastra Moÿto. Mi ne scias tion, kio estas en li; sed li ÿajnas tute stranga. Li ne min rigardis, kaj eniris rekte en la salonon, dirante: ”Avertu ÿian mastrinan Moÿton, ke mi estas sinjoro Herbeno.” 

Beatrico fari¸is revema. 

Tiu fojo estis la unua, je kiu Fradeko eniris en ÿian hejmon senpere, ne pasinte antaûe tra sia privata apartamento. ¯i same estis la unua, je kiu li uzis sian veran nomon por sin anoncigi. 

—Li forgesis kredeble siajn ÿlosilojn, ÿi pensis. Pro diskreteco, li ne kura¸as penetri çi tien, ne min avertiginte antaûe. ¯uste tiun posttagmezon, li devis iri al sia tajloro pro provi vestojn. Sendube li konservis siajn novajn vestaîojn kaj lasis la aliajn, kiuj eble bezonis flikojn; kaj li forgesis siajn ÿlosilojn en la poÿo de sia malnova pan-talono. 

455

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum sinjorino Herbeno monologis, ÿi malfermis la pordon de l’salono. 

Per unu ekrigardo ÿi vidis, ke ÿia konjekto estas ¸usta: ÿia edzo portis jakon, kiu ne partoprenis lian kutiman vestaron. 

Ekvidante Beatricon, la junulo rapidis al ÿi, ÿin prenis en siaj brakoj; kaj ÿin sublevante el tero, kvazaû ÿi estus infanino, li ÿin kunportis ¸is kanapo, sur kiun li sidi¸is, havante sian edzinon sur siaj genuoj. 

—Mi, mi, estas mi, karulino mia, li murmuris: estas mi, cia edzo Fernando, kiu reprenas sian veran nomon, kaj kiu revenas al ci kredeble por çiam. 

Timigite de tiu eksplodo de sentoj, kiun ÿi ne atendis Beatrico estis samtempe ¸ojega kaj maltrankvila pro la determino, kiun ÿia edzo subite ekprenis, determino, kiu klarigis kaj ¸ustigis la staton de ekscitego, en kiu trovi¸is la junulo. 

Ÿi lasis sin luli en la brakoj de sia amato, redonante liajn karesojn, redirante inter du ÿmacoj:

—Ha\! karulo mia, mia amata edzo, jen estas ci; fine mi cin retrovas. Tiun nomon Fernando, kiun estis por mia lipo tiel dolçe elparoli en la pasinta tempo, estas do permesate rediri ¸is satego. Nun neniu barilo stari¸os inter ni; kaj nia reciproka amo pli ankoraû grandi¸os: tamen mi kredis, ke tio estas neebla. 

Kiam la unua ebrieco estis iom kvietigita: 456

ÇU LI? 

eLIBRO

—Eble ci ludas tre dan¸eran ludon, ÿi diris. Sed mi sentas min tro feliça por cin riproçi. Neniam esti si mem estas netolereble. 

—Al kiu ci diras tion? Ha\! tiu nomo Petro Fradeko, sub kiu mi vivis dum ses jaroj, pezas sur mi, min premegas. Mi deziregas min senigi je tiu çifonaîo, reeniri en min mem, ne senti pli longatempe sur miaj ÿultroj tiun alivestaîon. 

Beatrico na¸is en ravo. 

Ÿi forgesis la dan¸eron, kiun riskas Fernando, kaj ¸uis nur la ¸ojon, kiun ÿi sentis, vidante, ke ÿia edzo, ÿia infaneca amiko, estas tiel plene reakirita. Fine ÿi povos rememorigi la fari¸ojn de l’estinteco; kaj ÿin ne plu haltigos tiuj silentoj aû tiuj neadoj, al kiuj ÿi certe kutimis, sed kiuj tamen ÿin ofte lacigis. 

Dank’al la sintenado de Petro, la sumo de ÿiaj vivitaj jaroj estis trançita laû du partoj, nome: antaû la proceso kaj post la kondamno. Depost kiam Beatrico estis retrovinta sian edzon sub la Fradeka nomo, komencis por ÿi nova ekzistado tute malsimila kun la unua, ne havanta kun la antaûa ian rilaton: kaj la juna virino ¸ojis, pensante, ke nun ÿi povos diri:

—Tiu netransirebla muro, kiu fermis mian vivon, kaj por mi neebligis çian aliron al la pasinta ekzistado, estas do por çiam detruita. 

Dume Herbeno daûrigis, kvazaû li pensus laûte: 457

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ha\! mi longatempe ÿanceli¸is. Kiam mi eksciis, ke oni estis malkovrinta prisupozojn pri mia senkulpeco, sed nur prisupozojn kaj ne certajn pruvojn, mi ne kaÿis al mi mem, ke eble mi farus malspritaîon, min liveran-te. Sub tiu Fradeka nomo mi estis plene protektita, kaj tre certa, ke neniam iu homo povos malkovri la veran personon, kiu sin ÿirmas malantaû ¸in. Se mi estus fraû-

lo, mi kredas, ke mi estus entombiginta min por çiam en tiun malveran individuecon, kvankam tio min forte tedis. Sed ci ekzistis, mia amatino. Mi ne volis, ke ci estu devigata resti dum cia tuta vivado en tiu netolerebla situacio, estante nek edzino nek vidvino. Ÿanco al rehonorigo prezenti¸is: mi devis ¸in ekkapti. Jen estas kial mi decidi¸is. 

Nun Beatrico estis supermezure mirigita: ÿi eç komencis senti iom da timo. Hieraû ankoraû ÿia edzo parolis laû diametre mala maniero: eç li estis metinta en siajn frazojn energion tian, ke oni povis havi neniun dubon pri liaj veraj intencoj. Tiun tujan ÿan¸on nenio klarigis. 

—Çu liaj cerbaj ecoj malalti¸is? ÿi pensis kun teruro. 

Kredeble la rolo, kiun li ludas depost tiom da jaroj, lin premegas. Li sentas, ke çiuj liaj fortoj estas eluzitaj. 

Ÿin interrompis en ÿiaj pripensoj bruo de sonorilo. 

458

ÇU LI? 

eLIBRO

—Atendu min unu minuton, ÿi diris al Fernando, metante du ÿmacojn sur çiun el liaj vangoj. Necese estas, ke mi vidu, kiu alvenas. Kredeble ¸i estas mia kudristino. 

Sinjorino Herbeno mensogis. Ÿi kontraûe supozis, ke la vizitanto devas esti Maziero: sed ÿi volis lin antaûsciigi pri tio, kio okazas. 

Beatrico ne eraris. 

—Ha\! sinjoro Maziero, ÿi diris rapide al la maljunulo, mia edzo trovi¸as en stato de ekscitego, kiu min teruras. 

Li forîetas la Fradekan nomon, volas repreni la Herbenan, kaj sin prezenti al la ju¸istaro. 

—Strange, murmuris la bankiero pensema. Antaû kelkaj tagoj li esprimis tute malan opinion. 

Akompanite de la juna virino, li eniris en la salonon. 

—Mi eraris, diris Beatrico, sin turnante al Fernando:

¸i ne estis mia kudristino, sed cia baptopatro, al kiu mi konigis cian decidon. 

—Mia baptopatro\! ekkriis la junulo, saltegante en la brakojn de la maljunulo. Ha\! lasu min vin kisi. 

—Infano mia, balbutis Maziero, pli kortuÿita de tiu senbrida ammontro ol li volis ¸in ÿajnigi, mia kara infano, estas tre nesingardema tio, kion ci faras. Tamen mi estas feliça, sentante, ke fine ci tute revenis al ni. Nun mi esperas, ke ci kontentigos nian ameman scivolon, kaj ke ci konigos detale çiujn fari¸ojn, kiuj okazis depost cia forkuro for de Noumea ¸is cia alveno mezen de ni. 

459

ÇU LI? 

eLIBRO

—Atendu, ke Eduardo çeestu, diris Beatrico. 

—Klozelo devas do veni tiuvespere? demandis Herbeno. 

—Ci forgesas, ke hodiaû estas mardo. 

Fernando ekridetis. Poste respondante al sia propra penso:

—Kiel estas agrable, li diris, kiam oni revenas mezen de siaj familianoj, retrovi enradikigitajn kutimojn. Ÿajnas, ke la tempo fluinta okupas en mia vivo neniun lokon. Mi kredas, ke mi estas aktoro, kiu, tuj kiam li ludis sian komedion, rapide reeniras en sian lo¸ion, por skra-pi la falsan koloron almetitan al lia viza¸o. 

En tiu momento Juliino kaj ÿia edzo siavice eniris. 

Per du vortoj Maziero ilin sciigis pri la okazantaîo. La advokato skuis la kapon kaj redonis al Herbeno lian varman manpremon. Sed dum Fernando kisis sinjorinon Klozelo kun nekompreneblaj ¸ojelmontroj, kvazaû li ne ÿin vidis depost multaj jaroj, Eduardo murmuris mallaûte:

—Tio ÿajnas vere stranga. 

Alpaÿante al la bankiero, kaj per okulklino montrante Herbenon, li tuÿis sian frunton per sia montra fingro kun tiu demanda rigardo, kiu signifas:

—Çu li ne havas sian cerbon malordigita? 

460

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj Maziero respondis, kuntirante siajn brovojn kaj malrapide movante la mentonon antaûen: kaj tio klare volis diri:

—Mi tion timas. 

En tiu momento Maûrico, kiu revenis kun sia guvernistino, farinte sian promenon, brue eniris en la salonon. 

—Bonan vesperon, paçjo, li kriis, kurante al Herbeno kun etenditaj brakoj. Mi estis tre sa¸a. 

—Sed, bubeto mia, respondis Fernando, sidigante la infanon sur siajn genuojn, mi ne estas cia paçjo. — Çu al vi apartenas tiu çarma knabeto? daûrigis la junulo, sin turnante al sinjorino Klozelo. 

Aûdante tiujn vortojn, çiuj gastoj de Beatrico sin rigardis unu la alian kun mirego, dum Maûrico daûrigis, malice ridetante, kredante, ke tio estas ÿercaîo:

—Jes, jes, ci estas mia paçjo; tion mi scias tre bone, mi. 

—Vi ne respondis, Juliino, rimarkigis Herbeno. 

—Nu, amiko mia, diris Beatrico kun malkontenta mieno, estas frazoj, kiujn honesta virino neniam ÿatas aûdi, eç kiam la parolanto petolas, precipe en la situacio, en kiu ni ambaû trovi¸as. 

—Sed mi tute ne ÿercas, tute ne. 

—Sufiças, ekkriis sinjorino Herbeno, kiun ekkaptis kolero. Ci tre scias, ke tiu infano apartenas al ni. 

—Al ni\! blekegis Fernando: ci volas diri: al ci. Ha\! krimulino\! 

461

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj rapidante al Beatrico, kiun ÿtonigis mirego, li ekkaptis la junan virinon per ÿiaj ÿultroj, ÿin sova¸e skuadis kaj perforte îetis sur la pargeton. 

Eduardo kaj Maziero sin levis, helponte sinjorinon Herbeno. 

—Lasu min; ne min tuÿu, kriegis Fernando per tondra voço. Çiuj vi estas malkura¸uloj. Kiam mi revenas mezen de miaj familianoj, mi trovas adulton lokitan en la edza hejmo: kaj vi ne havas sufiçe da hontemo por min antaûsciigi, sufiçe da kompato por min erarigi. Anstataû forîeti for de vi la malçastan, la îurrompintan virinon, vi fari¸as kontraûe la kunhelpantoj de ÿia perfido, la kunkulpantoj de ÿia honto. Tial ke, laû la le¸o, en geedzeco bastardoj ne povas ekzisti, vi diras: ”Ci estas la edzo; do tiu infano al ci apartenas, kredante, ke mi estos sufiçe malsprita, por akcepti ne protestante tian patrecon\! 

Dum Fernando parolis, Maziero lin fikse rigardis. Esprimo de doloro kaj de kompato pentri¸is sur la viza¸o de l’maljunulo. 

—Diskuti kontraû li lin neutile kolerigus, li diris al la advokato. Ni ne respondu. 

Dume Beatrico sin levis kaj alpaÿis al sia edzo, kun larmoplenaj okuloj, kun manoj plektitaj. 

—Nu, Fernando, mia amegato, ÿi pre¸is, rekonscii¸u; mi cin petegas. Estas abomena tia kulpigo. Tamen ci tre scias, ke mi estas fidela edzino, ke eç mi puÿis la fidele-462

ÇU LI? 

eLIBRO

con ¸is la plej absoluta sindono, ¸is la memofero. Feliçe mi havas pruvon de mia senkulpeco. Ha\! mi ne povis diveni, ke iam al mi estos rezervita tia doloro: ¸i estas, ne plu havi cian konfidon, esti devigata min malaltigi ¸is la montro de materiaj pruvoj. Maûrico similas cian patron: çu ci povas postuli plion? 

—Kiel? Ci kura¸as diri, ke tiu infano similas mian patron? maçadis Fernando kun malestima rideto. Tia maltimo superas çion, kion oni povas imagi. 

—Sed komparu mem, respondis la juna virino, elti-tirante el albumo Leopoldan fotografaîon, faritan kiam li estis infano, kaj ¸in prezentante al Herbeno. 

La junulo ¸in prenis, ekkaptis per brako la knabeton, kiun la teruro inerciigis, lin trenis ¸is lampo, por meti lian viza¸on en plenan lumon, kaj atente rigardadis Maûricon kaj la portreton, komparante. 

Subite li lasis la bubon kaj la fotografaîon, falis sur apogse¸on kun kapo inter manoj, ekkriante meze de ploregoj:

—Estas vere\! Ÿi estas prava. Dio mia\! çu mi frenezi-

¸as? 

—Tion mi timas, respondis Maziero mallaûte. Ni lasu lin plori. La larmoj malstreçigos liajn nervojn kaj lin kvietigos. 

Fernando daûrigis brue ploregi, havante sian korpon skuatan de spasmoj. 

463

ÇU LI? 

eLIBRO

En tiu momento la pordo malfermi¸is: kaj Viktorino anoncis:

—Ÿia mastrina Moÿto estas servita\! 

Beatrico îetis rigardon al sia edzo. Vidante, ke Herbeno çiam enprofundi¸as en la saman senmovecon:

—Post momento, ÿi respondis. Mi sonorigos, kiam ni estos pretaj. 

Kaj la juna virino revenis sidi¸i apud Fernandon, lin prenante en siaj brakoj, lin lulante kiel infanon, viÿante per siaj ÿmacoj la plorojn, kiuj perli¸is ankoraû sur la rando de liaj palpebroj, murmurante mallaûte:

—Mi cin amas, mia karulo. Mi neniam amis, neniam amos alian viron. Pri tiu punkto ombro de dubo ne devas eç cin tuÿeti. Kial do antaû momento ci estis tiel kruela? kial ci faris al mi çagrenon? 

Kaj ÿi daûrigis, malÿparante çiujn trezorojn de sia amemo, dum la malfeliçulo balbutis mallaûte:

—Ÿi çiam amas min; mi tion sentas. Mia kulpigo ne ÿajnis ÿin tuÿi, çar ÿi ne provis la plej malgrandan defendon. Oni eç dirus, ke ÿi ne ¸in komprenis. Agis sammaniere Eduardo kaj mia baptopatro. Ambaû min ekzamenis per tiu stranga rigardo, kiun oni uzas, kiam oni observas frenezulon. Mi ne povas dubi pri ilia lojaleco kaj ilia sincereco. Sed tiam, kial tiu infano estas nur trijara, kaj, tial ke li estas nur trijara, kial li similas mian patron? 

464

ÇU LI? 

eLIBRO

Maziero altiris Klozelon kaj Juliinon al la plej malproksima angulo de l’salono. 

—Por morala malsano, li diris, taûgas morala kuracado. La karesoj de lia edzino estas certe la plej bona el çiuj terapiaj rimedoj. Ni ne ÿajnu atenti al ili. 

—Çu vi kredas, ke li estas grave tuÿita? 

—Mi tion timas. Volante sin anstataûigi al alia homo, Fernando entreprenis laboron, kiu superas la homajn fortojn. Kiel li diris mem, antaû momento, li similas aktoron, kiu depost ses jaroj estus sur la scenejo tage kaj nokte, kun spirito çiam maldormanta, ne havanta unu minuton da ripozo. En tiaj kondiçoj, lia cerbo estis tiel lacigita, ke ¸i trovi¸as nun tute forteluzita kaj estas en plena difekti¸o. La malfeliça frenezulo subite forgesas, ke li estas patro. Mi vidas en tiu strangaîo spiritstaton tre konitan de medicinistoj, kiuj ¸in nomas amnezio. Fine lia ekscitego depost la komenco de l’vespero, la tuja determino, kiun li prenis, postiranta sen intertempo post la intencoj tute malsimilaj, kiujn hieraû ankoraû li esprimis kun konvinka tono, kiu ÿajnis tute neÿancelebla, çio tio pruvas, ke la cerbo de tiu malfeliça infano estas nun loko de profunda premego. 

—Certe vi diras la veron, rimarkigis Eduardo: eç mi devas al vi konigi observadon, kiu tute akordi¸as kun via diagnozo. Antaû momento, dum Herbeno parolis, mi lin ekzamenis kaÿe; kaj min mirigis la ÿan¸oj alvenintaj en 465

ÇU LI? 

eLIBRO

lia fizionomio. Lia viza¸o estas laca; liaj trajtoj, kuntiritaj: li ÿajnas plimaljunigita. Plie lian nigran hararon sulkigas de loko al loko kelkaj blankaj fadenoj. Unuvorte li montras kunecon da ÿan¸oj tian, ke mi miras, çar mi ne ilin konstatis pli frue. Kredeble tion okazigas efiko de speciala kaj ne ankoraû vidita lumigo. 

—Tio estis neevitebla. Kiam la nervaj centroj estas tro lacegaj, la tuta cetero de l’organismo fatale estas frapita. 

—Vidante tiun subitan perdon de memoreco, mi demandas min, çu la hipotezo, kiun iam li mem proponis por klarigi la morton de Sedilo, ne estas tiu, kiu plej akurate rilatas kun la realeco. Viro, kiu estas kapabla forgesi, ke li havas filon, certe povas frapi homon, en kiu lia malsana cerbo montras malamikon, kaj poste ne plu konservi memoron pri la ago plenumita. 

—Tio estas tre ofta en kazoj de maskita epilepsio. 

—Pro tio, tial ke oni estos devigita rekomenci la procesesploron de tiu afero, mi kredas, ke estos sa¸e ¸in konduki laû tiu direkto. 

La du viroj sin levis kaj alproksimi¸is al Beatrico, kiu daûrigis malÿpare doni al Fernando la certigojn de la plej pasiplena amo. 

Subite sinjorino Herbeno tremetis. Ÿi ekaûdis en la vestiblo la voçon de sia edzo. 

466

ÇU LI? 

eLIBRO

Fernando trovi¸is apud ÿi, duonkuÿante en ÿiaj brakoj; kaj tamen tiu voço, kiu parolis en antaûçambro, vere apartenis al Herbeno: kaj oni ¸in aûdis dirantan tre malkonfuze:

—Kial oni ne ankoraû altabli¸is? Tamen mi multfoje rekomendis, ke, kiam mi malfrui¸as, oni ne min atendu. 

Aûdante tiujn parolojn, Eduardo, Juliino, Maziero sin levis kune, havante siajn rigardojn direktitajn al la pordo. 

Tiu pordo malrapide malfermi¸is: en la kadro aperis homo. 

Tiu homo estis … Petro Fradeko. 

La ekstermanta an¸elo, aperante subite antaû la gastoj de Beatrico kaj tenante en mano sian flamantan glavon, estus kaûzinta malpli da terurego ol la honesta viza¸o de Fradeko ridetanta. 

Çiuj kvinope, kun okuloj elirantaj el okulejoj, kun korpo klini¸anta antaûen, kun brakoj streçitaj, kvazaû ili volus repuÿi monstran aperaîon, ÿajnis ÿtonigitaj, kaj similis statuojn de Stuporo. 

—Nu, kial do vi çiuj min rigardas tiel strange? demandis Petro. 

Sed subite li ekvidis Fernandon. 

—Ha\! li ekkriis, jen estas Li\! 

467

ÇU LI? 

eLIBRO

Nubo pasis sur liaj okuloj; kaj por ne fali li estis devigita sin alkroçi sur la enkadraîo de la pordo. 

Tamen kiam la unua mirego estis pasinta, çiuj rekomencis fari kelkajn movetojn: sed ili ne parolis ankoraû. 

Iliaj rigardoj sençese iris de Fradeko al Herbeno kaj de Herbeno al Fradeko. 

Kiam fotografisto prezentas du pozitivajn provojn de sama negativa kliÿaîo, unuavide tiuj du portretoj ÿajnas identaj. Tamen, se oni ekzamenas ilin ambaû tre atentege, baldaû oni rimarkas kelkajn preskaû nevideblajn diferencojn. Unu estas pli malpala; la alia, pli pala. La randoj estas neegale malhelaj. La supraîo de l’papero montras çe la unua malglataîojn, kiuj ne ekzistas çe la dua. Sed tiuj detaloj povas esti sentitaj nur per komparo. Izolite tiuj du fotografaîoj estas absolute similaj. Oni anstaûigu unu per la alia, estos neeble, ke la posedanto rimarku tiun ÿan¸on. 

Estis same por Herbeno kaj por Fradeko: sama kresko, sama viza¸o, sama voçsono, sama okulo kaj sama rigardo, sama kaÿtankolora hararo, sama flavru¸a, maldensa kaj frizi¸anta barbo. Solaj apenaû rimarkeblaj nuancoj, kiujn tamen rimarkis Eduardo kelkajn minutojn antaûe, ebligis, ke observanto tiel sagaca kiel la advokato povas diferencigi tiujn du virojn unu el la alia. 

Petro kaj Fernando havis ambaû kelkajn blankajn harojn; sed çe Herbeno ili estis iom pli multaj. La viza¸o de 468

ÇU LI? 

eLIBRO

Petro ÿajnis pli grasa, pli rozkolora; tiu de Fernando pli malgrasa kaj pli malhela. 

Petro laca, jen estas Fernando. 

Fernando ripozinta, jen estas Petro. 

Sed tiuj malsimilaîoj ekzistis nur kompare: ili estis senteblaj nur kiam la du junuloj montri¸is unu apud la alia. Kiam ili estis solaj, ekzemple sur la strato, la konfuzo estis neevitebla. Sola la malsimileco de iliaj vestoj ebligis, ke oni ilin diferencigu. 

Tiaj estis la pripensoj de Maziero kaj de liaj amikoj antaû tiu duobligo de sama homa modelo. 

Neniu kura¸is rompi la premegantan silenton, kiu regis en la çambro. 

Subite akreta kaj kantanta voço ¸in ÿiris. ¯i estis la voço de Maûrico. 

Mirante pro tiu simileco, tedite pro tiu senmoveco, la infano iris el Fradeko al Herbeno, dirante:

—Çu estas ci, aû ci, tiu, kiu estas mia paçjo? 

Çiuj tremetis. 

Per nekonscia fingro la filo de Beatrico eksublevis la timindan demandon. 

Nun la mistero estas klarigita. Kio alvenos? 

—Sinjoro, diris Fradeko, alpaÿante al Fernando, vi estas la legitima edzo de sinjorino Herbeno. Neniam eç unu minuton mi intencis nei viajn rajtojn. Aliparte en tiu 469

ÇU LI? 

eLIBRO

lo¸ejo mi trovi¸as en via hejmo. Mi tro komprenas, kiom en tiu salono estas nekonvena mia çeesto. Se vi bonvolas min sekvi en mian privatan apartamenton, mi donos al vi çiujn klarigojn, kiujn vi estas rajtigita postuli. Sed antaû kiam mi parolos, mi deziregas rimarkigi ion. Çiam mi estis lojala; neniam mi intencis trompi iun ajn. Tiun nomon, tiun Herbenan personecon, kiun oni al mi altrudis malgraû mia volo, sençese mi forîetis: sençese mi protestis kontraû la amema perforto, kiun oni faris al mi. 

Se fine mi estis devigita forlasi la batalon, tio okazis, tial ke al çiuj miaj neadoj oni respondis per rideto de nekredemo. Çu tio estas vera? 

—Tio estas vera, respondis unuvoçe çiuj çeestantoj. 

—Sed vi mem, sinjoro, kiu vi estas? demandis Herbeno. 

—Mi nomi¸as Petro Fradeko. 

—Ha\! ekkriis Fernando, tion mi divenis. Vi estas prava, sinjoro, klarigo fari¸is necesega. Sed antaûe vi devos koni çiujn aventurojn, kiuj al mi okazis depost mia forkuro for de Noumea. 

Do sidi¸u kaj aûskultu min. 

Sur la ÿipo, kiu veturigis al la Nouvelle-Calédonie la grupon de punlaboruloj, kiun mi partoprenis, trovi¸is du homoj, kiuj certe estis kulpaj, sed kiujn igis tiaj pli la cirkonstancoj ol reala malvirto. 

470

ÇU LI? 

eLIBRO

Unu el ili, Josefo Lerokso, sin lasis altiri al ludejo, kiu malgraû luksaj ÿajnoj estis nur vera ÿtelejo. Senmonigite de Grekoj, ÿuldante honorpromese dudek mil frankojn, je kiuj li ne posedis eç unu moneron, li perdis la sa¸on kaj prenis tiun monsumon en la kaso de sia mastro, intencante ¸in remeti, kiam la ÿanco lin favoros: sed ho ve\! 

li perdis ne nur sian monon sed plie sian honoron. 

La alia, Henriko Durando, kiun allogis la iom maljunaj çarmoj de dan¸era koketulino, estis tentita de ÿi, kaj al-kondukita al provo de delogo, kiun ÿi patose nomis mal-virgigo, esperante, ke ÿi faros al si reklamon per fama proceso. 

Ambaû, kondamnitaj kiel mi al punlaboroj, havis unu solan deziron; ¸i estis, forkuri kiel eble plej rapide tiun miksaçon kun la aliaj punlaboruloj: çar ¸i estas eble pli malnobliga ol la krimoj, kiujn ili plenumis; kaj ili decidis, ke en sia provo por forkuro ili riskos çion eç la vivon. 

Mi çiam certigis tre laûte kaj ankoraû certigas, ke mi estas senkulpa. Ili komprenis, ke mi ne ilin perfidos, kaj eç ke mi povos partopreni ilian entreprenon: do ili klarigis al mi sian projekton. 

Estis decidite, ke, tuj kiam ni estos elÿipigitaj, ni provos la aventuron. 

Pli poste mi povos rakonti detale çiujn ruzojn, kiujn ni estis devigitaj uzi por trafi nian celon. Nun sufiços diri, 471

ÇU LI? 

eLIBRO

ke post kelkaj semajnoj, dum senluna nokto, ni sukcesis forkuri. 

—Ni estis rimarkintaj en malgranda rodeto malnovan kaj tute difektitan kanakan pirogon, kiun marfluoj alportis mezen de rifoj. Ni metis sur maron tiun barkaçon, en kiun akvo penetris per multaj truoj. Ni devis ¸in utiligi ne kiel boaton, sed prefere kiel na¸barelon: ¸i devis nin subteni, por ke, nin apogante sur ¸in, ni povu resti sur la supraîo de l’ondo. Pro ¸ia difekteco mem, la ad-mistracio ne timis lasi tiun flosaçon sub la mano de punlaboruloj; çar en la cerbo de neniu povis naski¸i tiu ideo, ke tri homoj estos sufiçe malsa¸aj por meti en tiun rompitaîon esperon al forkuro. 

—Sed tiuj, kiuj ne ÿanceli¸as oferi sian vivon por sukcesi, estas vere fortaj. La eksperimento pruvis, kiele vera estas, almenaû por mi, tiu aforismo. 

—Tamen en lasta momento, kiam ni nin ÿovis inter la rifoj, ni estis ekviditaj de gardisto, kiu komencis nin persekuti. Ni komprenis, ke ni estas pereontaj. Jam li estis ekkrionta, ekfaronta signalon, ekavertonta pri nia forkuro, kiam li malaperis subite. Kio li fari¸is? Ni atendis tremantaj, kaÿitaj meze de madreporaj rifoj, kiuj çir-kaûas la bordon; sed fine, aûdante neniun maltrankvili-gan bruon, ni decidis, ke ni daûrigos nian interrompitan forkuron. 

472

ÇU LI? 

eLIBRO

—Pli poste mi eksciis, ke tiu viro, glitinte sur tufo el malsekaj algoj, estis rapidigita kun kapo malsupre sur akran rifon, sur kiu li rompis sian kranion. La malfeli-

çulo tuj mortis, estante viktimo de sia devo. Al tiu mal-justeco de la fatalo mi ÿuldis mian savon. 

—Ni na¸is triope al la maralto, puÿante antaû ni tiun ÿelaîon, sur kiun ni nin apogis, kiam ni sentis nin tro lacegaj. Kiam mateni¸is la tero ne estis plu videbla. 

—Certe se en tiu momento oni estus persekutinta nin, ni estis facile reatingeblaj. Sed ni antaûzorgis liveri mal-verajn montrojn, kiuj inside kredigis, ke ni forkuris al interno de la lando. Pro tiuj falsaj informoj la persekutado al ni estis prokrastita ¸is post kelkaj horoj pli malfrue. Tiu prokrasto sufiçis por nin savi. 

—Depost la antaûtago ni estis trinkintaj kaj man¸intaj nenion. Ni devis forlasi niaj vestojn, kiuj igis tro pezaj niajn movadojn. Se neniu ÿipo pasos apud ni, post tre mallonga tempo la morto alvenos. Tion ni sciis: neniu el ni bedaûris la decidon prenitan. 

Dum la tuta tago kaj la tuta nokto ni restis alkroçitaj sur la pirogo. 

La morgaûon Durando malaperis. Kio li fari¸is? Çu li sin lasis dronigi? Çu li estis englutita de skvalo? Tion mi sciis neniam. 

—Nia malforteco estis tia, ke ni havis multe da malfacileco por supreniri en la akvoplenan boaton, kaj nin 473

ÇU LI? 

eLIBRO

kuÿigi en ¸ia fundo, tute nudaj, kvazaû ni bani¸us en banujo. 

—Depost tiu momento; mi restis en la loko, en kiu mi trovi¸is, ne farante eç moveton, ne konsciante pri mia situacio, sekigite de ardanta soifo, turmentegite de la malsato. 

Denove nokti¸is; denove tagi¸is. Oceano estis çiam senÿipa. 

Ni tiel plene pli kaj pli malforti¸is, ke ni ne sentis plus la suferon, nek malsaton, nek soifon, nek malvarmon. 

Poste min okupadis kvazaûletargia senmovigo. Çio konfuzi¸is en mia cerbo. Depost tiu momento, mi ne scias, kio okazis. 

Ÿipo min kolektis. Mi diras: min, çar Lerokso estis malviva. 

Pli poste, kiam mi sciis, en kiu punkto de Oceano oni nin trovis, mi estis mirigita pro la marspaco, kiun ven-toj kaj fluoj transirigis al la nin portanta pirogo. Tiu interveno de naturaj fortoj estis mia plej potenca savilo. 

Çar estis malfacile akcepti, ke homo sen nutraîoj kaj sen vestoj povis foriri for de Noumea ¸is tia distanco, kaj esti ankoraû vivanta. 

La marveturilo, kiu donis al mi rifu¸ejon, estis granda Amerika velÿipo, kiu portis al Sydney plenan kargon da greno. La ÿipestro, kiu estis bonkora viro, bonvolis akcepti la historion de ÿippereo, kiun mi al li rakontis. 

474

ÇU LI? 

eLIBRO

Tial ke unu el liaj ÿipanoj estis mortigita la antaûtagon, falante el supro de masto, li petis de mi çu mi konsentus lin anstataûi. Mi ¸oje akceptis lian proponon. 

Post tri tagoj, dank’al nutraîo kaj dank’al dormado, çiuj miaj fortoj revenis. Kvankam mi estis tute nesperta en mia nova metio, mi tamen ¸in plenumis kiel eble plej kontentige: kaj mi povis fari al tiuj honestaj viroj sufiçe da servoj por pagi mian nutraîon kaj la vestojn, kiujn ili bonvolis doni al mi. Pli poste, kaÿite sub anonima nomo, mi sendis monsumon sufiçan, por liveri al çiu el ili lar-

¸an kompensaîon. 

Kiam mi estis alveninta al Sydney, mi demandis min, kion mi faros por vivi. Tial ke mi posedis neniun le¸an paperon, mi povis min proponi al neniu. Mi faris çiujn taskojn, kiuj prezenti¸is al mi. Sed precipe, çe la have-no, por helpi al la en kargado aû al la elkargado de ÿipoj, mi trovis la pli konstantan laboron. 

Tiam okazis fari¸o, kiu donis al mia vivo neespereblan direkton. 

Depost mia forkuro for de Noumea, mi tiel multe suferis, ke min vizitadis çiumomente la deziro al memmortigo. Kiel vi vidos, mi bone agis, ne lasante min venki per tiu tento. 

Ian posttagmezon, mi en ÿipon ÿar¸is plenan kargon da ÿafaj feloj, kiam mi rimarkis, ke viro, sidanta antaû mi sur komercpakego, min fikse rigardadis. Tial ke mi estis 475

ÇU LI? 

eLIBRO

çenrompinta, mi ne sentis min tre trankvila, min demandante, çu tiu maldiskretulo ne estas bur¸vestita policano. Mi estis ekforlasonta la lokon, kiam tiu nekonatulo alpaÿis al mi, kaj senceremonie frapetante mian ÿultron, diris kun ¸oja tono:

Nu, mia kompatinda Fradeko, çu estas vi tiu, kiun mi retrovas en tiel ploriginda stato? Vi do jam englutis la heredaîon de via praonklo? 

Mi estis ekrespondonta, ke li eraras, ke mi ne estas la viro, kiun li kredas, ke mi nomi¸as Herbeno, kiam lumeto de singardo ¸ustatempe eniris en mian cerbon. 

Mia nomo ne devas esti elparolita, mi pensis. Se mi volas vivi, mi povas tion fari nur kondiçe, ke mi estas malviva por çiuj homoj. 

Mia interparolanto ÿajnis babilema. Mi decidis, ke mi lin lasos paroli, kaj min inspiros per la pripensoj, kiujn li elmetos antaû mi. 

Mi devas simili al tiu Fradeko laû tute eksterordinara maniero, mi diris, tial ke spite la çifonaîoj, kiuj min kovras, oni kredas, ke mi estas li. 

Eble en tiu hazardo trovi¸is io provebla. 

Mi lasis kredi al mia interbabilanto, ke li divenis ¸uste, sed ke por motivoj de mi sola konitaj, por nemerititaj malfeliçaîoj, mi deziris konservi mian inkogniton. 

Tre fiera pro sia sagaceco, mia nova kunulo al mi sinsekve rakontis multajn historiojn, kiujn mi ne çiam tre 476

ÇU LI? 

eLIBRO

bone komprenis. Fine mi kredis, ke mi povas eltiri el tiu patoso la jenajn konkludojn:

Petro Fradeko deîoris dum dek jaroj çe la Morna bankofirmo en Hongkong. Li ¸in lasis por enkasigi en Dinan la heredaîon de sia praonklo. Tiu Fradeko estis tre laborema kaj tre bonkora, sed iom malparolema. Lia patro ne lin amis, kaj li suferis pro tio. 

Nun mi estis sufiçe sciigita por taûge respondi al tiu, kiu al mi liveris tiujn informojn. 

”Vi estas prava,” mi diris, ”mi estas Fradeko. Sed diru tion al neniu.” 

”Kial?” 

”Mia tuta posedaîo dronis samtempe kun la ÿipo, kiu min veturigis. Mi ÿuldis la vivon al vera miraklo. Hodiaû mi suferas la plej plenan mizerecon; kaj mi hontus, re-aperante antaû tiuj, kiuj min konis, kiam mi estis riça.” 

”Vi estas malprava; kaj, pardonu min, via malhumileco ÿajnas al mi tute malsprita. En via loko, anstataû malÿar¸i ÿipojn, anstataû fari laboron, kiu vin lacegigas, kaj por kiu vi ne taûgas, mi denove reprenus mian oficon en la firmo, kiun mi lasis.” 

”Sed çu vi kredas, ke sinjoro Morno konsentos min reakcepti?” 

”Mi estas certa. Li diris ankoraû, antaû kvin tagoj:

’Fradeko estis mia plej bona oficisto: mi lin bedaûros dum mia tuta vivado.’ ” 

477

ÇU LI? 

eLIBRO

”Sed longa estas la vojo el Sydney al Hongkong; kaj mi ne havas sufiçe da mono por pagi la marveturadon.” 

”Tio ne estas grava. Mi povas pruntedoni tiun monsumon. Vi ¸in repagos per via unua salajro.” 

”Sed mi ne scias, çu mi devas akcepti,” mi respondis, vere kortuÿita pro la malavareco de tiu propono. 

”Nu, Fradeko, amiko mia,” diris ameme tiu bonkora knabo, kiu nomi¸is Johano Grelo, ”vi min çagrenus ne akceptante. Mi min riproçus, ke mi ne sufiçe insistis, kaj ke pro tio mi lasis en kotaîo viron tiel lojalan kiel vin. Ha\! 

mi estas tre trankvila; çar vi ne estas kapabla malkonfesi ÿuldon.” 

Instigite de grandega ¸ojo, mi deziregis alsalti al la kolo de tiu savanto, kiu ÿajnis fali el çielo. Fine mi do povos vivi se ne feliça, almenaû trankvila. 

Grelo daûrigis: ”Se mi estas en Sydney, vi devas kompreni, ke mi ne faris tiun voja¸on por promeni. La Morna banko min sendis çi tien por observi la enpakigon de oreroj, kiujn ¸i açetis de mina kompanio. Tuj kiam tiu komercago estos farita, mi revenos al Hongkong, kaj mi vin kunportos kun mi. Tion atendante,” li aldonis, prezentante banknoton, ”prenu tiun monon por açeti vestaîojn, kaj venu min retrovi en la hotelon, en kiu mi lo¸as.” 

Kiam mi alvenis al Hongkong, mi konfesas, ke mi me estis tre trankvila. Çu ÿinjoro Morno estos tiel trompita 478

ÇU LI? 

eLIBRO

de tiu simileco, kiel estis mia amiko Johano? Tio ÿajnis malmulte kredinda. En tiu okazo mi estos konsiderita kiel aventurulo kaj liverita al la polico, kiu facile rekonos en mi la çenrompintan Herbenon. Sed mi riskis mian solan atuton. Se mi malsukcesos, mi çiam havos la morton kiel lastan rimedon. 

Kiam mi eniris en la laborçambron de l’bankiero, çiuj miaj membroj tremis. Sed simpla rigardo al mi montris, ke mia timo estas vana. Dank’al la bonegaj memoroj, kiujn vi lasis, sinjoro, aldonis Herbeno, sin turnante al Fradeko, sinjoro Morno min akceptis laû la plej ¸entila maniero. Li faris kelkajn demandojn, iom ¸enantajn laû mia opinio: sed mi sentis, ke ilin inspiris ne la scivolo sed nur la simpatio. Timante, ke mi min perfidos mem, mi apenaû respondis per unusilaboj. Kredeble mia nova mastro timis skui tro dolorajn memorojn, çar li ne insistis. 

”Se mi bone komprenis tion, kion diris Grelo,” li aldonis finante, ”vi çion perdis en ÿippereo, eç viajn familiaktojn. Vi venos morgaû kun Johano kaj kun mi al la urbestro: ni ambaû estos viaj atestantoj; kaj tiu magistrato donos al vi skribitan certigon pri via identeco.” 

La honoreco kaj la kredindeco de sinjoro Morno estis tiel nediskuteblaj, ke lia sola certigo sufiçis: kaj la urbestro bonvole donis tiun necesegan paperon, kiu al mi liveris neatakeblan civilan etaton. 

479

ÇU LI? 

eLIBRO

Depost tiu momento mia materia vivo estis garantiita; kaj mia sendan¸ereco, absoluta. Tial ke sinjoro Fradeko estis konita kiel malbabilemulo, neniun mirigis mia silentado. Oni komprenis, ke estas en mia vivo granda kaÿita doloro; kaj oni respektis mian sekreton. 

Tamen post kelkaj monatoj mi havis neesperitan ÿancon, kiu pruvis, ke kredeble la sorto laci¸as min perse-kutadi, kaj al mi vidigis la estontecon sub malpli malhelaj koloroj. Por min rekompensi pri Borsa operacio lerte kondukita kaj feliçe sukcesinta, sinjoro Morno al mi donacis obligacion: kaj post dekkvin tagoj, li al mi konigis, ke la numero de tiu obligacio eliris el la lotrado kaj gajnis la ducentmilfrankan lotaîon. 

Aûdante tiujn vortojn, Maziero, Klozelo, Juliino kaj eç Beatrico sin rigardis reciproke, kaj ne povis deteni rapidan rideton. 

Kiam Fernando alvenis al tiu punkto de sia rakonto, li haltis por iom spiri. Li estis parolinta senripoze, kaj li sentis sin iom laca. 

Liaj aûskultantoj, havante siajn okulojn direktitajn al li, kvazaû ili volus rigardi liajn parolojn elirantajn el lia buÿo, çiam atendis. 

Tamen çu li havis ankoraû por diri ion, kio povas ilin interesi? Çu la rakonto de Herbeno ne estis plene finita? 

Do la katastrofo, al kiu sinjoro Morno aludis en sia letero, katastrofo, en kiu lia oficisto Fradeko estus per-480

ÇU LI? 

eLIBRO

dinta siajn renttitolojn kaj siajn familiaktojn, estis tiu supozita ÿippereo, malantaû kiun Herbeno sin ÿirmis por klarigi sian mizerecon. 

Sed por Maziero kaj por liaj amikoj tiu katastrofo povis esti nur la aventuro de l’glaciejo. Ili ne povis diveni, ke ekzistas du Fradekoj absolute identaj, unu malvera Fradeko en Hongkong, sub kiun kaÿi¸is Fernando, kaj unu vera Fradeko en Parizo: do por la bankiero la Pariza Fradeko, pro lia simileco kun Fernando, povis esti nur lia baptofilo. En tiu hipotezo, la Fradeko retrovita de Grelo kaj rekondukita al Hongkong, povis esti nur la voja¸a kunulo de tiu, kiun Re¸ino retrovis en Svisujo, nur tiu Alberto Gustavio, kiu reale restis enabismigita en la glacia masego, sed kiun li devis kredi mirakle savita, same kiel lia kamarado, el la katastrofo de l’glaciejo. 

Dum en Parizo, Fradeko malgraû liaj energiaj protestoj estis devigata preni la lokon de Herbeno, en Hongkong, kontraûe Herbeno prenis vole la lokon de Fradeko, kaj sin ÿirmis malantaû tiun interÿan¸itan personecon por konservi sian liberecon. 

Dank’al Herbeno, Fradeko renkontis feliçon kaj amon. 

Dank’al Fradeko, Herbeno trovis sendan¸erecon kaj ripozon. 

Çiuj çeestantoj sufoki¸antaj pensis al tiu aferoj, kiam Fernando sin levis, kaj sin turnante al Petro: 481

ÇU LI? 

eLIBRO

—Nun, sinjoro, li diris, tial ke vi konas miajn aventurojn, kaj scias la grandegan kaj bonfaran rolon, kiun vi ludis en mia vivo, kvankam vi tion tute ne suspektis, mi estas preta aûdi vian rakonton kaj koni miavice la rolon, kiun vi ludis en la mia. Se vi bonvolas montri al mi la vojon, mi vin sekvos. 

La du konkurantoj lasis la salonon, dum Maziero kaj Juliino flegis Beatricon, kiu baraktis sur la tapiÿo, tordite de nerva atako. 

En koridoro ili renkontis Viktorinon. Ilin vidante, la kompatinda knabino ekpuÿis teruran krion kaj kuris sin enfermi en sian kuirejon, lasante fali la supplenan supu-jon, kiun ÿi tenis en mano. 

La interparolado inter la du viroj daûris du horojn. 

Kiam post tiu tempo ili revenis al la salono, ambaû estis palaj. Oni sentis, ke ili estas ekprenintaj nerevokeblan decidon. 

Kuÿante sur kanapo, Beatrico sufoki¸is ankoraû; sed la krizo estis finita. La juna virino obstine rifuzis enliti¸i. 

Ÿia sorto kaj la sorto de ÿia filo decidi¸is en tiu momento; kaj ÿi volis ¸in koni. Maziero, kaj la geedzoj Klozelo restis senmovaj, silenti¸ante, atendante. Krom Maûrico, kiun lia guvernistino estis veninta preni, neniu vesperman¸is, çar neniu sentis malsaton. 

Herbeno komencis:

482

ÇU LI? 

eLIBRO

—Beatrico, li diris per serioza voço, vi ne estas kulpa; neniu estas kulpa. 

Mi estas via infaneca amiko kaj via laûle¸a edzo; sinjoro Fradeko estas la patro de via infano kaj via edzo laûnatura. 

Mi havas por mi la memorojn de l’estinteco kaj la le¸an rajton; sinjoro Fradeko havas por si longan kunvivadon kaj la rajton naturan. 

Laû nia konscienco, ni opinias, ke niaj rajtoj estas egalaj. Sinjoro Fradeko kaj mi venis ambaû al sama konsento pri tiu punkto. Sed unu el ni estas troa; necese estas, ke unu el ni malaperu. 

Momente ni pensis, ke eble ¸ismorta duelo povus solvi tiun demandon. Sed ni ne havas reciprokan malamon; kontraûe se vi ne trovi¸us inter ni, ni sentas, ke ni estus koraltiritaj unu al la alia. Plie la blinda hazardo eble frapus tiun, kiun vi preferas. 

Beatrico, ni ambaû vin amas profunde; ni ambaû volas, ke vi estu feliça. Pro tio, ni diras: elektu inter ni. 

Atendante vian decidon, por ke nek unu nek alia povu

¸in influi, ni ambaû lasos tiun apartamenton. Mi petos de mia baptopatro çambron en lia domo; sinjoro Fradeko luprenos lo¸ejon en hotelo. 

Tiel longe kiam via sentenco ne estos proklamita, ni ambaû promesas, sinjoro Fradeko kaj mi, kaj tiun îuron 483

ÇU LI? 

eLIBRO

ni apogas sur nian honoron, ke ni ne klopodos por vin revidi. 

Aûdante tiujn noblajn parolojn, elparolitajn sen ÿanceli¸o, sed per malsonora kaj tremanta voço, Beatrico sin starigis. 

—Mortigu min tuje, ÿi diris; tio pli taûgus: jen estas eç la sola akceptebla solvo. Vi tre scias, ke tia elekto ne povas efektivi¸i. Çiam mi amis unu solan viron. Li estas mia infaneca amiko, kun li mi edzini¸is, al li mi îuris fidelecon, lin mi retrovis sub alia nomo, kun li mi kunvivis geedzan vivadon, kaj li estas la patro de mia infano. Mi ankoraû amas unu solan viron. Ho ve\! kial li estas du? 

Aûdante tiujn vortojn, Maziero relevis la kapon, ilu-minite de subita ideo. 

—Jes, li ekkriis, kial li estas du, dum li devus esti nur unu. Beatrico proponis demandon, al kiu ¸is nun Scienco ne ankoraû kontentige respondis. Çar por klarigi tiun eksterordinaran similecon, kiu nin miregigas, ni devas kontraûeniri ¸is ¸ia devena punkto kaj akcepti komunecon en la embria kunvivado. Jen estas la sola hipotezo science logika. 

—Tiam ekkriis Herbeno, sinjoro Fradeko estus …? 

—Cia ¸emela frato, jes, mia infano. Sinjoroj, premu reciproke viajn manojn. Antaû momento vi ne povis akcepti la eventualecon de ¸ismorta duelo, dirante, ke vi 484

ÇU LI? 

eLIBRO

ne havas reciprokan malamon, kaj eç ke vi sentas vin koraltiritaj unu al la alia. Tio estis la voço de l’sango, kiu parolis en viaj koroj, kaj vin avertis, ke tia finmaniero estus fratmortigo. 

—Sed mi kredis, ke tiu infano mortis bruligita, diris Eduardo. 

—Çiuj homoj tion kredis; çiuj estis trompitaj. 

Aûskultu min, daûrigis la bankiero kun penado. Estas en mia vivo sekreto, kiu min sufokas: ¸is nun mi ¸in konfidis al neniu. La jaroj fluis: mi kredis, ke la estinteco estas malaperinta por çiam; sed mi eraris. ¯i subite antaû mi stari¸as por min ankoraû kulpigi. Tamen ÿajnis al mi, ke mia tuta ekzistado oferita devis ¸in elpagi: mi vidas, ke ¸i ne sufiçis. 

Miaj amikoj, donu al mi atentan orelon, çar la horo por la konfeso sonoris. Se mi estas devigata ru¸i¸i antaû vi kaj humiligi miajn blankajn harojn, mi esperas, ke tiu nova elpago estos kalkulita, aldonita al la ceteraj, kaj ke

¸i malhelpos aliajn malfeliçaîojn eble pli ankoraû terurajn ol tiujn, kiuj jam falegis sur nin. 

Vi scias, ke mi estis ekedzi¸onta kun la patrino de Fernando, kiam mia amiko Leopoldo inspiris nesciante en la koro de mia fiançino unu el tiuj fulmosimilaj pasioj, kiuj, kiel torento, çion forportas en sia fluego, hontemon, indecon, senton al devo. Tiu pasio estis parto-485

ÇU LI? 

eLIBRO

prenita. Mi havis unu solan aferon por fari: ¸i estis, min eligi. Tion mi plenumis. 

Sed mi amegis Klotildon. Tion, kion mi suferis en tiu momento, sciis la sola Dio, kiu sondas renojn kaj korojn. 

Tio estis terurega. Tamen la turmento okazigita de la forlaso de la virino, kiu estis mia sola amo, ÿajnus negravaîo, se oni ¸in komparas kun tiu, kiun mi sentis post kelkaj monatoj, kiam mi eksciis, ke baldaû ÿi fari¸os patrino. 

Tiuj, kiuj edzi¸is kun la amata virino, estas nekapablaj diveni, kio povas esti malfeliça pasio; kaj neniam ili komprenos ¸is kia stato de malsana kolerego min incitis tiu malkovro. Kiel oni diras vulgare, mi vidis ru¸e. 

Mia sano kaj precipe mia sa¸o estis difektitaj de tiu ekscitego; miajn kamaradojn, eç miajn profesorojn ¸i maltrankviligis. Per superhoma penado de mia volo mi ÿajne kontraûagis, sed ho ve\! nur ÿajne. Funde la malsaniga laboro daûris, min profunde konsumante, min man¸an-te, kiel farus ulcero, kavigante en mia koro lar¸an vundon, el kiu elfluis mia iama honesteco. 

En tiu epoko, mi finis mian tezon pri la Atrofio de la umbilika ÿnureto. Por miaj studadoj mi bezonis disekci multajn novnaskitojn. 

Kiam Klotildo akuÿis, ÿi naskis du ¸emelojn. Post la naski¸o de la unua, Leopoldo tuj sendis al mi depeÿon, 486

ÇU LI? 

eLIBRO

en momento kiam li nesciis ankoraû la çeeston de la dua. 

Subite mi iras al la Anatomia Lernejo, mi prenas la novnaskiton, sur kiu mi estis laboranta, mi ¸in kaÿas sub mian mantelon kaj kuras senhalte al la apartamento de mia amiko. La pordisto, okupita en la precipa ÿtuparo, ne vidas min enirantan. Mi supreniras per la servoÿtuparo. Leopoldo lo¸is sur la tria eta¸o. Mi grimpas ¸is la kvara; kaj tie, min klinante sur la ÿtuparbalustrado, mi atendas spionante. La kuiristino eliras por fari komision, lasante la pordon duonmalfermata. Mi malsupreniras unu eta¸on kaj eniras en la apartamenton. Meze de çambro apudi¸anta la kuirejon mi trovas infanon dormantan en lulilo: mi ¸in prenas, kaj ¸in anstataûigas per mia anatomia novnaskito. Poste, por ke oni ne povu rimarki mian trompaîon, mi ekbruligas la muslinajn kurtenojn, kaj poste forkuras. 

La krimo plenumi¸is laû facileco tia, ke ¸i min multe mirigis. Tiu malsa¸a entrepreno, elpensita en febro, sen plano, sen metodo, devis dudekfoje malsukcesi. Sed speco de malbonfarema genio ÿajnis prizorgi pri miaj agoj, kaj formeti for de mia vojo çiujn, kiuj povis kontraûstari la efektivi¸on de mia krimo. Nobla entrepreno estus malprosperinta. ¯i estis mortiga ago: ¸i sukcesis. 

487

ÇU LI? 

eLIBRO

Çiuj sufoki¸ante aûskultis, ne perdante unu vorton, tiun teruran konfeson. 

—Sed tiam, ekkriis Juliino, tiu infano estas Fradeko. 

—Kredeble. Mi volis puni la malfidelan virinon, mal-helpante, ke ÿi ¸uu la ¸ojojn de patrineco, kies aûtoro mi ne estis; sed mi ne ankoraû sufiçe krimi¸is por pereigi senkulpulon. 

Mi do uzas kaleÿon kaj ¸in lasas apud la Astronomia Observejo. Poste mi min direktas piede al la hospitalo por Trovitaj Infanoj. 

Depost kiam mia ven¸o estis satita, la ekscitego, kiu min subtenis, pli kaj pli malforti¸is. Mi vidis la aferojn laû pli reala maniero; mi povis rezoni. Mi eç komencis senti malprecize la unuajn atakojn de tiu konsciencriproçado, kiu devis mordeti mian tutan vivadon. 

Mia krimo estis ankoraû riparebla. Mi povis reveni al Klotildo, al ÿi redoni ÿian filon, fari plenan konfeson, kaj poste min mortigi. Malsprita honto min haltigis. 

Sed en tiu spiritstato, la perspektivo, ke mi devos eniri en hospitalon, ke mi en ¸i renkontos mian amikon Variaso, ke mi estos devigata doni al li klarigojn, pezis sur mi kiel suferiga ÿar¸o. Ju pli mi alproksimi¸is, des pli mi alpaÿis malrapide, serçante solvon. Mi jam estis alveninta al la pordo, ne estinte ankoraû trovinta praktikan rimedon, kiam kamparano, vestita de blua kitelo, eniris samtempe kiel mi. 

488

ÇU LI? 

eLIBRO

Instigite de subita ideo, mi prezentas al li la novnaskiton. Mirante, tiu viro ¸in prenas per senkonscia gesto, kaj min rigarde demandas, atendante klarigon. Tiu fari-

¸o okazis la dekan de Decembro 1814, je la sepa, kaj duono vespere, en malluma angulo. 

”Sinjoro,” mi diris al la nekonatulo, ”jen estas infano forlasita, kiun mi trovis en angulo de pordo. Ur¸aj aferoj min atendas aliloke. Tial ke vi bezonas eniri en tiun infanejon, estu sufiçe afabla por min anstataûi.” 

Kaj mi foriras, kurante kiel eble plej rapide. Fiakro pasis: mi saltas en ¸in kaj donas al la veturigisto mian adreson. Mi revenas en mian hejmon, en momento kiam la pordisto de Leopoldo alportis malesperan bileton de mia amiko, kiu anoncis, ke Klotildo estas agoni-anta. 

Post tri tagoj, la virino, kiun mi amegis, pereis en miaj brakoj, mortigita de mi: post ok tagoj, Leopoldo siavice ÿin sekvis en la tombon. 

Alveninte sur tiun punkton de sia rakonto, la maljunulo ne povis daûrigi. 

¯is nun li parolis senpaûze, ne reprenante sian spiron, kiel homo, kiu rapidas por fini pli frue. Sed memorante tiujn du estaîojn, kiujn li tiel profunde amis, kaj kiujn li mortigis, pensante al tiu neinterrompita sinsekvo de malfeliçoj, kies unua kaûzo estis lia malnoblega ago, li sentis, ke larmoj supreniras al lia gor¸o kaj lin devigas 489

ÇU LI? 

eLIBRO

halti. Kaÿante en siajn manojn sian belan blankhararan kapon, Maziero sterni¸is en apogse¸o, kun korpo duon-klinita antaûen, skuita de konvulsiaj ploregoj. 

Antaû tiu granda kulpulo, kiu estis samtempe ilia bonfaranto, kaj kiun ili kutimis respektegi, la çeestantoj restis konfuzataj, balanci¸ante el unu ekstremo al la alia, ne sciante, çu ili devas malbeni aû konsoli, komprenante la senutilecon de vulgaraj frazoj kontraû tiu juneca krimo, kiun tuta vivado de elpagoj kaj de sindonoj ne povis purigi. 

Sola Fradeko, kiu ne havis la samajn motivojn por sin montri danka, pafis al la maljunulo kolerajn rigardojn. 

Tamen animo, provizita je tiel nevenkebla energio, kiel tiu de Maziero, ne povis sin lasi pli longatempe ren-versi, ne peninte sin relevi. La bankiero sin rektigis; kaj viÿinte siajn okulojn, li daûrigis:

—¯is tiu vespero mi estis konvinkita, ke tiu infano mortis dudek-kvar horojn post sia naski¸o. Mia amiko Variaso tion absolute certigis. Sed çiuj kuni¸antaj fari¸oj montras nun, ke eraro estis certe farita. 

Laû mia opinio, diris la maljunulo, sin turnante pli speciale al Fradeko kaj al Herbeno, la plej evidenta signo, ke vi estas fratoj, kuÿas malpli en Via reciproka simileco, kiu povus eble esti nur ludo de l’naturo, ol en la simileco, kiu ekzistas inter Maûrico kaj Leopoldo. Via filo, Petro, estas certe la nepo de mia iama amiko. Dubo 490

ÇU LI? 

eLIBRO

pri tio ne povas esti eç prezentita. Se mi ne havas socian pruvon pri tio, kion mi certigas, mi havas fiziologian. Tio estas, tial ke tio ne povas ne esti. 

—Cetere morgaû mi veturos al Dinan. Mi volas esti plene sciigita pri tiu mistero. Mi vizitos la patron Fradeko, kaj mi lin devigos paroli. Min çiam mirigis kiom malmulte çu fizike çu morale vi al li similas. Lia malnobla sintenado pri vi, la strangaj respondoj, kiujn li faris al miaj demandoj, la plena manko de amemo, kiun li çiam montris al vi, estas aro da pruvoj, kiuj plifortigas miajn antaûajn certigojn. Tiu viro ne estas via patro. Vi estas la filo de Klotildo kaj la frato de Fernando. 

—Tio devas esti efektive, respondis samtempe Herbeno kaj Fradeko, kiuj sin îetis propramove en la brakojn unu de alia. 

Sed en tiu momento iliaj rigardoj falis sur Beatricon. 

Venkita de la emocio, kiun tiu neatendita malkovro produktis en ÿi, la malfeliça virino denove svenis sur la kusenoj de l’apogse¸o. 

—Mia frato, diris Fradeko al Herbeno, ambaû ni ÿin amegas, kaj ambaû ni ÿin mortigas. Mi kredas, ke estus preferinde eliri. 

Ne atendinte respondon, Petro lasis la salonon: Fernando lin sekvis. 

—Ha\! ekkriis Herbeno, kial mi ne mortis meze de Oceano? 

491

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kaj mi en la profundaîoj de l’glaciejo? respondis Fradeko. 

Sur la trotuaro la du konkurantaj fratoj disi¸is. 

492

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO DEKTRIA

Dum la du edzoj de Beatrico malsupreniris la ÿtuparon, sinjorino Klozelo diris al sia edzo:

—Revenu sola al la hejmo: mi restas çi tie. 

—Ne, mia kara Juliino, mi ne volas, respondis sinjorino Herbeno. Nun mi sentas min forta kaj tute resanigita. Akcepti vian komplezon estus ¸in trouzi. 

—Post tia sceno, vi ne povas resti sola. Mi faros al vi societon: kredeble ni ne multe dormos. Ni babilados, kaj mi vin konsolos. 

Kaj tial ke Beatrico ekfaris geston por protesti:

—Mia edzino estas prava, diris Klozelo: mi ÿin plene aprobas. Estas neutile penadi por ÿin konvinki, mia kompatinda amikino: ÿi ne vin obeos. 

Tiam, salutinte, Eduardo kaj Maziero siavice eliris. 

—Se tio ne vin tro tedas, diris la maljunulo, ni revenos piede. Mi sentas min tiel emociegita, ke mi bezonas aeron kaj movadon. 

—Mi estis propononta al vi la samon, respondis la advokato. 

493

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum kelka tempo la du homoj marÿis silente unu apud alia. La pensoj, kiuj ilin okupis, estis tiel konfuzaj kaj malprecizaj, ke el tiuąoso povis eliri neniu klara ideo esprimebla de parolo. 

Fine Eduardo diris:

—Du infanoj simili¸u, tiun aferon oni povas akcepti. 

La trajtoj de l’viza¸o ne estas ankoraû formitaj; la vivo ne havis ankoraû tempon necesan por marki sur ili sian stampon: plie, se oni pripensas, ke infano havas limigi-tajn bezonojn, ke lin indiferentigas multaj aferoj, kies posedo aû manko estas gravega por matura homo, oni povas diri, ke por çiuj etuloj, kiuj ¸uas bonan farton, la medio, en kiu ili vivas, estas konsiderinda kiel identaîo, kia ajn estu la socia situacio de gepatroj. Sed ekzistu inter du plenkreskuloj, inter du tridekdujaraj viroj, kiuj vivis kaj kiuj suferis, la sama simileco kiel inter du ekzempleroj de sama gravuraîo, jen estas afero, kiu konfuzas la sa¸on, kaj kiu dubigas pri la atesto de sentoj. 

—A priori vi estas prava. Tamen en la speciala kazo, pri kiu ni parolas, mi ne partoprenas vian miron; çar tiu fenomeno, kvankam ¸i ÿajnas eksterordinara, tamen klari¸as science. ¯enerale en la laboro de l’embrii¸o aperas sur la supraîo de l’oveto unika ¸erma centro: kaj tiu unika ¸ermaîo aliformi¸as en unikan embrion, kiu estas farita laû unika modelo. Sed kelkafoje aperas duobla ¸erma centro. Kiam tio okazas, la sama oveto pro-494

ÇU LI? 

eLIBRO

duktas duoblan embrion. Sed tiuj du embrioj ne povas prezenti du malsamajn tipojn; çar, estante nur duobla ekzemplero de la sama embrii¸o, ili kompreneble estas faritaj laû la sama modelo. Do tiu simileco estas multe pli profunda ol vi ¸in supozas: ¸i ekzistas ne nur pro la formo de l’korpo kaj la trajtoj de l’viza¸o, sed plie ¸i sin daûrigas ¸is en la intimeco mem de centraj organoj. 

Unuvorte ne nur Petro kaj Fernando havas saman nazon kaj saman orelon, t. e. detalon, kiun ni povas kontroli, sed ili havas samtempe saman cerbon. Se tiu dua punkto de la demando ne estas konstatebla per la senpera observado, tamen ni povas certigi ¸ian ekziston, dank’al la rezultatoj de ¸i produktitaj. Ne nur Herbeno kaj Fradeko havas samajn emojn, samajn inklinojn, samajn gustojn, saman karakteron, sed plie ili havas saman temperamenton kaj saman farton: la tikon de Leopoldo, kiun heredis Fernando, same heredis lia frato. Estas ¸uste tiu detalo, tio, kio tiel longatempe nin erarigis. Kvankam tiuj du junuloj faras ÿajne du apartajn personojn, tamen reale ili estas unu sola duobligita personeco. La senteco de tiuj du viroj, ilia inteligenteco, ilia voleco havas saman naturon: kaj se ili trovi¸as en medioj se ne identaj almenaû kompareblaj, ili reagos ambaû laû sama maniero. 

Tiam, kiel vi diris antaû momento, vane la vivo markos sur ili sian stampon, vane la plimaljuni¸o ilin aliformigos, tial ke similaj efikoj postiros. Post similaj kaûzoj, 495

ÇU LI? 

eLIBRO

dank’al daûra paralelismo la stampo estos identa kaj la simileco konservita. 

—Teorie via rezono estas nerefutebla; sed en praktikado …

—En praktikado? Ni ekzamenu la fari¸ojn. La obstinemo kaj la spiritçeesto, kiujn montris Herbeno dum sia forkuro, estas kompareblaj nur kun tiuj, kiujn montris Fradeko, kiam li estis entombigita en la glaciejo, kaj penadis por forkuri. Ambaû volis sammaniere; nek unu nek alia malesperis; ambaû estis savitaj. Jen por la voleco. 

Antaû momento ili havis longan interparoladon. La situacio ÿajnas nesolvebla; kaj kontraûaj estas iliaj profitoj. Tamen ili sendiskute venas al sama konsento. Kial? 

Tial ke ili sentas, ili amas sammaniere. La sento esprimita de unu tuj vekas la saman senton en la koro de la alia. 

Jen por la senteco. 

Estas same por inteligenteco. Ambaû avidaj al la nekonataîoj vivas tamen hejman ekzistadon, çiam sin klinante super ciferoj. Eble vi diros, ke la hazardo donis al ili saman profesion. Çu ¸i estas vere hazardo? Kaj en tiu fakto, kiu ÿajnas al ni simpla koincido, çu kontraûe ni ne devas vidi kaûzon komunan al ambaû, misteran kaj ne-sondeblan kaûzon, kiu daûrigas la jam montritan para-lelismon, kaj kiu ¸in pliplenigas? 

496

ÇU LI? 

eLIBRO

La advokato atentege aûskultis la klarigojn liveritajn de Maziero. Ju pli la sciencisto antaûeniris en la elmon-tron de sia tezo, des pli malgrandi¸is lia antaûa miro. Li fine opiniis, ke estas simpla kaj logika tiu fenomeno, kiu unue ÿajnis tute ne akordigebla kun çiuj fiziologiaj kaj naturaj le¸oj. 

La doktoro daûrigis:

—Depost sia naski¸o ¸is la katastrofo, kiu okazigis nian malfeliçon, Fernando estas dorlotita de la Fatalo kaj amegita de du virinoj. Subite çio elfalegas. Post ¸oja kaj facila vivo postiras ekzistado de malfeliçegulo. La infa-neco de Fradeko kontraûe estas mal¸oja kaj senama. Subite li retrovas la amon de du samaj virinoj en la medio mem, kiun Herbeno estas eklasinta: kaj tio okazas en momento, kiam Fernando reprenas en la mondo la lokon lasitan de Petro. Çi tie la paralelismo estas anstataûita de speco de balancado, kiu restarigas ekvilibron. 

Evidente tiun balancadon kaûzas nur efiko produktita de la simileco: sed tiu efiko siavice fari¸as kaûzo. Kvankam la du ekzistadoj de tiuj du viroj ne estis similaj, tamen la sumo de ricevitaj impresoj kaj de konsekvencaj reagoj estis egalvalora, kaj igis adekvataj tiujn du vivojn. 

Sekve la stampo produktita de la frapo de fari¸oj trovi¸is similnatura kaj egalintensa: kaj, tial ke la modifoj marki¸is laû la sama senco, ili kompreneble konservis la saman identecon. 

497

ÇU LI? 

eLIBRO

En tiu momento la du interparolantoj trovi¸is antaû la pordo de la Maziera hotelo. Eduardo premis la manon de sia kunulo kaj rapide revenis al sia hejmo por pripensi. 

La morgaûon matene, la bankiero veturis al Dinan. 

Kiam li trovi¸is en la çeesto de l’maljuna kamparano:

—Jen estas mi ankoraû, sinjoro Fradeko, li diris. 

—Je Dio; mi tion vidas, respondis Malo. Kion vi volas denove? 

—Vi ne vin montras afabla. Tamen ni estas, mi ne diros du malnovaj amikoj, ho ne\! sed almenaû du malnovaj reciprokaj konitoj. 

—Kion vi volas diri? Vi tre scias, ke, antaû kiam tiu vipera Petro edzi¸os, mi neniam vin vidis. 

—Çu vi estas vere certa? Mi kredas, ke vi eraras; eç mi havas konvinkon, ke nia unua intervidi¸o okazis en multe pli antaûa epoko. 

—Se por min moki vi venis çi tien, vi povas foriri. Mi ne vin detenos. 

La bankiero ridetis kaj ne ÿajnis aûdi. Poste malrapide parolante kaj direktante al sia interparolato ironian rigardon, li daûrigis:

—La afero okazis, se mi bone memoras, la dekan de Decembro 1874, je la sepa kaj duono vespere, sur la tro-498

ÇU LI? 

eLIBRO

tuaro de la strato Denfert-Rochereau, çe la pordo de la hospitalo por Trovitaj Infanoj, en malluma angulo. 

Ju pli Maziero parolis, des pli la patro Fradeko lin fikse rigardis per malvigla okulo, dum çiuj liaj membroj tremetis. 

—Tio estas malvera, li balbutis. Li ne estis mi\! 

Tiu energia neado por respondi al frazo, kiu enhavis en si mem nenion kulpigan, pruvis al Maziero, ke estas

¸usta lia hipotezo, kaj vera la vojo, sur kiun li sin enigas. 

Li tuj komprenis, ke, se li volas ricevi veran konfeson kaj se eble pli plenigajn informojn, li devos ÿajni multe pli sciigita, ol li estas reale. 

—Sed sinjoro Fradeko, li rimarkigis, oni kredus, ke vi vin senkulpigas. Tamen mi ne vin kulpigas, aû prefere, por paroli pli akurate, mi ne vin ankoraû kulpigis. 

La maljunulo ne respondis. 

—Mi daûrigas, diris la bankiero. Mi do renkontas en tiu loko kamparanon, en kies brakojn mi metas novnaskitan infanon. Tial ke li bezonis eniri en la infanejon, çe kies pordo ni staris ambaû, mi petas de li, ke li bonvolu min anstataûi, kaj deklaracii mem pri tiu etulo. 

Sed tiu homo estis vi. 

Nun por kia motivo vi venis en tiun infanhospitalon? 

Kial, anstataû plenumi la taskon, kiun mi al vi komisiis, vi kontraûe ekkaptas tiun knabeton kaj lin forportas, ne parolinte pri tio al iu ajn homo? Je Dio\! la afero estas 499

ÇU LI? 

eLIBRO

facile klarigebla. La onklo Fradeko devis lasi sian heredaîon al sia nevo, nur se li naskus virseksan infanon. 

Kredeble sinjorino Fradeko estis atakata de unu el tiuj malsanoj, kiuj ne ebligas esperon al patrini¸o. Tion vi sciis; kaj vi ne povis pensi sen kolerego, ke tiu tre ÿatinda posedaîo baldaû fatale estos forfluginta for de vi. Tiam vi prenas malesperan decidon. Via edzino ÿajnigas gra-vedon. En la limtempo trudita de l’naturo, kvankam vin-tri¸as, vi kaj ÿi faras al Parizo tiun voja¸on, kiu mirigis çiujn homojn, kaj kiu neniam estis klarigita. Vi lo¸as en hotelo hodiaû detruita, kaj vin direktas al Hospitalo por Trovitaj Infanoj, intencante vin provizi je unu novnaskito. Tamen vi sentas vin tre tedita; çar la onklo Fradeko postulas, ke tiu knabeto estu naskita de via sango: li ne konsentus, ke apartenas al lia familio infano, kiu en ¸in enirus per la vojo de filigo. Tion same vi sciis: sed ¸uste la Publika Helpantaro postulas çiuspecajn formulaîojn, kiuj nepre vin perfidos. Certe vi multe pripensis al çiuj tiuj malfacilaîoj. Eble ili estas la motivoj, kiuj klarigas, kial vi tiel longatempe atendis, antaû kiam vi decidi¸os. 

Se vi akceptis tiun ne taûgan rimedon, vi tion faris nur, tial ke vi ne trovis alian pli akcepteblan solvon. 

En momento, kiam vi transiras la sojlon de l’Hospitalo, havante la kapon plenan de tiuj pensoj, mi aperas kaj metas en viajn manojn la tiel deziritan objekton. Vi estas kamparano, sekve ruzema; kaj vi tuj komprenas la 500

ÇU LI? 

eLIBRO

profiton, kiun vi povas eltiri el tiu okazintaîo. Neniu atestanto çeestis; neniu do povos vin perfidi: kaj dank’al mi vin ne povos plu ¸eni la trudema skribaîaro de admi-nistraciaj oficejoj. 

Vi rapide revenas al via edzino, kaj al ÿi rakontas tion, kio okazis. La morgaûon, en unu el Parizaj urbodomoj vi deklaracias, ke tiu etulo estas naskita de via geedzi¸o. 

Post ok tagoj, vi revenas al Ninan: kaj la petolaîo estas plenumita. 

De nun ¸is sia morto tiu nekonita novnaskito nomi-

¸os Petro Fradeko. 

Sed trompi pri la vera naskdeveno de infano estas krimo: tion vi same tre scias. Pro tio vi zorgas, ke tiu sekreto ne estu konigita al iu ajn homo. Sed depost tiu momento vi fari¸as malsociema, kaj sentas nur malamon al tiu ido, kiun la le¸o vin devigas akcepti, kvazaû li estus via filo, kaj al kiu vi ne povas senti patran amon. Pli poste, kiam vi vidas, ke vi estas malheredita por la profito de tiu fremdulo, de tiu uzurpulo, via kolerego eksplodas; kaj vi forpelas vian malveran filon, malpermesante, ke iam li revenu en via çeesto. 

Ne nur via krimo ne al vi profitis, ne nur tiu heredaîo, por kies ricevo tiu krimo estis farita, forflugas for de viaj manoj; sed plie via malbona ago estis por vi multekosta: çar kvankam via avareco, mi diros eç via avaregeco estas supermezura, tamen vi estis devigita elspezi mul-501

ÇU LI? 

eLIBRO

tajn monsumojn por eduki Petron, por lin nutri, lin vesti kaj lin instrui. 

De tio devenas tiuj maljustaj kulpigoj, tiuj ridindaj riproçoj, kiuj tiel forte min ÿokis, kiam mi vin vizitis en la pasinta tempo. En tiu epoko, mi nesciis çiujn detalojn, kiujn mi al vi rakontas hodiaû. Nun, tial ke mi konas la veron, mi opinias, ke via sintenado estis, se ne nekul-piginda, almenaû klarigebla. Mi vidis en vi malnaturigi-tan patron: sed vi ne estis eç patro, sed nur spekulaciisto ÿtelita en siaj esperoj. 

Ju pli la bankiero daûrigis sian rakonton, des pli li atente ekzamenis la impreson, faritan de liaj paroloj sur la viro, kiun ¸is nun çiuj homoj kredis esti la patro de Petro. 

Maziero havis motivojn por sin senti kontenta. La patro Fradeko restis sidanta sur sia se¸o, tiel premegite, tiel palegi¸ante, ke li inspiris kompaton. 

La bankiero daûrigis:

—Alvenas çiam momento, en klu malkovri¸as çiuj sekretoj, eç tiuj, kiujn oni kredis plej plene kaÿitaj. Vi vidas, ke mi estas supere sciigita. Se mi volus, unu sola vorto elparolita de mi sufiçus, por ke oni uzu por vi la 345an artikolon de la Puna Le¸aro: kaj tiun artikolon, mi estas certa, ke vi konas tiel bone kiel mi. 

—Pardonu, pardonu, ¸emis la malfeliçulo, plektante la manojn. 

502

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi konsentas silentadi; sed mi metas kondiçon. 

—Mi akceptas çiujn viajn postulojn; sed ne liveru min. 

—Çu vi respondos senartifike al çiuj miaj demandoj? 

—Jes. 

—Se vi mensogos, mi tion tre facile rimarkos: kaj vi putri¸os en malliberejo ¸is la fino de via vivo. 

La kelkaj dentoj, kiuj restis ankoraû en la buÿo de l’maljuna kamparano brue krakadis. 

—Mi ne mensogos, li balbutis; tion mi certigas. 

—Çu la rakonto, kiun mi faris, estas akurata? 

—Tiel akurata, ke mi demandas min, kiu povis liveri al vi tiajn sciigojn, tial ke, krom mia edzino, kiu estas malviva, kaj mi, neniu konis la veron pri tiu afero. 

—Tiam Petro estas vere la infano, kiun mi metis en viajn brakojn? 

—Li estas tiu infano. 

—Çu ekzistas alia fari¸o, kiun mi forgesis? 

—Neniu. Se mi devus rakonti mem la okazintaîon, mi ne povus diri plion. Mi preskaû kredas, ke vi estas la diablo, kaj ke vi trovi¸is ne nur apud mi, sed plie en mia penso. 

—Nur tion mi deziris koni. Adiaû, sinjoro Fradeko. 

Sed la maljunulo estis tiel inerciigita, ke li ne ÿajnis rimarki la eliron de Maziero. 

Dum la nokto la bankiero revenis Parizon. 

503

ÇU LI? 

eLIBRO

La morgaûon, li konigis al Klozelo la rezultaton de sia voja¸o al Dinan. 

—Sed tiam, rimarkigis la advokato, kial via amiko al vi certigis, ke tiu infano mortis? 

—Variaso ne povis paroli pri Petro, tial ke en la oficejoj de la Publika Helpantaro neniu vidis la fraton de Fernando. Mia amiko aludis ian alian novnaskiton alportitan proksimume je la sama horo. Mi scias, ke la patro Fradeko havis bluan kitelon, kaj ke la homo vidita de Variaso portis same similan veston. Sed en la momento, en kiu mi parolas, trovi¸as en Francujo pluaj miloj da homoj kovritaj de sama vestaîo. Tio estas tro malpreciza montro, por ke ¸i povu fari¸i neprotestebla fundamento de propra priskribo. Tial ke estis neeble, ke mi divenu tion, kio okazis, tiel longe kiam tiu pruvo ne estis kontraûbatalita de iu alia pli forta, ¸i sufiçis por min konvinki. ¯i lasis min vivi en eraro, kiu daûris tridek du jarojn, kaj kiu daûrus ankoraû, se aliaj pli pru-vigaj fari¸oj ne estus okazintaj. Kvankam la certigo de Variaso restas çiam vera, tamen ¸i perdis por ni çiun ajn valoron, kaj ne povas plu havi ian gravecon. 

Dume la juna advokato ne forgesis la veran kaûzon de çiuj tiuj fari¸oj. 

Se Fernando revenis Francujon, li tion faris nur por peti la revizion de sia proceso. 

504

ÇU LI? 

eLIBRO

Nun ¸i aperis al Eduardo sub aspekto tute alia. Por li evidente la afero baldaû eniros en novan fazon, kaj fatale fini¸os per la senkulpigo de Herbeno. La dua ju¸o devis esti simpla formulaîo. 

Sed se Fernando deziras konservi sian liberecon kaj eviti çian ajn arestitecon, estis necese, ke li sin liveru mem al la ju¸istaro, kaj ne atendu la alvenon de ¸endarmoj komisiitaj por lin ekkapti. Lia çeesto en Parizo estis certe jam signalita. Oni ne devis perdi eç unu minuton. 

Sekve dum la bankiero estis en Ninan, Eduardo iris al la Maziera hotelo. 

En ¸i li trovis Fernandon, kiu, havante siajn okulojn ru¸aj, kaj siajn trajtojn lacigitaj de sendorma nokto, be-daûris sian revenon el Hongkong, kaj malesperis pri la estonteco. 

—Ha\! amiko, ekkriis Herbeno, sin îetante en la brakojn de Klozelo: mi estus estinta pli prava, restante en Oriento. 

—Ne; çar cian nomon malpurigis maljusta kondamno. 

Cia reveno ebligos, ke ci lavu tiun makulon. 

—Tion mi tre forte esperas. 

—Çu, krom la konfesoj de Re¸ino, ci havas novajn sciigojn por konigi? Çu ci malkovros ian specialan detalon

¸is nun nekonitan? 

505

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ne. Nun, tial ke oni konas la motivon de mia voja¸o al Sèvres, mi ne havas ion por aldoni al la demandaro, kiun al mi altrudis Taburio. Tamen mi havas en manoj prisupozon pri senkulpeco, kiu preskaû valoras certan pruvon. 

—Kio ¸i estas? 

—Ci devas kompreni, ke, se mi revenis, se mi konsentis lasi Hongkong’on, en kiu sub la Fradeka nomo mi ¸uis absolutan sendan¸erecon, mi tion faris nur, tial ke mi malkovris rimedon, kiun mi kredas certa, por pruvi mian senkulpecon. 

—Parolu; mi deziregas ¸in koni. 

—Tiun rimedon mi ne divenis tuj. Min tiel konfuzis tiu absurda kulpigo, ke dum la tuta daûrado de l’proceso mi restis kvazaû bestigita. Mi kredis, ke mi vivas en inkubson¸o, komprenante nenion en tio, kio okazis, ne havante la eblecon pripensi kaj sekve min defendi. Mi sciis trovi nur neadojn, kiujn neniu kredis: kaj mi aûdis mian kondamnan sentencon, ne suspektante, ke mi posedas preskaû nerefuteblan pruvon. Nun, tial ke Re¸ino faris malkrovojn, eble estas feliçe por mia bonfamo de

¸entila kaj honora homo, ke la aferoj tiamaniere okazis: çar, tion mi konfesas, mi ne scias, çu mi estus havinta sufiçe da kura¸o por lasi konduki min al Noumea, ne protestante, sufiçe da grandanimeco por ne perfidi niajn amkunvenojn, se tiu perfido estus povinta min savi. Sed 506

ÇU LI? 

eLIBRO

mi estis konvinkita, ke konfeso estus senefika malkura¸aîo, kiu min malhonorus kaj neutile frapus en koro Beatricon, kiun mi çiam amis, eç en momento mem en kiu mi amis ÿian kuzinon. Pro tio mi timis, ke Re¸ino parolos; kaj kiam mi vidis, ke ÿi silenti¸as, mi profundkore ÿin dankis pro ÿia diskreteco. Jen estas, kial mi obstine persistis en mia muti¸o. Ha\! se mi estus sciinta\! 

—Tamen tiu konfeso neniel povis cin helpi, tial ke ¸i ne liveris alibi’on. 

—Ne senperan alibi’on; ci estas prava. Sed se ci estus koninta la tutan veron, ci estis armita de argumento tia, ke, mi kredas, ¸i estus havinta la saman valoron ol pruvita alibi’o. 

—Klarigu cian penson. 

—Aûskultu min tre atente, kaj sekvu akurate mian rezonadon. 

En Bellevue, la Kompanio ne liveras biletojn por la vagonaroj venantaj de Chartres kaj direkti¸antaj al Parizo. 

Do se en tiu stacidomo mi estus uzinta la vagonaron, en kiun eniris Sedilo, mi povis tion fari, nur uzante mian abonkarton. 

—Tio estas vera. 

—Sed la voja¸anto, kiun oni konfuzis kun mi, prezentis bileton. 

—Tiu punkto de l’proceso estas pruvita. 

—Do li venis de malproksima stacidomo. 

507

ÇU LI? 

eLIBRO

—Tia estas la konsekvenco, kiun Taburio kaj mi konkludis. 

—Sed tial ke je la kvina mi trovi¸is ankoraû en Sèvres apud Re¸ino, mi ne havis tempon sufiçan por atingi, çu pli malproksime ol Versailles, çu per la pero de la grandzona fervojo, la Chartres’an vagonaron, kiu haltas en Bellevue je la kvina kaj duono. Do çiuj homoj estis erarigitaj, kaj trompitaj de simileco. Do la mortiginto de Sedilo ne povas esti mi. 

—Ci estis prava antaû momento: tiu pruvo ÿajnas nerefutebla. 

—Kiam tiu ideo venis al mi, estis tro malfrue. Mi trovi¸is kondamnita kaj çenrompinta. Perfidi Re¸inon havis por mi nenian utilon. Oni ne estus kredinta miajn certigojn, kaj mi estus eltirinta el tia malkura¸aîo nenian profiton. Aliparte la malnoblegeco de tia perfido, refalinte sur min, min estus premeginta de sia tuta maso. Por ke tia konfeso povu produkti sian plenan efikon, necesege estis, ke ¸i devenu de l’interesitino mem, sed ne de mi. Mi tion komprenis, kaj daûrigis ÿajnigi la malvive-con: kaj tion mi faris des pli facile, ke ju pli mi trovis rimedon por refari al mi materian ekzistadon tute tran-kvilan. Kompreneble mi ne intencis riski la certan kvietecon, kiun mi ¸uis, por provi procesan revizion, kies konsekvenco aperis duba. Pro tio, ci komprenos mian

¸ojon, kiam mi legis en la Revuo kaj en Lingvo Internacia 508

ÇU LI? 

eLIBRO

la noton publikigitan de ci kaj de mia baptopatro. Tamen dum kvin monatoj mi ÿanceli¸is: çar se mi havas fortan espereblecon, reale la absoluta certeco mankas ankoraû. Se mi ne estus edzo, mi kredas, ke neniam mi estus reveninta Eûropon. Ho ve\! mi estus pli bone inspirita, ne revenante\! 

—Ne, mi rediras; ci estis prava: çar tiun certecon, kiu mankas, mi al ci alportas. Mi same nun havas pruvon, kiu plicertigas la cian, kaj kiu estas tiele konvinkiga, ke

¸i sola nuligas la valoron de çiuj aliaj. 

—Miavice mi petas, kia ¸i estas? 

—Ci ne mortigis Sedilon; tio estas pruvita. Tamen la bonfido de çiuj atestantoj, kiuj cin rekonis kaj kulpigis, ne estas suspektebla. Ci mem neniam dubis pri ilia sincereco. 

—Estas vere. 

—Do necesege ilin çiujn erarigis eksterordinara simileco. Sed la viro, kiun oni tiel unuanime konfuzis kun ci, ne povas esti alia homo ol Fradeko. 

—Li? Li do trovi¸is en la vagonaro, pri kiu ni parolis? 

—Kredeble; mi eç diros devige. En la tuta mondo cia frato estas la sola persono, kiun oni povas maldistingi je ci laû tiel plena maniero. Jen estas la punkto, kiun mi devos klarigi. Sed mi kredas, ke ne estos malfacile lumigi al tiu afero ¸is nun tiel malluma, tial ke ni havas sub nia mano la homon, kiu cin kondamnigis, tiel nevole. 

509

ÇU LI? 

eLIBRO

Akompanite de Fernando, Eduardo faris viziton al la Prokuroro de Respubliko. 

En lia çeesto Herbeno anoncis, ke li sin metas en la disponon de la ju¸istaro, kaj per kelkaj rapidaj vortoj konigis al tiu magistrato la novajn elementojn de senkulpigo, kiujn al li liveris la fari¸oj. 

Tial ke la junulo sin prezentis ne devigite, tia agmaniero estis forta prisupozo pri lia senkulpeco; çar estante kulpa Fernando ne estus kura¸inta riski tian dan¸eron. 

Do sen malfacileco la ju¸isto konsentis lasi la kulpigaton en provizora libereco. 

Se li revenis, li certe ne tion faris por forkuri denove. 

Nun, tial ke li havas nediskuteblajn pruvojn pri lia senkulpeco, li ne ilin plimalvalorigos per ago, kiu havus, kiel solan konsekvencon, lin igi suspekta en la spirito de magistratoj. 

Aran¸inte tiun unuan detalon, Klozelo iris al sia hejmo, en ¸i prenis la aktaron pri la Herbena afero, kaj poste sin direktis al la hotelo, en kiu lo¸is Fradeko. 

Li trovis Petron en stato de senkura¸eco komparebla kun tiu, en kiu estis Fernando. Sed la juna advokato, okupite nur de la ideo, kies plenumadon li daûrigis, diris subite al la patro de Maûrico: 510

ÇU LI? 

eLIBRO

—Aûskultu min atente, mia kara Petro. Necesege estas, ke vi helpu min por pruvi la senkulpecon de Fernando. Sed vi sola estas kapabla tion fari. 

—Certe mi tutkore estas preta. Sed kiamaniere mi povas vin utili? 

—Çu en la pasinta tempo vi ne rakontis ke, dum via unua voja¸o al Parizo, vin en vagono atakis frenezulo, kaj ke vi ÿuldis vian savon nur al via spiritçeesto kaj al via rapidmoveco? 

—Efektive. 

—Çu vi povus rediri tiun rakonton, al kiu bedaûrinde mi ne donis la tutan gravecon, kiun ¸i meritas? 

—Nenio estas pli facila. La unuan fojon, kiam mi venis Parizon, en momento kiam la vagonaro alproksimi-

¸is al tiu urbo, frenezulo rapidis al mi kun revolvero en mano. Mi havis nur tempon sufiçan por malfermi la vagonpordon kaj forkuri per la ÿtupo. 

—Çu vi estis vundita? 

—Ne; feliçe por mi: çar la plej eta pikvundeto estus neebliginta la dan¸eran gimnastikon, al kiu mi ÿuldis mian savon. 

—Sed çu tiu maniulo uzis sian armilon? 

—Mi toleris unuan pafon; kaj mi kredas, ke mi aûdis duan. Tamen pro la bruego, kiun faris la vagonaro rapi-dege ruli¸anta, mi tion ne kura¸us certigi. 

511

ÇU LI? 

eLIBRO

Aûdinte tiun lastan frazon, la advokato tremetis. ¯uste en la revolvero trovita apud Sedilo mankis du kartoçoj. 

—Nun, rediris Eduardo, çu vi memoras akurate la daton de l’tago, en kiu okazis tiu aventuro? 

—Ne, respondis Petro, iom pripensante, tute ne. Kiam mi eliris el Dinan, kaj lasis la viron, kiun mi kredis esti mia patro, forpelite de li, mi decidis, ke mi realigos deziron, kiu min karesis jam depost longa tempo: ¸i estis, voja¸i, trairi tra Eûropo kaj poste min fiksi en Parizo. Mi do uzis la vojon de lernantoj, irante el urbo al urbo, studante la monumentojn, precipe la katedralojn, kiujn mi çiam pasie ÿatis, Rouen’on, Amiens’on, Beauvais’on, Chartres’on. Nur kiam mi estis vizitinta çiujn kurioza-

îojn, kiujn enhavas Nordo de Francujo, mi decidis, ke mi veturos al Italujo. Vi komprenas, ke, kun vivmaniero tia, kia estis la mia, havante neniun materian okupadon, estante atendita de neniu homo, mi ne povis multe atenti al la çiutaga dato. 

—En kiu loko okazis tiu akcidento? 

—Estas neeble, ke mi respondu, tial ke por la unua fojo mi venis Parizon. 

—Estas ¸uste. Per kiu stacidomo vi eniris en tiun urbon? 

—Bedaûrinde pri tiu punkto, same kiel pri la aliaj, mi ne povas kontentigi vian scivolon. Mi veturis sur la Ok-512

ÇU LI? 

eLIBRO

cidenta fervojo: sed tiu kompanio havas en Parizo tri stacidomojn; kaj mi ne scias en kiu haltis mia vagonaro. 

Çar tuj kiam mi estis alveninta, mi uzis fiakron, kiu min kondukis al la Lyon’a stacidomo. Mi havis tempon nur sufiçan: çar mi ne volis preterlasi la rapidan vagonaron al Nice. 

—Vi do opiniis, ke Parizo ne meritas vian viziton? Çu tio estas ebla. 

—Senkulpigu min. Tial ke kontraûe mi intencis ¸in lo¸i pli poste, mi pensis, ke estas neutile perdi mian tempon por vizitadi urbon, kiun dum mia tuta vivado mi povos ekzameni plendetale. 

—Unu lastan vorton\! Çu la dramo, en kiu vi preskaû mortis, okazis sur pontego? 

—Nokti¸is, kaj nigri¸is kiel en bakejo. Mi konfesas, ke min tiel okupis mia propra defendo, ke mi ne havis ideon ekzameni la pejza¸on. Tamen … atendu\! Kiam, ferminte la vagonpordon, mi rigardis, çu mia persekutanto trovi¸as ankoraû sur la ÿtupo, la luno ekalti¸is: kaj mi tre precize memoras, ke la vagonaro kontraûe ruli¸is en profunda vojtrançitaîo. 

Eduardo havis geston de malkontento. 

—Tamen, li diris, mi ne povas erari: vin solan la atestantoj povis tiel obstine konfuzi kun Herbeno. Veku viajn memorojn: sed atendante volu ekzameni tiun tutan aferon. 

513

ÇU LI? 

eLIBRO

Klozelo prezentis al Petro la densan aktaron, helpante Fradekon en liaj serçadoj, montrante per fingro la detalojn, sur kiujn li volis pli speciale haltigi lian atenton. 

La junulo tralegis, çiam tralegis, dum Eduardo rediris:

—La homo, kiun oni konfuzis kun Herbeno povas esti nur vi. Mi estas konvinkita pri tio, kion mi certigas. Çu vi ne opinias, ke mi estas prava? 

—Estas kredeble, eç kredinde. Sed mi povas nenion certigi; çar la akcidento de Sedilo okazis sur la Montparnasse’a fervojo, kiun mi ne konas. 

—Vi devas erari. Kiam vi veturis al Britujo kun Beatrico …

—Ni eliris per la Orléans’a stacidomo kaj revenis per la Saint-Lazare’a. Depost tiu tempo, mi lasis Parizon nur por iri al Vaucresson. 

—Por klarigi miajn dubojn, diris la advokato, venu kun mi. 

La du viroj supreniris la straton de Rennes, kaj prenis bileton al Sèvres. 

Kiam Petro alvenis en la halo, en kiu la vagonaroj atendas la voja¸antojn, li puÿis ekkrion:

—Mi rekonas. tiun lokon, li diris. Tre certe mi venis çi tien, almenaû unu fojon. 

—Tre bone, tre bone, diris Klozelo. Memoru. 

La alira voja¸o ne liveris iun rimarkindan fari¸on; sed ne estis same por la revena. Çar en Bellevue Fradeko kre-514

ÇU LI? 

eLIBRO

dis, ke vualo sublevi¸as kaj malkovras aferojn tiel plene enprofundi¸intajn en lia memoro, ke la junulo ne eç supozis ilian ekziston. 

—Mi rekonas tiun enkavaîigitan stacion, li diris. En tiu loko mia atakanto saltis kontraûvoje el sia vagonaro, por eniri en la mian. 

—Memoru, memoru, diris çiam Eduardo. 

Kun kapo en la vagonfenestro, la du voja¸antoj observis la plej malgrandajn detalojn. 

En Meudon Fradeko same rekonis la stacidomon. 

—En momento kiam la vagonaro pasis antaû ¸i, li diris, mi faris tiujn malespelajn alvokojn, kiujn bedaû-

rinde neniu aûdis. 

Sed la pontego memorigis al Petro neniun impreson: tamen en ¸i trovi¸is la plej grava punkto. 

—Tio ne devas nin mirigi, li dilis. Tial ke en tiu momento mi pasis inter la du vagonoj, estis neeble, ke mi rimarku la detalojn de la vojo. 

Sed kiam oni trovi¸is en la profunda vojtrançitaîo, Fradeko ekkriis:

—Mi rekonas la lokon. Jen estas la deklivo kaj la bor-dapogilo de detruita ponto, kiujn mi trovis antaû mi, kiam estinte reveninta en mian fakon, mi okule serçis, çu mia atakinto çiam staras sur la ÿtupo. 

515

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed depost tiu punkto ¸is Ouest-Ceinture, Petro povis nenion rekoni. La stacioj de Clamart kaj de Vanves-Malakoff vekis en lia cerbo neniun memoron. 

—Tio estas tre komprenebla, li diris. Mi estis tiel senmovigita de emocio pro la dan¸ero riskita, ke mi min kuÿigis sur la kanapon. La kontraûo estus neklarigebla. 

En Ouest-Ceinture Fradeko ÿanceli¸is. 

—Mi povas certigi nenion, li diris. La vagonaro haltis nur unu minuton. La du voja¸antoj, kiuj supreniris en mian vagonon, malhelpis, ke mi vidu. 

En Montparnasse, kiam Klozelo estis elvagoni¸inta, li kondukis sian kunulon ¸is la pakaîejo. 

Tiun çambregon denove rekonis Fradeko. 

—Jen estas, li diris, la loko, en kiu mi dungis fiakron por min veturigi al la Lyon’a stacidomo. Mi memoras ankaû tiun rapidan deklivan vojon. 

Kaj dum Petro parolis, li direktis sian manon al la punktoj, kiujn li montris. 

La eksperimento sukcesis pli perfekte ol esperis Eduardo. La advokato sin kulpigis, ke li ne ¸in provi pli frue. 

Kiom da malfeliçaîoj oni estus evitinta. 

—Sed, li diris, çu mi povis diveni, ke Fernando havas

¸emelan fraton ankoraû vivantan? 

La silenti¸o de Herbeno, lia konfuzo, liaj sangoplenaj manoj la vesperon mem de la tago, en kiu okazis la akcidento, çu tio ne devis naski en mi konvinkon, ke li estis, 516

ÇU LI? 

eLIBRO

se ne la aûtoro, almenaû atestanto en la morto de Sedilo? 

Pli poste la hipotezo de subita frenezeco, en kiu Fernando estus frapinta, ne nur ne tion rimarkante, sed eç memorante nenion, ne povis min instigi al ideo pri kontraûenketo. 

Fine pli poste ankoraû, kiam mi estis konvinkita, ke Fradeko kaj Herbeno estas unu sola viro, tiu kontraûenketo ne havis plu ian motivon por esti. 

Dum la juna advokato revadis, li malsupreniris la ÿtuparon de la stacidomo samtempe kiel Petro. La du voja-

¸antoj trovi¸is sur la placo de Rennes, apud la stacio por tramveturiloj. 

—Nia tasko ne estas finita, diris Eduardo. Nun necese estas, ke ni retrovu la precizan daton de l’tago, en kiu okazis la akcidento, kiu estas propra al vi, por ke ni ¸in komparu kun la dato de l’tago, en kiu mortis Sedilo. 

Fradeko kavigis sian cerbon, pripensante. 

—Atendu, li diris; nun mi memoras. Mi revenis el Chartres. Eble mi konservis la kalkulon de l’hotelo. Sed

¸i restis kun çiuj miaj skribaîoj en mia apartamento, straton de l’Université. Venu kun mi, por ke vi min utiligu kiel atestanto. Mi treege deziras, ke mia frato konu la motivon, kiu min devigas reveni al mia iama lo¸ejo, kaj ne povu min kulpigi, ke mi ne respektas mian parolon. 

517

ÇU LI? 

eLIBRO

Kiam li estis serçinta longatempe, kaj esplorinta multajn tirkestojn:

—Jen estas ¸i\! diris Petro, montrante la fakturon. Post kiam mi estis paginta tiun kalkulon, mi supreniris en vagonon. 

La advokato prenis la paperfolion, kaj legis: 14a de Decembro 1900. 

¯uste la vesperon mem de tiu tago, la korpo de Sedilo estis retrovita piede de l’pontego. 

—Nun, diris Klozelo, mi kredas, ke oni povas rekomenci la procesesploron. 

Al Taburio oni komisiis la plenumon de tiu tasko. 

Frigulo, la geedzoj Ragelo kaj Blankardo, kontraûstarigitaj kontraû Fradeko, certigis, ke ili rekonas sen ia ebla dubo la viron, kiu staras antaû ili. 

—Li estas sinjoro Herbeno, ili diris ne ÿanceli¸ante. 

Taburio estis tiel certa, ke li aûdos tiun respondon, ke li montris neniun signon de miro. 

—Evidente, li diris al Petro, estas vi la viro, kiu trovi¸is en la vagono, en kiun eniris Sedilo, kredante, ke vi estas Herbeno. Rakontu tion, kion vi scias; kaj kaÿu al mi nenion. 

Fradeko klarigis la dramon laû ¸iaj plej etaj detaloj, kaj finis dirante:

518

ÇU LI? 

eLIBRO

—Jen estas certe kiamaniere la aferoj okazis, se tamen mia memoro estas fidinda. Mi kredis, ke mia atakanto frenezi¸as: do mi ne aûskultis liajn parolojn tre atente. 

Tamen mi kredas, ke efektive li parolis pri Direkteblaj Aerostatoj, min riproçante, ke mi estas ÿtelisto. Tial ke mi eksaltegis pro tiu insulto, kaj direktis mian manon al lia viza¸o por lin survangi, li ekkaptis revolveron kaj min minacis per tiu armilo. Tiam mi saltis sur la ÿtupon. 

Dume li sin alkroçis al miaj vestoj, kaj pafis al mi kuglon, kiu ne min tuÿis. Fine mi lin devigis min lasi; kaj kiam mi estis eltirinta min el liaj manoj, mi pasis inter la du vagonoj. Kiam mi revenis per la kontraûa vagonpordo, mi ne lin trovis plu. 

—La konkludo, kiun oni povas eltiri el la ekzameno de faktoj, estas jena: tial ke vi neniam konis Sedilon, vi povis senti al li nenian malamon. Do estas li la homo, kiu atakis. Pro tio, kiam eç vi estus frapinta vian atakanton, vi povas tion konfesi, ne timante ion; çar vi estis en kazo de rajta defendo. 

—Tion mi scias. Pro tio, se tia estus la vero, mi havus nenian motivon por ¸in kaÿi. Sed ¸is nun mi çiam nesciis, ke tiu viro estas malviva. Jen estas, laû mia opinio, tio, kio kredeble okazis. Tiun çi tagon frostis tre akre. 

Dum tagmezo la suno fluidigis la prujnon, kiu kovris la tegmenton de vagonoj; kaj la akvo fluinta for de deflui-loj malsekigis la ekstremon de vagonÿtupoj kaj denove 519

ÇU LI? 

eLIBRO

glacii¸is. Tiuj ekstremaîoj estis do kovritaj de tre glitiga pluvglacio. Se mi ne estus havinta miajn du manojn liberaj, por min alkroçi sur la fostoj de veturiloj, mi certe estus falinta. Sed Sedilo havis nur unu manon utiligebla, tial ke per la alia li tenis sian revolveron. Kredeble tiu viro gliti¸is; kaj falante li faris al si mem en ÿultro tiun vundon, pro kiu oni kulpigis la malfeliçan Herbenon. 

Efektive mi kredas, ke mi aûdis duan pafon; sed tion mi ne povus certigi. 

—Tial ke estas por vi nenia profito en mensogo, mi konfesas, ke tiu klarigo ÿajnas logika kaj akceptebla: çar en tiu bedaûrinda afero la vera vero çiam estos nekonita. 

Do ne nur ne ekzistis volmortigo, sed plie la hipotezo pri nevolmortigo per ne singardo, aû eç pri mortigo por memdefendo, estis foriginda. La ju¸isto trovi¸is an-taû simpla akcidento, kaj havis neniun motivon por sin intermeti. 

—Mi tuj subskribos sentencon por senkulpeco, diris sinjoro Taburio. 

Kiam la respektinda magistrato estis fininta, li aldonis:

—Neniam, kiam en pasinta tempo mi liveris aliajn ne-kulpigajn konkludojn, mi sentis en mi tiom da kontento. 

Pri Herbeno, la procesformo ne estis tiel simpla. Tial ke la junulo estis kondamnita laû regula ju¸o, nur dua ju¸o povis lin malkondamni. Sed la aferoj trovi¸is en stato tia, ke, kvankam tiu proceso estis neevitebla, ¸i 520

ÇU LI? 

eLIBRO

tamen povis havi nur teorian gravecon. Efektive la Publika Kulpiganto prenis la lokon de la Defendanto, kaj konkludis al la malkondamno. 

Fernando estis libera kaj rehonorita. 

Kiam Herbeno eliris el tribunalo, lia unua ekmovo estis alkuri al Beatrico, por ke li estu la unua homo, kiu al ÿi anoncos la bonan novaîon: sed li ¸ustatempe memoris pri la îuro, kiu ligas lian volon. Li promesis al sia frato, prenante ateste sian honoron, ke li ne penados por revidi la junan virinon, tiel longe kiam ÿi ne estos koniginta sian decidon. Li devis atendi la respondon de sinjorino Herbeno. 

Certe Fernando havis por si la rajton: li povis paroli mastre. 

Se Beatrico estus kulpa, da solvoj prezenti¸us al li: aû altfrunte li reenirus en la edzan hejmon, forpelinte an-taûe la amanton kaj lian idon; aû li forlasus la malesti-mindan edzinon, sin disigus el ÿi per eksedzi¸o, kaj rekomencus la vivon kun alia amo. 

Sed Beatrico estis senkulpa. Kiam ÿi amis Petron, sian edzon ÿi daûrigis ami en li; por la juna virino la patro de Maûrico estis ÿia edzo. 

—Ne, pensis Fernando, se mi agus kun tiom da bru-teco, mia konduto estus vere abomena. Kiam eç la edzino kaj la amantino al mi pardonus, la patrino ne povus 521

ÇU LI? 

eLIBRO

forgesi. Se ÿi min reprenas bonvole, se la memeroj por la pasinta tempo markis en ÿia koro impreson sufiçe potencan, por ke ÿi min preferu al Petro, tion mi profitos. 

Tiam mi povos reveni al ÿi, ne timante ion, çar tiam ÿi havos nenion por min riproçi. Beatrico sola povas decidi. 

Herbeno malsupreniris la ÿtuparon de la Ju¸ejo, pri-okupite pri tiuj pripensoj, kiam Fradeko stari¸is antaû li. 

—Mi dankas vin, mia frato, diris Fernando; çar dank’al via intermeto mi estis senkulpigita. 

—Ho ve\! respondis Petro, mi faris tre mallar¸e mian devon pri via rehonorigo; çar kaûze de mi vi estis kondamnita. Estas mi prefere tiu, kiu devus peti pardonon pro çiuj malfeliçaîoj, kiujn mi al vi suferigis nesciante. 

—Mi ne povas igi vin responda pro tio, kion vi ne konis; dum mi ÿuldas dankon kontraûe pro tio, kion vi vole plenumis. 

—Ha\! Fernando, ekkriis Fradeko entuziasme, vi estas bonkora kaj grandanima. Neniam vi scios, kiom mi suferas pro la nemalplektebla situacio, en kiu ni ambaû trovi¸as. Se ¸i ne ekzistus, min tre feliçigus vin premi sur mia koro, por montri la fratan amemon, kiun mi sentas al vi. 

—Al mi same, Petro, respondis Herbeno kortuÿita, al mi same estus dolçe, vin retrovinte, vidi en vi nur mian fraton, kaj ne senti, ke alia penso venas veneni mian

¸ojon. Ho ve\! vi estas prava. Fataleco pezas sur ni. 

522

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi ne volas vin deteni pli longatempe; çar kredeble vi deziregas iri al Beatrico, por al ÿi konigi la feliçan no-vaîon pri via liberigo. 

—Vi tre scias, ke ni ambaû estas ligitaj de reciproka honora îuro. Eduardo rakontis al mi, kun kia skrupula delikateco vi respektis la vian. Kiam, por utili mian rehonorigon, vi estis devigita reveni al via iama hejmo, vi postulis, ke Klozelo vin akompanu. Kvankam unu sola pordo vin apartigis el via filo kaj el lia patrino, tiun pordon tamen vi ne malfermis. Ne timu, mia frato: same kvankam tia agmaniero min multe doloras, tamen mi scios vin imiti kaj min altigi ¸is tia alteco. 

—Çu vi permesos, ke mi faru proponon? 

—Mi vin aûskultas. 

—Iru viziti Beatricon, mia frato; mi tion permesas. 

Interÿan¸e mi petos de vi similan permeson: mi vin akompanos por kisi Maûricon. Dank’al tiu reciproka cedo, ni ÿuldos unu al la alia neniun dankon, kaj aliparte ni povos neniel nin reciproke riproçi: tiamaniere la honoro estos savita. 

Kia terura situacio\! Tiuj du viroj amis, estimis unu la alian; kaj ili estis konkurantoj. Iliajn korojn agitis nur noblaj sentoj; kaj la amo, kiu ilin malkunigis, estis incesta amo. Volonte çiu el ili estus riskinta sian vivon por savi la vivon de sia frato, se ¸in dan¸ero minacus; kaj 523

ÇU LI? 

eLIBRO

nur la morto de unu aû de alia povis alkonduki kontentigan solvon. 

Ilin vidante, sinjorino Herbeno unue ekpuÿis ¸ojan ekkrion; sed poste ÿi ektremetis. Kiam ÿi estis montrinta al Fernando la grandan feliçon, kiun ÿi sentas, eksciante lian senkulpigon, ÿi diris al siaj du edzoj, kiuj por ÿi estis nur unu:

—Mi vin petegas, foriru ambaû; çar via duoblaçeesto estas por mi netolerebla. Kiam mi trovi¸as sola, mi povas pensi al la edzo, kiun mi amas. Kiam li nomi¸as Fernando, mi kontraûeniras la fluon de mia vivado; mi revi-vas kun li memore la jarojn de mia infana¸o kaj la unuajn monatojn de nia geedzi¸o. Sed se Maûrico venas per siaj infanaj kriadoj interrompi mian revon, tiam mia edzo nomi¸as Petro. Post terurega katastrofo mia vivo rekomencas kaj daûras sen intermankoj, sen interrom-poj, pasante per nesenteblaj transiroj el la ¸ojoj de la juneco al la feliçoj de la patrineco. Vi petis de mi, ke mi faru elekton, ke mi voçdonu por unu el vi ambaû: tion ne esperu. Por tion efektivigi, mi devus trançi mian animon en du partoj: tian disÿiron mi ne povas fari. — Cetere, aldonis la malfeliçulino kun malgajega rideto, havu iom da pacienco. Tian situacion ne povas langatempe toleri fortoj nur homaj. Mi çiutage konsumi¸as: kaj mi sentas, ke restas al mi por vivi tre malmulte da tagoj. 

524

ÇU LI? 

eLIBRO

Post kelkaj semajnoj eble mi ne estos plu barilo inter vi. 

Tiam ambaû povos peti de alia virino tiun feliçecon, kiun estas al mi malpermesate doni, kaj kiun vi ambaû meritas. 

Konstatinte la ÿan¸ojn alvenintajn çe la virino, kiun çiu amegis per samforta sento, ambaû fratoj estis teru-ritaj. Depost la fatala vespero, en kiu ili sin trovis unu antaû la alia, ¸is la tago, en kiu Fernando aûdis la sentencon, kiu lin malkondamnas, fluis apenaû tri monatoj. 

Sed tiuj tri monatoj sufiçis, por ke Beatrico tiel juna, tiel freÿa, tiel adorinda, fari¸u vera flava, malgrasa, senforta skeleto, kiu ne delasis plu sian kanapon. Sinjorino Herbeno estis prava. La morto sin kaÿis en angulo de ÿia çambro, atendante pacience sian akiron: kaj ho ve\! post kelkaj tagoj ¸i estos efektiviginta sian pereigan agon. 

En la unuaj momentoj Beatrico volis kontraûstari, pri pensi pri sia nenormala situacio, kiu havis neniun alian kompareblan ekzemplon en la tuta historio de l’homaro, kaj fine preni determinon. 

—Elektu inter ni ambaû, diris unu el ili, çu Fernando, çu Petro, ÿi ne sciis kiu. 

Unue tia elekto ne ÿajnis al ÿi dubebla. Ÿi eç miris, ke tia demando estu proponita. Çu ÿi ne estas honesta virino? Çu ÿi ne devas reveni al la edzo, al kiu ÿi sin donis libere, al tiu, kiu havas sur ÿi legitimajn rajtojn, unuvorte al Fernando. Tiel longe kiam ekzistis konfuzo, la mon-525

ÇU LI? 

eLIBRO

dumo povis ÿin senkulpigi, çar ¸i estis konvinkita, ke, prenante Fradekon, ÿi reprenis nur sian edzon sin ÿir-mantan sub alian nomon. Sed nun, tial ke Herbeno revenis, Petro povas esti por ÿi nur amanto; kaj la socio montri¸os des pli severa, ¸i des malpli al ÿi pardonos, ke ju pli ¸i estos trompita. Sed tiu vorto ”amanto” laûte elparolita naskis en Beatrico impreson de ¸eno; kaj ÿi miris, ke tia vorto trovi¸as en ÿia buÿo. Efektive ¸i havis por la malfeliçulino neniun precizan sencon. Neniam sinjorino Herbeno estis havinta amanton; kaj tiu vorto, kiu ÿin naûzis, ne taûgis por ÿi. 

Sed se ÿi revenos al Fernando, kio fari¸os Maûrico? 

Petro lin prenos kun si. Jam sufiças, ke la kompatinda edzo estos senigita je sia edzino; lin senigi je lia infano ÿi certe ne intencis, eç unu minuton. Sed tiam, se tio okazas, estos ÿi la oferitino, kiun por çiam oni malku-nigos el ÿia filo. Kiam ÿi pripensis pri tio, çiuj ÿiaj patri-naj sentoj ribelis kaj plialti¸is, superante de alte, de tre alte, la amon de l’edzino, ¸in eligante, ¸in nuligante. 

—Ne, ne, ÿi ekkriis: oni diros pri mi, oni faros al mi çion, kion oni volos. Tiel longe kiam oni ne min disigos el Maûrico, mi ne plendos. Mi toleros çiujn turmentojn, mi akceptos çiujn humilaîojn. Sed ne plu vidi mian infanon, esti senigita je liaj karesoj, ne povi malÿpari al li la miajn, lin perdi dum mia tuta vivado, neniam\! neniam\! Mi preferas morton\! 

526

ÇU LI? 

eLIBRO

Se ÿi estus kulpa, ÿi eble akceptus tiun oferon kiel elpagon; sed ÿi estis senkulpa. Ÿia infano estis frukto nek de krimo nek de adulto; li al ÿi rememorigis neniun honton. Lin ÿi embriigis en plena feliçeco, kaûzita de ÿia retrovita edzo; kaj kiam ÿi lin naskis, ÿi çerpis la kura¸on, kiun ÿi bezonis por toleri la fizikajn suferojn, nur en la kvieteco kaj en la sereneco de sia senkulpa edzina konscienco. 

Esti punita kiel îurrompinta virino, tial ke ÿi puÿis la fidelecon al îuro, al devo, al amo, ¸is la forgeso de sia bonfamo, estis perspektivo, kiu ÿin konfuzis kaj ÿin neniigis. 

Dume la tagoj fluis. 

Sinjorino Herbeno rondiris en netransirebla cirklo, sençese revenante al sia elirpunkto, reelirante denove por sin retrovi post momento sur la sama loko, sen fino, sen espero, sen ebleco de eliro. 

Baldaû ÿia farto estis tuÿita de tiuj internaj bataloj. 

Beatrico perdis la dormbezonon; la nutraîoj al ÿi inspiris nur naûzon; kaj la malfeliçulino pli kaj pli malforti¸is, malvigli¸ante, malgrasi¸ante, iom post iom sin klinante al la tombo. 

Ÿi estis prava, dirante, ke post kelkaj semajnoj ÿi ne estos plu barilo. Ÿi estis unu, ÿia edzo estis du; kaj ÿi mortis pro tio. 

527

ÇU LI? 

eLIBRO

Ian tagon, en unu el tiuj voja¸olibroj, kiuj plenigis la bibliotekon de Fernando, ÿi legis, ke en Tibeto virino havas rajton havi pli ol unu edzon, same kiel en Oriento viro estas rajtigita al la posedo de multaj edzinoj. 

La verko falis el ÿiaj manoj. 

—Kiel malfeliça mi estas, ÿi pensis unue, tial ke en mia lando tia kutimo tute ne povas akordi¸i kun la moralo\! 

Sed, post kelkaj minutoj da pripensado, ÿi skuis sian malgrasi¸intan beletan kapon:

—Kiam eç, ÿi aldonis, tia monstreco estus permesita, çu tio povus min utili? Ne du edzojn mi amas, sed nur unu. 

Kiam la du konkurantaj sed tamen amikaj fratoj sin retrovis kune sur la strato, ili sin reciproke silente rigardadis. Dikaj larmoj ruli¸is sub iliaj palpebroj. Ambaû penis por ilin kaÿi; sed ili ne povis sukcesi. Beatrico la ado-ratino havis nur ankoraû kelkajn tagojn por vivi. 

—Mia frato, diris Petro, neniam ÿi decidi¸os. Tamen ni ne povas lasi ÿin morti, kaj igi ÿin viktimo de nia konkureco. Nia amo ÿin mortigas: nia amo devas ÿin savi. Mi opinias, ke rekonante al mi rajtojn egalajn al la viaj, vi vin montris multe tro grandanima. Vi estas ÿia rajta edzo; ÿi al vi apartenas; ÿin reprenu. Pri mi, mi iros entombigi min en lokon, en kiu mi ne povos vin maltrankviligi kaj inciti vian îaluzecon. 

528

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kaj sian infanon çu vi lasos al ÿi? 

Petro mallevis la kapon kaj ÿanceli¸is por respondi. 

—Tiu infano reaperigus nur mal¸ojajn memorojn. Laû mia opinio, çu ne estus pli taûga …? 

—Çu vi parolas sincere, Petro? demandis Fernando, fikse rigardante sian interparolanton. 

Fradeko ru¸i¸is. Herbeno daûrigis:

—Vi ne kura¸as esprimi vian tutan penson; mi ne vin kulpigas pro tio. Sed tial ke vi ne povas vin eligi el via filo, çu estas eble, ke mi eligu Beatricon el ÿia infano, kaj ke samtempe mi ne altiru sur min ÿian tutan malamon. 

Maûrico kreas inter vi ambaû ligilon pli potencan ol çiuj homaj kontraktoj. La infano estas la celo de la geedzi¸o; kaj kiam ¸i antaûiris la le¸an unui¸on, ¸i fari¸as deviga motivo, por ke tiu unui¸o plenumi¸u. Estas mi kontraûe tiu, kiu devas eliri kaj peti eksedzi¸on, kiu, redonante al tiu malfeliçulino ÿian liberecon, ebligos, ke ÿi vivu feli-

ça kun vi. 

—Eksedzi¸o estas neebla, tial ke vi povus apogi vian peton nur sur kulpigon pro adulto: certe laûle¸e ¸i estas tre facile pruvebla; sed en via konscienco vi tre scias, ke

¸i estus nur malnobla kalumnio. 

Siavice Herbeno mallevis la kapon. 

—Kion fari? kion fari? li ekkriis: Ni diskutas kaj ÿi mortas. 

529

ÇU LI? 

eLIBRO

—Unu sola afero ÿajnas al mi ebla: ÿin devigi al determino. Sorto decidu. 

—Venkos la venkito. La tuta amo de Beatrico tuj sin turnos al la oferito: kaj tio estos justa. 

—Eble. — Adiaû, mia frato, ekkriis Petro forkurante rapide kaj lasante Fernandon miranta kaj sola sur la trotuaro. 

—Kion li ekfaros? murmuris Herbeno. Kian pereigan projekton li meditas? 

Tute pensema la junulo sin direktis piede al la Maziera hotelo, por konigi al la bankiero la maltrankvilaîojn, kiuj naskis en lia spirito la rapida eliro de Petro. 

Dume Fradeko, haltiginte liberan taksimetron, kiu pasis, diris al la kondukisto:

—Al la Maziera hotelo; kaj rapidu. 

530

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO DEKKVARA

Depost la tago, en kiu Petro aûdis en la buÿo mem de l’bankiero la konfeson pri la abomena krimo, je kiu çi tiu lasta sin igis kulpa dum sia juna¸o, la frato de Herbeno sentis, ke senkompata malamo ¸ermas en lia koro kontraû tiu viro; çar li lin prave kulpigis, ke li estas la aûtoro de çiuj liaj malfeliçaîoj. 

Nun vidante, ke Beatricon baldaû mortontan pereigas la fataleco de fari¸oj, kiuj estis la neevitebla konsekvenco de tiu unua krimo, li sentis, ke sova¸a decido enpenetras lian animon: ¸i estas, fari¸i justito, tial ke li ne povas ludi en la vivo alian rolon, kaj ven¸i per la morto de l’krimulo la çiujn mizerajn senkulpulojn, kiujn malfeliçigis Maziero. 

Pasante antaû armilvendisto, Fradeko haltigis sian veturilon, açetis revolveron kaj kartoçojn, kaj daûrigis sian iradon. 

Alveninte en la hejmon de l’bankiero, li petis de lakeo, çu la maljunulo estas vizitebla; kaj ricevinte jesan respondon, li eniris kaj refermis la pordon malantaû si. 

—Kio estas en vi? infano mia, demandis ameme la vizitato, kiu rimarkis la konfuzitan ÿajnon de l’vizitanto. 

531

ÇU LI? 

eLIBRO

Anstataû respondi, Petro eltiris sian revolveron. 

—Se estas por vi io ankoraû sankta, li diris per malsonora voço, se vi kredas ankoraû al io, mi donas al vi kvin minutojn por fari vian pre¸on: çar mi venas por vin mortigi. 

Maziero havis palan rideton, kaj ne faris eç ekmove-ton, por sin protekti kontraû la armilo, kiun Fradeko direktis al lia brusto. 

—Bedaûrinde, li respondis per malgaja tono, tion vi ne faros. Çu mi ne estas kondamnita al vivo? 

Petro mirante mallevis sian armilon. Antaû li sidis la bankiero, iom pala eble sed çiam ridetanta. Kun sia blanka barbo kaj sia respektinda kapo, li imponis al la junulo, kiu nevole sentis sin timigita. Lia malamo, lia kolero eç kvieti¸is, en la çeesto de tiu granda kulpulo, kiu estis samtempe granda pentanto. 

Li sentis, ke li bezonas vipi sian sangon, sin ebriigi per fluo da paroloj; kaj li komencis:

—Vi estas krimulo. Fernando ne kura¸us vin tuÿi, tio ne min mirigas. Se vi mortigis liajn gepatrojn, vi ilin anstataûis. La sindono, kiun vi montris al li, profite kontraûbatalas en lia koro kontraû la kulto, kiun li ÿuldas al la memoro de patro kaj de patrino, kiujn neniam li konis. Li forgesas la mortiginton por memori nur la bon-farinton. Çe li dankemo sufokas malamon. Tion mi komprenas. 

532

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed mi? Depost mia naski¸o la malfeliço sin îetis sur min kaj neniam min lasis. Estante infano, mi estis mal-amita de gehomoj, je kiuj mi kredis min filo, tial ke mi estis en iliaj manoj nur multekosta spekulaciaîo. La socio çiam agis kun mi same kiel kun leprulo. Se pli poste mi

¸uis kelkajn momentojn de feliçeco, mi ilin ÿuldis nur al eraro, al anstataûigo. ¯i estas stelo, kiun mi faris por la malprofito de la viro, al kiu estis destinita tiu feliçeco. 

Neniam mi estis mi mem, çiam alia homo, nek filo de miaj gepatroj, nek edzo de mia edzino. Kompense mi estis la edzo de edzino, kiu ne estas mia; kaj hodiaû la le¸o malhelpas, ke mi estu la patro de mia infano. 

Nun tial ke la lumo estas farita, tial ke mi refari¸as la homo, kiu mi estas reale, mi havas nur unu aferon por fari; ¸i estas forlasi vivon, en kiu mia persono estas senvaloraîo, en kiu mia individueco ne havas motivon por esti, en kiu mia loko ne ekzistas. 

Per mia çeesto mi okazigas la malfeliçon de çiuj, kiujn mi amas. La unuan fojon, en kiu mi renkonti¸as kun mia frato, mi sendas al punlaborejo lin kondamnitan pro krimo, kiu estas farita de neniu. Per mia edzi¸o kun Re¸ino mi flugpendigas super lia kapo suspekton pri bigamio. Lia edzino, lia çasta Beatrico, min devigas akcepti incestan amon: kaj kiam Fernando revenas post ses jaroj de ekzilo, li trovas rajtan adultulon lokitan en sia loko kaj tiel plene anstataûintan la veran edzon, ke 533

ÇU LI? 

eLIBRO

estas neeble al çi tiu lasta valorigi siajn neprotesteblajn rajtojn. 

—Çiuj homoj kredis, ke mia frato estas supera viro, kiu trovis rimedon por sin enÿovi en la Fradekan personecon kaj sin restigi en ¸i; neniuj, kontraûe komprenis, ke mi estas nur bona kaj lojala homo, kiu penis sin defendi kontraû la Herbena personeco, kaj kiu, spite siaj klopodoj, subfalis sufokite de ¸i. Tiu eraro, kontraû kiu mi çiam energie protestis, kaûzis la malfeliçon de Re-

¸ino; tiu sama eraro nun mortigas Beatricon. 

Jen estas via ago, sinjoro: çu vi opinias, ke ¸i estas sufiçe plena? 

Nu, aûskultu nun tion, kio restas ankoraû por esti dirita. Tial ke tiu malfeliça virino povas nek decidi¸i nek fari elekton, tiun elekton mi volas altrudi al si. Por tion plenumi, necese estas, ke mi malaperu; kaj mi jam faris la oferon de mia vivo. Mi ne havas la pretendon kredigi, ke mi estas pli altkora homo ol mi estas reale. Mi ne scias, çu mi estus havinta sufiçe da grandanimeco por min mortigi, havante kiel unikan celon nur tiun deziron: lasi mian lokon al alia viro. Sed hodiaû mi komprenas la rolon, al kiu mi estas destinita. Antaû momento mi diris, ke mi ne havas motivon por esti: mi eraris. Se mi postvivis dank’al mirakla hazardo, tio okazis, por ke ian tagon, en momento kiam vi ne pensus plu al tiuj pasintaj aferoj, mi stari¸u antaû vi kiel ven¸isto, kiel justisto, 534

ÇU LI? 

eLIBRO

kaj por ke, kriinte tre laûte çiujn viajn malnoblegaîojn, mi diru al vi: ”Surgenue, krimulo, vi estas mortonta\!” 

Kaj la malfeliçulo, rapidante al Maziero, volis almeti sian manon al lia kolumo. 

Sed la bankiero havis ankoraû junulan fortikecon. Sen kolero li haltigis la manon de Petro, dirante per tiu sama mal¸oja voço, kiun li uzis depost la komenco de l’interparolado:

—Haltu, infano mia. Ne vin malhonoru per perforto malinda je via karaktero; çar se vi ¸in plenumus, vi poste pentus pri tio. 

Vi vidas, ke mi lasis vin paroli, ne vin interrompante. 

Tamen çu vi povas diri ion, kion mi ne konas tiel plene kiel vi? Çu vi kredas, ke viaj riproçoj egalos severece tiujn, kiujn mi faras al mi mem? Çu vi imagas, ke viaj insultegoj povas min turmentegi pli ol miaj konsciencriproçoj? Ha\! mia kara Petro, se mi estus koninta nur vian ven¸an kulpigon, eble mi penus min senkulpigi, pledi antaû vi, kiu estas juna kaj amema, la proceson de la pasio, pruvi, ke çiuj tiuj bedaûrindaj konsekvencoj de malnova krimo ne povis esti antaûviditaj, kaj fine montri, ke en tiu dramo, kiu komencis antaû pli ol tridek jaroj, la fatalo ludis gravegan rolon, en kiu la unua krim-ego estis nur okaziga kaûzo. Mi estas certa, ke mi vin konvinkus sen malfacileco. Tamen mi ne penos tion fari, kaj mi nur diros: ”Se vi estas soifanta al ven¸o, estu feli-535

ÇU LI? 

eLIBRO

ça; mi vin kontentigos. Çar tio, kion mi baldaû rakontos, montros ven¸on pli grandegan, pli teruran, ol çion, kion vi povus revi.” 

Kiam via patro mortis, li suspektis, ke la brulado de la lulilo, en kiu mi vin prenis por vin anstataûigi per malviva novnaskito, li do suspektis, ke tiu brulado estis farita de krima mano. Sed li ne povis diveni la precizan veron, kaj li forlasis la mondon, kredante, ke vi reale pereis. Li al mi komisiis la plenumadon de sia ven¸o: kaj rekonante, dank’al mia konfuzo, ke kredeble mi estis multe pli sciigita pri la kaûzo de tiu katastrofo ol mi volis tion ÿajnigi, li divenis la veron, sed veron multe pli teruran ol ¸i estis reale; kaj li mortis min malbenante kaj fiksante al mi kulpigan rigardon, kiun la morto senmovigis en lia palpebro. 

Depost tiu tempo tiu rigardo restis fiksata sur mi tage kaj nokte: neniam ¸i min lasas. En mia laborçambro, en vojago, çe man¸otablo, en teatro, en la pa¸oj de la libro, kiun mi legas, mi estu sola, mi trovi¸u en societo, mi çiam ¸in ekvidas senkompatan kaj fiksan, plantitan en mia memoro kiel najlo, kiun neniu tirilo povas eltiregi. 

Nu, en momento mem, en kiu mi parolas, ¸i estas antaû mi; mi ¸in vidas vivantan laû supernatura viveco funde de pupilo malviva. En tago, tiu turmento estas ankoraû tolerebla; sed, en nokto\! Ha\! nokte, ne nur la sola rigardo, sed la fantomo tuta de via patro min persekutas, min 536

ÇU LI? 

eLIBRO

senripoze atakas, sin lokas apud mian liton, min kulpigas ne nur pro la krimo farita, sed plie pro tiu, pri kiu mi estas senkulpa. Vane mi min defendas, vane mi certigas, ke li eraras, mi çiam revidas tiun severegan kaj ironian okulon, kiu ÿajnas diri: ”Mi ne cin kredas.” Kaj tio revenas çiunokte sen halto, sen ripozo, sen çeso depost tridekdu jaroj. Se vi volas koni la teruran sumon, prenu krajonon kaj kalkulu. 

Fradeko aûskultis. Nun lia ven¸a projekto ÿajnis al li tiele malaltvalora, ke li ¸in tute malÿatis. 

—Petro, rediris Maziero, respondu sincere: se vi estus en mia loko, kion vi farus? 

La junulo montris per fingro la revolveron, kiu kuÿis sur la tablo. 

La maljunulo ridetis kaj daûri¸is:

—Kiam via patro estis malsuprenirinta en tombon, restis al mi granda tasko por plenumi: anstataûi apud Fernando la viron, kies morton mi nevole okazi¸is. Mi suferis kaj vivis. 

Pli poste Herbeno edzi¸is. Lia edzino malsani¸is kaj bezonis miajn flegojn. Mi vivis por Beatrico. 

Kiam via frato estis kulpigita kaj kondamnita, sinjorino Herbeno trovi¸is sola; çar ÿia onklino çiam malsana ne povis esti fidinda protektantino; aliparte Re¸inon mi timis, prave vidante en ÿi malamikinon. Tial ke la malfeliça virino bezonis helpanton, mi vivis. 

537

ÇU LI? 

eLIBRO

Mi çiam konservis esperon, ke tiu mistero iam klari-

¸os. Mi atendis kaj vivis. 

Kaj ¸is hodiaû, tial ke mi estis utila, tial ke forlasi mian postenon estus malkura¸aîo, mi vivis. 

Tamen mi ne kaÿos, ke ofte min tentis deziro; ¸i estis, fini tiun sençesan turmentadon. Min okupis grandega laceco. Kiom da fojoj mi sopiris pri la fina kaj eterna ripozo. 

La maljunulo sin levis, malfermis ÿrankon, el ¸i eltiris malgrandan boteleton duonplenan je kristala pulvoro. 

—Vi vidas tiun alkaloidon, li diris: ¸i estas cin˛onami-no, la plej agema veneno, kiun ¸is nun malkovris ęmio, pli fulmofrapanta eç ol cianacido. Ofte kiam mi eliris el tiuj doloregaj inkubson¸oj, kiuj min rompis, mi estis tentita preni maseton el tiu pulvoro kaj ¸in meti sur mian langon. Post tri sekundoj mi ne estus plu suferinta. 

La liberigo trovi¸is en tiu boteleto; mi ¸in tenis en mia mano. Tamen mi çiam kontraûstaris; kaj mi vivis. 

Çar mi estis ligita de promeso. Mortante, via patro komisiis al mi la plenumon de sia ven¸o. Mi îuris, ke li estos kontenta: kaj vi vidas, ke mi ne perfidis mian donitan parolon. 

Çu vi komprenas nun, kial antaû momento mi ne re-puÿis la revolveron, per kiu vi min minacis? Ha\! junulo, vi prezentis al mi la morton kiel elpagon\! Kiaj ajn estu 538

ÇU LI? 

eLIBRO

viaj çagrenoj, opiniu vin feliça: tial ke vi ne konas la kon-sciencajn riproçadojn, vi ne konas la veran suferon. 

Tamen nun, tial ke Fernando estas reveninta kaj malkondamnita, eble mia ekzisto estas malpli necesega. Mi ne kura¸as preni sur min la respondecon de ago, kiun mi konsideras kiel krimon. Sed se vi persistas çiam en via unua intenco, infano mia, kontentigu vian deziron. 

Antaû kiam mi elspiros mian lastan blovon, mi vin benos. 

Mirigite de tiu malkaÿo, premegite de la grandeco de tiu puno, Fradeko silentis, sin sentante tute malgranda antaû tiu viro supera al la homeco, antaû tiu suferanto, kiu ne kredis al la posttomba vivado, kiu eç estis certa, ke li trovos en morto forgeson kaj ripozon, kaj kiu tamen sin kondamnis al vivo pro devo kaj pro elpago. 

Pro tio, sin levante per unu eksaltego, la junulo eliris rapide, lasante fali tiujn vortojn:

—Adiaû, sinjoro. Por lasi al vi konsciencriproçojn, mi lasas vivadon: sed tiu vivo al mi apartenas. Mi malper-mesos, ke vi ¸in tuÿu, kiam mi ne ekzistos plu. 

La bankiero restis en la sama loko, klinante sian kapon al sia brusto, pensante dolore al tiu sinsekvo de katastrofoj, kies responda kvankam nevola aûtoro li estis, kiam bruo de malfermi¸anta pordo denove lin rektigis. 

Fernando staris antaû li. 

539

ÇU LI? 

eLIBRO

Maziero kredis, ke li estas Petro, kiu revenas. 

—Kion vi deziras ankoraû, amiko mia? li demandis afable. 

—Vi eraras, sinjoro, respondis la junulo. Mi estas Fernando. 

Depost kiam Herbeno konis la veron, la kormovoj, kiujn li sentis al lia baptopatro, kompreneble aliformi¸is. 

Li ne povis plu havi por la bankiero la amemon kaj la respekton sentitajn en la pasinta tempo. Tamen estis neeble, ke li forgesu tiun amikemon, kiun lia adoptinta patro çiam montris, tiujn vartojn, per kiuj li vindis lian infana¸on, tiun çiam maldormantan zorgemon, kiu neniam laci¸is eç unu minuton. La maljunulo estis samtempe lia bonfarinto kaj lia turmentinto, la sola kaûzo de liaj pasintaj feliçaîoj, la sola ilo de lia nuna mizereco. 

Fradeko estu subite sentinta al Maziero neesprimeblan malamon kaj sova¸an bezonon al ven¸o, tia sento klari¸as mem. Certe depost la ses jaroj, kiujn Petro partoprenis la familion, la sintenado de la bankiero al li çiam estis ¸entila kaj simpatia. Sed tiu moneraro de komuna ¸entileco, kiu çiutage interÿan¸i¸as inter bone edukitaj homoj, ne povis kompensi en la animo de Fradeko la malpardonemon, kiun la malnova krimo devige en ¸in enmetis. 

Ne estis same por Fernando. Herbeno ÿuldis al Maziero veran dankemon por servoj faritaj sen ia ÿanceligo 540

ÇU LI? 

eLIBRO

dum dudekses jaroj. Al sia baptofilo la maljunulo dediçis sian tutan vivadon: tiajn sindonojn oni ne povas forgesi. Tamen se la malfeliça junulo estis sendita al la punlaborejo, se, kiam li revenis, li trovis sian lokon okupita, kaj sian edzinon, senkulpan je nekonscia adulto, inter la brakoj de alia viro, kiun li ne povis malami, tial ke li estis lia frato, lian baptopatron Fernando devis igi responda pri tia malkompreni¸o, kiu rompis kvar ekzistadojn. 

De tio devenis la malsimila sintenado de du junuloj. 

Fradeko malamoplena koleris kaj minacis. 

Herbeno sendecida, balancita inter du kontraûaj sentoj, neniel riproçis la bankieron, sed sin enfermis en glacian silenton. Kvankam Fernando sin montris çiam ¸entila al la bankiero, tamen li nun agis kun li, kvazaû lia baptopatro estus nur fremdulo. 

La malfeliça maljunulo, kiu toleris ne premegite la kruelajn insultegojn de Petro, kurbigis sian kapon sub la muta riproço, kiun al li sendis Fernando, lia filo, la infano, kiun li edukis, la sola estaîo, kiun li amas profunde. 

—Li estas prava, li ¸emis; mi tion meritas. Ha\! la elpago estas pli kruela kaj pli plena ankoraû, ol mi estus ku-ra¸inta ¸in konjekti. 

Dume Herbeno korekta kaj malvarma çiam staris antaû li. 

—Kio estas? mia kara infano, demandis Maziero. 

541

ÇU LI? 

eLIBRO

—Por ke mi vin malhelpu en viaj okupadoj, estas necese, ke min instigu tute devigaj motivoj; tion vi devas kompreni. Mi lasis mian fraton antaû momento. Li ÿajnis esti en ekscitego tia, ke mi ne estas trankvila: mi timas, ke li faru ian malsagaîon. Mi venas por peti de vi konsilon. 

—Petro îus eliras el tiu çambro. 

—Kion li venis fari en via hejmo? 

—Min mortigi, por sin ven¸i pro çiuj malfeliçaîoj, kies kaûzo mi estas. 

Tiu respondo estis elparolita per voço tiel dolça kaj samtempe tiel profunde mal¸oja, ke la junulo tremetis. 

Li ekvidis en kian senfundan malesperon estis enabismi-

¸inta la animo de tiu malfeliçulo, kiun li tiel plene respektegis en la pasinta tempo. Tial ke li estis bonkora, li dum unu minuto forgesis siajn proprajn çagrenojn, kaj lasis sian koron duonmalfermi¸i al la kompato. 

—Kien Fradeko aliris, elirante el tiu loko? li demandis. 

Çu li koni¸is siajn intencojn? 

—Ne. 

Subite Maziero frapis sian frunton. 

—Atendu, li diris. Min lasante, li ekkriis: ”Mi lasas al vi la vivon; sed mi malpermesas, ke vi ¸in tuÿu, kiam mi ne ekzistos plu.” Mi estis tiel premegita, ke mi ne komprenis tuj la sencon de tiu frazo. La malfeliça junulo malesperas kaj volas fini sian vivon. 

542

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ni kuru kaj lin savu, se ne estas tro malfrue\! 

En tiu momento, la rigardo de l’bankiero falis sur la revolveron, kiun elirante Petro forgesis repreni. 

—Mi ne kredas, li diris, ke Fradeko plenumos tuje sian pereigan projekton; sen tio li estus preninta tiun armilon. Li ne estas tre klera pri la uzado de venenoj. Aliparte ne estas çiam tre facile sin provizi je fulmosimila toksaîo. 

La sola, kiun oni povas facile açeti estas arseniko; kaj la malsukcesinta memmortigo de Re¸ino al li montris, kiajn terurajn turmentojn oni devas suferi, antaû kiam oni alvenos al la fina paralizo. Pro çiuj tiuj motivoj, mi kredas, ke ni havas iom da tempo por pripensi. Jen estas do tio, kion mi proponas al ci. Estas neutile, ke mi faru la plej malgrandan provon; çar mi estas certa, ke mi malsukcesus. Pro aliaj motivoj, mi kredas, ke ci trovi¸as en la sama situacio kiel mi. Se cia devo estas insisti, li estos konvinkita, ke la lia estas rifuzi. Mi vidas en la tuta mondo nur unu personon, kiu estas kapabla havi sufiçe da potenco, ne nur por ÿan¸i lian nunan decidon, sed plie por eltiregi el li sinceran promeson, ke li forlasos en la estonteco çian samspecan alian projekton. 

Fernando ÿanceli¸is momente, çar en li interbatalis du kontraûaj sentoj, intense egalaj. 

—Çu Beatrico? li murmuris tre mallaûte. 

—Jes, infano mia; ci min divenis. Çu ci havos sufiçe da kura¸o, da grandanimeco, por îeti mem la virinon, kiun 543

ÇU LI? 

eLIBRO

ci amas, en la brakojn de cia konkuranto, kaj riski, ke ci klinigos al lia profito la ¸is nun ÿanceli¸antan pesilon? 

—Mi kredas, gemis la malfeliçulo; mi tion esperas: cetere tio estas necesega. Mi ne volas min riproçi pri la morto de mia frato: tio estus tiel pezega ÿar¸o, ke mia konscienco ne povus ¸in toleri. — Ha\! li ekkriis post momento, se Beatrico estus sin decidinta favore por mi, se Fradeko malesperanta pli ÿatus morton ol vivon, estante disigita el la virino, kiun li amus, mi ne kredus, ke mi havas rajton min intermeti en lia destino. Sed Beatrico ne parolis ankoraû. Mi agus malkura¸e, se mi pezus per mia silento sur ÿia determino, kaj se mi igus min kunkulpanto en la sindono de mia frato, por poste ¸in profiti. 

—Tre bone. Tiam venu kun mi. 

La aûtomobilo de l’bankiero atendis en la korto, Maziero sin veturigis al sinjorino Herbeno. 

Por prepari la malfeliçulinon al la bato, kiu ÿin frapos ankoraû tiel kruele, la bankiero unue komencis neinte-resan babiladon, kiam la pordo malfermi¸is. 

Baptisto eniris rapide, tenante en mano koverton. 

—Apenaû vi estis elirinta, li diris al Herbeno, kiam komisiisto alportis tiun leteron. Mi aûdis la adreson, kiun vi diris al la meąnikisto. Do mi sciis en kiu loko mi vin trovos. Supozante, ke eble tiu letero estas ur¸a, mi uzis kaleÿon kaj rapide alportis çi tie tiun senditaîon. 

544

ÇU LI? 

eLIBRO

—Vi estis prava, respondis Maziero. 

Dume Fernando rompis la sigelon; kaj ju pli li legis, des pli li pali¸is. 

—Ni rapidu, ni rapidu, li diris; kaj ni esperu, ke ni ne alvenos tro malfrue. 

—Kio do okazas? demandis Beatrico per malforta voço. 

—Legu, respondis Fernando, donante al Maziero la bileton. 

Subskribite: PETRO FRADEKO, ¸i estis jene redaktita: Mia frato, 

Kiam vi legos tiujn vortojn, mi ne ekzistos plu. 

Ne estas permesate, ke mi vivu kun Beatrico kaj kun mia infano; sed tial ke mi ne povas vivi sen ili, mi preferas morton. 

Kiam vi revenis el ekzilo, vi povis rajte forpeli nin am-baû, mian filon kaj min. Tamen pro via estimo al sinjorino Herbeno, kiu ne estis kulpa, vi tion ne faris. Eç puÿante la grandanimecon ¸is la plej plena memforge-so, vi opiniis, ke miaj rajtoj egalas la viajn. Je l’nomo de Maûrico kaj je la mia, lasu min vin danki. Sed tiu sindono kreis por Beatrico situacion sen elirejo. La malfeliçulino mortas pro tio. Estas mi tiu, kiu venis konfuzi ÿian feliçecon kaj la vian; estas mi tiu, kiu devas eliri. 

545

ÇU LI? 

eLIBRO

Se sinjorino Herbeno estas senkulpa, tial ke ÿi kredis, ke mi estas vi, oni ne povas paroli sammaniere pri mi, kiu konis la veron pri tiu punkto. Tamen antaû kiam mi malsupreniros en tombon, mi deziras min senkulpigi. 

Mi ne volas, ke vi min malbenu. 

Mi nesciis, ke mi havas fraton, kaj ke tiu frato estas vi. 

Plie post la silenti¸ado, kiun vi daûri¸is dum ses jaroj, mi, kiel çiuj aliaj homoj, esti rajtigita kredi, ke vi estas malviva. Se mi estus povinta supozi, ke vi vivas ankoraû, mi estus forkurinta; kaj neniu min estus revidinta. Tion mi îuras sur la kapo de mia filo. Dio, antaû kiun mi baldaû min prezentos, tre scias, ke mi ne faras falsan îuron. 

En mia penso, tiun neregulan kunigon devis anstataûi legitima geedzi¸o, tuj kiam la le¸o estus iginta ¸in ebla. 

Eç por plirapidigi la fari¸ojn, mi konsilis al Eduardo kaj al sinjoro Maziero, ke ili publikigu en îurnaloj tiun noton, kiu vin revenigis. Tiel longe kiam via proceso ne estis finita, tial ke vi bezonis min, mi restis. Hodiaû, tial ke vi estas malkondamnita kaj libera, mi malaperas. 

Adiaû, Fernando, mi al vi donas mian filon. Mi konas sufiçe vian grandkorecon, por esti certa, ke ne nur vi ne igos tiun malfeliçan infanon responda pri la pasintaj okazintaîoj, sed plie, ke vi amos lin, kvazaû li estus via, pro la amo, kiun vi sentas al lia patrino, kaj memore de mi. 

—PETRO FRADEKO. 

546

ÇU LI? 

eLIBRO

Maziero havis multe da malfacileco por legi ¸is la fino. 

—Necese estas, ke vi venu kun ni, Beatrico, diris Fernando. Se ni estas sufiçe feliçaj por savi Petron, vi sola havas sur lia koro potencon sufiçan, por malhelpi, ke li rekomencu. 

Antaû kvin minutoj sinjorino Herbeno povis apenaû sin treni el sia kanapo al sia lito. Elektrizite de la teruro, ÿi subite retrovis fortojn, kiujn ÿi neniam estus diveninta en si. 

—Ni eliru, ÿi diris. Ni rapidu. 

Vidante tiun pruvon de amo al lia konkuranto, Herbeno sentis, ke lia koro kuntiri¸as. Tamen Beatrico lin dankis per rigardo, en kiu la junulo vidis admiron tian, ke li ne havis motivojn por bedaûri sian oferon. Li komprenis, ke, se okaze li estus montrinta alian sintenadon, la tuta amemo, kiun la juna virino sentis al li, estus dro-ninta en malestimon. 

Maziero ordonis al sia meąnikisto, ke li veturu kiel eble plej rapide, kiam eç li devus riski protokolon pro troo da rapideco. 

Post kvin minutoj sinjorino Herbeno kaj ÿiaj du kunuloj elkalesi¸is antaû la hotelo, en kiu lo¸is Petro. 

—Çu sinjoro Fradeko estas en sia çambro? petis Fernando de oficistino. 

547

ÇU LI? 

eLIBRO

—Li revenis antaû du horoj proksimume; kaj depost tiu tempo mi ne vidis lin malsuprenirantan. 

Kiam Maziero alvenis antaû la pordo de la çambro, kiun lo¸is la patro de Maûrico, li rimarkis, ke iom da fumo ÿajnas eliri el ¸i inter la pordo kaj la pordfosto. Li frapis: neniu respondis. 

—Li estas asfiksianta sin per karbo. Rapidu, li diris al kelnero; avertu la polican komisaron kaj venigu seruris-ton. Atendante, ni penados por puÿegi la pordon. En tiaj cirkonstancoj minutoj valoras horojn. 

Herbeno kaj la bankiero sin kontraûarki¸is kaj pezis per sia tuta pezo. Tial ke la seruro jam multe utilis, ¸i estis iom eluzita. Post momento la ÿraûboj cedis, kaj la pordo lar¸e malfermi¸is. Akra kaj malbonodora fumo subite plenigis la koridoron de l’hotelo. 

Haltiginte sian spiron, Maziero eniris maltime en la çambron kaj plene malfermis la fenestron. Post unu minuto la atmosfero refari¸is spirebla. 

Meze de la çambro staris forno plena de duone estin-gitaj karbaîoj. Fernando ordonis, ke oni ¸in forportu. 

Sur la lito, Petro kun brakoj levitaj super lia kapo, kun tute rozkolora viza¸o, ÿajnis dormanta. 

Maziero estis malkontenta, vidante tiun sintenadon kaj precipe tiun kolorecon. Li sciis, ke la karbonoksido enigita en sangon per la spirado, donas al la viza¸o de 548

ÇU LI? 

eLIBRO

asfiksii¸intoj ÿajnon de viveco pli intensan ol la viveco mem. 

La bankiero-kuracisto apogis sian orelon sur la bruston de la memmortiganto kaj lin aûskultadis. 

—Li vivas ankoraû, li diris. Ni lin savos. 

Tial ke la aero de la çambro estis ankoraû malpura, Maziero ordonis, ke oni portu Petron en apudan çambron. 

Vidante tiun belan maljunulon, kiu kuracis la mortan-ton kun tiom da zorgemo, estis neeble diveni, ke kelkajn horojn antaûe la junulo lin minacis je mortigo. 

Tial ke la envenenado ne estis ankoraû tute plena, post multaj horoj da masa¸o Fradeko revenis al la vivo, kaj malfermis siajn okulojn. 

La unua rigardo, kiun li renkontis, estis tiu de Beatrico. 

La juna virino puÿis ekkrion de ¸ojo, kaj rapidis al Petro, lin prenante en kolo, lin plenlipe ÿmacadante, ¸oje-gante, sençese redirante:

—Malbonulo, malbonulo\! Kial ci memmortigas pro mi, kiam ci scias, ke mi amas cin. Ci tre malvirte agis, farinte tiel riproçindan agon. Tamen mi sufiçe dolore suferas; ci ne bezonas pligrandigi miajn çagrenojn per cia memmortigo. Ci tuj faros solenan promeson. Mi lasos cin trankvila nur kiam ci estos îurinta sur la kapo de nia infano, ke neniam ci rekomencos. 

549

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mia malfeliça amikino, tio multe pli taûgus, kaj kontentige aran¸us çiujn malfacilaîojn. 

—Îuru, ke ci ne renovigos tiun abomenan provon. 

—Tamen …

—Îuru; sed îuru do, rediris la juna virino, senpacience piedfrante la plankon. 

Por plezurigi al la virino amita, Petro promesis, ke li ne atencos plu kontraû sia vivo. 

En tiu momento li ekvidis Mazieron. 

—Ha\! li ekkriis, estas vi tiu, kiu min savis. Mi ÿuldas al vi dankemon. 

Kaj kun videbla penado Fradeko prezentis al la bankiero sian manon. Sed çi tiu ne ¸in prenis. 

—Mi faris nur mian devon, li respondis simple. 

—Eble vi estus aginta pli humane, ne vin intermetan-te. 

—Kiam oni havas infanon, oni devas vivi por li, respondis gravtone Maziero. 

—Ha\! vi estas vere prava, ekkriis sinjorino Herbeno. 

Poste sin turnante al la malsanulo:

—Ci do ne pensis al cia filo? murmuris la juna patrino kun larmoplenaj okuloj. — Malfeliça Maûrico, kompatinda etulo, se cia patro mortus, kiu do cin vartus, kiam mi ne ekzistos plu? 

Subite, tial ke Petro ne estis plu minacita de dan¸ero, la falsa energio, kiu subtenis Beatricon, tuje elfalis; kaj la 550

ÇU LI? 

eLIBRO

juna virino svenis en la brakoj de Maziero, kiu havis nur tempon sufiçan por ÿin klinigi sur kanapon. 

Dume Fernando estis elirinta el la çambro. 

Vidante, ke lia frato renaski¸as al la vivo, li sentis, ke neesprimebla kortuÿegeco premegas lian bruston. Certe Herbeno havis por la karaktero de Fradeko realan simpation; sed Beatrico staris inter ambaû. La junulo faris sian devon ¸is la fino, ne ÿanceli¸ante: tamen se, malgraû lia zorgo kaj lia sindono, liaj penadoj kaj la klopodoj de Maziero fari¸us senfruktaj, lia konscienco ne povus lin riproçi: kaj li mallaûte konfesis, ke la morto de Petro multe simpligus la situacion. Beatrico ne povus lin kulpigi; kaj tion pruvis nediskuteble la admiroplena rigardo, kiun ÿi al li pafis antaû momento. 

Fernando estis okupita de tiuj pripensoj; li sin kulpigis, ke li tro komplezeme aûskultas la egoisman voçon, kiu parolas funde de li, kiam subite Beatrico sin îetis sur Fradekon, kaj al li malÿparis çiujn montrojn de senfina amo. 

La junulo man¸egita de îaluzeco ne povis vidi plion. 

Li eliris unue el la çambro, poste el la hotelo, ¸emante:

—Estas finite\! Çu nun estas ebla por mi la batalo? En la pleneco de sia konscio la malfeliça virino ne povis sin decidi al elekto; sed tiu asfiksio fari¸as la sablero, kiu klinigas la pesilon. Mi tion diris al mia frato: ”Ÿia tuta 551

ÇU LI? 

eLIBRO

amo sin turnos al la oferito.” — Ha\! li ekkriis kun maldolça ekrido, vere Petro estas lertega homo. Se mi estus pli bone inspirita, mi same estus ekbruliginta fornon, tre zorginte sendi antaûe leteron, por ke oni venu al mia helpo. 

Same kiel tiuj, kiuj suferas, Fernando estis maljusta. 

Fradeko ne povis diveni, ke lia frato vizitos la bankieron en la momento mem, en kiu li eliris el la Maziera hotelo. Se Herbeno estus realirinta al sia hejmo nur dum la vespero, kiel li kutimis fari, depost kiam li estis reveninta el Azio, vane li estus kurinta al Petro kiel eble plej rapide; li estus trovinta nur kadavron. Do Fradeko ne ludis komedion, kaj ÿuldis la vivon al vera hazardo. 

Pri Beatrico ankaû Fernando malprave rezonis. Ÿi sentis al ambaû junuloj egalan amon, tial ke por ÿi ili faris unu solan viron, kiu estas ÿia edzo: do ÿia nuna amemo devis konnpreneble sin turni tuta al tiu el ambaû, kiu suferas kaj estas mortanta, kaj ne prizorgi pri tiu, kiu bone fartas kaj ne bezonas helpon. Reale çi tiun lastan ne povis ofendi tia sintenado. 

Sed tio ne estis pruvo, ke la elekto de la juna virino estas definitive farita, kiel pensis Herbeno. Por tion certigi, estis necese atendi, ke Fradeko plene savita estu re-akirinta sian tutan antaûan bonfarton, kaj povu sin prezenti antaû la elektontino, armite de samaj armiloj kiel lia konkuranto. 

552

ÇU LI? 

eLIBRO

¯uste se Fernando povus vidi tion, kio agiti¸as en la koro de Beatrico, li havus motivojn por esti kontenta. 

Certe la juna virino sin sentis profunde kortuÿita, vidante, ke Petro sanÿancele oferas al ÿi sian vivon, por ke ÿi estu feliça. Tia sindono ÿajnis tiel superega, ke ÿi povis

¸in kompari nur kun la sindono de Herbeno oferanta sian amon por savi sian konkuranton. Unu fojon plie tiuj du kavaliraj agoj igis la du junulojn egalaj antaû ßiaj okuloj: kaj ÿia sendecideco persistis. 

Sed la îaluzeco detruas la rektecon de l’ju¸eco. Post kiam Fernando estis farinta longan vojiron sur la stratoj, por kvietigi per laciga marÿado siajn ekscititajn nervojn, li revenis profunde çagrena al la Maziera hotelo. 

En ¸i li trovis leteron de sia baptopatro. 

—Venu tuj al la hejmo de Beatrico, diris tiu lakona bileto. Mi timas por ÿia vivo. 

Post la terura ekskuo, kiu ÿin îetis nekonscian en la brakojn de l’bankiero, sinjorino Herbeno restis senmovigita de mortsimila svenado. 

Çiuj donitaj flegoj restis neutilaj. Maziero estis devigita venigi ambulancan veturilon, kiu veturigis al ÿia hejmo la malfeliçan virinon çiam senmovan. 

Intensa febro ekbruli¸is. La doktoro kredis rekoni la simptomojn de cerba brulumo. En la stato de grandega 553

ÇU LI? 

eLIBRO

malforteco, en kiu trovi¸is Beatrico, estis dubeble, ke ÿi povos sin savi el tiu terura malsano. 

Fernando pasigis la nokton apud ÿia lito. La svenado çesis, sed estis anstataûita de deliro. Sinjorino Herbeno rekonis neniun. En la paroloj, kiujn ÿi diris, paroloj mal-sinsekvaj kaj ofte nekompreneblaj, tiuj, kiuj, kiel ÿia infaneca amiko, konis çiujn detalojn de ÿia pasinta vivo, kredis diveni, ke ÿi precipe aludas al fari¸oj okazintaj dum ÿia juna¸o. 

La morgaûon, Fradeko tute resani¸inta venis siavice sidi¸i apud la lito de la juna virino. 

—Tiel longe kiam ÿi estos malsana, mi vin helpos por ÿin flegi, diris Fernando. Kiam ÿi estos denove bonfartanta, tial ke nun ÿia elekto estas farita, tial ke vi estas la viro, kiun ÿi amas \(tio, kio okazis hieraû, tion pruvas nediskuteble\), mi penos ricevi la eksedzi¸on per ia ajn rimedo, por ke vi povu edzi¸i kun ÿi. 

Herbeno parolis kolere: Fradeko tion rimarkis. 

—Vi eraras, mia frato, li respondis, se vi opinias, ke estas prefero, montroj de amemo, kiujn Beatrico estus al vi doninta sammaniere, se vi estus trovi¸inta en sama situacio kiel mi. 

Dume de tago al tago la malsano pli kaj pli gravi¸is. 

Vane ambaû fratoj sin multigis, çerpante en sia amo la energion necesan, por venki la premegantan lacigon, sub kiun ili submeti¸is, ne murmurante: vane Maziero, 554

ÇU LI? 

eLIBRO

helpite de specialaj kolegoj, konsumis unu post la alia la çiujn provizojn de la terapio, tiom da kuni¸antaj penadoj liveris neniun kontentigan rezultaton. Ne estis plu ebla ia iluzio; kaj la stato de sinjorino Herbeno montri¸is tiele dan¸erega, ke çiun esperon al resani¸o oni devis forlasi. 

Beatrico estis mortanta. 

—Kredeble la katastrofo okazos tiun nokton, diris la maljunulo. 

Sed la nokto pasis. La morgaûon, la agoniantino vivis ankoraû. Certe la situacio ne pliboni¸is; sed aliparte ¸i ne pligravi¸is. 

—Estas strange, murmuris Maziero. 

—Çu ekzistas ankoraû ero da espero? demandis la ¸emeloj maltrankvilegaj. 

—Mi ne povas respondi. Sed eble estus pli bone por la kompatinda malsanulino, se ÿi ne revenus al vivo. Certe ÿia cerbo estas loko de profundaj lezaîoj. Se la malfeliçulino resani¸os, mi tre timas, ke ÿi ne retrovos la plenecon de siaj mensaj ecoj. 

—Tiam ÿi fari¸is freneza? ekkriis Fernando kun malespero. 

—Se tio estas okazonta, mi preferus, ke ÿi mortu, respondis Petro kun raûka voço. 

Tamen la tago fluis, poste la nokto, kaj poste la sekvanta tago. La pliboni¸o akceli¸is. Nun Maziero povis 555

ÇU LI? 

eLIBRO

prezenti certan prognozon: Beatrico resani¸os. La resani¸ado estos longa, tre longa, daûros kelkajn monatojn: sed de nun la scienco povas liveri tiun certigan konkludon: sinjorino Herbeno estas savita. 

Sed tiam okazis fenomeno, kiu miri¸is çiujn çeestantojn. Beatrico ne povis elparoli unu vorton: tamen ßia inteligenteco ne estis malvigla. La okuloj de la revivi¸antino brilis kontraûe laû heleco, kiu havis nenian febran karakteron. Sed la juna virino daûre sin enfermis en absolutan mutecon, kaj povis komprenigi sian penson nur per signoj akompanitaj de malprecize elparolitaj ekkrie-toj. 

Tial ke la kuracistoj certigis, ke pura aero pliakcelos la resani¸on, Maziero decidis, ke li kondukos sinjorinon Herbeno al Vaucresson. 

Post multe da ternpo la uzado de vortoj revenis, sed iom post iom. Beatrico similis infaninon, kiu komencas paroli. Ÿi ÿajnis relerni sian lingvon. 

Fine nur post ses monatoj ÿi povis paroladi proksimume libere kaj kun sufiçe da facileco. 

Ian tagon, la juna virino trovi¸is en la ¸ardeno, sola kun Petro. 

—Aûskultu min, Fernando, ÿi komencis …

—Vi eraras, amikino mia …

556

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ha\! Fernando, ÿi ekkriis kun ÿajno de kortuÿegeco, kial ci vidiras al mi? Çu ci estas kolera kontraû mi? 

—Ne, mia kara, mi sentas al ci nenian riproçemon; estu certa pri tio. Mi simple volis diri, ke mi ne estas Fernando, sed Petro. 

—Petro? ÿi rediris, serçante memori. Kiu estas Petro? 

Fradekon tiel emociegis la strangeco de tiu demando, ke li trovis nenion por respondi. 

Sed la juna virino sin turnis al alia temo. 

—Kaj mia onklino? ÿi demandis. Çu ÿi ankoraû suferis novan sufokon? 

Tiufoje sento de teruro ekokupis la animon de la junulo. Maziero estis prava: la malfeliçulino tute frenezi¸is. Estus estinta prefere, eç por ÿia profito, ke ÿi mortu. 

Tamen Beatrico daûri¸is sian ideon. 

—Kial oni ÿan¸is la ¸ardenon? ßi demandis. Mi ne ¸in rekonas plu. 

—Mi çiam vidis ¸in tia, kia ¸i estas. 

—Tio ne estas vera. Kial ci diras tion? Se ci tion faras por min inciti, por min çagreni, ci estas malbonkorulo. 

En tiu momento papilio haltis apud la juna virino sur flordensejo. 

—Ho\! kia bela maąono, ÿi ekkriis manplaûdante. 

Aûskultu min, Fernaçjo mia, ci estus tre afabla, se ci dirus al Filipo, ke li alportu mian reton. 

557

ÇU LI? 

eLIBRO

—Filipo? murmuris Petro malesperante. 

—Jes, Filipo. Estas li tiu, kiu ordigas çiujn niajn ilojn. 

Tamen ci tion tre scias. Mi estas certa, ke Re¸ino ¸in ankoraû kaptis. Jen estas kial ci ne volas iri mem ¸in ser-

çi: ci tro timus ÿin tedi. 

Subite Maûrico, kiu ludis per pilkego sur flanka aleo, alkuris tute ru¸i¸ante, tute sufoki¸ante, kaj sin îetis en la brakojn de sia patrino. 

—Ho\! kia adorinda bubo\! rimarki¸is kviete sinjorino Herbeno. Nu, amiketo mia, çu vi bonvolas, ke mi vin kisu? 

Fradeko sentis, ke larmoj supreniras al liaj okuloj. 

Estis necese, ke la cerbo de la malfeliça Beatrico estu profunde malsana, por ke la patrino ne rekonu plu sian infanon. 

—Sed, mia amata karulino, li diris dolçe, ci do ne rimarkis, ke li estas Maûrico, nia filo. 

—Nia filo\! ekkriis la juna virino, eligante freÿan kaj sonoran ridadon. Nu, Fernando, kredeble ci opinias, ke mi estas knabineto. Certe nun, tial ke mi plene resani¸is, mi esperas, ke mi povos havi infanon: tion al mi serioze promesis sinjoro Maziero. Sed antaû kiam li estos tiel altkreska kiel çi tiu, necese estos, ke mi lin nasku: kaj ni ne estas ankoraû alvenintaj al tia rezultato. 

558

ÇU LI? 

eLIBRO

Petro ne povis toleri plion. Li forkuris kaj aliris al Maziero, por lin sciigi pri la nekompreneblaj paroloj, kiujn li îus estis aûdinta. 

La doktoron miri¸is la strangeco de fari¸oj, kiujn al li rakontis la junulo. Post kiam li estis profunde pripensinta dum kelkaj minutoj:

—Donu al mi ankoraû dekkvin tagojn por pli plene observadi, li respondis. Pri cerbaj malsanoj oni ne devas senpripense diagnozi. Se tio, kion mi konjektas, estas vera, ni devos ¸oji; çar nenio pli bona povus okazi. 

La morgaûon, tial ke Petro kaj Fernando sin prezentis kune antaû Beatrico, la juna virino, ilin vidinte, puÿis ekkrion de teruro, kaj kuris sin enfermi en la apudan çambron. La doktoro ÿin sekvis. 

—Kio estas en vi? mia kara infanino, li demandis. Kio okazis? 

Sinjorino Herbeno sufoki¸ante iom post iom kvieti¸is. 

—Mi îus havis senteraron, ÿi diris. Tio estas ridinda, kaj mi la unua min mem mokas. Sed mi kredis, ke Fernando estas duobla. 

—Tio ne estas grava, trankviligu vin, respondis Maziero, serçante klarigon, kiu povas kvietigi la junan virinon:

—Tio nomi¸as okuleraro, kaj povas okazi çe çiuj ajn homoj. 

Sed li rapide revenis al ambaû fratoj. 

559

ÇU LI? 

eLIBRO

—Necesege estas kaj gravege, li diris, ke neniam Beatrico vin vidu kune. Ÿia cerbo estas ankoraû tro malforta. 

Se tia ekskuo rekomenci¸us, ¸i povus okazigi pereigajn akcidentojn. 

Depost tiu tago Herbeno kaj Fradeko sin anstataûis reciproke, çu en la bankofirmo, çu en Vaucresson. 

Tiu duobligo estis netolerebla por la oficistoj, kiuj, neniam sciante al kiu el ambaû junuloj ili sin turnas, konstante eraris, alju¸ante al unu la fari¸ojn kaj la parolojn de la alia, kaj reciproke. 

Sed en Vaucresson la aferoj okazis laû tute mala maniero. 

La junulo estu Herbeno aû Fradeko, por Beatrico li estis çiam Feraando. Neniam la nomon de Petro ÿi elparolis. 

La interparoladoj de la juna virino çiam havis kiel temon nur la fari¸ojn okazintajn dum ÿia infana¸o aû sia juna¸o. Ÿi plezurege memoris sian edzini¸on kun Herbeno, kaj la kelkajn monatojn, kiuj ¸in postiris. 

Pri la pli novaj fari¸oj neniam ÿi parolis; neniam ÿi faris ian ajn aludon al sia filo, kaj ne ÿajnis suspekti, ke ÿi estas patrino. 

Kiam Beatrico trovi¸is kun Fernando, okazis inter ili sençesa reciproka babilado, Herbeno, kiun la elvoko de tiuj memoroj ¸oji¸is, al ÿi respondis plezure, kaj eç pe-560

ÇU LI? 

eLIBRO

nis revivigi malgrandajn detalojn, kiujn unu aû alia kredis forgesitaj. 

—Çu ci memoras? ili diris çiumomente. 

Tial ke Beatrico ÿajnis doni neniun gravecon al la fari¸oj plenumitaj depost la tago, en kiu mortis Sedilo, la legitima edzo afektis similan diskretecon, kaj ¸ojis pro tio. 

Ne estis same por Petro. Tuj kiam la junulo klopodis por memorigi al sinjorino Herbeno malgrandan fari¸on rilatantan kun ilia geedza kunvivado, Beatrico lar¸e malfermis siajn okulojn, rigardis tre kontraûen sian interparolanton, kaj ne ÿajnis kompreni. Poste ÿi remetis la konversacion sur alian temon. 

Tiam Fradeko faris nur malprecizajn kaj unusilabajn respondojn; çar li ne povis interesi¸i pri fari¸oj, en kiuj li neniel partoprenis. 

Fine Beatrico tedita diris ian tagon:

—Aûskultu min, Fernando, mi opinias, ke, depost kelka tempo, cia karaktero strange ÿangi¸is. Estas tagoj, en kiuj ci estas ameginda edzeto; estos tagoj kontraûe, en kiuj ci montri¸as netolerebla, kaj faranta çion, kion ci povas, por min çagreni. 

Fradeko eligis ¸emadon, nenion respondis, kaj tuj kiam li estis trovinta ¸entilan pretekston, li rapide eliris. 

561

ÇU LI? 

eLIBRO

La momento, en kiu Maziero devos konigi sian opinion, estis alveninta. 

—Ni ¸oju, li diris al ¸emeloj. Depost du semajnoj mi observas Beatricon kun detalema atento. Mi notis la faktojn ÿajne plej sensignifajn, ÿiajn plej malgrandajn gestojn, ÿiajn plej senvalorajn parolojn, kaj mi kredas, ke mi povas certigi la jenon: sinjorinon Herbeno neniel vundas en ÿia cerbo ia ajn formo de frenezeco. Kun nedifektita racio, firma voleco, plena senteco, memkonscia inteligenteco kaj ¸usta ju¸eco, la malfeliça virino estas tiel perfekte ekvilibrata, kiel se neniam ÿi estus malsani¸inta. 

Nur ÿi estas premegata de amnezio. 

Tial ke ambaû fratoj rigardis la doktoron per demandanta okulo, çi tiu daûri¸is:

—Tiu te˛nika vorto signifas: perdo de memoreco. 

Kiam komencis la resani¸o, la amnezio unue estis tuta. Revenante al vivo, Beatrico memoris nenion, absolute nenion. Ÿi trovi¸is en la situacio de novnaskito; kiel

¸i, ÿi estis devigita çion relerni eç sian lingvon. Poste iom post iom la memoreco estis reakirita sed ne plene: ¸i almeti¸as nur al fari¸oj, kiuj okazis dum ÿia juna¸o, sed

¸i haltas en la tago, en kiu la malfeliço por ÿi komenci¸is. 

—Çu estas espereble, ke tiu plibonigo daûros? demandis Fradeko. Çu en la venonta tempo alvenos tago, en kiu Beatrico retrovos sian plenan memorecon. 

562

ÇU LI? 

eLIBRO

—Certe tio estas ne neebla, sed malmulte kredebla; çar la tuta restariga laboro, kiu povis produkti¸i en ÿia cerbo, ÿajnas nun tute finita. Rigardu sinjorinon Herbeno. Ÿi estas hodiaû tiel sana kaj tiel beleta, kiel en la pasinta tempo. Mi eç ne memoras, ke iam mi vidis ÿin tiel gaja kaj tiel ridema. Ÿi ÿajnas plijunigita; kaj reale ÿi estas plijunigita je ses jaroj. Ÿian kompatindan cerbon tiel konstante martelumis premegantaj impresoj sin senin-terrompe sekvantaj, ke la cerbaj çeloj, kiuj dum tiu epoko de sia ekzistado pli speciale direktis ÿian sentan kaj intelektan vivadon, estis, ni tion timas, mortfrapitaj. 

Eble ili estas nur sensentigitaj? Eble subita kaj neatendita impreso povus ilin resentigi. Mi rediras, ke tio ne estas neebla: sed estus vere tro malserioze apogi sian konfidon sur tiel rompeblan fundamenton; kaj estas malmulte espereble, ke tiuj çeloj rekonscii¸os en la venonta tempo. 

Neniu el fari¸oj okazintaj dum tiuj ses jaroj nun ekzistas por sinjorino Herbeno. Aresto kaj kondamno de Fernando, morto de fraûlino Delanjo, alveno de Fradeko mezen de ni, lia edzi¸o kun Re¸ino, morto de Filipo, malapero de sinjorino Fradeko, vendo de la Sèvres’a kampodomo kaj loki¸o en Vaucresson, ÿiaj geedzaj amrilatoj kun Petro, naski¸o de Maûrico, fine reveno kaj malkondamno de ÿia edzo, çiuj tiuj okazintaîoj ne okazis por sinjorino Herbeno. Kaj mi citas nur la çefajn 563

ÇU LI? 

eLIBRO

fari¸ojn, la superstarantajn faktojn; sed mi povus sammaniere paroli pri çiuj aliaj eç plej malgravaj çiutagaj detaloj. En ÿia cerbo, tiu sesjara periodo estas anstataûi-ta de granda nigra truo, en kies fundon la radio de l’memoro ne penetras plu. La rezultato ricevita ne estus alia, se dum tiu tempo ÿi estus dorminta, kaj eç dormadinta senson¸an dormadon. Nur depost ses semajnoj Beatrico veki¸is: kaj hodiaû ÿi penadas por rekunigi kune la iamajn fari¸ojn kun la nunaj, ne suspektante, ke ekzistas inter ili granda manko, kiu ilin malkunigas. 

Ambaû fratoj aûskultis, terurite de tiu malkovro, kaj neniel intencante interrompi la maljunulon. 

—Nun, tial ke vi estas sciigitaj pri la cerba stato de sinjorino Herbeno, daûri¸is Maziero, ÿiaj agmanieroj ne vin mirigos plu. Kie vi vidis signojn de frenezeco, ekzistis nur foresto de vivitaj impresoj. ¯uste tial ke Beatrico

¸uas sian plenan racion, ¸uste tial ke ÿi estas perfekte logikema, ÿi ne povas intervenigi en siajn ju¸ojn elementojn, kiuj por ÿi neniam ekzistis.1

Fradeko eliris kun morto en animo. 

1 Aûtentika. Vidu en Dictionnaire Encyclopédique des Sciences mé-

dicales \(Enciklopedia Vortaro de Medicinaj Sciencoj, centvolu-ma verko, firmo Masson\), la vorton: Amnésie, en kiu oni parolas pri virino, kiu ne memoris, ke ÿi naskis infanojn; pri pastro, kiu forgesis la çiujn aferojn okazintajn dum la kvar plej îusaj jaroj, k. t. p. 

564

ÇU LI? 

eLIBRO

Depost kiam sinjorino Herbeno retrovis la sanon, pli ol unu fojon mirigis kaj mal¸ojigis Petron la sintenado, kiun montris al li la juna virino. Sed tial ke li ne povis diveni la kaûzon de tiu sintenado, li atendis, ke ÿi konigu sian decidon, havante en koro la malgajan certecon pli kaj pli kreskantan, ke la preferoj de Beatrico sin turnos al Fernando. 

Nun çia espero estas forlasinda. 

Kvankam Petro dediçis mortigan malamon al la viro, kiun li prave konsideris kiel la malbonan genion de la familio, tamen li havis senliman konfidon al la alta inteligenteco kaj al la vasta scienco de Maziero. Pro tio, li ne dubis eç unu minuton pri la diagnoza kaj precipe pro-gnoza praveco de l’doktoro. 

Kredeble la cerba stato de sinjorino Herbeno estas definitiva kaj ne kuracebla. Neniam la juna virino memoros pri la jaroj pasigitaj kun Fradeko. Ÿia patrineco kaj tiu longa kunvivado, kiuj ¸is nun faris la forton, la estmotivon de l’junulo, estis hodiaû por Beatrico nur vortoj malplenaj de senco. Por ÿi Petro kaj Maûrico ne ekzistis plu; ili eç neniam estis ekzistintaj. Ÿi ne sin decidis favore por Fernando; ÿi ne forîetis for de si la patron kaj lian infanon, kiu samtempe estis la ÿia, ne certe; sed ÿi aû prefere la malsano faris multe pli nerevokeblan dis-igon. Dum la juna virino renaski¸is por ÿia rajta edzo, kaj por li refari¸is pli viva kaj pli amema ol antaûe, la 565

ÇU LI? 

eLIBRO

malfeliça Fradeko sentis, ke lia amatino estas por li pli plene malviva, ol se ÿi estus reale kuÿanta en tombo. 

Unu sola afero restis por esti farita: li eliros kun sia filo, li forlasos tiun familion, kiu estas la lia, sed en kiun li penetris uzurpule, semante ruinojn sub siaj paÿoj, ßtelante al sia frato lian feliçecon, ÿtelante al sia bofratino pecon de ÿia vivo, pecon tiel plene perditan, ke la kompatinda virino estas nun preskaû certa, ke neniam ÿi ¸in retrovos. 

La morgaûon, Fradeko konigis al Fernando sian determinon. 

—Ha\! mia frato, ekkriis Herbeno, sin îetante en la brakojn de Petro, se tiu malbonkompreni¸o, kiu kaûzis çiujn niajn malfeliçojn, ne ekzistus, kiom feliça mi estus, se mi povus pasigi apud vi la ceteron de miaj tagoj. 

—Mi same, Fernando, çar pli ol çiu ajn homo, mi havis okazojn por ÿati viajn realajn kvalitojn. 

—Kien vi intencas iri, elirante el tiu domo? 

—Al Parizo. Mi ne volas forlasi tiun urbon; çar se resani¸o okazus, kvankam tia fari¸o ÿajnas tute ne esperebla, tamen mi dezirus ne lo¸i tro malproksime, por ke vi povu min tuje averti, se vi bezonus çu min, çu Maûricon. 

En tiu momento Maziero alvenis. Tial ke en la çambro, en kiu okazis tiu dialogo, trovi¸is aliaj vizitantoj, 566

ÇU LI? 

eLIBRO

Fradeko sin direktis al li. Kvankam tia ago lin multe tedis, tamen li prezentis sian manon al la bankiero. 

—Adiaû, sinjoro, li diris. Mi deziras al vi multajn jarojn de ekzistado. 

Elirante el alia buÿo, dirite al alia homo, tiu frazo povis esti konsiderita çu kiel komuna ¸entilaîo, çu kiel sincera deziro, kaûzita de vera amemo. 

Sed la maljunulo ne estis trompita de tiu afabla ÿajno: li komprenis, ke tiuj vortoj signifas:

—Mi esperas, ke daûros dum longa tempo ankoraû viaj suferoj kaj la elpago de via krimo. 

Cetere Fradeko havis sur sia viza¸o esprimon de tia malamo, ke la bankiero malantaûenpaÿis kaj respondis kun laca kaj malvigla mieno:

—Kredu min; mia plej sincera deziro estas, ke via espero ne efektivi¸u. 

Post du tagoj, Fradeko, tenante per mano sian filon, lasis Vaucresson’on, ne eç adiaûinte kun Beatrico. 

Efektive çu tia ¸entilaîo povis havi ian signifon? 

Tial ke Fernando restas, sinjorino Herbeno povus vidi en tiuj mal¸ojaj elmontroj de malespero nur malspritan ÿercaîon; kaj ÿi neniel komprenus la disÿirojn de disigo, kiu por ÿi ne ekzistas. 

567

ÇU LI? 

eLIBRO

Çar ambaû fratoj evitis, ke ili trovi¸u kune en ÿia çeesto, la juna virino ne rimarkis do la foriron de Petro, kiu eliris, same kiel li estis alirinta, nekonite. 

568

ÇU LI? 

eLIBRO

ÇAPITRO DEKKVINA

Kelkajn tagojn poste, sinjorino Herbeno promenis en aûtomobilo, sola kun Fernando. La junulo mem kondukis la veturilon, kiu ruli¸is laû sufiçe rapida irado \(çirkaûe po kvardek kilometroj hore\): kaj lia kunulino, sidanta sur la antaûa sidejo, flanke de la direktanto, ¸uis tiun akran senton de rapideco, kiu ekkaptas çiujn aûto-mobilistojn, kiam la aero vipas iliajn viza¸ojn, kiam la arboj de la vojo ÿajnas rapide forkuri flanke de la kaleÿo. 

Subite ÿi aûdis korÿirantan krion eligitan de virina voço:

—Maûrico, Maûrico, ne iru eksteren; restu çi tie; restu\! 

Tiam en la sama momento kvar- aû kvinjara knabeto, elirante el perpendikla vojeto, alkuris sur la vojon, en momento mem, kiam la aûtomobilo fulmorapide alvenis ¸uste sur la saman lokon. 

Riskante, ke li elvoji¸os, Fernando plene elpremis sian bremson; sed la veturilo, forportite de sia irado mem, daûri¸is sin ÿovi sur la makadamo: kaj la knabeto, frapite de unu el antaûaj radoj, estis perforte alîetita ¸is ses metroj da interspaco, kaj rulita en fosaîon. 

569

ÇU LI? 

eLIBRO

La junulo kaj lia kunulino rapidis, intencante doni al la vundito siajn flegojn, dum lia patrino, fortika kamparanino, kiu laboris proksime, alkuris kun brakoj levitaj al çielo, kaj kriis per voço, kiu ne havis plu homan karakteron:

—Maûrico, Maûriceto mia, çu estas eble, ke ci mortis? 

La bona Dio cin punis pro cia malobeo. Se ci estus aûskultinta min, ci ne kuÿus nun funde de fosaîo. 

Kaj dum la malfeliça patrino aûdigis siajn plendadojn, Fernando, helpite de Beatrico, penadis por rekonsciigi la kompatindan knabon, kies viza¸o estis tiel blanka kiel tiu de kadavro, kaj kiu ÿajnis prezenti neniun signon de vivo. 

—Çu mia baptopatro estas ankoraû en Vaucresson\! demandis Herbeno. 

—Dum tagman¸o, respondis Beatrico, li diris, ke li sentas sin iom laca, kaj ke kredeble li ne iros al la banko hodiaû. 

—Ni havas nur unu aferon por fari: ¸i estas, porti al li tiun infanon, por ke li montru tion, kio estas ankoraû provebla, se tamen ne estas tro malfrue. — Eniru en la kaleÿon, mia bonulino, li diris al la patrino, mi vin alkondukos al fama kuracisto, kiu estas unu el miaj amikoj, kaj kiu uzos, por savi vian infanon, çion, kion la scienco estas kapabla fari. 

570

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj funkciiginte la motoron, la junulo plioftigis la elektrajn fajrerojn por plirapidigi la eksplodojn. Tiam la veturilo ruli¸is kun rapideco de vagonaro, kaj post dek minutoj eniris en la korton de la kampodomo lo¸ita de l’bankiero. 

Ekzameninte la malgrandan vunditon, Maziero konstatis, ke la sveno estis kaûzita de cerba enfrapo. Dum la infano estis perforte antaûenîetita, lia kapo frapi¸is sur ÿtono: tion pruvis lar¸a sangoplena e˛imozo, kiu trovi¸is sur la bazo mem de l’okcipitosto. 

—Tio ne pligravi¸os, li diris. Kredeble la svenado daû-

ros dum kelke da tempo ankoraû; sed mi konstatas nenian lezaîon; sekve nenia akcidento estas timinda. 

Efektive post unu kvarono da horo, la malsanuleto iom post iom rekonscii¸is, dum lia patrino, ebria pro

¸ojo, lin premis sur sia koro, kaj lin plenbuÿe ÿmacadis, dirante:

—Maûrico, mia eta Maûrico, ci estas savita, ci ne mortis. Mi esperas, ke nun ci ne estos plu neobeema. Ha, sinjoro, ÿi aldonis, sin turnante al Maziero, oni devas konfesi, ke vi estas spertega kuracisto. 

—Mi vin rekondukos al via hejmo, mia bona virino, diris Fernando. 

—Mi cin akompanos, aldonis Beatrico: tiu infano min profunde kortuÿis; kaj mi volas lin lasi, nur kiam mi estos certa, ke li plene sendan¸eri¸as. 

571

ÇU LI? 

eLIBRO

Tiam ÿi sin lokis en la aûtomobilo, sed tiufoje sur la kanapon funde kuÿantan, volis, ke la kamparanino sidi-

¸u apud ÿin, kaj prenis la infanon sur siaj genuoj. 

La bubo kontentega, çar li voja¸is en tiu luksega veturilo, senpaûze rigardadis tiun belan sinjorinon, kiu ÿajnis montri al li tiom da intereso; kaj per sençesa babilado li al ÿi rakontis aron da aferoj, kiujn Beatrico ne çiam komprenis tre bone, sed kiuj tamen ÿajnis ÿin multege interesi. 

—Finu do, Maûrico, ci tedas la sinjorinon, diris la kamparanino. 

—Lasu lin paroli, sinjorino, mi vin petegas, respondis la juna virino, kaj precipe ne lin riproçu, çar li estas vere tute aminda. 

Reale Beatrico estis enpenetrita de neesprimebla impreso: ÿi ne memoris, ke ÿi jam sentis tian senton, kaj tamen tiu sento ne estis por ÿi tute nekonita. 

Kiam sinjorino Herbeno alvenis al la farmodomo, ÿi donis al la patrino de la malgranda vundito monsumon sufiçan por pagi la flegojn, kiujn li povus bezoni: kaj ÿi lasis sian junan protektiton, nur kiam ÿi estis tute certa, ke çia timo al dan¸ero plene malaperis. 

Dum la reveno, Fernandon mirigis la priokupata ÿajno, kiun montris lia kunulino. Al diversaj demandoj, kiujn li 572

ÇU LI? 

eLIBRO

al ÿi faris, ÿi ne respondis: sed ÿiaj lipoj aûtomate murmuris tiun solan nomon. 

—Maûrico, Maûrico, Maûrico. — Estas strange, ÿi diris post longa silentado; sed tiu nomo min profunde emocias, kvankam mi ne povas diveni la kaûzon de tia kortuÿeco. Mi neniam konis iun, çu plenkreskulon, çu precipe infanon, kiu tiel nomi¸is. Kion tio signifas? Tio similas la malprecizan kaj malproksiman memoron de ia afero, kiun mi estus forgesinta. 

Fernando sentis sin samtempe feliça kaj terurita, aû-

dante tiun pripenson. Çu la memoreco pri la îus okazintaj aferoj baldaû revenos? Lia baptopatro diris, ke tia fenomeno, kvankam malmulte esperebla, tamen ne estas tute neebla, se perforta emocio subite vekus el ilia sensenteco la cerbajn celojn, kiujn la bankiero kredis malvivaj, sed kiuj eble estis nur senkonsciigitaj de dor-mego. 

Çu la teruro sentita de Beatrico, kiam ÿi vidis la dan-

¸eron riskitan de infano, kiu nomi¸as Maûrico, kiel la ÿia, ne estus kapabla naski tiun perfortan emocion, pri kiu Maziero parolis. 

Sed tiam se la memoreco revenos, la unua zorgo de Beatrico estos postuli sian filon: kun li reaperos Petro, kaj samtempe kun Petro tiu senelireja situacio, en kiu ili trovi¸is antaû la malsano de sinjorino Herbeno, situacio, 573

ÇU LI? 

eLIBRO

kiu eç estis la unika kaûzo de ÿia cerba brulumo, kaj kiun povis çesigi la sola amnezio de la juna virino. 

Tiu situacio estis por çiuj tiel dolora, ke, kvankam Fernando amas profundkore Beatricon, tamen por la trankvileco ne nur de çiuj anoj de la familio, sed eç de sia amikino mem, li alvenis al tiu deziro, ke ÿi neniam resani¸u. 

Pro tio, tuj kiam li estis reveninta, li rapidis konigi al sia baptopatro çiujn fari¸ojn, kiujn kaûzis la akcidento okazinta al la infano. 

—Tiuj faktoj enhavas grandegan gravecon, diris la doktoro: çar se reale la cerbaj çeloj vivas ankoraû, sufi-

ças, ke kelkaj el ili veki¸u, por ke de unu al la apuda la ÿancelo komuniki¸u al çiuj aliaj. Beatrico povas memori pri çiuj, eç pri la plej neinteresaj fari¸oj, kiujn ÿi nun forgesis. 

La morgaûon sinjorino Herbeno diris al Maziero:

—Je Dio\! kiel ridindaj estas la son¸oj, kiujn oni faras en dormado. Dum la tuta nokto, la akcidento alveninta al tiu malgranda Maûrico pasis kaj repasis tra mia cerbo. Sed en mia son¸o lia patrino estis ne la kamparanino sed mi; kaj \(afero pli mirinda\!\) la malgranda Maûri-co neniel similis al la kompatinda infano, kiun la aûtomobilo preskaû premegis, sed, mi ne scias kial, li me-574

ÇU LI? 

eLIBRO

morigis la portreton de la kapitano Herbeno, tiun pentraîon, kiun antaû ok tagoj mi vidis en via laborçambro. 

—Infanino mia, respondis Maziero, vi scias, ke vi estis malsanega, kaj ke miaj kolegoj kaj mi nin demandas ankoraû, kiamaniere vi povis savi¸i. Sed tiu malsano lasis en via organismo profundajn postsignojn, je kiuj vi ne konjektas eç ekziston. Ekzemple, vi tute perdis la memoron de fari¸oj, kiuj okazis dum tiuj lastaj jaroj. 

Eble tio, kion vi kredas esti son¸o, estas kontraûe nur rememoro pri fari¸o reale okazinta. 

—Vi ne intencas al mi kredigi, ÿi respondis ridante, almenaû mi tion supozas, ke mi povis havi infanon sama¸an, kiel tiu, kiu estis vundita hieraû; ke tiu infano nomigas Maûrico; kaj ke mi konservis pri tiu okazintaîo neniun memoron. Kia ajn grava estu estinta mia malsano, mi opinias, ke tia konjekto enhavas vere tro da fantazieco. 

—Mia kara infanino, mi ne intencas kredigi ion ajn. 

Mi nur diras: ekpenu; kaj eble vi memoros. 

Sinjorino Herbeno eliris profunde konfuzita. 

Se la doktoro ne montris sin pli certiga, li tion faris, çar li timis, ke, senvualigante senpere la veron, li ÿancelos la cerbon ankoraû malfortan de la resani¸antino, kaj tiamaniere naskos krizon, kiun la delikata nerva sistemo de la juna virino estus nekapabla toleri. 

575

ÇU LI? 

eLIBRO

Li pli ÿatis gradigi la dozojn kaj nur veki sian sciemon, ne intervenante tro peze. Se vere la nervaj elementoj ne estas malvivaj, estas prefere lasi ilin iom post iom rekonscii¸i. Tiam nesenteble la memoro de okazintaj fari-

¸oj estos la neevitebla konsekvenco de tiu reveno al vivo. 

Tio, kion Maziero antaûvidis, kompreneble reali¸is. 

Tuj kiam Beatrico resupreniris al sia çambro, ÿi rapide malfermis fotografaîoplenan albumon, kiun ÿi ofte foli-umis, depost kiam ÿi estis retrovinta la sanon, sed en kiu nur kelkaj portretoj ekscitis ÿian interesi¸on; çar la plej-multo el çiuj, kiuj trovi¸is en ¸i, montris al ÿi nur nekonitajn viza¸ojn. 

Kaj jen estas tiuj samaj portretoj, kiuj prezentigas al ÿi kun eco de aîo jam vidita, ÿi sciis nek kie, nek kiel, nek kiam; sed certe la personoj, kies fotografaîojn ÿi ekzamenis, ne estis al ÿi absolute fremdaj. 

Subite ÿi sentis, ke ÿia koro eksaltas en ÿia brusto, vidante la bildon de juna kvarjara knabeto, kiu kun buklha-vaj haroj, kun fripona rigardo, ÿajnis rideti al ÿi. 

¯uste li estis la figuro, kiun ÿi revidis en sia son¸o, kaj kiu similis la kapitanon Herbeno. 

Beatrico rapide eltiris el albumo la fotografaîon, kaj revenis al Maziero. 

—Kiel nomi¸as tiu infano? ÿi demandis sufoki¸ante. 

Kiu estas li? 

576

ÇU LI? 

eLIBRO

—Li nomigas Maûrico Fradeko, respondis la doktoro, studante sur la fizionomio de la juno virino la efikon, kiun produktis tiu nomo. 

—Maûrico\! Fradeko\! Fradeko\! Maûrico\! ÿi rediris, pa-sigante sian manon sur sia frunto, kvazaû ÿi volus forigi la vualojn, kiuj intermeti¸is inter la estintaîoj kaj sia kompreneco; certe mi jam aûdis tiujn du nomojn kuni-gintaj; sed kiam? sed kie? Mi ne scias. 

Kaj ÿi ekploregis. 

—Tio sufiças hodiaû, pensis Maziero. Pli forta cerba ekmovo estus dan¸era. 

—Kial vi ploras, infanino mia? li diris al la juna virino kun tono plena de kortuÿanta dolçeco. 

—Mi sentas, kvazaû ekzistus mallumaîo en mia kapo, ÿi gemis, kvazaû truo en mia penso. Hieraû mi ne suspektis, ke mi havas eble cerbon malsanan; sed hodiaû mi tion rimarkas: kaj tio min suferigas. 

—Trankviligu vin kontraûe kaj ¸oju pro tio. Tiu sento de sufero montras, ke alproksimi¸as la resani¸o. Sed se vi volas retrovi çiujn viajn intelektajn iom ÿancelitajn ecojn, necese estas, ke vi vin flegu; kaj por tion fari vi devos min akurate obei. Vi tuj reeniros en vian apartamenton, vin enliti¸os kaj englutos la pocion, kiun post momento mi sendos al vi. 

—Estu trankvila, sinjoro Maziero; mi sendiskute plenumos vian konsilon. 

577

ÇU LI? 

eLIBRO

La doktoro skribaçis recepton, kaj sendis serviston, por ke farmaciisto preparu la kuracilon. 

Post unu horo, sinjorinon Herbeno, kvietigitan de potenca dormigilo, senmovigis senson¸a dormado. 

Kiam Fernando, kiu pasigis la tutan tagon en la bankofirmo, revenis por vesperman¸i, lia baptopatro al li konigis la novajn fari¸ojn okazintajn dum la posttagmezo. 

—La memoreco reaperas, li diris: certe ¸i estas ankoraû tre malforta, sed nun, tial ke la laboro de rekonscio komenci¸is, ¸i ne haltos plu. Mi skribos al Fradeko, por ke li venu kun sia filo; çar en tago pli-malpli malproksima necese estos, ke mi metu la infanon en la çeesto de lia patrino. 

Fernando estis terurita de tiu malkaÿo. Kio alvenos? 

—Kia ajn estu la rimedo, kiun oni uzos, li diris, sola estos bona tiu, kiu ebligos, ke oni eliru el tiu senelirejo. 

La morgaûon, Fradeko kaj lia filo sin prezentis al la bankofirmo. 

—Mia frato, diris Fernando, kredeble post kelkaj tagoj Beatrico retrovos la memoron pri la pasintaj fari¸oj: sed se en tiu tempo la projekto, kiun mi havas en kapo, fari-

¸is efektivigebla, vi konstatos, ke vi estis prava, ne malesperante. 

578

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum Herbeno parolis, li rigardis Petron; kaj lin mirigis la ÿangoj alvenintaj en la fizionomio de lia frato. La malfeliçulo, konsumite de çagreno, vidante, ke lia amatino rekonas plu nek lin nek sian infanon, kaj ke ÿi tute perdis la memoron de ilia longa kunvivado, ne povis ne esti premegita de tiu kruela vidaîo. La kvanto de liaj blankaj haroj plimulti¸is, liaj trajtoj kuntiri¸is, kaj la roz-kolorecon de liaj vangoj anstataûis senbrila paleco, simila al tiu, kiun oni vidis sur la viza¸o de Fernando. 

Kiam Herbeno revenis de Hongkong, estis ankoraû eble por observanto tiel observema kiel Klozelo rimarki kelkajn apenaû senteblajn nuancojn, kiuj ebligis diferencigon inter ambaû fratoj: çar en tiu epoko Fradeko estis feliça kaj amata, dum Fernando estis malfeliça kaj ekzilata: kaj la diferencoj inter tiuj du malsimilaj vivma-nieroj markis en iliaj fizionomioj kelkajn preskaû ne-rimarkeblajn apartigaîojn, kiuj ilin malsimiligis. Sed nun, tial ke Fradeko siavice suferis, tiuj infinitezimaj diversaîoj tute malaperis: kaj la simileco estis tiel plene absoluta, ke la du fratoj, kiuj por babiladi sidis apud la kameno, kaj vidis en la spegulo unu el siaj viza¸oj, ne povis diveni al kiu el ambaû apartenas la reflektita bildo. 

—Vi suferas, mia frato, diris Fernando; vi eç suferegas; sed esperu, çar baldaû çio plej taûge aran¸igos por nin çiujn ¸ojigi kaj feliçigi. 

Petro havis palan rideton de nekredemo. 

579

ÇU LI? 

eLIBRO

—Se mi estus sola en la vivo, li diris, jam depost longa tempo mi ne suferus plu: sed apud mi çeestas Maûrico; kaj li malhelpas, ke mi forkuru al la eterna ripozejo. Kaj tio, kio pligrandigas mian doloron, estas aûdi, ke tiu malfeliça infano sençese postulas sian patrinon, kaj rediras dudekfoje dum la tago: ”Mi volas vidi panjon. Kie ÿi estas? Kial ÿi ne vivas meze de ni? Kial ni ne iras ÿin retrovi?” 

Dum Fradeko elparolis tiujn lastajn vortojn, la pordo de l’oficejo, en kiu li trovi¸is kun sia frato, malrapide malfermi¸is; kaj Maziero aperis sur la sojlo. 

Li aliris al ambaû fratoj kun etenditaj manoj. Fradeko prenis unu el ili pro ¸entileco, sed samtempe pafis al la bankiero malamoplenan rigardon, kiun çi tiu ne ÿajnis rimarki. 

—Petro, li diris, se mi petis de vi, ke vi venu al la bankofirmo, mi tion faris, çar mi esperas, ke la deziro de Maûrico baldaû reali¸os. Kredeble post kelkaj tagoj mi petos de vi vian filon por lin konduki al lia patrino. Sed mi kredas, ke en tiu momento via çeesto en Vaucresson estus dan¸era por Beatrico. Ÿia cerbo ne ÿajnas ankoraû sufiçe fortika por toleri senriske du tiajn kaj samtempajn ekskuojn. 

—Vi do kredas, ke ÿi povos plene resani¸i? 

—Mi ne kredas, mi estas certa; sed kondiçe, ke ni agos kun treega singardo. 

580

ÇU LI? 

eLIBRO

Kiam dum la vespero la bankiero revenis Vaucresson’o, la unua homo, kiun li renkontis, estis Beatrico, kiu atendis lian revenon kun febra senpacienco. Ÿi tenis en mano la fotografaîon de Maûrico, kiun ÿi ne delasis dum la tuta tago. 

—Çu tiu infano, ÿi demandis, kies portreton mi trovis en albumo, kaj kiun mi revidis en son¸o, çiam vivas? 

—Çiam, respondis Maziero kun afektita indiferenteco. Çu vi deziras lin vidi? 

—Ho jes\! ekkriis la juna virino kun tono, en kiun ÿi metis sian tutan animon. 

—La afero estas tre facila. Morgaû mi lin alkondukos al vi. 

La morgaûon, la aûtomobilo de l’bankiero veturigis Vaucresson’on Fradekon kaj lian filon, akompanitajn de Maziero kaj de Fernando. Sed la meąnikisto, kiu ricevis specialajn ordonojn, anstataû eniri en la korton de la kampodomo, sin direktis al arbareto, en kies internon li kaÿis sian veturilon. 

La bankiero, Herbeno kaj Maûrico solaj elkaleÿi¸is. 

—Iru, mia kara infano, diris Petro al sia filo kun larmoplenaj okuloj; iru retrovi cian panjon. 

—Sed kial ci ne venas kun ni? demandis la infano. 

581

ÇU LI? 

eLIBRO

—Mi cin realiros post unu momento. Estu tre sa¸a. 

Obeu cian baptopatron kaj cian onklon. Iru, mia filo, li aldonis per voço solena; iru, kaj Dio cin akompanu. 

Impresite de l’tono, per kiu estis dirita tiu lasta frazo, la knabeto nenion respondis kaj sekvis siajn kunulojn. 

Dum la doktoro alpaÿis, li sentis sin malkvieta. Kio elvenos el tiu decidiga provo? Çu la cerbo de Beatrico estas sufiçe vekita, por ebligi, ke ÿi rekonu sian infanon? 

aû kontraûe, çu la produktita ekskuo ne estos tro forta? 

çu ¸i ne abismigos neripareble la junan virinon en nokton pli nepenetreblan kaj pli nekuraceblan ol antaûe? 

Sinjorino Herbeno sidis en salono, havante çiam siajn rigardojn fikse direktitajn al la portreto de sia filo, kvazaû ÿi estus senmovigita de religia ekstazo. 

Subite la pordo malfermi¸is, kaj juna voço ekkriis:

—Bonan tagon, patrineto, jen estas mi\! 

Aûdinte tiujn vortojn, la juna patrino relevis sian kapon; kaj vidante tiun infanon, kiu alkuris al ÿi tiel rapide, kiel povis tion ebligi liaj mallongaj kruroj, ÿi pali¸is, rapidis al li, lin sublevis el tero kun energio, kiun ÿia malforta ÿajno ne lasis supozi, kaj lin premante sur sia koro, ÿi ekkriis en mu¸ado, kiu pli similis la blekadon de sova¸a besto ol homan voçon:

—Maûrico\! mia infano\! mi memoras\! 

582

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj dum ÿi lin smacadis kun frenezaj ekscitegoj, Fernando kaj Maziero eniris siavice en la salonon. 

—Ha\! sinjoro Maziero, ekkriis la juna virino, mi memoras\! mi memoras\! Kiom mi estas feliça\! 

Sed subite, ekvidante Fernandon, ÿi ektremetis. 

—Sed tiam, ÿi diris, tial ke ni estas geedzoj nur depost ses monatoj, çu estas eble, ke …

—Ni eliru, ne respondinte, blovis la doktoro en la orelon de sia baptofilo, kaj ni lasu ÿin sola kun sia filo. La infanaj respondoj, kiujn li faros al ÿiaj demandoj, pli taû-

gos por ÿia malforti¸inta cerbo ol niaj tro raciaj kaj tro sciencoplenaj klarigoj. 

Kaj la du viroj eliris, por sciigi Fradekon pri la fari¸oj, kiuj okazis. 

La resanigo de Beatrico pli kaj pli rapide progresis. 

La sençesa babilado de l’infano iom post iom revekis sentojn kaÿitajn en la profundejoj de ÿia cerbo; kaj kvankam ÿi ne çiam tre akurate komprenis la fari¸ojn, al kiuj aludis ÿia filo, tamen la simpla fizika impreso produktita de la sono de lia voço agis pli intense, ol estus farintaj la plej detaloplenaj klarigoj: çar ili estus ÿajnintaj tiel neverÿajnaj, ke la juna virino, pro la foresto de ÿiaj memoroj, ne estus povinta ilin akcepti. Efektive homo, kiu estus peninta pruvi al ÿi, ke dum kvin jaroj ÿi kunvivis kun Petro en geedza kunlo¸ado, estus ricevinta nur ride-583

ÇU LI? 

eLIBRO

ton de nekredemo, tial ke ÿi ne memoris plu tiun kunvivadon. Sed kiam Maûrico diris, ke lia paçjo Petro estas tre malgaja; kiam li demandis, kial sinjoro Maziero ne volas, ke lia paçjo Petro venu al Vaucresson, k. t. p., tial ke la juna virino ne povis kompreni la sencon de tiuj demandoj, çar la memoro de tiuj fari¸oj al ÿi mankis, kompreneble ÿi ne povis respondi. Sed aliparte, tial ke estis neeble, ke ÿi kulpigu je artifiko la infanajn pripensojn de Maûrico, ÿi sentis sin konfuzita, faris ekpenon, kaj iom post iom memoris. Certe tio ne estus okazinta, se Maziero nesingarde estus serioze rakontinta al ÿi la fari¸ojn tiel, kiel ili okazis: çar tiam ÿi estus ekrideginta antaû lia nazo, dirante: ”Çu vi mokas min?” kaj neniu laboro por rememori estus fari¸inta en ÿia cerbo. 

Tial ke la patrino memoris pri sia patrineco, neeviteble la cetero devis postiri sen malfacileco: kaj reale tio tiel okazis. 

Ian tagon Beatrico diris, ke nun ÿi memoras pri Petro, kaj ke ÿi deziras lin revidi. 

—Venu, mia frato, al li skribis Herbeno, venu sen ÿanceli¸o; venu redoni la sanon al tiu malfeliçulino, kiu tiel dolore maljuste suferis; venu kisi la patrinon de via filo, kaj ne timu, ke vi incitos mian îaluzecon. Çar kiam mi estos reveninta el mallonga voja¸o, kiun mi plenumos 584

ÇU LI? 

eLIBRO

post kelke da tagoj, mi intencas fari al vi proponon, kiu, mi tion esperas, vin multe ¸ojigos. 

Post ok tagoj Fradeko kaj Beatrico ricevis ambaû de Fernando leteron jene verkitan:

En la letero, adresita al Petro, oni legis:

—Trovi¸u, venontan lundon je la dua, en via iama apartamento, straton de l’Université: mi deziras interparoli kun vi. 

Kaj en la letero al Beatrico:

—Trovi¸u, venontan lundon je la dua, en la iama apartamento de Petro, straton de l’Université; mi deziras interparoli kun vi. 

Kiam ili estis kuni¸intaj triope:

—Mankas ankoraû, diris Fernando, kvara persono, sen kiu çio, kion mi havas por diri, estus senvalora. 

Atendu min unu minuton: mi iras por ¸in venigi. 

Li malfermis la pordon, kiu komunikigis la çambraron de Fradeko kun la apartamenlo de sinjorino Herbeno, eniris en sian iaman lo¸ejon kaj baldaû revenis akompa-nate de juna virino funebre vestita. Vidante ÿin enirantan, Petro kaj Beatrico sin eklevis per unu eksalto, kvazaû serpento ilin pikus:

—Re¸ino\! ili samtempe ekkriis. 

Kiam Fernando revenis el Azio por peti la revizion de sia proceso, li trovis sian lokon okupitan de Fradeko, kaj 585

ÇU LI? 

eLIBRO

infanon, kiu ne estis lia, lokitan en la edza hejmo. Certe ne eç dum unu sola minuto li intencis kulpigi Beatricon, kiu estis nur la senkulpa viktimo de absoluta simileco, kaj kies sola krimo estis plialtigi la devon kaj la edzinan amon ¸is la forgeso al sia bonfamo. Sed tamen ekzistis neneigebla kaj materia fakto: Beatrico estis patrino de filo, kiu ne estis lia. Inter lia edzino kaj li trovi¸is nun tiu etulo, kiun li estis tro justa por malami, sed kiun li ne povis ami tiel forte, kiel li estus aginta por sia propra infano. Pro tio la sençesa çeestado de la Fradeka filo iom post iom mortigis en la koro de l’junulo la amon, kiun li iam sentis al Beatrico, kaj ¸in anstataûi¸is per sento de simpla amikeco, de amemo çiam profunda sed nur frata. 

Tiam pro fenomeno de neevitebla reago li tuj komencis pripensi pri Re¸ino. 

Dum lia tuta vivado, la koro de Fernando estis vera pendolo, balanci¸anta el unu junulino al la alia kaj ne povanta fiksi¸i. Lia sendecideco estis tiel granda, ke, kiam lia baptopatro postulis, ke li faru elekton, tial ke li ne povis decidi¸i, li estis devigita demandi la sorton, kiu montris Beatricon. Momente li povis kredi, ke liaj ÿanceli¸oj çesis, kaj ke la nova edzino estis definitive venkinta sian konkurantinon. Sed la malsano okazinta al la juna virino post tri monatoj da geedzi¸o, denove îetis Fernandon en la brakojn de Re¸ino: kaj se post la resani¸o de 586

ÇU LI? 

eLIBRO

sinjorino Herbeno, la junulo volis rompi kun sia amatino çiujn amrilatojn, li tion faris, ne tial ke li ne ÿin amis plu, sed tial ke li komprenis, ke la situacio, en kiu ili ambaû trovi¸as, estas vera senelirejo, kaj ke li ne havas rajton preni ÿian vivon, ne povante interÿan¸e doni al ÿi la sian. 

Tiam alvenis la fatala ju¸a eraro, kiu lin sendis al la punlaborejo. Sentante, ke li estas envolvita en reto de ÿajnaj pruvoj, kiujn li estas nekapabla rompi, antaûvidante la neeviteblan kondamnon, li volis almenaû, antaû kiam li veturos al Noumea, kunporti la amemon kaj la estimon de siaj familianoj; kaj li komprenis, ke tio estas malfacila, eç tute neebla, se liaj amrilatoj kun Re¸ino estas konataj. Tial ke sian viziton li faris al la junulino dum la posttagmezo; tial ke la akcidento de la pontego okazis dum la vespero, ekzistis inter tiuj du fari¸oj neniu ebla rilato: kaj li sin enfermis en sova¸an silenti¸on, çar konfeso ne povis liveri la alibi’on, kiun li bezonis. Pro tio, ne nur li ne riproçis Re¸inon pro ÿia sintenado kaj ÿia muteco, sed kontraûe li ÿin gratulis funde de sia koro pro ßia diskreteco: en tiu epoko, konfeso devenanta de ÿi estus ÿajninta al li vera perfido. Certe pli poste, kiam li povis sin kvietigi, kiam la trankvileco, kiun li ¸uis çe sinjoro Morno, ebligis, ke li pripensu, li komprenis, ke li eraris, kaj ke tia konfeso estus havinta kontraûe çefan gravecon, ebligante iom malsimplan kaj iom subtilan 587

ÇU LI? 

eLIBRO

kalkulon, kiu laû ia grado povis egalvalori pruvitan alibi’on. Tamen li ne povis kulpigi la junulinon, ke ÿi ne pensis al tiu kalkulo, dum li mem, kiu estis la precipa interesito, ne suspektis ¸ian gravecon. Sed kontraûe li devis sin danki, tial ke, antaû kiam ÿi malaperos, ÿi skribis en letero la detalitan historion de plenumitaj fari¸oj; çar estis la malkovro de tiu dokumento tio, kio ÿin reveni¸is. Tamen li mallaûte al si konfesis, ke li ludas dan-

¸eroplenan ludon; se li povas prezenti kiel pruvon de sia senkulpeco nur tiujn iom abstraktajn konsiderojn, tial ke la rezultato dependos de la maniero, per kiu la ju¸isto bonvolos ilin interpreti, li sentis, ke nenio estas pli necerta ol lia malkondamno. Jen estas, kial li ÿanceli¸is dum ses monatoj. Reale li ÿuldis sian delinitivan liberi-

¸on nur al la çeesto de sia frato, kiu, rakontante sian draman intervidi¸on kun Sedilo, metis la aferon sur ¸ian veran lokon. Sed al kiu li ÿuldis tiun çeeston de Petro? Al Re¸ino. Çu ne estas ÿi tiu, kiu eksciante, ke trovi¸as en Svisujo la viro, kiun ÿi kredis esti ÿia amato, alkuris por lin savi? Se ÿi ne estus sin intermetinta, Fradeko estus mortinta en la Rhona glaciejo: kaj la mistero, kiu envolvis la kondamnon de Fernando, neniam estus klarigita. 

Do se la ju¸o, kiu lin frapis, estis momente haltigita, li tion ÿuldis al la letero de Re¸ino; se Petro retrovita lin definitive malkondamnigis, li tion ankaû ÿuldis al la in-588

ÇU LI? 

eLIBRO

termeto de Re¸ino: reale al Re¸ino, kaj al Re¸ino sola li ÿuldis sian rehonorigon. 

Tiam li petis de Klozelo, ke li bonvolu doni al li tiun grandampleksan leteron, kiu, dank’al la nova fakto, kiun

¸i konigis, estis la kaûzo de lia reveno mezen de liaj familianoj. La tralegado de tiu dokumento estis por li vera malkaÿo, kaj îetis novan lumon sur fari¸ojn, kiuj restis

¸is nun mallumaj, kaj por kies klarigo li sciis trovi nur erarajn interpretojn. Do tiu letero farita per îurnalaj literoj, tiu letero, kiun li kredis ruzo de Eduardo, estis vere verko de Re¸ino. ¯is nun li opiniis, ke solaj la timo al skandalo kaj la zorgo pri ÿia bonfamo fermis la buÿon de la junulino; kaj subite li ekvidas, ke la roloj estas inter-

ÿan¸indaj. Ne nur lia infaneca amikino ne timis skandalon, ne nur ÿi metis antaû la piedojn de la amata viro sian hontemon, sian honoron kaj sian bonfamon, sed plie si alti¸is la memoferon ¸is heroeco de mensogo, kaj al li liveris tiun alibi’o, kiu mankis, proponante certigi, ke en la preciza minuto, en kiu okazis la katastrofo sur la Meudon’a pontego, ÿia amato trovi¸as inter ÿiaj brakoj. 

Esti li tiu, kiu ne komprenis, tial ke li ne sciis sin altigi ¸is tia alteco de sentemo; tial ke li ne kredis, ke tia sindono estas ebla. Lin pereigis ne la silenti¸o de Re¸ino, sed la lia; çar li estu respondinta: jes; kaj tiu simpla vorto sufi-

çis, por ke li estu savita. Certe por fari tiel heroan mensogon, ÿi metis kondiçon. Sed çu oni povis postuli, ke ÿi 589

ÇU LI? 

eLIBRO

elparolu falsan îuron, nur por fari la feliçecon de sia konkurantino? Nun Herbeno komprenis, kiel grandega fari¸is la malespero, kiu ekkaptis la junulinon, kiam ÿi kredis, ke la amegita viro ÿin tiel forte malestimas, ke li preferas al ÿia amo la punlaborejon kaj eble la eÿafodon. 

Tiam subite, sen transiro, ÿia amo ÿan¸i¸is en malamon; sed tia malamo estis ankaû amo. Kaj ju pli la junulo an-taûeniris en sia legado, des pli la sova¸a grandeco de tiu pasio, kiu tiel malmulte akordi¸is kun la universala malkura¸eco de nia epoko, lin instigis al miro kaj al admiro. La artisto kaj la literaturisto, kiuj lo¸is en li, ne povis ne sin senti impresitaj, legante tiujn pa¸ojn, çe kiuj kanti¸is, en frazoj, kies lirismo montri¸is des pli intensa, ke

¸i estis ju pli nekonscia, la dia poemo de l’amo absoluta: kaj iom post iom Re¸ino grandi¸is ¸is la gigantaj kaj tragediaj proporcioj de heroino en antikvaj epokoj. An-taû tiu neinterrompita ama kriado, li ne povis ne senti sin flatita, pensante, ke li estis la objekto de tiu flami-

¸anta korsento. Eble li samtempe estis ¸ia viktimo; sed en tiu afero, same kiel en la aliaj, la vera kulpigoto estis Fatalo. Tiam li nevole murmuris mallaûte:

—Kompatinda Re¸ino, kiel pasie ÿi min amis\! Mi ne scias, çu ÿi estis krima; sed se ÿi faris kulpojn, oni devas konfesi, ke la malfeliçulino ilin kruele elpagis. 

Nun, tial ke Beatrico ne povis plu esti kontraûpezilo, lia tuta amo por la kunulino de liaj junaj jaroj revenis en 590

ÇU LI? 

eLIBRO

lian koron, kaj en ¸in sin lokis pli despote ol en la pasinta tempo: pro tio, kiam li resupreniris la deklivon de siaj memoroj, kiam li memoris siajn pasintajn ÿanceli-

¸ojn, li ne povis ne ekkrii:

—Ha\! se mi estus sciinta, mi estus edzi¸inta kun Re-

¸ino, kaj neniu el la malfeliçaîoj, kiuj nin premegis, estus okazinta\! 

La amnezio de Beatrico, formetinte provizore Petron kaj lian filon, ebligante la îusajn fari¸ojn, kaj devigante, ke la tempo realiru malantaûen ¸is la unuaj tagoj de lia edzi¸o, al li redonis momente lian iaman situacion. Tamen lia feliçeco estis tute neplena: li suferis, vidante, ke lia infaneca amikino estas senigita je unu parto el siaj intelektaj ecoj, vidante, ke lia frato estas konsumita de çagreno, kaj trenas kiel kuglegon ekzistadon de nun sen-celan. 

Çar \(kaj tia sento unue ÿajnos stranga kaj nekomprenebla\) tiun fraton, kiun li konis nur depost kelkaj monatoj, tiun fraton, kiun li devus malami, tial ke li estas la nevola kaûzo de çiuj liaj malfeliçaîoj, tiun fraton kontraûe li amis, oni povas diri, kiel alian sion mem; kaj li havis por li amemon, kiun neniam li sentis tiele ardan por iu el siaj çu iamaj çu nunaj amikoj. 

Pro tio, kvankam Fernando estis laû lega vidpunkto la neprotestebla kaj neprotestita edzo de Beatrico, tamen li ne povis sin decidi al la repreno de la geedza vivma-591

ÇU LI? 

eLIBRO

niero, malgraû la postuloj de la juna virino, kiun tia sintenado mirigis kaj malgajigis. Certe, por klarigi sian ma-lardon, li liveris kiel pretekston la ankoraû ÿanceli¸antan kaj ne sufiçe restarigitan bonfarton de sinjorino Herbeno; sed la vera motivo de lia konduto estis tute alia. Reale Beatrico ne sin decidis favore por li; la sola malsano estis sufiçe potenca por forpeli Petron for de ÿia memoro, sed ne for de ÿia koro: kaj Herbeno sin demandis ne malprave, çu ne estus malkura¸aîo profiti la cerbajn konfuzaîojn de malfeliça virino, por okupi en ÿia koro lokon, kiu, li tion sentis, reale apartenas al alia viro. Çar por li la vera edzo de Beatrico ne estis li, sed lia frato, tio estas la patro de ÿia infano; kaj uzante la rajtojn, kiujn al li donis la le¸o, li sin demandis, çu li ne plenumus veran incestan adulton. 

Dum la ses jaroj de la unutona kaj preskaû vegetaîa ekzistado, kiun Fernando pasigis en Hongkong li vivis nur per siaj memoroj; kaj en tiuj memoroj Re¸ino okupis lokon multe pli vastan ol Beatrico. Efektive la kelkaj semajnoj de geedza kunvivado, kiujn li vivis apud sia legitima edzino, ne povis esti komparitaj kun la ses monatoj de arda pasio, kiujn al li havigis Re¸ino. 

Do kiam la bankiero al li certigis, ke, dank’al la ekskuo sentita pro la aûtomobila akcidento, estis kredeble, estis eç certe, ke la definitiva resani¸o estos nur afero de tempo; kiam, konsekvence de tiu resani¸o la junulo antaû-

592

ÇU LI? 

eLIBRO

vidis la revenon de la terura situacio, en kiu ili triope trovi¸is antaû la malsano de Beatrico, tiam li decidis, ke li efektivigos projekton, kiu okupadis lian cerbon depost jam kelke da tempo, sed kiu ne ankoraû en ¸in fiksi¸is laû daûra maniero. 

Re¸ino estis malaperinta, lasinte neniun postsignon, kiu ebligas sin retrovi. Çu ÿi estis vivanta, aû ne? Kaj se ÿi ekzistas ankoraû, en kiu loko ÿi sin kaÿas? 

Fernando sin turnis al agentejo por informoj: pli ol unu fojon li estis havinta okazon multe ßati la vere eksterordinaran sagacecon de la direktanto de tiu firmo. Li do diris, montrante fotografaîon de la juna virino:

—La persono, kies portreton vi vidas, konas nur sian patran lingvon: do estas malmulte konjekteble, ke ÿi rifu¸is en eksteran landon. Sed ekzistas en Francujo tri-dekses mil komunumoj. Kopiigu tiun portreton laû tri-dekses mil ekzempleroj; sendu provaîon al çiuj urbe-stroj; promesu bonan rekompenson al tiu, kiu liveros precizan informon: kaj estus strange, se per tia rimedo vi ne sukcesus ÿin retrovi. 

Fernando rezonis ¸uste; çar post unu monato li ricevis de la agentejo la jenan leteron:

—La persono, kiun vi serças, sin nomigas sinjorino Gustavio, kaj lo¸as en Tarbes, straton des Grands-Fosses \(de grandaj fosaîoj\). 

593

ÇU LI? 

eLIBRO

Kiam Re¸ino forkuris sen espero al reveno, ßi volis meti inter si kaj tiuj, kiujn ÿi forlasis, kiel eble plej grandan interspacon; kaj ÿi haltis nur, kiam haltis la vagonaro, kiu ÿin veturigis; tio estas, kiam ¸i ne povis ruli¸i pli malproksimen, tial ke mankis la fera vojo. Tiu loko no-mi¸is Tarbes; kaj ÿi restis en Tarbes: çar por malrapide agonii, çu la loko elektita havis gravecon? Tiam ÿi sin nomigis sinjorino Gustavio, memore de la nomo, kiun laû ÿia hipotezo Fernando elektis, kiam li forkuris for de Noumea. 

Kiam Herbeno sonoris çe ÿia pordo, Re¸ino malfermis mem; çar pro la malgrandeco de sia posedaîo ÿi havis nur mastrumulinon, kiu venis matene por fari la tro lacigajn laborojn. Rekonante sian edzon, kredante unue, ke li venas por sin ven¸i kaj por ÿin puni pro ÿia provo de venenado, ÿi fortege pali¸is, kaj falante sur genuoj kun etenditaj manoj, kvazaû ÿi volus forpuÿi la dan¸eron, kiun ÿi sentis minacanta, ÿi ekkriis:

—Kompatu, kompatu, mi cin petegas; min pardonu. 

—Relevu cin, diris Fernando per afabla tono, kaj timu nenion: mi ne venas kiel malamiko, kontraûe. Kredeble ci legis en îurnaloj …

—Depost kiam ci min forpelis for de ci, mi estas malviva por la mondo. Nenio min interesas plu; kaj neniam mi malfermas îurnalon. 

594

ÇU LI? 

eLIBRO

—Sed kion do ci faras por pasigi ciajn tagojn? 

—Mi vivas kun la estintaîoj: mi legas kaj relegas çiujn ciajn leterojn, depost la longaj skribaîoj, kiujn ci sendis, kiam ci estis liceano, ¸is la plej etaj biletoj, kiujn ci portigis al mi, kiam okaze ur¸a laboro cin devigis resti en la banka firmo. 

Fernando komprenis, ke Re¸ino aludas al fari¸oj, kiuj okazis dum ÿia edzini¸o kun Petro. La malkompreni¸o daûris por ÿi, same kiel ¸i estis daûrinta por Beatrico. Sur la kameno en kadroj vidi¸is fotografaîoj, kiuj lin montris, kiam li estis infano, knabo, junulo, kaj aliaj portretoj, en kiuj li sin vidis kun pozoj, kiujn neniam li estis havinta, kun vestoj, kiujn neniam li estis portinta. Tiuj bildoj estis figuraîoj de Petro. Fine meze de la tabulo staris la hotelo de Gletsch, la Rhona glaciejo, kaj la vojo al la Furka. 

Fernando sin sentis kortuÿita ¸is larmoj, vidante la pruvojn de tia amo, kiu alti¸is ¸is vera kulto; kaj li ne pli intencis riproçi Re¸inon pro ÿia edzini¸o kun Petro, ol li pensis kulpigi Beatricon pro ßiaj amrilatoj kun Fradeko. 

Çu ne estis li, kaj çiam li, la viro, kiun la du kuzinoj estis amintaj, amante lian fraton? 

Fernando altiris la junan virinon al kanapo, sidi¸is apud ÿin, kaj rakontis la çiujn okazintajn fari¸ojn. Re-

¸ino lar¸e malfermis siajn okulojn, sin demandante 595

ÇU LI? 

eLIBRO

kelkafoje, çu lia interparolanto parolas serioze, kaj çu li

¸uas la plenecon de siaj cerbaj ecoj? 

Kiam li estis fininta:

—Tiam, ÿi diris, estas ci la vera Fernando? 

—Li estas mi. 

—Kaj la alia, tiu, kun kiu mi edzi¸is? 

—Li estas mia frato. 

Kaj irante al la kameno, li apartigis la fotografaîojn laû du partoj, metis la unuan dekstren, la duan maldekstren, dirante:

—Çi tiuj portretoj estas la miaj; kaj tiuj, la fotografaîoj de Petro. 

Kiam la unua mirego estis pasinta, kaj kiam Fernando estis respondinta kiel eble plej kontentige al la sençesaj demandoj de Re¸ino, li daûrigis:

—Terura malkompreni¸o kaûzis multajn malfeliça-

îojn: ni devos ilin ripari. Pro tio estas necesege, ke ni ÿovu la spongon sur la estinteco por ¸in forgesigi, kaj ke ni elradikigu el niaj animoj çian ajn senton al malpardono kaj al îaluzeco; çar hodiaû tiuj malbonaj kormovoj ne havas plu motivon por esti. Mi estas plena de indulgo por la kulpoj, kiujn kaûzis sincera amo; mi malamas nur hipokritecon. Pro tio mi pardonas al ci sen kaÿita penso la tutan malbonon, kiun eble ci faris al mi en la pasinta tempo; kaj mi ne volas koni la motivojn, al kiuj ci obeis, kiam ci silenti¸is. Sed mi devas cin danki, çar ci 596

ÇU LI? 

eLIBRO

penis min savi per superega mensogo, kiun mi ne sciis diveni. Trovi¸as en tia ago heroa memofero, kiun grand-kora homo ne povas malkonfesi sen maldankemo. Pri la aliaj kulpoj, kiujn ci plenumis, mi volas paroli pri cia duobla provo de venenado kaj de memmortigo, ne nur ci estis terure punita pro tiuj du krimoj, sed plie ci sola toleris ilian tutan pezon. Do la devizo, kiu taûgas por ni estas enhavita en tiuj du vortoj: Amo kaj Pardono. Reciproke ni amu nin kvarope, ni pardonu nin kvarope: kaj ni povos ankoraû esti feliçaj. 

Re¸ino ravita sentis, ke feliçegeco batigas sian koron. 

Ÿi lasis paroli Fernandon, kaj ne intencis lin interrompi. 

Tamen ÿi eksaltis, kiam ÿi aûdis, ke li diras:

—Ci revenos kun mi Parizon. 

—Ho ne\! Tion neniam mi faros. 

—Tio estas necesa, eç necesega, por la plenumo de l’entrepreno, kiun mi revis. 

—Çu mi povos min retrovi antaû Beatrico, kiun mi volis mortigi? 

—Ÿi cin pardonos. 

—Antaû Petro, kiun mi forlasis? 

—Li cin pardonos. 

—Tio estas neebla. 

—Tio estos realaîo. Mi diras plion: ambaû cin amos, same kiel mi mem cin amas, malgraû la abomena estin-597

ÇU LI? 

eLIBRO

taîo. Obeu min, Re¸ino; mi îuras, ke ci ne pentos pri tio, kaj ke pli poste ci min benos, tial ke mi insistis. 

La juna virino, venkita de la afabla sed samtempe ordona voçtono de la viro, kiun ÿi çiam amegis, konsentis plenumi çion, kion li deziris; kaj ÿi revenis kun li Parizon. 

Dume, ekvidante Re¸inon, Petro kaj Beatrico jam malfermis la buÿon por protesti: en iliaj okuloj brilis flamoj de kolero kaj de malamo: oni sentis, ke neripareblaj vortoj estos baldaû elparolitaj. Fernando komprenis la dan-

¸eron, kaj prenante la parolon, li diris per tono solene grava:

—Çiuj sidi¸u kaj aûskultu atentege tion, kion mi deziras proponi. Mia frato, li diris, sin turnante al Petro, mi eniris en vivon du horojn pli frue ol vi: jen estas eç la sola diferenco, kiu nin malsimiligas. Mi do estas via antaûnaskito, ho\! tre malmulte, li aldonis ridetante. Tamen permesu, ke mi fanfaronu pri tiu malforta rajto de antaûnaskiteco, por direkti la interparoladon, kiun ni havos post momento, kaj por prezidi la diskutadon. 

Kiam por la unua fojo ni trovi¸is unu kontraû la alia en tiu sama çambro, en kiu ni sidas hodiaû, ni ambaû konkludis, kaj ni venis al sama konsento pri tiu punkto, nome: niaj rajtoj al Beatrico estas egalaj. Tiam ni diris al ÿi: ”Elektu inter ni ambaû.” — Nenion timu, amikino 598

ÇU LI? 

eLIBRO

mia, li aldonis, vidante, ke la juna virino pali¸as: nenion timu. Ni tro vidis, kiajn fatalajn konsekvencojn tia frazo posttiris post si: kaj, depost tiu tago, mi longe tre longe pripensadis, kaj alvenis al tiu mala konkludo, nome: niaj rajtoj ne estas egalaj; vi sola, mia frato, estas la vera edzo de Beatrico, çar vi sola estas la patro de ÿia infano. 

Ÿi ne bezonas elekti inter ni; ßi havas por fari nur unu aferon: ¸i estas, vin preni, en la plena paco de sia konscienco, kaj vin konservi. 

Tial ke Petro kaj Beatrico faris ekgeston de protesto, li daûrigis:

—Kiel mi diris iam: la infano estas la celo de la geedzi¸o; kaj kiam ¸i antaûiris la le¸an unui¸on, ¸i fari¸as deviga motivo, por ke tiu unui¸o plenumi¸u. Al sia filo Beatrico ÿuldas sian resani¸on; kaj neniu havus la kru-elecon lin eltiregi el ÿiaj brakoj. Sed çu vi kredas, mia frato, ke mi povus esti sufiçe barbara por min apogi sur nur le¸an tekston, kaj por malpermesi, kun tiu le¸aro en mano, ke vi kisu vian filon? Ne, kvankam bedaûrinde mi konas vin nur depost malmulte da tempo, tamen mi havas por vi sinceran amemon. Oni rakontas, ke la amikeco, kiun ¸emeloj reciproke sentas unu al la alia, estas des pli forta, ke ju pli granda montri¸as ilia simileco; ju¸u do se la mia devas esti profunda. 

Aûdinte tiujn vortojn, Petro ne povis sin deteni: li sin levis, kaj premante la manon de Fernando: 599

ÇU LI? 

eLIBRO

—Ha\! mia frato, li ekkriis, estas via la bußo, kiu parolis; sed ¸i nur tradukis tion, kion mi sentas en mia koro. 

—Sed tiam, daûrigis Herbeno, se estas por mi neeble malkunigi la patrinon el la filo, kaj la filon el la patro, kio mi fari¸as meze de vi? Inter vi mia loko ne ekzistas. Mi do havas por fari nur unu aferon: ¸i estas, min eligi. Kaj tion mi faras. 

—Ho ve\! Fernando, via propono estas tiel grandanima kiel neefektivigebla. Tiel longe kiam vi estis en Hongkong, la mondumo povis kredi, ke mi estas vi mem, kiu sin ÿirmas sub malveran nomon. Sed nun, tial ke vi revenis, estas vi la legitima edzo de Beatrico; kaj mi povas esti nur ÿia amanto. 

—Estas nia simileco la kaûzo de çiuj niaj malfeliçaîoj:

¸i devas esti la rimedo, kiu ilin riparos. Jen estas do tio, kion mi intencas proponi. Prenu mian lokon en la vivo; kaj samtempe mi en ¸i prenos la vian. Tiun nomon Herbeno, kiu estis la nomo de nia patro, kaj kiu devus aparteni al vi, se krima mano ne estus vin eltireginta el la familia hejmo la tagon mem de via naski¸o; tiun nomon, kiun la mondumo vin devigis porti dum ses jaroj, malgraû viaj energiaj neadoj; nu\! tiun nomon akceptu maltime hodiaû kaj sen kaÿita penso. Estas vi la homo, kiu estis la infaneca amikino de Beatrico, kiu edzi¸is kun ÿi, kiu estis kondamnita kaj rehonorita, kiu revenante trovis Maûricon lokitan en la edzan hejmon, kaj kiu havus 600

ÇU LI? 

eLIBRO

rajton fari proceson al via edzino pro malvereco de patreco. Sed kompreneble vi ne ¸in faros: tiam nur silenti¸ante vi fari¸os la laûlega patro de Maûrico, same kiel vi estas jam lia patro laûnatura. 

Miaflanke mi konservos tiun nomon Fradeko, kiun mi vole portis dum ses jaroj, kaj kiun mi benas, çar ¸i estis por mi protektilo kaj savilo. Estas mi la homo, kiu estis kondukita al hospitalo por Trovitaj Infanoj kaj edukita en Dinan, kiu falis en la Rhonan glaciejon, kiu edzi¸is kun Re¸ino kaj kiu petis eksedzi¸on pro forlaso de la edza lo¸ejo. Sed tial ke mi havas rajton pardoni kaj rom-pigi la sentencon, mi min turnas al la virino, kiun mi neniam çesis ami, kaj petas de ÿi, çu ÿi bonvolas repreni kun mi la geedzan kunvivadon momente interrompitan? 

Pro tiuj paroloj, Re¸ino ekpuÿis blekegon de ¸ojo, kaj sin îetis freneze sur la bruston de Fernando. 

Tamen aûdinte tiun strangan proponon, Petro kaj Beatrico ÿajnis kvazaû ÿtonigitaj. Ili sentis, ke iliaj koroj saltegas en iliaj brustoj; kaj ili ne kura¸is sin rigardi reciproke, tial ke ili tro forte timis akcepti. Çar Fernando estis prava. Beatrico tiel malmulte edzinigadis kun li, ke laû la naturo ÿia vera edzo estas Petro, tio estas la viro, kiu al ÿi konigis la edzinajn ¸ojojn, kaj kiu ÿin patrinigis. 

Reale Fernando estis nur ÿia infaneca amiko: kaj se ÿi tiel longatempe ÿanceli¸is, se tiu ÿanceli¸o ÿin tiel malsan-601

ÇU LI? 

eLIBRO

igis, ke ßi preskaû mortis pro tio, nur sociaj kaj nenaturaj konsideroj estis kaûzoj de tiu sendecideco. 

Fernando, kiu legis en iliaj koroj kiel en malfermita libro, decidis, ke li frapos grandan baton. 

—Aûskultu, Beatrico, li diris, mi devas fari konfeson por mi penigan sed necesan. En la pasinta tempo mi profunde vin amis \(mi volas, ke vi estu konvinkita pri tiu punkto\); sed mi amis Re¸inon tiel arde kiel vin; kaj mia neefektivigebla deziro estus estinta edzi¸i kun vi ambaû. 

Tial ke niaj le¸oj tion malhelpas, mi estis devigita fari elekton, kaj mi demandis la sorton por scii, al kiu el vi ambaû ¸i favore klinigos la pesilon. La sorto vin montris. Eble ¸i estus malpli blinda, aginte alimaniere; çar multaj malfeliçoj estus evititaj. Apenaû mi estis edzi-

¸inta, kiam, ne trovante en la edzi¸o pro via malbona farto la ¸ojojn, kiujn mi revis, mi vin trompis kun Re-

¸ino: kaj tiu krimo kaûzis la katastrofon, kiu nin çiujn premegis. Do, kiel vi vidas, mi ne meritas, ke vi oferu al mi vian feliçon kaj la feliçon de tiu, kiun vi amas. Çar tiu, kiun vere elektis via koro, estas Petro. En la pasinta tempo, vi min amis, lin amante; sed nun, lin amante, lin mem vi amas. 

Tiam sin direktante al Fradeko kaj al Beatrico, kiuj daûrigis konservi senmovecon de statuo, li prenis iliajn manojn, kaj ilin kunplektis, dirante: 602

ÇU LI? 

eLIBRO

—Nu, mia frato, kisu la patrinon de via filo; kaj vi, Beatrico, kisu la patron de via infano. 

Post tiuj vortoj, tiuj du kompatindaj geamantoj, kiuj antaû unu horo kredis ankoraû, ke ili estas por çiam disigitaj per netransirebla barilo, ne povis kontraûbatali la amemon, kiu ilin ekokupis: kaj ili sin îetis ploregante en la brakojn unu de alia. 

—Mi ne finis ankoraû, diris Fernando. Mi promesis al Re¸ino, ke oni malaperigos çiujn restaîojn de l’estinteco, kaj ke oni balaos en forgeson çiujn îaluzaîojn, çiujn mal-pardonojn kaj çiujn malamojn, por lasi lokon en niaj koroj nur al amo kaj nur al pardono. Mi intencas, tial ke mi estas Fradeko, lo¸i kun Re¸ino en la apartamento, en kiu ni trovi¸as nun, en tiu çambraro, kiu estis la via, mia frato, ¸is tiu tago. Vi viaflanke vin lokos kun Beatrico en la lo¸ejon, kiu estis la mia en la pasinta tempo, sed kiu hodiaû al vi apartenas, tial ke vi estas Herbeno. Mi deziras eç, ke la komunika pordo restu en la stato, en kiu

¸i nun trovi¸as, por ke ni povu facile najbare kunrilati-

¸i, ne estante devigitaj trairi tra la ÿtuparo. Sed en tiaj kondiçoj, necese estas, ke niaj edzinoj amu unu la alian sammaniere, kiel ni amas nin mem reciproke, tio estas ne nur fratine, sed ¸emeline. 

Aûdinte tiujn vortojn, Beatrico kaj Re¸ino ambaû sub-levite de sama entuziasma instigo, sin brakpremis kun multaj montroj de reciproka amemo, ekkriante: 603

ÇU LI? 

eLIBRO

—Li estas prava: ni amu unu la alian. 

—Sed, rimarkigis Petro, kion diros pri tio Klozelo, sinjoro Maziero kaj fine la famo. 

—Ili diros nenion, respondis Fernando, tial ke ili scios nenion: çar, se vi partoprenas mian opinion, ni parolos al neniu pri aran¸o, kiu nin solajn koncernas, kaj kiun neniu povos diveni, dank’al nia simileco. Klozelo farus mil pli-malpli le¸ajn kontraûdirojn, kaj volus uzi la artikolojn de le¸aro, kiu ne por ni taûgas; çar se çiuj homoj havus sian similulon, kredeble la le¸oj estus redaktitaj alimaniere. Ekzemple: mi estas certa, ke Eduardo kon-silus la jenon: mi postulu eksedzi¸on pro adulto, kiun sufiçe pruvus la çeesto mem de Maûrico. En tiuj kondiçoj, Petro, estante jam eksedzi¸inta el sia unua edzino, povus oficiale edzi¸i kun Beatrico, kaj mi miavice povus ne malpli oficiale edzi¸i kun Re¸ino. Sed, por tion fari, mi devus kulpigi mian unuan edzinon pri kulpo, kiun ßi plenumis nur ÿajne: kaj mi ne povus min decidi al tiu kulpigo, çar ¸i estus por mi nur abomena kaj hipokrita kalumnio. Tial ke, dank’al nia simileco, ni povas alveni al sama rezultato, ne kaûzinte ian skandalon, mi kredas, ke pli taûgas ne konfidencii la publikon pri niaj koraj aferoj. Mi tre scias, ke mondumo estos mirigita: unuj nin admiros, aliaj nin mokos, vidante, ke unu el ni akceptas tiel gaje patrecon simple legan, vidante, ke la alia pardonas tiel facile tiel nepardoneblan oferidegon. Por unuj, 604

ÇU LI? 

eLIBRO

ni estos herooj; por aliaj, naiveguloj. Ni lasos ilin paroli, mokante la mokantojn: kaj por ni sufiços esti feliçaj. 

Ni trovi¸as antaû du moraloj, la vera kaj la malvera, la natura kaj la nenatura. Nu, mi ne ÿanceligas; mi elektas la laûnaturan moralon, kaj tre malproksimen forîetas la moralon nur arte faritan, 

Çiuj aplaûdis tiujn sa¸ajn parolojn: kaj oni decidis, ke la projekto de Fernando estos efektivigita, tuj kiam la le¸aj formulaîoj por la nuligo de l’eksedzi¸o inter Petro kaj Re¸ino estos plenumitaj. 

Kiam Fernando, kiu nun nomi¸as Fradeko, venis sin loki kun sia nova edzino en la apartamenton iam lo¸itan de Petro, li estis mirigita, trovante en la virino, kiun li igis kunulino de sia vivo, karakteron kaj temperamenton tute malsimilajn al tiuj, kiujn li kredis renkonti. 

Efektive ekzistas nun inter la hieraûa kaj la hodiaûa Re¸ino nenia ebla komparo. La pasiajn ekscitegojn, kiuj ÿin tutan skuadis en la pasinta tempo, anstataûas hodiaû dolça kaj çiam egala humoro: kaj la amo, kiun ÿi ne çesis senti al sia infaneca amiko, aliformi¸is en kvietan kaj dorloteman amemon, kiu igas ÿiajn karesojn malpli akraj sed pli penetremaj. Ÿia edzo sin demandis, çu la konsciencriproçoj pri la krimoj iame faritaj; çu ÿia provo de memmortigo, çu fine la jaroj pasigitaj en Tarbes en absoluta soleco ne ekzercis sur ÿi kvietigan influon, kiu 605

ÇU LI? 

eLIBRO

ÿin plimalardigis. Certe tiuj diversaj agantoj faris profundan impreson sur la vivega temperamento de la juna virino; sed ili venis nur sur dua vico, kaj la vera motivo de tiu pli ÿajna al reala ÿan¸o estas tute alia. Verdire neniu estis koninta la veran karakteron de Re¸ino; çar ¸is nun çiam la cirkonstancoj malhelpis, ke ¸i montrigu laû sia reala aspekto. Depost sia infana¸o, pro la çeesto de Fernando apud la du kuzinoj, naski¸is inter tiuj du junulinoj konkureco, kiun la elekto de Herbeno kaj la okazintaj fari¸oj pli kaj pli gravigis. Sed nun, tial ke tiu konkureco ne estas plu timinda, tial ke ÿi sentas, ke ÿia amato revenis al ÿi por çiam kaj sen kaÿita penso, la kvieta amemo postiras post la malnova ekscitego, kaj ebligas, ke la realaj kvalitoj, kiuj estas la fundamento mem de ÿia naturo, tio estas ÿia inteligenteco, ÿia lojaleco, ÿia rekteco de karaktero pli kaj pli kresku libere; çar nun ne povas plu ilin sufoki la pezega premado de kontraûaj pasioj. 

Tial ke ÿi ne povas plu timi Beatricon kaj ÿiajn provojn de delogo al la koro de Fernando; aliparte tial ke ÿi komprenis, ke ÿi bezonas pardonigi al si la abomenecon de sia pasinta konduto, ÿi amas nun sian kuzinon per ardo egala al la malamo, kiun ÿi iame sentis kontraû ÿi. Siavice Beatrico, kies kompatema animo estas nekapabla enhavi malamon, sed kiu samtempe sentas malprecizan konsciencriproçon ÿin enpenetrantan, kiam ÿi pensas, ke iam per siaj incitaîoj kaj siaj koketaîoj ßi deturnis por sia pro-606

ÇU LI? 

eLIBRO

pra profito kaj sekve por la malprofito de Re¸ino la koron de Petro, redonas al sia kuzino procentege la karesojn, kiujn çi tiu lasta al ÿi malÿparas. Kiel deziris Fernando nun ambaû bofratinoj sin amas reciproke ne kiel fratinoj sed kiel ¸emelinoj: kaj la perfekta feliçeco regas en la hejmo de tiuj duoblaj geedzoj, kiuj faras unu kaj solan familion. 

La radiado de tiu amemo estis tiel intensa, ke fine ¸i eliris el la muroj de la domo, en kiu tiuj du paroj da geamantoj lokis siajn nestojn, por varmigi en lia luksa hotelo la koron de la granda pentanto, kiu ¸in lo¸as, kaj kiu en ¸i atendis, ke la morto bonvolu lin liberigi el liaj suferoj. 

Kiam oni sin sentas feliça, facile oni estas grandanima. 

Ian tagon, Fernando diris al sia frato:

—Mi konfesas, mia kara Petro, ke mi suferas, pensante, ke la homo, kiun mi tiel plezure nomis iam baptopatro, estas apartigita el nia kunvivado, kaj ne povas havi sian parton en la feliçeco, kiu nin envolvas. Sed tial ke klopodo provita nur de mi cin metus en falsan situacion, tial ke aliparte sinjoro Maziero havas tro da delikateco por akcepti inviton, en kiu ci ne partoprenus, mi opinias, ke ni devus fari kune tiun klopodon, se tamen tio ne cin çagrenas. 

607

ÇU LI? 

eLIBRO

—Çu ni ne balais la tutan estintecon? respondis simple Petro. Ci estas prava, Fernando. Restas ankoraû en angulo de nia koro makulo de malpardono. Ni sentos nin ankoraû pli feliçaj, kiam ni estos tute malaperigin-taj tiun difektaîon. Kiam ni eliros? 

—Tuj, se ci volas. 

Vojirante Fernando diris al Petro:

—Tial ke cia estinteco ne estas sama kiel la mia; sekve tial ke ci estos devigita paroli alimaniere kiel mi, mi opinias, ke momente kaj por tiu sola cirkonstanco taû-

gus, se ni ambaû reprenus nian iaman personecon. 

—Nenio estas pli facila, respondis Petro: por tion plenumi sufiças, ke ni interÿange metu niajn stelojn sur la kontraûan flankon. 

Bezone estas, ke tiu frazo estu klarigita. 

La simileco inter ambaû fratoj estis tiel absoluta, ke ne nur la fremduloj, sed eç iliaj edzinoj ne povis ilin diferencigi. Por malhelpi la bedaûrindajn konsekvencojn, kiujn povus okazigi tia konfuzo, ili elektis eksteran signon, kiu ebligis ilian malsimili¸on. Tial ke ambaû estis fervoraj Esperantistoj, ili kompreneble portis en sia bu-tontruo la verdan stelon de l’Espero, la insignon de la nova lingvo. Sed dum Fernando ¸in portis dekstre, Petro

¸in alkroçis maldekstre: kaj tio sufiçis, por ke çia ajn necerteco estu neebla. Sed se, por ia ajn motivo, la du fratoj opiniis, ke por ili estas utile sin anstataûi reciproke, 608

ÇU LI? 

eLIBRO

ili interÿange metis siajn stelojn sur la kontraûan flankon: kaj la anstataûigo de personoj tuje fari¸is. 

Maziero ilin akceptis en sia laborçambro, en tiu çambro, en kiu vidi¸is la du Leopolda kaj Klotilda portretoj pentritaj laû natura amplekso. 

—Kion vi deziras, infanoj miaj? li demandis. 

—Baptopatro, respondis Fernando, Petro kaj mi nin sentas tiel feliçaj, ke ni volas, ke çiuj, kiuj nin çirkaûas, partoprenu tiu feliçecon; kaj ni venas, petonte de vi, se vi bonvolas fari kiel ni: tio estas, forgesi la estintecon, kaj rekomenci, sur nova fundamento, la iaman vivmanie-ron. 

Aûdante tiun neatenditan proponon, la bankiero pali-

¸is pro kortuÿeco; kaj kaÿante sian kapon en siajn manojn, li tuj ekploregis. 

—Kio estas en vi, baptopatro? diris siavice Petro. Çu estas eble, ke nia propono okazigas al vi tiom da çagreno? 

—Ha\! infanoj miaj, ekkriis Maziero meze de ploregoj, ne doloron sed kontraûe ¸ojegon mi sentas. Sed ¸i falis sur min en momento, kiam mi estis tiel malmulte preparita por ¸in ricevi, ke ¸i agas kiel farus bato de bastonego: ¸i min premegas. Antaû momento mi komprenis, ke oni povas morti de feliçeco. Sed ne timu; mi rekonscii¸as. — Ho\! ne, li aldonis mallaûte, nun kontraûe mi volus vivi kiel eble plej longatempe. 

609

ÇU LI? 

eLIBRO

Kaj li altiris al sia brusto la du junulojn, kiuj siaflanke same radiis pro intensa ¸ojo. 

—Nun, diris la maljunulo, permesu, ke mi miavice faru proponon, al kiu mi pensas depost jam longa tempo, depost kiam la du filoj de Leopoldo kaj de Klotildo retrovis unu la alian, sin amas reciproke kaj faras unu solan familion. Sed ¸is nun tiu projekto ÿajnis al mi revo neefektivigebla: kaj eç mi estus timinta vin ofendi, ¸in konigante; çar mi estis konvinkita, ke neniam vi ¸in akceptos. Tamen via amoplena klopodo donas al mi la ku-ra¸on necesan por paroli: kaj nu\! mi min riskas, çar vi çiam povos ¸in malakcepti. 

Vi estas fratoj, kaj tamen vi portas du malsimilajn nomojn; vi estas samsanguloj, kaj tamen, laû socia vidpunkto, vi staras unu kontraû la alia, kvazaû vi estus fremduloj. Nu, lasu min vin adopti laûle¸e; portu mian nomon; estu miaj filoj. Per tiu rimedo, vi estos fratoj laû le¸o, same kiel vi jam estas fratoj laû naturo. Kion vi opinias pri mia propono? 

—Ni ¸in akceptas tutkore, respondis ambaû fratoj per unuanimeco tia, ke iliaj du voçoj ÿajnis nur unu. 

Tiam la bankiero alpaÿis al la du portretoj:

—Klotildo, Leopoldo, li diris, rigardante la pentritajn figurojn, mi dediçis al unu el viaj filoj mian tutan ekzistadon: hodiaû, tial ke mi retrovis la duan, mi adoptas ilin ambaû: ili portas mian nomon; post mia morto, mia tuta 610

ÇU LI? 

eLIBRO

posedaîo al ili apartenos: fine al ili mi çion donis. Estas neeble, ke mi faru plion. 

Kompreneble Klozelon oni komisiis por çiuj le¸aj klopodoj: kaj post kelke da tempo, supre de la pordo de la banka firmo oni povis legi sur tabulo tiun societan sur-skribon: MAZIERO KAJ FILOJ. 

Depost tiu momento subita ÿango okazis en la karaktero kaj en la sintenadoj de l’bankiero. Same kiel iame la maljunulo estis mal¸oja kaj severa, same tiel hodiaû li montri¸is ¸oja, afabla, sprita, ÿercema, serçante çiujn okazojn por montri sian gajecon, kaj por ¸in dispasi çirkaû si. Lin plezurigis rediri: Kiam, kiel mi, oni estas patro kaj avo; kaj kiam li invitis por tagman¸i unu el siaj klientoj, li ne forgesis aldoni: Ni havos kiel kunman¸antojn miajn filojn, miajn bofilinojn kaj mian nepon. 

En unu el tiuj çiusemajnaj vesperman¸oj, kiuj rememorigis la estintecon, sed nur laû ¸iaj bonaj ecoj, Re¸ino diris:

—Sed, paçjo, vi plijuni¸as de tago al tago. Baldaû, se tia malantaûeniro daûros ankoraû iom da tempo, vi estos la plej juna el ni çiuj. 

—Ha\! mia kara filino, respondis la maljunulo, mi nun sentas min tiele feliça, ke mi timas la morton tiel forte, kiel mi ¸in deziris iame. Kredeble vi ne forgesis tiujn 611

ÇU LI? 

eLIBRO

halucinajn krizojn, kiuj min çiunokte turmentis, kaj kiuj min iom post iom konsumis. 

—Ho\! jes, mi tion memoras, respondis la juna virino tremetante ankoraû, çar ÿi pensis al tiu terura sceno, çe kiu ÿi çeestis en la pasinta tempo. 

—Nu, ili tute malaperis. En unuaj tagoj mi dubis, çiam timante, ke ili revenos: sed depost ses monatoj ili ne ree montri¸is: kaj nun mi esperas, ke la resani¸o estas tute plena kaj definitiva. 

Kaj dum la doktoro serçis sciencan klarigon, kiu povus kontentigi liajn aûskultantojn, Juliino lin interrompis:

—Lasu do vian sciencon trankvila, sinjoro Maziero, ÿi diris; kaj kredu kun ni, ke la avo de Maûrico estis tuÿita de via pento, ke la malvivulo fine fermis sian kulpigan-tan palpebron, ke la fantomo pardonis. 

FINO. 

612

ÇU LI? 

eLIBRO

NOTO DE L’AÛTORO

Kiam mi estis dudekkvinjara, mi trovi¸is iam en la festçambrego de Trocadero, por aûskulti koncerton. 

Sur la tria vico de apogse¸oj linii¸antaj antaû mi, sidis rava junulino. Sed inter mi kaj tiu junulino staris vasta sinjorino superita de lar¸randa çapelo; kaj por vidi la ak-torojn mi estis devigata min klini çu dekstren çu maldekstren. Tiam, \(stranga afero\!\) kiam mi min klinis dekstren, la çapelo de mia junulino estis ru¸a, sed kiam mi min klinis maldekstren, tiu çapelo, kvankam konservante la saman formon, fari¸is blua. Mirigite de tiu nekomprenebla por mi ÿan¸i¸o de koloreco, tuj kiam la spektaklo estis finita, mi rapidis al la loko, en kiu trovi¸is mia junulino; kaj mi estis sufokita de mirego, vidante du junulinojn kapvestitajn, la unua de ru¸a kaj la dua de blua samforma çapelo. Tiuj junulinoj sammaniere vestitaj ÿajnis tiel similaj, ke estis neeble ilin diferencigi unu el la alia; kaj nur la malsameco en la koloro de iliaj çapeloj ebligis tiun diferencigon. Por la unua fojo mi vidis du ¸emelinojn. 

613

ÇU LI? 

eLIBRO

Post kvin jaroj, unu el miaj kuzoj edzi¸is, kaj petis de mi, ke mi fari¸u lia honora fraûlo. Kompreneble oni min prezentis al honora fraûlino. Kiam la ceremonio en la pre¸ejo estis finita, ni revenis al la hotelo, en kiu festi¸is la geedzi¸o; kaj, atendante la festenon, çiuj invititoj va-gadis en la salono. Kiam alvenis la momento por aliri al la man¸oçambro, mi ekprezentis mian brakon al mia honora fraûlino por ÿin konduki al la tablo; sed tiu junulino diris mokridetante:

—Vi eraras, sinjoro: ne mi sed mia fratino estas via honora fraûlino. Nu, ÿi aldonis, jen estas ÿi, kiu staras tie. 

Kaj parolante ÿi montris angulon de la salono. 

Petinte pardonon pro mia eraro, mi rapidis, kaj trovis en la loko montrita duan ekzempleron de la sama modelo. 

Post tagman¸o, oni decidis, ke oni promenados en Bois de Boulogne. Dum çiuj çeestantoj sin turnis al la sinjorinoj por prezenti siajn brakojn, mi min direktis al loko, en kiu ambaû fratinoj sidis unu apud la alia; sed post tre atenta ekzameno, mi estis devigata diri:

—Senkulpigu min, fraûlinoj; sed estas por mi tute neeble diveni, kiu el vi ambaû estas mia honora fraûlino. 

Unu el tiuj junulinoj sin levis ridetante, akceptis mian brakon; kaj, dum ni nin direktis al kaleÿoj, ÿi al mi rimarkigis, ke ÿi portas bluan banton, dum la sama tualetde-talo estas ru¸a sur ÿia fratino. 

614

ÇU LI? 

eLIBRO

Dum la promenado, mi, tre interesita de tiu strangeco, multe parolis kun la gepatroj de tiuj ¸emelinoj. Çi tiuj gesinjoroj diris, ke la simileco estas tiel absoluta, ke ili mem ne povas diferencigi siajn filinojn: ili aldonis, ke estas samaj ne nur la ekstera ÿajno, sed plie la gustoj, emoj, karakteroj kaj eç fartoj; kaj ili finis, dirante, ke tiuj junulinoj sin tiel amas reciproke, ke neniam oni vidis tian fratinan amemon çe la aliaj familioj. 

Kelkajn jarojn poste, oni min venigis por kuraci junulon, kiu, falinte el bicikleto, grave vundis sian genuon. La vundo resani¸is, sed lasis en sia loko lar¸an kaj profundan cikatron. Post kelkaj monatoj, oni denove min vokis en la sama familio; kaj mi rekonis mian iaman vunditon, kiu nun suferis pro interna malsano. Dum mi lin ekzamenis, mi petis de li, çu lia malnova vundo lin kelkafoje doloras ankoraû. Li respondis ridante:

—Sed mi estas plene resanigita; vidu mem. 

Kaj li montris tute nedifektitan genuon, sur kiu vidi¸is nenia marko de cikatro. Mi havis antaû okuloj veran miraklon. Sed mi tre malfacile akceptas la miraklojn: kaj vidante, dank’al mokema rideto, kiu flugetis sur liaj lipoj, ke, kiel oni diras en Francujo, mia juna kliento pagis al si mian kapon, mi diris subite:

—Certe vi devas havi ¸emelan fraton: kaj estas via frato, tiu, kiu estis vundita. 

615

ÇU LI? 

eLIBRO

Iom mirigite, li konfesis, ke mia diagnozo estis ¸usta. 

Dum multaj jaroj mi restis la kuracisto de tiu familio: kaj kiam mi estis petita apud unu el fratoj, mia unua demando estis:

—Çu vi estas la bicikletulo, aû ne? 

Çar nur la cikatro de l’genuo ebligis, ke mi ilin diferencigu. 

Cetere la gepatroj demanditaj faris la samajn respondojn, kiel la gepatroj de la du junulinoj antaûe cititaj. Çe iliaj filoj montri¸is samaj emoj, karakteroj, fartoj, kaj fine frata amemo pli supera ol tiu, kiu ¸enerale ekzistas inter la aliaj fratoj. 

Dum mia vivado jam longa, mi havis kelkafoje okazon renkonti sur la strato aû en vagonoj ¸emelojn aû ¸emelinojn, sed pli ofte ¸emelinojn. 

Tio kompreni¸as. La junuloj estas pli sendependaj, povas promenadi solaj, kaj oni ne devas ilin akompani, kiel, dank’al niaj francaj moroj, oni faras por la junulinoj. 

Pro tio la fratoj ne estas çiam kune, kiel tio okazas por la fratinoj. 

Sed pri tiuj hazardaj renkontoj mi ne havas sciigojn; sekve mi ne povas pri ili paroli science. 

¯is nun mi estis konstatinta la ¸emelecon nur çe junaj homoj; kaj mi min demandis, çu tiu strangeco daûras 616

ÇU LI? 

eLIBRO

dum la tuta vivado, aû kontraûe çu kiam la ¸emeloj maljuni¸as, ilia reciproka simileco ne malaperas iom post iom. 

Konstato, kiun mi faris antaû kelkaj jaroj, min plene sciigis pri tiu punkto. 

Ian tagon, oni alvokis min en familio, kiu ne partoprenis mian klientaron. La familianoj de la malsanulo estis maltrankvilaj, çar depost du horoj ilia parenco restis senmova, ne respondante al iliaj sençesaj petegoj; kaj ili kortuÿe sin demandis, çu li estas malviva aû en letargio. 

Pro tio, çar la ordinara kuracisto de tiu familio ne estis en sia hejmo, oni petis de mi, ke mi alkuru kiel eble plej rapide. Mi venis tuj, kaj trovis, kuÿanta sur sia lito, ses-dekjaran viron, kiu estis mortinta depost tri horoj çir-kaûe. Dum mi lin aûskultadis tre atente, por esti certa, ke çiu ero de vivo estis neripareble forfluginta, mi aûdis post mia dorso viran voçon dirantan:

—Doktoro, çu çian esperon oni devas forlasi? 

Mi min turnis al la nove alveninto, kaj, lin vidinte, mi estis frapita, kiel per bastonego, de la plej granda mirego, kiun mi sentis en mia tuta vivado. Antaû miaj okuloj mi vidis, reviviginta, la saman viron, kiu malantaû mia dorso kuÿis malviva sur sia lito. Certe la vivulo estis rozkolora kiel … vivulo, dum la malvivulo estis pala kiel … malvivulo; kaj tio sufiçis por plene ilin diferencigi: sed malgraû tiu diferencigo, aû prefere pro tiu dife-617

ÇU LI? 

eLIBRO

rencigo mem, la simileco ÿajnis ankoraû pli nekredinda; çar mi vidis la saman viron samtempe vivan kaj samtempe malvivan. 

—Kredeble vi estas ¸emeloj? mi demandis. 

—Jes; kaj ni havis samajn emojn, karakterojn, fartojn. 

Ni çiam kunvivis kune, çar ni multege amis nin reciproke. Vi komprenas, doktoro, kiel forte tiu morto min doloras: çar kredeble mi ne longatempe postvivos mian fraton. 

Aûdidinte tiun melankolian pripenson, mi eliris. Çar mi ne estis la kuracisto de tiu familio, mi ne scias, çu la timoj de l’postvivinto efektivi¸is. 

Jen estas miaj propraj observadoj pri ¸emeleco. Al tiuj ekzemploj mi povas aldoni tiujn, kiujn al mi konigis, çu la rakontoj de fidindaj observintoj, çu miaj legadoj. 

El la unua fonto mi çerpos nur tri observadojn, kiuj devenas: la unua, de mia patrino; la dua, de mia filino; kaj la tria, de mia filo. 

Mia patrino ofte al mi rakontis, ke, kiam ÿi estis juna¸a, ÿi kunulini¸is en sia lernejo kun du ¸emelinoj, kiuj havis samajn emojn, karakterojn, fartojn, kaj kiujn neniu, eç iliaj gepatroj, povis diferencigi. Nur tualeta detalo igis ebla tiun diferencigon. 

Aliparte, en la momento mem, en kiu mi skribas tiujn liniojn \(1908\), mia filino konas en sia lernejo du okjarajn 618

ÇU LI? 

eLIBRO

¸emelinojn; ne nur ili tiel perfekte simili¸as, ke iliaj pro-fesorinoj kaj iliaj kunulinoj ne povas ilin diferencigi, sed plie, kiam oni rekompensas aû punas unu el ambaû, tuj oni estas devigata fari la samon por la alia; çar tuj la alia agas sammaniere kiel sia fratino, kiam eç ÿi ne konas tion, kion faris çi tiu lasta. Estus do tute mal¸uste diri, ke unu volis imiti la alian. Cetere se oni povas riproçi du junulinojn, ke ili profitas sian similecon por sin amuzi, erarigante la çeestantojn, oni ne povas kulpigi pri tio du okjarajn knabinetojn; çar ili estas tro junaj por meti en siajn petolaîojn tiom da diplomateco: do nur sama instinkto instigas ilin al sama agado. 

Fine, antaû kelkaj tagoj, mia filo promenante vidis sur la strato du junulojn, kiuj tiel plene similis unu la alian, ke li ne dubis, ke ili estas ¸emeloj. Sed, kurioza detalo\! 

ambaû suferis çe la maldekstra piedo tiun naski¸an kriplaîon nomitan France pied bot, Germane klumpfuss, An-gle club-foot, Itale piede torto, Hispane pie trumado, kaj kiun oni povus nomi Esperante tordpiedo. Sciante, ke tiu observado min multe interesos, mia filo ilin sekvis kaj ekzamenis kaÿe, por povi raporti al mi pri tio. Kompreneble tiuj ¸emeloj ambaû lamis, kaj kiam ili sin apogis sur la maldekstran piedon, iliaj ambaû korpoj klini¸is maldekstren, dum, kiam ili uzis la dekstran piedon, tiuj du korpoj samtempe rekti¸is. Sed ili lamis laû tiel identa maniero, ke, tial ke ili pasis unu apud la alia, iliaj du 619

ÇU LI? 

eLIBRO

korpoj, malgraû siaj ritmaj balanci¸adoj, konservis tamen paralelecon matematike akuratan. Tia paraleleco pruvis nediskuteble, ke la du kriplaîoj estas idente similaj: sen tio unu el tiuj junuloj estus laminta pli aû alimaniere ol sia frato; kaj en tiaj kondiçoj la paraleleco de tiuj du balanci¸antaj korpoj ne estus konservita. 

El la dua fonto mi çerpos nur du ekzemplojn, la plej an-tikvan kaj la plej nunan. 

En la kanto deka de Eneido \(vers. 390 ¸is 392\), Vir-gilio skribis tiujn versojn:

Vos etiam gemini Rutulis cecidistis in arvis, Daucia, Laride Thymberque, simillima proles, Indiscreta suis, gratusque parentibus error. 

tiel laûverse tradukitajn:

Same vi falis en kampoj Rutulaj, Larido kaj Timbro, Vi dunaskitoj de Daûko, kaj tiel similaj, ke ne vin Malsimiligis gepatroj \(tialo de dolçaj eraroj\!\). 

Fine en la franca Revuo titolita Lectures pour tous \(Oka jaro. Aprilo 1905. No 7. Pa¸o 586\), kaj publikigita de la firmo Hachette, trovigas artikolo, en kiu enkadri¸as kvin fotografaîoj. 

Mi ¸in tradukas:

620

ÇU LI? 

eLIBRO

”Antaû ne longe estis festita edzi¸a ceremonio, kiu, kvankam ¸i estis duobla, tamen estas unika en la me-mortabeloj de l’kuriozeco. La invititoj, kiuj çe ¸i çeestis, vidante aû kredante vidi la saman personon en pluaj diversaj lokoj, devis sin demandi, çu ili ne estas erarigitaj de optika iluzio aû suferantaj strangan senteraron. 

La fratoj Chanteau naski¸is en Nantes je 1874, kaj estis edukitaj kune. Iliaj nutristinoj havis grandan malfacilecon por ne ilin konfuzi. Gabriel riskis fari¸i Alphonse, kaj Alphonse riskis fari¸i Gabriel. 

Kiam ili plimaljuni¸is, ilia simileco pli kaj pli grandi¸is. En kolegio la du fratoj faris pro tiu simileco la malesperon de siaj majstroj. Ambaû vestitaj laû sama maniero, kiu el ili estis Alphonse, kiu Gabriel? Oni punis unu, kaj la alia faris la punon, çiufoje kiam la du fratoj opiniis utila la anstataûigon. En la ludtempo, kiam oni ludis al kaÿludo, la kamaradoj estis frenezigitaj, kaj perdis la malmulton da latinlingvo, kiun ili estis lernintaj. 

Jen estas ili en la Pariza Lernejo de Belaj Artoj: tie la du fratoj lernas la pentrarton, en la pentrlaborejo de Luc Olivier Merson, kiu malkovras çe ili saman talenton kaj komunajn instigojn. Vi ju¸as, se la simileco de du fratoj estas ekspluatita por mistifiki la ’novulojn’. 

Simile vestitaj el nigra veluro, kun kravato La Vallie-re, la du fratoj evitas sin montri kune. Subite, dum Alphonse parolas kun unu el nove alvenintoj, Gabriel sin 621

ÇU LI? 

eLIBRO

montras neatendite çe la alia flanko de la lernantejo, kaj ekkrias:

’Kiam do ci estos fininta rakonti al mi ciajn historiojn?’

Mirego de la lernanto, kiu tenas sian interparolaton per la butono de lia jako, kaj vidas lin samtempe ape-rantan dek metrojn pli malproksime. 

Alia samspeca ÿercaîo. Dum unu el Chanteau’o laboras antaû sia pentrostablo, la massier \(observisto\) ordonas al la novulo, ke li iru vidi, çu Chanteau ne trovi¸as çe la pordisto. 

’Sed li estas tie çi, ekkrias la junulo; mi lin vidas.’

Kaj la tuta lernantaro respondas:

’Ci havas okuleraron. Li estas çe la pordisto.’

La novulo fine konsentas eliri. Çe la pordisto, li trovas Chanteau’o, kiu diras al li:

’Mi? Mi ne estas tie çi; mi estas en la lernantejo. Revenu tien; ci min vidos en ¸i.’

Efektive li revenas al la lernantejo, revidas Chanteau’o antaû lia pentrostablo, kaj terurite sin demandas, çu li ne fari¸as freneza. 

La mistero daûras ¸is, kiam antaû ¸enerala punco oni malkaÿas al la novulo la ekziston de ¸emeloj. 

Alvenas la dudeka jaro kaj samtempe la rekruti¸o. La du fratoj lotas: Gabriel eltiras la numeron 87, Alphonse la numeron 88. Sed por la unua fojo la loto ebligas ilin di-622

ÇU LI? 

eLIBRO

ferencigi, ÿan¸ante iliajn kostumojn: Gabriel sola estas prenita por la militservo. Oni lin sendas en la 135an in-fanterian regimenton en Angers. Lia frato, kiu ne volas resti sola en Parizo, venas lo¸i en tiu urbo. 

Tiam ludigas en la realeco la ridegigaj scenoj de l’fama opereto: Champignolle malgré lui \(kontraûvola Ÿampignol\). 

Ian tagon Gabriel estas vokita en la laborçambron de l’çefsergento. 

—Nu, Chanteau, ekkrias la kapitano, vi ne multe ¸enas vin, mia knabego: mi vin ekvidis, sub civilaj vestoj, hieraû, sur la stratoj de l’urbo. 

—Vi eraras, kapitano. Li estas mia frato. 

—Çu vi mokas min? … Tre bone … Vi havos kvar tagojn \(da malliberejo\). 

Post kelke da tempo, Alphonse Chanteau, promenante en la urbo, estas renkontita de l’kapitano, kiu tiufoje serioze koleras, kaj al li ordonas, ke li iru tuje al la sol-datejo. Alphonse iris al ¸i des pli volonte, ke komparo kun lia similulo Gabriel estis la sola rimedo por plene montri la veron. 

Post kiam Gabriel estis farinta sian militservan tempon, la regimenta quiproquo daûris. Konstante Alphonse la civilulo estis sur la strato haltigita de nekonitaj junuloj, kiuj prezentis al li sian manon, dirante: 623

ÇU LI? 

eLIBRO

—Kiel ci fartas? maljunulo mia. Çu ci memoras pri la leutenanto X., aû pri la kapitano Z.? 

Ili estis iamaj kamaradoj de Gabriel la militisto. Kompreneble Alphonse neniel memoris pri la homoj aû la aferoj, pri kiuj ili parolis: kaj la kamaradoj eliris malkon-tentaj kaj riproçantaj. 

Dume la du fratoj estis reprenintaj siajn penikojn, kaj kunlaboris en la samaj pentraîoj. En 1903, la Ekspozicio de la Nacia Societo prezentis kun ilia subskribo du ver-kojn: Adige en Verona kaj Atendado, kiuj halti¸is la atenton. 

La Nova Mondo invitis la Malnovan al la Ekspozicio de Saint-Louis. La fratoj Chanteau eliris. Apenaû ili estis elÿipi¸intaj, kiam îonglisto, atentigite de profitoj, kiujn enhavus ilia simileco por publika elmontro, al ili proponis dungokontrakton por la beleta monsumo da 5 000

dolaroj çiumonate. Oni komprenas per kia facileco li estus malaperiginta kaj reaperiginta tiajn ulojn. Sed tiuj ekzercoj, taûgaj por la tempo en kiu la fratoj Chanteau estis studentoj, ne taûgis plu por ilia a¸o kaj ilia situacio. 

La fratoj Chanteau rifuzis. Ili preferis eniri en la îurnalon New-York Herald, en kiu ili havis kiel taskon rakonti çiusemajne tion, kion ili vidis en Ameriko, kaj çiam sin reprezenti desegne en scenoj, per kiuj ili ilustris sian kro-nikon. Oni ilin nomis: French Twins, Francaj ¸emeloj. Ili akiris rapidan famon; la mendoj alfluis; la gazetinfor-624

ÇU LI? 

eLIBRO

mistoj sie¸is ilian pordon. La îurnaloj dediçis al ili pli ol okcent artikolojn, kiuj estis pli laûdplenaj unuj ol la aliaj: en unu el ili la îurnalisto imagis tiun esprimon por difini ilian saman talenton:

’La fratoj Chanteau pentras kiel unu sola homo.’

Kiam ili enÿipi¸is en la ÿipon Gascogne, por reveni Francujon, densa anaro ilin akompanis, kaj salutis ilian eliron per multaj aplaûdoj. 

Dum la fratoj tiel promenigis sian duoblan kaj tamen unikan personecon, estis en Parizo du estaîoj, kies ekzistado estis, se oni povas tiel paroli, paralela kun la ilia. Ili estis du ¸emelinoj. Fraûlinoj Geneviève kaj Suzanne Renaud same blondaj, same rozkoloraj, same beletaj, similis unu al la alia tiel, kiel la fratoj Chanteau reciproke simili¸is. Ili estis edukitaj kune; kaj çiu el ambaû, ne volante forlasi sian fratinon, jam estis rifuzinta pluajn proponojn por edzini¸o. 

Komuna amiko, kiu estis muzikisto, opiniis, ke ilia vivo estas difinita por unui¸i kun la vivo de fratoj Chanteau. 

En Ault, kie en kampodomo pasigis la someron la familio Renaud, la du pentristoj estis invititaj, por ke ili faru la portreton de du junulinoj. 

La unua intervidi¸o estis tute kurioza. La du fratinoj sin demandis, kiamaniere ili diferencigos la du fratojn; kaj çi tiuj al si faris la saman demandon. 

625

ÇU LI? 

eLIBRO

Sed tion, kion ne vidas okuloj, la koro divenas: ambaû gejunuloj ekvidis inter si diferencigojn nevideblajn de plej bone sciigitaj rigardoj. 

La geedzi¸o de ambaû gefiançoj estis festita unue en la urbodomo de la deksepa kvartalo, kaj poste en la pre-

¸ejo Sainte-Marie-des-Batignolles. 

Neverÿajna cirkonstanco\! La du honoraj fraûloj, Mau-rice kaj Gustave Freunzer, kuzoj de la edzini¸antoj, estis same ¸emeloj, kaj erarige simili¸is. 

Çiuj çeestantoj kredis, ke ili estas okupitaj de okulaj konfuzaîoj. 

Straton Jouffroy, en sia pentrlaborejo, en kiu ili finas la desegnaîon, kiu ornamos la menuon por la festeno do-nota al la Londona County Conncil, la fratoj Chanteau nin akceptas, kaj nin prezentas al siaj edzinoj. 

Tiuj sinjorinoj aperas ambaû rave similaj en siaj hel-grizaj roboj. 

’Estas tre oportuna tiu simileco,’ diras sinjorino Suzanne Chanteau: ’tial ke mia fratino kaj mi estas akurate samaj kaj havas la samajn korpmezurojn, unu sola el ni iras en magazenoj, açetas por ambaû kaj provas la ro-bojn çe la kudristino.’

Sinjorino Geneviève konfesas, ke ian tagon ÿi estis erarigita mem de sia simileco kun sia fratino. Ÿi pasis an-taû spegulo, dum ÿia fratino trovi¸is en la sama çambro. 

Subite ÿi diris:

626

ÇU LI? 

eLIBRO

’Suzanne, rektigu do cian çapelon; ¸i estas malrekta.’

Sinjorino Suzanne, kiu ne estis ankoraû kapvestita, ekridegis. Sinjorino Geneviève revenis kontroli la spegulon, kaj komprenis, ke ÿi eraris: estis ÿia propra viza¸o tio, kion reflektis la spegulo. 

Çu oni povas ne envii la feliçecon de tiuj du paroj da ge¸emeloj, kies ekzistado malvolvi¸as en duobla harmo-nio, dank’al la simileco de iliaj gustoj, kaj kiuj havas tiun profiton, ke ili vivas kvarope, kvazaû ili vivus nur duo-pe.” 

Tiuj diversaj ekzemploj de tiel stranga natura kuriozaîo ÿajnis al mi interesplenaj; kaj ideo naski¸is en mia cerbo: ¸i estas, ilin utiligi kiel temon de romano; çar mi kredas, ke la kono de tiuj veraj kvankam neverÿajnaj fenomenoj estas kapabla amuzi kaj eç instrui la leganton. 

Dro VALLIENNE. 

Junio 1908. 

627

ÇU LI? 

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-182-8

628





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ C'APITRO UNUA  
	+ C'APITRO DUA  
	+ C'APITRO TRIA  
	+ C'APITRO KVARA  
	+ C'APITRO KVlNA  
	+ C'APITRO SESA  
	+ C'APITRO SEPA  
	+ C'APITRO OKA  
	+ C'APITRO NAU'A  
	+ C'APITRO DEKA  
	+ C'APITRO DEKUNUA  
	+ C'APITRO DEKDUA  
	+ C'APITRO DEKTRIA  
	+ C'APITRO DEKKVARA  
	+ C'APITRO DEKKVINA  
	+ NOTO DE L’AU'TORO

