DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE


eLIBRO

eLIBRO

R. L. Stevenson

Doktoro Jekyll

kaj

sinjoro Hyde

I N K O

1

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

R. L. Stevenson

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

El la angla tradukis

William Morrison kaj William W. Mann \(1909\)

Lingve reviziis Margaret Munrow \(2001\)

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-082-1

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La rakonto pri la pordo

Sinjoro Utterson, la advokato, estis homo kun malglata

viza¸o neniam lumigata de rideto; malvarma, mankhava, 

kaj embarasita en sia parolado; malrapida en la sentesprimo; malgrasa, alta, polva, enuiga, kaj tamen iel aminda. Çe ami-kaj kunvenoj, kaj kiam la vino estis laû lia gusto, io eminen-te homa brilis en liaj okuloj; io ja, kio neniam penetris en lian interparoladon, sed kio parolis ne nur per tiuj silentaj simbo-loj de la postman¸a viza¸o, sed pli ofte, kaj laûte, per la agoj de lia vivo. Al si li estis severega; trinkis ¸inon, kiam li estis sola por mortigi inklinon al la grandaj vinoj; kaj, kvankam li

¸uis la teatron, li ne estis transpaÿinta la sojlon de teatro dum dudek jaroj. Sed por aliaj li havis elprovitan toleremon, kelkfoje mirante preskaû kun envio, la altan premi¸on de vervo kaj energio evidentigata de iliaj malbonaj agoj; kaj en ekstre-maj kazoj li estis pli inklina helpi ol riproçi. 

—Mi inklinas al la herezo de Kain, li kutimis kurioze diri, mi lasas mian fraton iri al la diablo laû sia propra maniero. —

En tiu çi rolo la sorto ofte faris, ke li estu la lasta konato kun bona reputacio kaj la lasta bona influo en la vivo de subiran-taj homoj. Kaj al tiaj, dum ili daûrigis viziti lian apartamen-ton, li neniam montris eç nuancon de ÿan¸o en sia mieno. 

Por sinjoro Utterson sendube tio estis facila faro, çar eç en sia plej bona humoro li estis sindetenema, kaj eç liaj amiki¸oj ÿajnis esti fonditaj sur simila universaleco de bonkoremo. 

3

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Jen signo de modesta homo: akcepti sian amikan rondon

pretan el la manoj de la okazo; kaj tio estis la maniero de tiu advokato. Liaj amikoj estis liaj propraj samsanganoj aû tiuj, kiujn li konis dum plej longa tempo; liaj preferoj, same kiel la hedero, kreskis kun la tempo; ili necesigis nenian specialan taûgecon çe sia objekto. De tio sendube naski¸is la ligo, kiu ligis lin kun sinjoro Richard Enfield, lia malproksima paren-co, la konata urba elegantulo. Kion tiuj du povis vidi unu en la alia, aû kiun temon komunan al ambaû ili povis trovi, tio estis por multaj personoj fendenda nukso. Tiuj, kiuj renkontis ilin dum iliaj çiudimançaj promenoj, raportis, ke ili kutime diras nenion, ÿajnas strange malgajaj, kaj akceptas kun videbla sen¸eni¸o la alvenon de amiko. Malgraû tio, la du viroj plej multe ÿatis tiujn ekskursojn, taksis ilin la çefa juvelo de çiu semajno, kaj ne nur flankenmetis okazojn de plezuro, sed eç malcedis al la alvokoj de profesiaj aferoj, por ke ili povu ¸ui ilin sen interrompoj. 

Okazis dum unu el tiuj promenoj, ke ilia vojo kondukis ilin tra flanka strato en vivoplena kvartalo de Londono. La strato estis mallonga, kaj tia, kian oni nomas trankvila, sed ¸i faris prosperan komercon en la laboraj tagoj de la semajno. Ÿajne çiuj lo¸antoj bone prosperis, kaj çiuj esperis sukcesi ankoraû pli bone, kaj la superfluon de siaj gajnoj elspezis je koketaîoj; tiamaniere, ke la frontoj de la butikoj sur tiu vojo staris kun invita mieno, kiel vicoj da ridetantaj vendistinoj. 

Eç dimançe, kiam ¸i vualis siajn pli brilajn çarmojn kaj estis malpli trairata, la strato lumis, kontraste al sia malgaja çirkaûaîo, kiel fajro en arbarego; kaj per siaj freÿe koloritaj fe-nestraj kovriloj, siaj bone poluritaj latunaîoj, siaj ¸eneralaj 4

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

pureco kaj gajeco de tono, tuj kaptis kaj plaçis la okulon de la preteriranto. 

Du pordojn for de angulo, je la maldekstra flanko orienten, la frontlinio estis rompita de korta enirejo, kaj ¸uste çe tiu punkto malbonaûspicia masivo de konstruaîoj eltrudis sian gablon al la strato. ¯i estis dueta¸a, montris neniun fenest-ron, nenion alian ol pordon en la suba etago kaj blindan kvazaûfrunton de makulita muro en la supra; ¸i havis en çiu trajto la signojn de longdaûra avara malzorgo. La pordo, kiu posedis nek sonorilon nek frapilon, estis vezikita kaj makulita. 

Vagabondoj sin trenis en la pordalkovon kaj bruligis alume-tojn sur la paneloj; infanoj butikludis sur la ÿtupoj; lerneja knabo provis sian poÿtrançilon sur la muldaîoj, kaj en la daû-

ro de preskaû tuta generacio, aperis neniu por forpeli tiujn okazajn vizitantojn aû por ripari iliajn ruinigaîojn. 

Sinjoro Enfield kaj la advokato iris sur la alia flanko de la strato; sed kiam ili alvenis ¸uste kontraû la enirejo, la unua levis montre sian bastonon. 

—Çu vi iam rimarkis tiun pordon? li demandis; kaj kiam lia kunulo respondis jese, — ¸i estas kunigita en mia memoro, li aldonis, kun tre stranga historio. 

—Çu vere? diris sinjoro Utterson kun malgranda ÿan¸o de voço. Kaj kio estas tio? 

—Nu, estis tiel, respondis sinjoro Enfield. — Mi estis reve-nanta hejmen de iu monduma loko çirkaû la tria horo en nigra vintra mateno, kaj mia vojo kondukis min tra parto de la urbo, kie oni povis vidi absolute nenion krom stratlanternoj. 

Estis strato post strato, kaj çiuj logantoj estis dormantaj —

strato post strato, çiuj lumigitaj kvazaû por procesio, kaj çiuj tiel malplenaj kiel pre¸ejo — ¸is fine mi eniris tian mensos-5

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

taton, en kiu oni aûskultas kaj aûskultadas kaj komencas arde deziri, ke sin montru policano. Subite mi vidis du figurojn: unu estis malgranda viro, kiu iris orienten laû bona marÿado, kaj la alia knabino eble ok aû dekjara, kuranta tiel rapide, kiel ÿi povis sur transa strato. Nu, sinjoro, ili ambaû, ja sufiçe kompreneble, kunfrapi¸is unu kontraû la alian je la angulo, kaj tiam okazis la terurega parto de la afero; çar la viro trankvile premis per piedo la korpon de la knabino kaj lasis ÿin krieganta sur la tero. Aûdi tion estas nenio, sed vidi, tio estis infera. Ne estis kiel homo; estis kvazaû iu malbenita Juggernaut. ”He\! haltu\!” mi kriis, kaj lin atinginte, kaptis mian sinjoron je la nuko kaj rekondukis lin tien, kie staris jam tuta gru-po çirkaû la krieganta knabino. Li estis tute trankvila kajne kontraûstaris, sed li îetis sur min rigardon, tiel malbelan, ke

¸i ÿvitigis min kiel kurado. La personoj alvenintaj estis la familio de la knabino; kaj baldaû aperis kuracisto, por kiu oni estis ÿin sendinta. Nu, la knabino ne estis multe vundita, sed pli ¸uste timigita, laû la diro de lia ostosegista moÿto; kaj jen, vi povus supozi, estus la fino de la afero. Sed estis unu stranga cirkonstanco. Jam çe la unua vido, la viraço inspiris al mi naû-

zon. Ankaû la familio de la knabino ÿajnis senti la samon, kio estis ja nur nature. Sed kio frapis min, estis la kuracisto. Li estisordinara tipo de apotekisto, de neniu speciala a¸o aû koloro, kun forta Edinburga parolmaniero, kaj ne pli emociema ol sakfajfilo. Nu, sinjoro, al li estis, kiel al ni çiuj: kiam li rigardis mian kaptiton, mi vidis, ke tiu ostosegisto naûzi¸as kaj blanki¸as pro deziro lin mortigi. Mi sciis, kio estas en lia menso same kiel li sciis, kio estas en mia, kaj, çar mortigo estis neebla, ni faris tion, kion ni ju¸is plej bona. Ni diris al la viro, ke ni povas fari, kaj ja faros, tian skandalon el la okazaîo, ke 6

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

lia nomo malbonodoros de unu fino de Londono ¸is la alia. 

Ke, se li havas amikojn aû ian reputacion, ni bone zorgos, ke li ilin perdu. Kaj la tutan tempon, dum ni lin tiel regalis per niaj brulaj vortoj, ni fortenis de li la virinojn kiel eble plej bone, çar ili estis sova¸aj kiel harpioj. Neniam mi vidis rondon da tiel malamegaj viza¸oj; kaj tie la viro en la mezo, kun ia nigra rida trankvilo — tamen ankaû timigita, mi povis rimarki — sed eltenanta la aferon, sinjoro, efektive kiel Satano. 

—Se vi elektas fari profiton el tiu çi okazaîo, li diris, mi kompreneble ne povas malhelpi. Çiu sinjoro deziras eviti skandalon, li diris. Nomu vian sumon. 

Nu, ni suprentordis lin ¸is 100 funtoj por la familio de la knabino; li videble volis kontraûstari; sed çe ni çiuj estis io, kio minacis al li nenion bonan, kaj fine li kapitulacis. Restis la tasko ricevi la monon; kaj kien, vi pensas, li kondukis nin, se ne al tiu loko kun la pordo? Li eltiris ÿlosilon el la poÿo, eniris kaj tuj revenis kun dek funtoj en oro kaj çeko je Coutts por la cetero, pagota al la portanto, kaj subskribita per nomo, kiun mi ne povas citi, kvankam çi tio estas unu el la punktoj de mia rakonto, sed ¸i estis nomo almenaû tre bone konata kaj ofte presita. La sumo estis granda; sed la subskribo estis bona por pli ol tiom, se nur ¸i ne estis falsaîo. Mi permesis al mi rimarkigi al mia sinjoro, ke la tuta afero ÿajnas apokrifa, kaj ke en la reala vivo oni ne eniras tra pordo de kelo je la kvara matene por eliri kun çeko de alia homo por preskaû cent pundoj. Sed li estis tute trankvila kaj mokridis. 

—Trankviligu vin, li diris, mi restos kun vi ¸is la bankoj malfermi¸os, kaj tiam mi mem monigos la çekon. 

Tial ni çiuj ekiris, la kuracisto, la patro de la knabino, nia amiko, kaj mi mem, kaj ni pasigis la reston de la nokto en mia 7

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

apartamento; kaj, la postan matenon, post kiam ni man¸is, ni iris kune al la banko. Mi mem prezentis la çekon kaj diris, ke mi havas çiun kaûzon kredi, ke ¸i estas falsaîo. Sed tute ne. La çeko estis bona. 

—Tat-tat\! diris sinjoro Utterson. 

—Mi vidas, ke vi sentas kiel mi, diris sinjoro Enfield. Jes, estas malbona afero. Çar mia homo estis tia, kun kiu neniu povus havi rilaton, homo vere malbeninda; kaj la persono, kiu skribis la çekon, estas la vera esenco de konveneco, fama an-kaû, kaj \(kio pli malbonigas la aferon\) el tiuj, kiuj faras, kion oni nomas ”la bono”. Silentigmono, mi supozas; honestulo paganta karege iajn malsa¸aîojn de sia juneco. La Domo de la Silentigmono, tiel mi nomas, sekve, tiun konstruaîon kun la pordo. Kvankam çi tio ne sufiças por klarigi çion — li aldonis; kaj çe tiuj vortoj li enrevi¸is. 

El tio li estis revokita de iom subita demando de sinjoro Utterson:

—Kaj vi ne scias, çu la tratinto de la çeko lo¸as tie? 

—Verÿajna loko, çu ne? respondis sinjoro Enfield. Sed okazas, ke mi rimarkis lian adreson; li lo¸as çe iu placo. 

—Kaj vi neniam demandis pri … la loko kun la pordo? di-

ris sinjoro Utterson. 

—Ne, sinjoro, mi estas diskretema, estis la respondo. Mi havas tre decidan opinion pri farado de demandoj; ¸i tro inklinas al la stilo de la Lasta Ju¸o. Vi irigas demandon, kaj tio estas kiel irigi ÿtonon. Vi sidas kviete sur la supro de monte-to; kaj malsupreniras la ÿtono, irigante aliajn ÿtonojn, kaj baldaû iu afabla maljunulo \(la lasta pri kiu vi povus pensi en tiu rilato\) estas frapita en la kapo en sia propra malantaûa ¸ardeno, kaj la familio devas ÿan¸i sian nomon. Ne, sinjoro, mi 8

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

faris al mi regulon, ke ju pli afero ÿajnas stranga, des malpli da demandoj mi faras. 

—Kaj, vere, tre bona regulo ¸i estas, diris la advokato. 

—Sed mi esploris la lokon mem, daûrigis sinjoro Enfield. 

¯i apenaû ÿajnas domo. Ne trovi¸as alia pordo, kaj neniu en-aû eliras tra tiu, krom, unufoje, post longa tempo, la sinjoro de mia aventuro. Estas, en la supra eta¸o, tri fenestroj, kiuj rigardas sur la korton; neniu malsupre; la fenestroj estas çiam fermitaj, sed puraj. Kaj, plie, estas kamentubo, kiu ¸enerale elîetas fumon; tial iu sendube lo¸as tie. Kaj tamen tio ne estas certa, çar la konstruaîoj tiel sin interpremas çirkaû la korto, ke malfacile estas diri, kie unu fini¸as kaj alia komenci¸as. 

La paro denove marÿis antaten silente dum iom da tempo, kaj poste:

—Enfield\! diris Utterson, via regulo estas bona. 

—Jes, tiel mi kredas, respondis Enfield. 

—Sed malgraû çio, daûrigis la advokato, estas unu punk-

to pri kiu mi deziras demandi; mi deziras peti la nomon de tiu homo, kiu piedpremis la knabinon. 

—Nu, diris sinjoro Enfield, mi ne povas vidi, kiel tio mal-utilus. Estis homo nomita Hyde. 

—Hm, diris sinjoro Utterson, kia homo, kiel li aspektas? 

—Ne estas facile lin priskribi. Estas io malagrabla en lia aspekto; io malplaça, io absolute abomeninda. Mi neniam vidis homon, kiu tiom malplaçis al mi, kaj tamen mi apenaû scias kial. Li ja nepre estas iel kriplita; li forte sentigas ian kriple-con, kvankam mi ne povus precizigi ¸ian lokon. Lia aspekto estas iel neordinara kaj mi tamen çe li ne povas citi ion mal-norman. Ne, sinjoro, mi ne sukcesas, mi ne povas lin priskri-9

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

bi. Kaj tio ne estas pro manko de memoro; çar mi certigas, ke mi povas revidi lin en çi tiu momento. 

Sinjoro Utterson denove iom marÿis silente, kaj evidente sub la pezo de ia pripenso. 

—Çu vi estas certa, ke li uzis ÿlosilon? li demandis fine. 

—Mia kara sinjoro…, komencis Enfield, surprizita. 

—Jes, mi scias, diris Utterson, mi scias, ke çi tio devas ÿaj-ni stranga. La fakto estas, ke se mi ne petas al vi la nomon de la alia persono, tio estas çar mi jam konas ¸in. Vi vidas, Richard, ke via rakonto trafis. Se ¸i estis mal¸usta pri iu punkto, pli bone estus, ke vi ¸in korektu. 

—Ÿajnas al mi, ke via devo estus min averti, respondis la alia, iom malafable. Sed mi estis pedante ”ekzaktema”, kiel vi nomas tion. La kanajlo havis ja ÿlosilon, kaj, plie, li ankoraû

¸in havas. Mi lin vidis uzi ¸in antaû malpli ol unu semajno. 

Sinjoro Utterson ek¸emis profunde, sed ne diris vorton; kaj la junulo parolis denove:

—Jen alia leciono, kiu admonas diri nenion. Mi hontas pri mia longa lango. Ni interkonsentu, neniam ree aludi çi tiun aferon. 

—Tutkore, diris la advokato. Mi donas pri tio la manon, Richard. 

10

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Serçante sinjoron Hyde

Tiun saman vesperon sinjoro Utterson revenis hejmen al

sia fraûla domo malgajhumora kaj sidi¸is vesperman¸i

sen apetito. Estis dimançe lia kutimo, post la fino de tiu man-

¸o sidi apud la fajro kun volumo de neinteresa religiaîo sur sia pupitro, ¸is la horlo¸o de la apuda pre¸ejo sonorigis la dekduan horon, kiam li sobre kaj dankeme iris kuÿi¸i. Tiun nokton, tamen, tuj kiam oni forportis la tablotukon, li prenis kandelon kaj eniris en sian aferçambron. Tie li malfermis sian gardoÿrankon, elprenis el kia plej privata parto dokumenton surskribitan ”Testamento de Doktoro Jekyll”, kaj sidi¸is kun nuba frunto por esplori ¸ian enhavon. La testamento estis holografa; çar sinjoro Utterson, kvankam li gardis ¸in nun, kiam ¸i estas farita, antaûe rifuzis doni eç la plej malgrandan helpon pri ¸ia farado; ¸i kondiçis ne nur ke, en okazo de la morto de Henry Jekyll M.D., D.C.L., LL.D., F.R.S., k. t. p., lia tuta bonhavo pasu en la manojn de lia ”amiko kaj bonfarinto Edward Hyde”; sed ke, en okazo de la malapero aû malkla-ra foresto de doktoro Jekyll dum periodo pli ol trimonata”, la dirita Edward Hyde anstataûu la diritan Doktoron Jekyll sen plua prokrasto kaj estu liberade çia ÿar¸o aû devo, krom la pago de kelkaj malgrandaj sumoj al la anoj de la doktora do-mo. Delonge çi tiu dokumento estis la çefa abomenaîo de la advokato. ¯i lin ofendis, ne nur kiel advokaton, por kiu la fan-tazieco estis nemodesta, sed ankaû kiel amanton de la pru-11

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

dentaj kaj ordinaraj flankoj de la vivo. Kaj ¸is tiam estis lia nescio pri sinjoro Hyde, kiu ÿveligis lian indignon; nun, per subita okazintaîo, estis lia scio. Sufiçe malbone jam, ke la no-mo estis nur nomo, pri kiu li ne povas ion plian ekscii. Estis ankoraû pli malbone, kiam ¸i vesti¸is de abomenindaj ecoj; kaj el la ÿan¸i¸emaj sensubstancaj nebuloj, kiuj tiel trompis lian okulon, saltis la subita, difinita bildo de demono. 

—Mi pensis ¸in frenezo, li diris, remetante en la kofron la ofendantan paperon, kaj jam mi komencas timi, ke ¸i estas malhonoro. 

Çe tio li estingis la kandelon, surmetis palton, kaj ekiris survoje al Cavendish Square, tiu citadelo de la medicino, kie lia amiko, la fama doktoro Lanyon, havis sian domon kaj akceptis sian amase venantan klientaron. 

—Se iu scias, tiu estas Lanyon, li pensis. 

La seriozmiena çefservisto konis kaj bonvenigis lin; li ne estis devigata prokrasti sian eniron, sed kondukita tuj de la pordo al la man¸oçambro, kie sidis doktoro Lanyon sola kun sia vino. Tiu estis bonkora, sana, eleganta, ru¸viza¸a sinjoro, kun amaso da haroj antaûtempe blankaj, kaj forta decida maniero. Vidante sinjoron Utterson, li saltis de sia se¸o, kaj bonvenigis lin per ambaû manoj. La bonvolemo, laû lia speciala maniero, estis iom teatra; sed ¸i estis bazita sur reala sento. 

Çar tiuj du estis malnovaj kunuloj en la lernejo kaj la univer-sitato; ambaû plenege respektis sin mem kaj la alian, kaj, kio ne çiam sekvas, ili estis homoj, kiuj plenege ¸uis sian kunesta-don. Post iom da vaga interparolado, la advokato alproksimi¸is al la temo, kiu tiel malagrable priokupis liajn pensojn. 

—Mi supozas, Lanyon, li diris, ke vi kaj mi estas la du plej malnovaj amikoj, kiujn havas Harry Jekyll? 

12

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Mi dezirus, ke la amikoj estu pli junule freÿaj, diris ride doktoro Lanyon. Nu, mi supozas, ke ni ja estas. Kaj kio el tio? 

Mi lin vidas nun malofte. 

—Vere\! diris Utterson, Mi kredis, ke vin ligas ia komuna intereso. 

—¯i ligis, estis la respondo, sed pasis jam pli ol dek jaroj, de kiam Harry Jekyll fari¸is tro fantaziema por mi. Li komencis deflanki¸i, deflanki¸i de la vojo de la prudento; kaj kvankam, kompreneble, mi ankoraû interesi¸as pri li pro la malnovaj tagoj, mi lin vidis, kaj vidas, tre malofte… Tia nescienca sensencaîo, aldonis la doktoro, subite purpuri¸ante, disigus ja Damon kaj Pitias. 

Tiu çi malgranda elmontro de kolero iom trankviligis sinjoron Utterson. 

—Ili nur malpacis pro iu punkto scienca, li pensis, kaj, est-ante homo tute sen sciencaj pasioj, li eç aldonis:

—Estas pro nenio pli malbona ol tio\! 

Li lasis al sia amiko kelkajn momentojn por resereni¸i, kaj poste alproksimi¸is al la demando, kiu estis la motivo de lia vizito. 

—Çu vi iam renkontis protektaton lian nomitan Hyde? li

demandis. 

—Hyde? ripetis Lanyon. Ne\! Neniam aûdis pri li. Post mia tempo. 

Jen la sumo de la informoj, kiun la advokato reportis kun si al la granda malluma lito, sur kiu li en malkviete kuÿis tra la fruaj horoj ¸is la mateno. Estis nokto malmulte ripoziga. 

por lia penanta menso, penanta en la mallumo kaj sie¸ata de demandoj. 

La sonoriloj de la pre¸ejo, kiu staris tiel oportune apud la 13

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

domo de sinjoro Utterson, sonis la sesan horon, kaj ankoraû li luktis kun la problemo. ¯is nun tiu problemo estis tuÿinta lin nur sur la flanko intelekta, sed nun ankaû lia imago estis okupata aû, por diri pli ¸uste, sklavigita; kaj, dum li kuÿis tie kaj îeti¸is en la mallumo de la nokto kaj de sia kurtendrapi-rita çambro, la rakonto de sinjoro Enfield preterpasis antaû lia menso kvazaû sur rulaîo de lumigitaj bildoj. Jen li vidas la longajn vicojn de lanternoj de nokta urbo; poste figuron de homo rapide marÿanta; jen knabinon kuranta de la kuracis-ta domo, jen tiuj du kunfrapi¸as kaj tiu homa Juggernaut piede subpremas la knabinon kaj pluiras, neniel atentante pri ÿiaj krioj. Aû li vidas çambron en riça domo, kie kuÿas lia amiko dormanta, son¸ante, kaj ridetante pro siaj son¸oj; kaj jen la pordo malfermi¸as, la kurtenoj aparti¸as, la dormanto ve-ki¸as, kaj jen\! staras apud li figuro, al kiu estas donita potenco, kaj eç dum tiu senviva horo li devas levi¸i kaj fari laû ¸ia ordono…

La figuro en tiuj du fazoj obsedis la advokaton dum la tuta nokto; kaj se je iu momento li ekdormis, estis nur por vidi ¸in gliti pli kaÿe inter dormantaj domoj aû ÿovi¸i pli rapide, eç ¸is kapturni¸o, tra pli lar¸aj labirintoj de la lanterne lumata urbo, kaj çe çiu angulo surmarÿi knabinon kaj lasi ÿin krieganta. Kaj tamen la figuro ne havis viza¸on, per kiu li povus ¸in rekoni; eç dum la son¸oj ¸i havis aû nenian viza¸on, aû unu, kiu trompis lin kaj dissolvi¸is antaû liaj okuloj; kaj tiel naski¸is en la spirito de la advokato kaj pligrandi¸is strange forta, preskaû supermezura scivolo rigardi la trajtojn de la vera sinjoro Hyde. Se li povus nur unufoje rigardi lin, li opiniis, la mistero klari¸us kaj eble forruli¸us, kiel estas kutimo çe misteroj, kiam oni esploras ilin. Li eble povus vidi kaûzon por la stran-14

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

ga prefero aû dependeco \(nomu ¸in, kiel al vi plaças\) de sia amiko, kaj eç por la frape strangaj kondiçoj de la testamento. Se almenaû estus viza¸o vidinda; viza¸o de homo tute senkompata; viza¸o, kiu devis sin nur montri por naski, en la menso de la neimpresi¸ema Enfield, senton de daûronta mal-

ÿato. 

De tiu tempo sinjoro Utterson komencis konstante viziti la pordon en la flankstrato de la butikoj. Matene, antaû la horo de la oficeja laboro, tagmeze, kiam la negocoj estis multaj kaj la tempo malmulta, nokte, sub la viza¸o de la nebula luno —

ja en çiu horo la advokato estis trovebla çe sia elektita posteno. 

—Se li estas sinjoro Hyde, li pensis, mi estos sinjoro Seek1. 

Kaj fine lia pacienco estis rekompencita. Estis hela, seka nokto; frosto en la aero; la stratoj tiel puraj, kiel la planko de balçambro; la lanternoj, skuataj de neniu vento, desegnis re-gulajn formojn el lumo kaj ombro. Je la deka, kiam la butikoj fermi¸is, la flankstrato estis jam tute senhoma, kaj malgraû la mallaûta mu¸ado de Londono çie çirkaûe, tre silenta. Sinjoro Utterson jam staris dum kelkaj minutoj çe sia posteno, kiam li ekscii¸is pri stranga malpeza piedpaÿo alproksimi¸anta. En la daûro de siaj çiunoktaj patroloj, li jam de longe kutimi¸is al la kurioza efekto, kun kiu la piedsonado de sola persono, dum tiu estas ankoraû malproksima, subite elsaltas klare dis-tingebla el la vasta zumado kaj bruado de la urbo. Tamen lia atento estis neniam antaûe tiel subite kaj decidige koncent-rita, kaj estis kun forta superstiça antaûsento de sukceso, ke li retiris sin en la enirejon de la korto. La paÿoj rapide prok-1 ”Hide and Seek” estas infana ludo, laû kiu unuj devas sin kaÿi \(Hide\) kaj la aliaj ilin senserçi \(Seek\). 

15

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

simi¸is, kaj subite plilaûti¸is, kiam ili çirkaûpasis la angulon de la strato. La advokato, rigardante el la enirejo, povis baldaû vidi, kun kia homo li devas trakti. Tiu çi estis malgranda kaj tre simple vestita; kaj lia mieno, ce je tiu distanco, iel naskis en la observanto fortan malsimpation. Sed li iris rekte al la pordo, pasante oblikve la straton por ne perdi tempon, kaj eltiris ÿlosilon el la poÿo kiel iu, kiu proksimi¸as al la hejmo. 

Sinjoro Utterson elpaÿis kaj tuÿis lin je la ÿultro dum li preterpasis. 

—Sinjoro Hyde, mi kredas. 

Sinjoro Hyde kuntiri¸is malantaûen kun sibla enspiro. Sed lia timo estis nur momenta; kaj, kvankam li ne rigardis la advokaton rekte en la viza¸on, li respondis sufiçe trankvile:

—Tiu estas mia nomo. Kion vi deziras? 

—Mi vidas, ke vi estas enironta, diris la advokato. Mi estas malnova amiko de doktoro Jekyll — sinjoro Utterson de Gaunt Strato — vi sendube aûdis mian nomon; kaj renkont-ante vin tiel oportune, mi kredis, ke vi povos enlasi min. 

—Vi ne trovos doktoron Jekyll; li estas for, respondis sinjoro Hyde, enblovante en la truon de la ÿlosilo. Kaj tiam subite, sen levi la rigardon. 

—Kiel vi konis min? li demandis. 

—Viaflanke, diris sinjoro Utterson, çu vi faros al mi kom-plezon? 

—Kun plezuro, respondis la alia, kio ¸i estu? 

—Çu vi permesos, ke mi vidu vian viza¸on? demandis la

advokato. 

Sinjoro Hyde ÿajnis heziti; fine kvazaû post subita pripenso, li frontis lin kun mieno de defio, kaj la paro sufiçe fikse rigardis unu la alian dum kelkaj momentoj. 

16

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

— Nun mi povos rekoni vin, diris sinjoro Utterson. Eble estos utile. 

—Jes, respondis sinjoro Hyde, estas ja bone, ke ni renkonti¸is; kaj, konvenas, ke vi havu mian adreson. Kaj li donis nu-meron en strato de Soho. 

—Bona Dio\! pensis sinjoro Utterson, çu li ankaû pensis pri la testamento? 

Sed li retenis siajn sentojn kaj nur gruntis dankon pro la dono de la adreso. 

—Kaj nun, diris la alia, kiel vi rekonis min? 

—Laû priparolo, estis la respondo. 

—Kies priparolo? 

—Ni havas komunajn amikojn, diris sinjoro Utterson. 

—Komunajn amikojn\! e˛is sinjoro Hyde iom raûke. Kiuj ili estas? 

—Jekyll ekzemple, diris la advokato. 

—Li neniam parolis al vi, diris sinjoro Hyde, kun ru¸i¸o de kolero. Mi ne kredis, ke vi mensogos. 

—Nu, diris sinjoro Utterson, tia parolo ne estas deca. La alia rikanis laûte en sova¸an ridon; kaj jen la postan momenton, kun eksterordinara rapideco, li malÿlosis la pordon kaj malaperis en la domon. La advokato staris dum kelka tempo post kiam sinjoro Hyde forlasis lin, kiel bildo de maltrankvilo. 

Tiam li malrapide supreniris la straton, haltis post çiuj du-tri paÿoj, kaj metis la manon al la frunto, kiel homo kun mensa perplekso. La problemo, kiun li promenante tiee pripensis, estis el speco, kiu malofte solvi¸as. Sinjoro Hyde estis pala, kaj havis pigmean eksteraîon; li donis la impreson de malbel-formiteco sen ia nomebla malbeleco de formo, li havis mal-allogan rideton, kaj li kondutis al la advokato kun mikso de 17

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

timemo kaj trokura¸o, kaj li parolis per raûka mallaûta kaj iom rompita voço — çiuj çi punktoj estis kontraû li; sed çio çi kune ne sufiçis por klarigi la ¸is tiam nekonitan naûzon, abo-menon kaj timon, kun kiu sinjoro Utterson rigardis lin:

—Devas esti io plia, diris al si la perpleksita sinjoro. Estas ja io plia, se mi povus por ¸i eltrovi nomon. Dio min benu\! la viro ÿajnas apenaû homa. lo troglodita, ni diru? aû çu estas tie nur la radiado de malpura animo, kiu tiel traspiras kaj trans-figuras sian argilan lo¸ejon? La lasta, mi pensas; çar, ho mia malfeliça maljuna Harry Jekyll\! se mi iam legis sur viza¸o la subskribon de Satano, estas sur tiu de via nova amiko. 

Çirkaû la angulo de la flankstrato estis placo kun antikvaj, belaspektaj domoj, jam plejparte kaduki¸intaj el ilia antaûa gloro, luigiataj po eta¸o; kaj apartamentoj al homoj el çiuj specoj kaj cirkonstancoj: mapgravuristoj, ar˛itektoj, malbon-reputaciaj advokatoj, kaj agentoj de obskuraj entreprenoj. 

Unu konstruaîo, tamen, la dua for de la angulo, estis ankoraû tute okupata; kaj, antaû ¸ia pordo, kiu portis grandan ÿajnon de riçeco kaj komforto, kvankam ¸i estis nun envolvita en mallumo, krom çe fenestreto super ¸i, sinjoro Utterson haltis kaj frapis. Bone vestita, maljuneta servisto malfermis la pordon. 

—Çu doktoro Jekyll estas hejme, Poole? demandis la advokato. 

—Mi kontrolos, sinjoro Utterson, diris Poole, dume enlasante la vizitanton en grandan komfortan vestiblon kun malalta plafono, pavimita per kahelo, hejtata \(laû la maniero de kampara domego\) per hela malfermita fajro kaj meblita per multekostaj mebloj el kverko. 

18

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Çu vi volas atendi çi tie apud la fajro, sinjoro? aû çu mi lumigu por vi en la man¸oçambro? 

—Çi tie, mi dankas, diris la advokato; kaj li proksimi¸is kaj apogis sin sur la alta fajrogardilo. Tiu çi vestiblo, en kiu li nun restis sola, estis favorita fantazio de lia amiko doktoro; kaj Utterson mem kutimis paroli pri ¸i kiel la plej agrabla çambro en Londono. Sed hodiaû nokte estis tremo en lia sango; la viza¸o de Hyde kuÿis peze sur lia memoro; li sentis — kio çe li estis malofta — naûzon kaj malÿaton pri la vivo; kaj en la malgajeco de sia humoro, li kvazaû legis minacon en la flagrado de la fajrlumo sur la poluritaj mebloj kaj en la maltrankvila saltado de la ombro sur la plafono. Li hontis pro la trankvilo, kiun li sentis, kiam Poole baldaû revenis por anonci, ke doktoro Jekyll estis elirinta. 

—Mi vidis sinjoron Hyde eniri per la pordo de la iama dis-sekcia çambro, Poole, li diris, çu tio estas en ordo, kiam doktoro Jekyll estas for de hejme? 

—Tute en ordo, sinjoro Utterson, respondis la servisto, sinjoro Hyde havas ÿlosilon. 

—Via mastro ÿajnas multe fidi al tiu junulo, Poole, daûrigis la advokato mediteme. 

—Jes, sinjoro, tion li ja faras, diris Poole, ni çiuj ricevis ordonojn lin obei. 

—Mi ne pensas, ke mi iam renkontis lin çi tie, diris Utterson. 

—Ho, ne, fakte, sinjoro. Li neniam estas tablogasto tie çi. 

Mi ja vidas lin tre malofte çi-tiuflanke de la domo; li plej ofte venas kaj iras per la laboratorio. 

—Nu, bonan nokton, Poole. 

—Bonan nokton, sinjoro Utterson. 

19

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Kaj la advokato ekiris al sia hejmo kun tre malgaja koro. 

—Malfeliça Harry Jekyll, li pensis, miaj pensoj min trompas se li ne perdi¸as en profundajn akvojn\! Li estis tre sova¸a, kiam li estis juna, antaû tre longe, ja vere, sed en la le¸aro de Dio stato de limigo ne ekzistas. Ha\! devas esti tio; la fantomo de iu malnova peko — la kancero de iu kaÿita malhonoro, puno venanta, pede claudo, jarojn post kiam la memoro forgesis kaj la memamo pardonis la kulpon. 

Kaj la advokato, timigita de la penso, zorgmeditis dum iom da tempo pri sia propra pasinta vivo, serçante en çiuj anguloj de sia memoro, timante ke, hazarde, ia malnova peko el tie saltu al la lumo. Lia estinta vivo estis sufiçe senkulpa; malmultaj homoj povus legi la ar˛ivojn de sia vivo kun malpli da antaûtimo. Li, tamen, estis humiligita ¸is la polvo pro la multaj malbonaîoj, kiujn li iam faris, kaj relevita en sobran kaj timoplenan dankemon pro tiuj multaj, kiujn li estis preskaû farinta, sed tamen evitinta. Kaj poste, revenante al sia antaûa temo, li nlumigis radio de espero. 

—Tiu çi sinjoro Hyde, se oni lin esplorus, li pensis, devas ja havi siajn proprajn sekretojn; nigrajn sekretojn, laû sia mieno; sekretojn kompare al kiuj la plej malbonaj de malfeliça Jekyll estus kvazaû sunlumo. La afero ne povas daûrigi tiel, kiel estas. Mi malvarmi¸as, kiam mi pensas pri tiu çi estaîo rampanta kiel ÿtelisto al la lito de Harry\! Malfeliça Harry, kia veki¸o\! Kaj la dan¸ero\! çar se tiu çi Hyde suspektas la ekzis-ton de la testamento, li povos malpacienci¸i pro deziro heredi. Ha, mi devos prizorgi la taskon, — se nur Jekyll tion al mi permesos, li aldonis. Çar denove li vidis antaû sia interna okulo, klarajn kiel diafanaîo, la strangajn kondiçojn de la testamento. 

20

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Doktoro Jekyll estis tute sen¸ena

Post du semajnoj, laû bonega bonÿanco, la doktoro invitis al unu el siaj agrablaj vesperman¸oj kvin aû ses malno-vajn intimulojn, çiuj inteligentaj estimindaj homoj, kaj çiuj kompetentaj pri bona vino; kaj sinjoro Utterson tiel manov-ris, ke li restis post la foriro de la aliaj. Tio ne estis nova aran-

¸o, sed jam okazis dekojn da fojoj. Kie Utterson estis ÿatata, tie li estis tre ÿatata. Dommastroj amis reteni la sekan advokaton, kiam la gajeguloj kaj la babilemuloj havis jam la piedon sur la sojlo por foriri; ili amis sidi dum iom da tempo kun lia netrudema kunesto, sin ekzercante por la soleco, sobrigante siajn menson en lia riça silento, post la elspezoj kaj streçoj de la festeno. Al tiu çi regulo, doktoro Jekyll ne estis escepto; kaj dum li nun sidis çe la kontraûa flanko de la fajro, — randa, belforma, glatviza¸a, kvindekjara viro, kun eksteraîo eble iom ruzeta, sed kun çia signo de kapableco kaj bonkoreco, — oni povis vidi per liaj rigardoj, ke li havas al sinjoro Utterson sin-ceran kaj varman korinklinon. 

—Mi deziris paroli kun vi, Jekyll, komencis tiu çi. Vi scias, tiu via testamento …

Atenta observanto povus konstati, ke la temo estas malagrabla; sed la doktoro eltenis ¸in gaje. 

—Mia malfeliça Utterson, li diris, vi estas kompatinda pro tia kliento. Mi neniam vidis homon tiel afliktita, kiel vi estis pro mia testamento; escepte se estus tiu limigita pedanto 21

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Lanyon, pri tio, kion li nomas miaj sciencaj herezoj. Eç mi scias, ke li estas bonulo, — vi ne bezonas fari nuban viza¸on, vere bonegulo, mi çiam intencas vidi lin pli ofte; sed li estas tamen, malgraû çio, limigita pedanto, ignoranta, aroganta pedanto. Mi neniam pri iu estis pli dolore trompita, ol pri Lanyon. 

—Vi scias, ke mi neniam aprobis tion, daûrigis Utterson, senkompate malatentante la novan temon. 

—Mian testamenton? Jes, certe, mi scias tion, diris la doktoro iom akre, tion vi jam diris al mi. 

—Nu, mi diras tion al vi denove, daûrigis la advokato; mi lastatempe eksciis ion rilate al la juna Hyde. 

La granda bela viza¸o de doktoro Jekyll pali¸is ¸is la lipoj mem, kaj nigro aperis çirkaû liaj okuloj. 

—Mi ne volas aûdi plu, li diris. Tiun temon, mi pensas, ni konsentis ne plu aludi. 

—Tio, kion mi aûdis, estis abomena, diris Utterson. 

—Tio ne povas ÿan¸i la aferon. Vi ne komprenas mian po-

zicion, respondis la doktoro, kun ia nekonsekvenceco de maniero. Mi trovi¸as en doloriga situacio, Utterson. Mia pozicio estas tre stranga, ja tre stranga. Estas unu el tiuj aferoj, kiujn la diskuto ne povas ripari. 

—Jekyll, diris Utterson, vi min intime konas mi estas homo fidinda. Faru pri çi tio plenan malkaÿan konfeson, kaj mi neniel dubas, ke mi povos eltiri vin el via embaraso. 

—Mia bona Utterson, diris la doktoro, estas treege bone vi-aparte, kaj mi ne trovas vortojn, per kiuj vin danki. Mi plene kredas vin; mi fidas al vi pli ol al iu alia vivanta, ja, pli ol al mi mem, se mi povus fari la elekton; sed vere ne estas tio, kion vi supozas, ne estas tiel malbone; kaj ¸uste por trankviligi 22

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

vian bonan koron, mi diros al vi çi tion: Tuj kiam mi volos, mi povos min liberigi de sinjoro Hyde. Pri tio mi donas al vi mian manon, kaj mi dankas vin ree kaj ree. Kaj mi aldonos nur unu malgrandan vorton, Utterson, kiun, — mi estas certa pri tio, 

— vi akceptos sen ofendi¸o: ke çi tio estas privata afero, kaj mi vin petas, lasu ¸in kuÿi. 

Utterson pripensis dum kelkaj momentoj, rigardante en la fajron. 

—Mi havas nenian dubon, ke vi estas tute prava, li diris fine, stari¸ante. 

—Nu, bone, sed çar ni tuÿis tiun çi aferon, kaj por la lasta fojo, kiel mi esperas, daûrigis la doktoro, estas unu punkto, kiun mi dezirus al vi komprenigi. Mi havas vere grandan intereson al la malfeliça Hyde. Mi scias, ke vi vidis lin; li tion diris al mi; kaj mi timas, ke li kondutis mal¸entile. Sed mi ja sincere havas grandan, grandegan intereson al tiu junulo; kaj se mi estus forprenita, Utterson, mi deziras, ke vi promesu al mi, toleri lin kaj havigi al li liajn rajtojn. Vi tion farus, mi pensas, se vi scius çion,- kaj estus ÿar¸o forigita de mia animo, se vi promesus. 

—Mi ne povas ÿajnigi, ke mi iam amos lin, diris la advokato. 

—Tion mi ne postulas, petis Jekyll, metante sian manon sur la brakon de la alia, mi postulas nur justecon; mi petas nur, ke vi helpu lin pro amo al mi, kiam mi çi tie ne estos plu. 

Utterson ek¸emis malgraûvole. 

—Nu, li diris, mi promesas. 

23

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La murdo de Carew

Preskaû unu jaron poste, en la monato oktobro 18–, Lon-

dono estis timigita de krimo de stranga krueleco, kiun

igis pli rimarkinda la alta rango de la viktimo. La detaloj estis malmultaj kaj timigaj. Servistino, lo¸anta sola en domo ne malproksime de la rivero, supreniris por kuÿi¸i çirkaû la de-kunua. Kvankam nebulo ruli¸is super la urbo dum la fruaj horoj, la unua parto de la nokto estis sennuba, kaj la strateto, sur kiun rigardis la fenestro de la servistino, estis brile lumigata de la plena luno. Ÿajnas, ke ÿi estis romantikema, çar ÿi sidi¸is sur sian keston, kiu staris ¸uste sub la fenestro, kaj enprofundi¸is en revadon. Neniam, — ÿi kutimis diri kun fluantaj larmoj, kiam ÿi rakontis la okazintaîon, — neniam ÿi sentis sin pli en paco kun çiuj homoj, aû pensis pli bonvole pri la mondo. Kaj dum ÿi tiel sidis, ÿi vidis maljunan, belan sinjoron kun blankaj haroj, kiu alproksimi¸is sur la strateto; kaj renkonte al li, alian tre malgrandan sinjoron, kiun kom-ence ÿi malpli atentis. Kiam ili venis al paroldistanco — kio estis ¸uste sub la okuloj de la servistino — la pli a¸a viro klin-salutis kaj alparolis la alian en ¸entila maniero. Ne ÿajnis, ke la temo de lia parolado estas grava; fakte, de lia montrado ÿajnis, ke li nur demandas pri la vojo; sed la luno brilis sur lian viza¸on dum li parolis, kaj plaçis al la knabino ¸in observi, tiel senkulpan kaj malnovmodan bonkorecon de maniero ¸i ÿajnis elspiri, tamen estis ankaû çe ¸i io alta, kvazaû de ia bon-24

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

fondita memkontento. Baldaû ÿia rigardo vagis al la alia, kaj ÿi estis surprizita rekoni en li sinjoron Hyde, kiu foje vizitis ÿian mastron, kaj al kiu ÿi sentis malsimpation. Li portis en la mano pezan bastoneton, kiun li sencele manumis; sed li nenion respondis, kaj ÿajnis aûskulti kun malfacile retenata malpacienco. Kaj tiam subite li eksplodis en grandan flami¸on de kolero, frapis per la piedo, svingis sian bastonon kaj kondutis, — kiel diris la servistino, — kvazaû frenezulo. La maljunulo retiri¸is unu paÿon, kun mieno de homo treege surprizita kaj iom çagrenita; kaj çe tio sinjoro Hyde diskrevigis çiujn li-mojn kaj bastonegis lin teren. Tuj poste li kun simia furiozo premegis subpiede sian viktimon, kaj hajligis sur lin tian ventegon da batoj, ke la ostoj aûdeble frakasi¸is kaj la korpo saltis sur la vojo. Pro la teruro de tiu vido kaj tiuj sonoj, la servistino svenis. 

Estis la dua horo, kiam ÿi rekonscii¸is kaj venigis la policon. La murdinto jam antaû longe foriris; sed tie kuÿis lia murdito meze de la strateto, nekredeble senformigita. La bastono, per kiu la ago estis farita, kvankam el malofta, tre fortika kaj peza ligno, rompi¸is çe la mezo per la forto de tiu sensenta kruelo, kaj unu splitigita duono ruli¸is en la deflui-lon, la alian sendube forportis la murdinto. Monujo kaj ora poÿhorlo¸o estis trovitaj sur la mortigito, sed neniu karto aû papero, krom sigelita kaj afrankita koverto, kiun li kredeble portis al la poÿto, kaj kiu surhavis la nomon kaj adreson de sinjoro Utterson. 

¯in oni oni portis la postan matenon al la advokato antaû ol li levi¸is; kaj ¸in vidinte kaj scii¸inte pri la cirkonstancoj, li tuj surmetis seriozan mienon. 

25

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Mi diros nenion, ¸is mi vidos la korpon, li diris, çi tio povas esti tre grava. Bonvolu atendi, dum mi vestos min. 

Kaj kun same serioza mieno li rapide matenman¸is kaj veturis al la policejo, kien oni estis alportinta la korpon. Tuj kiam li eniris en la çambron, li faris jesan kapsignon. 

—Jes, li diris, mi rekonas lin. Mi bedaûras diri, ke tiu çi estas Sir Danvers Carew. 

—Mia Dio\! sinjoro, kriis la policisto, çu estas eble? Kaj tuj poste lia okulo ekbrilis pro profesia ambicio. Tio çi faros grandan bruon, li diris, kaj eble vi povos helpi nin kapti la krimulon. Kaj mallonge li rakontis tion, kion la servistino estis vidinta, kaj montris la rompitan bastonon. 

Sinjoro Utterson jam tremis je la nomo Hyde; sed kiam oni metis antaû lin la bastonon, li ne povis dubi plu; kvankam ¸i estis rompita kaj elbatita, li rekonis ¸in kiel unu, kiun li mem donacis antaû multaj jaroj al Harry Jekyll. 

—Çu tiu çi sinjoro Hyde estas persono de malalta kresko? 

li demandis. 

—Speciale malgranda kaj speciale fi-aspekta, tiel la servistino lin nomas, diris la oficisto. 

Sinjoro Utterson pripensis; poste, levante la kapon:

—Se vi venos kun mi en mia veturilo, li diris, mi kredas, ke mi povos konduki vin al lia domo. 

Estis jam preskaû la naûa matene, kaj venis la unua nebulo de la sezono. Vasta çokoladkolora vaporo mallevi¸is de la çie-lo kvazaû çerkokovrilo, sed la vento sençese atakegis kaj forpelis tiujn remparigitajn vaporojn — tiel, ke dum la malrapida rampado de la fiakro el unu strato sur la alian, sinjoro Utterson povis vidi mirindan nombron da gradoj kaj nuancoj de krepuska lumo; çar jen malhelis kvazaû en la profundo de 26

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

vespera çielo; jen la ardado de riça flamstriita bruno, kiel la brilo de ia stranga brulado, kaj jen, momente, la nebulo tute distri¸is, kaj palega radio da taglumo traglitis inter la turni¸antaj volvaîoj de la vaporo. La funebreca kvartalo Soho, vi-data sub çi tiuj ÿan¸i¸antaj rigardoj kun siaj kotaj vojoj kaj malelegantaj preterirantoj, kaj siaj lanternoj, kiuj estis aû ankoraû ne estingitaj aû rebruligitaj por kontraûbatali tiun çi mal¸ojan invadon de la mallumo, ÿajnis al la okuloj de la advokato simili kvartalon de urbo en ia koÿmaro. Liaj pensoj, plie, estis kolorigitaj de la plej malgajaj nuancoj; kaj kiam li rigardis sian veturkunulon, li sentis tuÿon de tiu teruro al la le¸o kaj ¸iaj oficistoj, kiu foje povas ataki eç la plej honestan. 

Kiam la veturilo haltis çe la indikita adreso, la nebulo iom levi¸is, kaj li vidis malhelan straton, ¸indrinkejon, francan restoracion, multajn çifone vestitajn infanojn, kunpremitajn en la domaj enirejoj, kaj multajn virinojn, el diversaj nacioj, elirantajn kun ÿlosilo en la mano por trinki matenan glason; kaj, la sekvan momenton, la nebulo, bruna kiel umbro, revenis malsupren sur tiun lokon kaj fortrançis ¸in de la fripo-nejo¸in çirkaûanta. Çi tie estis la hejmo de la favorato de Henry Jekyll; de homo heredonta kvaronan milionon da pundoj. 

Ar¸enthara maljunulino, kun viza¸o kvazaû el eburo, malfermis la pordon. Ÿi havis malbonan viza¸on, glatigitan de hi-pokriteco; sed ÿia maniero estis afabla. 

—Jes, ÿi diris, ja lo¸as sinjoro Hyde tie çi, sed li ne estas hejme, li estis en la domo lastnokte tre malfrue, sed reeliris post malpli ol unu horo; tio tute ne estas stranga; liaj kutimoj estas tre neregulaj, kaj li ofte forestas; ekzemple, ¸is hieraû ÿi ne vidis lin jam de preskaû du monatoj. 

27

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Bone, ni do deziras vidi liajn çambrojn, diris la advokato; kaj, kiam la virino komencis deklari, ke tio estas neebla: Mi devas sciigi al vi, kiu estas çi tie kun mi, li aldonis: Tiu çi estas Inspektoro Newcomen de Scotland Yard. 

Ekbrilo de malama ¸ojo aperis sur la viza¸o de la virino. 

—Ha\! ÿi diris, li estas serçata\! Kion li faris? 

Sinjoro Utterson kaj la inspektoro rigardis unu la alian. 

—Li ne ÿajnas esti tre populara persono, diris la lasta. 

—Kaj nun, mia bonulino, permesu, ke mi kaj tiu çi sinjoro iom çirkaûrigardu. 

El la tuta domo, kiu krom pro la maljunulino estis senho-ma, sinjoro Hyde estis okupinta nur du çambrojn; sed tiuj estis meblitaj lukse kaj bonguste. Ÿranko estis plena de bona vino; la teleraro estis el ar¸ento, la tukaro eleganta; bona pen-traîo pendis sur la muro, donaco \(Utterson supozis\) de Henry Jekyll, kiu estis granda konulo; la tapiÿoj estis dikegaj kaj el agrablaj koloroj. En tiu momento, tamen, la çambroj portis signon de antaûnelonga kaj rapida traserçado: dise sur la planko kuÿis vestaîoj, kun la poÿoj turnitaj eksteren; ÿIoseblaj tirkestoj estis malfermitaj kaj sur la fajrejo kuÿis amaso da griza cindro, kvazaû multe da paperoj estis bruligitaj. El tiu cindramaso la inspektoro eltiris dikan ekstremaîon de verda çeklibro, kiu kontraûstaris la efikon de la fajro; la alia duono de la bastono estis trovita malantaû la pordo; kaj, çar tio çi certigis liajn suspektojn, la policano deklaris sin ravita. Vizito al la banko, kie oni sciigis lin, ke kelkmilo da pundoj kuÿas tie je la kredito de la murdinto, kompletigis lian kontentecon. 

—Vi povas fidi, sinjoro, diris li al sinjoro Utterson, ke mi nun havas lin bone en la mano. Li sendube perdis la kapon, alie li neniam lasus la bastonon, kaj, antaû çio, neniam bru-28

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

ligus la çekojn. Nur per mono li povas ja vivi. Ni havas nenion por fari, krom atendi lin çe la banko kaj eldoni afiÿetojn. 

Tiu çi lasta afero, tamen, ne estis tiel facila; çar sinjoro Hyde havis malmulte da konatoj, eç la mastro de la servistino lin vidis nur dufoje, lian parencaron oni povis trovi nenie, li estis neniam fotita, kaj la malmultaj, kiuj povis lin priskribi, tute malkonsentis inter si, laû la kutimo de ordinaraj ob-servantoj. Nur pri unu sola punkto ili konsentis; kaj tiu estis la obseda sento de neesprimita kripleco, per kiu la fu¸into impresis tiujn, kiuj lin vidis. 

29

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La okazaîo pri la letero

Estis malfrue en la posttagmezo, kiam sinjoro Utterson alvenis al la pordo de doktoro Jekyll, kie li estis tuj enlasi-ta de Poole kaj kondukita malsupren preter la kuirejo kaj trans korton, kiu iam estis ¸ardeno, ¸is la konstruaîo, kiun oni nomis indiferente, la laboratorio aû dissekca çambro. La doktoro açetis la domon de la heredintoj de fama ˛irurgo; kaj çar liaj propraj gustoj estis pli ęmiaj ol anatomiaj, li ÿan¸is la uzon de la konstruaîo en la malantaûa parto de la ¸ardeno. 

Estis la unua fojo, ke la advokato estis akceptita en tiu parto de la lo¸ejo de sia amiko; li observis la malluman senfene-stran konstruaîon kun scivolo kaj çirkaûrigardis kun malagrabla sento de strangeco, dum li transiris la operacian teatron, iam amase plenigitan del fervoraj studentoj, nun mal-plenan kaj silentan, kun la tabloj ÿar¸itaj de ęmiaj aparatoj, la planko kovrita de kestoj kaj pakpajlo, kaj la lumo malkla-re falanta tra la tegmenta kupolo. Çe la alia flanko, ÿtuparo kondukis supren al pordo kovrita de ru¸a ÿtofaîo, kaj tra tiu sinjoro Utterson estis fine akceptita en la kabineton de la doktoro. Estis granda çambro, çirkaûgarnita per vitraj ÿrankoj, meblita interalie per spegulego kaj skribtablo, kaj rigardanta sur la korton per tri polvokovritaj fenestroj kun feraj baroj. Fajro brulis en la kameno, bruligita lampo staris sur la kamenbreto, çar eç en la domoj la nebulo komencis kuÿi dense, kaj tie, proksimege de la varmo, sidis doktoro Jekyll, ÿaj-30

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

ne morte malsana. Li ne stari¸is por akcepti sian vizitanton, sed etendis malvarme la manon kaj bonvenigis lin per ÿan¸ita voço. 

—Kaj nun, diris sinjoro Utterson, tuj post la eliro de Poole, vi aûdis la novaîon, çu ne? 

La doktoro tremetis. 

—Oni kriis ¸in sur la placo, li diris. Mi aûdis tion en mia man¸oçambro. 

—Unu vorton, diris la advokato. Carew estis mia kliento, sed tio vi ankaû estas; kaj mi volas scii, kion mi devas fari. Vi ja ne estis sufiçe freneza, ke vi kaÿis ie tiun kanajlon? 

—Utterson, mi îuras antaû Dio, ekkriis la doktoro, mi îuras antaû Dio, ke mi neniam revidos lin plu. Mi ligas min al vi per mia honoro, ke mi de nun çesigos çian rilaton kun li en tiu çi mondo. Çio fini¸as. Kaj, vere, li ne bezonas ian helpon; vi ne konas lin kiel mi; li estas for el dan¸ero, tute for el dan-

¸ero. Atentu miajn vortojn, oni pri li ne aûdos plu. 

La advokato aûskultis malgaje. Ne plaçis al li la febra maniero de lia amiko. 

—Vi ÿajnas tre certa pri li, li diris, kaj por vi mem mi esperas, ke vi estos prava. Se okazus proceso, via nomo eble ape-rus. 

—Mi estas tute certa pri li, respondis Jekyll, por tio mi havas sciojn, kiun mi povas konfidi al neniu. Sed estas unu afero, pri kiu vi povas min konsili. Mi havas — mi ricevis leteron, kaj miestas en embaraso decidi, çu mi devus montri ¸in al la polico. Mi volus lasi la aferon en viaj manoj, Utterson; vi ju-

¸us sa¸e, mi estas certa, tiel grandan fidon mi havas al vi. 

—Vi timas, mi supozas, ke ¸i povus konduki al lia trovo, çu ne? demandis la advokato. 

31

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Ne, diris la alia. Mi ne povas diri, ke min tuÿas, kio fari-

¸os el Hyde, kun li mi ne rilatos plu. Mi pensis pri mia propra reputacio, kiun çi tiu malaminda afero iom kompromitis. 

Utterson pripensis iom. Lin mirigis la egoismo de lia amiko kaj, tamen, trankviligis lin. 

—Nu, li diris fine, permesu, ke mi vidu la leteron. 

La letero estis skribita laû stranga vertikala maniero, kaj subskribita ”Edward Hyde”; ¸i informis, sufiçe mallonge, ke la bonfarinto de la skribinto, doktoro Jekyll, al kiu li estis de longe tiel malinde repaginta milon da favoroj, ne bezonas timi pri sia sekureco, çar li havas rimedojn por forkuri kaj li havas absolutan fidon al ili. Sufiçe plaçis al la advokato çi tiu letero; ¸i donis pli bonan aspekton al la intimeco, ol li jam atendis, kaj li kulpigis sin pro kelkaj siaj antaûaj suspektoj. 

—Çu vi havas la koverton? li demandis. 

—Mi bruligis ¸in, respondis Jekyll, antaû ol konscii, kion mi faras; sed ¸i portis nenian stampon de la poÿto. Oni alportis ¸in private. 

—Çu mi konservu çi tion kaj dormu sur ¸i, demandis Ut-

terson. 

—Mi deziras, ke vi decidu por mi tute, estis la respondo. Mi perdis çian fidon al mi mem. 

—Nu, mi pripensos, diris la advokato. Kaj nun unu vorton plu. Estis Hyde, çu ne, kiu diktis la kondiçojn en via testamento pri tiu malapero? 

La doktoron ÿajne kaptis sveno. Li kunpremis la lipojn kaj jesis per kapsigno. 

—Tion mi divenis, diris Utterson. Li intencis mortigi vin. 

Nur iom plu, kaj vin jam estus trafinta la morto. 

32

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Min trafis io multe pli efika, respondis solene la doktoro. 

Min trafis averto — ho Dio\! Utterson, kia averto\! 

Kaj li momente kovris la viza¸on per la manoj. 

Elirante, la advokato haltis kaj iom parolis kun Poole. 

—Oni hodiaû alportis leteron, li diris. Kian aspekton havis la portinto? 

Sed Poole estis tute certa, ke nenio venis krom poÿte, kaj eç tiam nur cirkuleroj. Çi tiu novaîo forsendis la vizitinton kun renovigitaj timoj. Evidente la letero alvenis tra la laboratoria pordo. Eble ¸i estis skribita en la kabineto, kaj se tiel estas, ¸i devas esti ju¸ata alie kaj traktata kun pli da singar-demo. La îurnalvendistoj, dum li iris, ¸israûke kriegis laû la trotuaroj:

—Speciala eldono\! Terura murdo de parlamentano

Tio estis la funebra parolado de unu amiko kaj kliento. Kaj li ne povis ne timi, ke la bonfamo de ankoraû alia amiko estos tirata malsupren en la turni¸ado de la skandalo. La decido, kiun li devos fari, estis almenaû iom delikata; kvankam li estis memfida laû kutimo, li komencis dorloti deziron, havi ies konsilon. 

Baldaû poste li sidis çe flanko de sia propra kameno, kun sinjoro Guest, sia çefaktisto, çe la alia, kaj meze inter ili, je taûge kalkulita distanco de la fajro, staris botelo da speciala malnova vino, kiu de longe kuÿis en malhelo en lia domkelo. 

La nebulo ankoraû pendis super la droninta urbo, kie la lam-poj lumetis kiel karbunkoloj, kaj tra la obtuziganta kaÿamaso de tiuj falintaj nuboj la procesio de la vivo de la urbo plu-ruli¸is tra la grandaj arterioj kun sono kvazaû de potenca vento. Sed la çambro estis gaja en la lumo de fajro. En la botelo la acidoj jam de longe solvi¸is; kun la tempo la imperia 33

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

koloro mildi¸is, kiel la koloro en koloritaj fenestroj alprenas nuancojn pli riçajn; kaj la ardo de varmegaj aûtunaj posttag-mezoj sur deklivaj vitejoj estis preta liberi¸i kaj distri la ne-bulojn de Londono. Nesenteble la advokato fandi¸is. Al neniu li kaÿus malpli da sekretoj, ol al sinjoro Guest. Li ja ne estis çiam certa, ke li kaÿis tiom, kiom li intencis. Guest ofte iris al la doktora domo pri aferoj. Li konis Poole, li povis apenaû ne rimarki la intimecon de sinjoro Hyde en tiu domo; li povus fari konkludojn. Çu do ne estus konsilinde, ke li vidu leteron, kiu tiun misteron klarigas? Kaj antaû çio, çar Guest, estis fervora studanto kaj kritikanto de skribmanieroj, çu li konside-rus la fidon natura kaj kompleza? Guest plie estis konsilemu-lo, — li apenaû legus tian strangan dokumenton, sen fari ri-markon, kaj laû tiu rimarko sinjoro Utterson povos direkti sian estontan agadon. 

—Estas mal¸oja la afero pri Sir Danvers, li diris. 

—Ja efektive ¸i estas, sinjoro. ¯i elvokis grandan publikan senton, respondis Guest. — Kompreneble la krimulo estis freneza. 

—Mi tre dezirus aûdi vian opinion pri tio, respondis Utterson. Mi havas çi tie dokumenton skribitan de li; estas tute inter ni, çar mi apenaû scias, kion fari pri ¸i: eç plej bonaspek-te la afero estas malbela. Sed jen, tute laû via speciala intereso: aûtografo de murdinto. 

La okuloj de Guest plibrilis, kaj li tuj komencis esplori ¸in pasie. 

—Ne, sinjoro, li diris, ne freneza; sed estas stranga skribmaniero. 

—Kaj laû çiuj diroj ankaû tre stranga skribinto, aldonis la advokato. 

34

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

¯uste en tiu momento la servisto eniris kun letereto. 

—Çu tiu estas de doktoro Jekyll, sinjoro? demandis la aktisto. Mi pensis, ke mi rekonas la skribon. Çu estas io privata, sinjoro Utterson? 

—Nur invito al vesperman¸o. Kial? Çu vi deziras ¸in rigardi? 

—Momenton. Mi dankas vin, sinjoro, kaj la aktisto metis la du foliojn flankon çe flanko kaj zorge komparis ilian enhavon. 

—Dankon, sinjoro, li fine diris, redonante ambaû, estas tre interesa aûtografo. 

Okazis longa paûzo, dum kiu sinjoro Utterson batalis kontraû si mem. 

—Kial vi komparis ilin, Guest? li subite demandis. 

—Nu, sinjoro, respondis la aktisto, estas iom rimarkinda si-mileco; la du skribmanieroj estas laû multaj punktoj identaj, nur malsimile klinitaj. 

—lom strange, diris Utterson. 

—Ja estas, kiel vi diras, iom strange, respondis Guest. 

—Estus bone ne paroli pri tiu çi letero, vi komprenas, diris la mastro. 

—Jes, sinjoro, diris la aktisto, mi komprenas. 

Sed sinjoro Utterson, tuj kiam li estis sola tiun nokton, en-

ÿlosis la leteron en sian gardoÿrankon, kaj tie ¸i ripozis ek de tiam. 

—Kio\! li pensis, Harry Jekyll falsi por murdinto\! 

Kaj lia sango malvarmi¸is en liaj vejnoj. 

35

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La rimarkinda okazaîo de doktoro Lanyon

La tempo pasis; miloj da pundoj estis proponitaj kiel re-kompenco, çar la morto de Sir Danvers ofendis kiel pu-

blika malfeliço, sed sinjoro Hyde estis malaperinta el la konscio de la polico kvazaû li neniam ekzistis. Oni elfosis multon pri lia estinta vivo, kaj çio estis malbonfama; rakontoj elsal-tis pri lia krueleco kaj senkompata kaj perforta; pri lia malnobla vivo, pri liaj strangaj kunuloj, pri la malamo, kiu ÿajnis çirkaûi lian karieron; sed pri lia nuntempa kaÿejo, eç ne mur-mureto. De la tempo, kiam li forlasis la domon en Soho, la matenon de la murdo, li simple malaperis; kaj iom post iom, kun la paso de la tempo, sinjoro Utterson komencis perdi la unuan eksciti¸on de sia timo kaj kvieti¸is. La morto de Sir Danvers estis, laû lia opinio, pli ol kompensita per la malapero de sinjoro Hyde. Jam kiam tiu malbona influo estis forigita, nova vivo komenci¸is por doktoro Jekyll. Li elvenis el sia soleco, renovigis rilatojnkun siaj amikoj, fari¸is denove ilia familiara gasto kaj regalanto; kaj, kvankam li estis çiam konita kiel bonfaranto, li nun estis ne malpli fama pro sia pieco. Li estis tre okupita, li estis multe en la libera aero, li bonfaris; lia viza¸o ÿajnis malfermi¸i kaj pliheli¸i, kvazaû pro interna konscio de servofarado; kaj dum pli ol du monatoj la doktoro vivis en paco. 

La 8-an de januaro Utterson estis man¸inta çe la doktoro kun malgranda invititaro; Lanyon çeestis; kaj la viza¸o de la 36

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

mastro rigardis de unu al la alia kiel en la pasintaj tagoj, kiam la trio estis nedisigeblaj amikoj. 

La 12-an, kaj ree la 14-an, la pordo restis fermita al la advokato. 

—La doktoro ne povas forlasi la domon, Poole diris, kaj li akceptas neniun. 

La 15-an, li denove provis kaj ree li estis rifuzita; kaj kuti-minte dum la lastaj du monatoj vidi sian amikon jam preskaû çiutage, li trovis çi tiun reiron al la soleco iom peza sur sia animo. La kvinan nokton, li invitis Guest vesperman¸i kun li, kaj la sesan li iris al doktoro Lanyon. 

Tie almenaû oni ne rifuzis enlasi lin; sed enirante, li estis terurita pro la ÿan¸o okazinta en la mieno de la doktoro. 

Mortordono estis legeble skribita sur lia viza¸o. La iama roz-kolora viza¸o estis pali¸inta; la karno konsumi¸is; li estis videble pli senhara kaj pli maljuna; kaj, tamen, ne estis tiom tiuj signoj de rapidega fizika disfalo, kiuj altiris la observadon de la advokato, kiom okulrigardo kaj la maniero, kiuj ÿajnis atesti pri profunde kuÿanta teruro de la menso. Ne estis verÿajne, ke la doktoro timas la morton; kaj tion tamen Utterson estis tentata suspekti. — Jes, li pensis, li estas kuracisto, li sendube konas sian propran staton, kaj scias, ke liaj tagoj estas kalkulitaj; kaj la scio estas pli, ol li povas toleri. 

Kaj tamen, kiam Utterson parolis pri lia malsana aspekto, estis kun ÿajno de granda firmeco, ke Lanyon deklaris sin kondamnita al morto. 

—Min trafis granda ÿoko, li diris, kaj mi neniam resani¸os. 

Estas afero nur de semajnoj. Nu, la vivo estis agrabla; mi ÿatis ¸in, jes, sinjoro, mi kutimis ¸in ÿati. Mi foje pensas, ke se ni scius çion, ni pli ¸ojus foriri. 

37

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Jekyll ankaû estas malsana, diris Utterson, çu vi vidis lin? 

Sed la viza¸o de Layton ÿan¸i¸is, kaj li levis tremantan manon. 

—Mi volas nek vidi nek aûdi plu pri doktoro Jekyll, li diris per laûta ÿancelanta voço. Kun tiu persono mi ne rilatos plu, kaj mi petas, ke vi evitu çian aludon al iu, kiun mi konsideras mortinta. 

—Tat, tat\! diris sinjoro Utterson. Kaj tiam, post longa paû-

zo:

—Çu mi ne povas fari ion? li demandis, ni estas tri tre malnovaj amikoj, Lanyon; ni ne vivos sufiçe longe, por fari aliajn. 

—Nenio estas farebla, respondis Lanyon, demandu al li

mem. 

—Li ne volas akcepti min, diris la advokato. 

—Tio min ne surprizas, estis la respondo. lam, Utterson, kiam mi estos mortinta, vi eble ekscios pri la praveco kaj mal-praveco de çi tiu afero. Mi ne povas diri. Kaj dume, se vi povas sidi kun mi kaj paroli pri aliaj aferoj, pro Dio restu kaj tiel faru; sed, se vi ne povas eviti tiun malbenitan temon, je la nomo de Dio foriru, çar tion mi ne povas elteni. 

Alveninte hejmen, Utterson tuj sidi¸is kaj skribis al Jekyll, plendante pri sia eksigo de lia domo, kaj demandante la kaû-

zon de la malfeliça disi¸o rilate al Lanyon, kaj la morgaûa tago alportis al li longan respondon, jen tre kortuÿe verkitan, jen kun senco mallume mistera. La malpaco kun Lanyon estis nekuracebla. 

—Mi ne kulpigas mian malnovan amikon, Jekyll skribis, 

sed mi dividas lian opinion, ke ni devas neniam revidi unu la alian. Mi intencas de nun vivi en ekstrema soleco; vi devos ne esti surprizita, nek dubi pri mia amikeco, se mia pordo estos 38

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

ofte fermita eç por vi. Vi devos toleri, ke mi iru laû mia propra malluma vojo. Mi faligis sur min punon kaj dan¸eron, kiujn mi ne povas nomi. Se mi estas la çefa el pekintoj, mi estas ankaû la çefa el suferantoj. mi ne povis pensi, ke tiu çi tero havas lokon por suferoj kaj teruroj tiel animÿancelaj; kaj por malpezigi tiun çi fatalon, vi povas fari nur tion: respekti mian silenton. 

Utterson miregis; la malbona influo de Hyde estis fortirita, la doktoro jam revenis al siaj kutimaj taskoj kaj amikoj; antaû unu semajno la estonteco estis ridetanta kun çia pro-meso pri gaja kaj estimata maljuneco; kaj jen, subite, amikeco kaj paco de animo, kaj la tuta vojiro de lia vivo ruini¸is. Tiel granda kaj subita ÿan¸o montris al frenezeco; sed laû la teni-

¸o kaj paroloj de Lanyon, devas ekzisti por ¸i kaûzo pli profunda. 

Semajnon post tio doktoro Lanyon enlitigis kaj antaû ol pasis dek kvar tagoj, li mortis. La nokton post la enterigo, çe kiu li estis dolore kortuÿita, Utterson ÿlosis la pordon de sia privata oficejo kaj, sidante tie en la lumo de malgaja kandelo, li eltiris kaj metis antaû sin koverton mane adresitan kaj sigelitan per la sigelilo de sia mortinta amiko. ”PRIVATA: por la manoj de j. G. Utterson SOLA, kaj en la okazo de lia antaû-

morto, detruota nelegite”, tiel ¸i estis emfaze surskribita kaj la advokato timegis rigardi la enhavon. 

—Mi hodiaû enterigis jam unu amikon, li pensis, kion fari, se çi tio kostos al mi alian? 

Poste li kondanmis la timon kiel nelojalecon kaj rompis la sigelon. Interne trovi¸is alia enmetaîo, ankaû sigelita, kaj sig-nita sur la koverto jene: ”Malfermota nur post la morto aû malapero de doktoro Henry Jekyll.” Utterson ne povis fidi 39

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

siajn okulojn. Jes, la vorto estis malapero; kaj tie denove, kiel en la freneza testamento, kiun li antaû longe redonis al ¸ia aûtoro, denove estis kunligitaj la ideo de malapero kaj la no-mo de Harry Jekyll. Sed en la testamento, tiu ideo naski¸is el la fisugesto de la viro Hyde; ¸i estis metita tien kun celo nur tro evidenta kaj terura. Sed skribita de la mano de Lanyon, kion ¸i povas signifi? Kreskis en la administranto granda scivolo malatenti la malpermeson kaj tuj esplori ¸isfunde tiujn misterojn; sed la profesia honoro kaj fideleco al lia mortinta amiko estis severaj devoj; kaj la pako kuÿis en la plej interna angulo de lia privata gardoÿranko. 

Tamen, forÿovi la scivolemon ne estas ¸in venki, kaj oni povas dubi, çu ek de tiu tago Utterson deziris la kuneston de sia amiko kun tiom da fervoro. Li pensis pri li bonkore, sed liaj pensoj estis maltrankvilaj kaj plenaj de timo. Li ja iris viziti lian domon; sed eble estis por li malpezi¸o, ke oni mal-permesis al li la eniron; eble, en sia koro, li preferis paroli kun Poole sur la sojlo, çirkaûata de la aero kaj la sonoj de la malfermita urbo, ol esti lasita en tiun domon de propravola mal-libero por sidi kaj paroli kun ¸ia nepenetrebla enfermita er-mito. Poole ja havis neniun agrablan novaîon por komuniki. 

La doktoro, ÿajnis, nun pli ol iam fermis sin en la kabineto super la laboratorio, kie li eç kelkfoje dormis; li estis malgaja, fari¸is tre silenta; li ne legis; ÿajnis, kvazaû io absorbas lian menson. Utterson tiel kutimi¸is al la çiam egalaj raportoj, ke li iom post iom maloftigis siajn vizitojn. 

40

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La okazaîo de la fenestro

Okazis unu dimançon, kiam sinjoro Utterson promenis

kiel kutime kun sinjoro Enfield, ke ilia vojo kondukis

denove tra la flankstrato; kaj ke ambaû, veninte ¸is la pordo, haltis por ¸in rigardi. 

—Nu, diris Enfield, almenaû tiu afero estas finita. Ni neniam plu vidos sinjoron Hyde. 

—Mi esperas, ke ne, diris Utterson, çar mi iam diris al vi, ke mi foje vidis lin kaj dividas vian senton de malsimpatio\! 

—Estis neeble fari unu, ne farante la alian, respondis Enfield, kaj, rilate al tio, kia malsa¸ulo vi sendube ju¸is min, çar mi ne sciis, ke tio çi estas la malantaûa enirejo al la domo de doktoro Jekyll\! Vi estis parte kulpa, ke mi eltrovis tion, eç tiam, kiam mi ¸in faris. 

—Vi do eltrovis, çu? diris Utterson, sed se tiel estas, ni povas eniri en la korton kaj rigardi la fenestrojn. Verdire, mi estas maltrankvila pri la kompatinda Jekyll; kaj mi sentas, kvazaû la çeesto de amiko, eç ekstere, povus fari al li bonon. 

La korto estis malvarmeta kaj iom malseka, kaj plena de antaûtempa krepusko, kvankam la çielo mem, alte supre, estis ankoraû hela de la sunsubira lumo. La meza fenestro el la tri estis duone malfermita; kaj, sidanta tute proksime de ¸i, 

¸uanta la aeron kun senlima malgajeco de mieno, kvazaû

senkonsola malliberulo, Utterson vidis doktoron Jekyll. 

—Kio\! Jekyll\! li ekkriis, mi esperas, ke vi pli bone fartas. 

41

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Mi estas en tre malbona stato, Utterson, respondis la

doktoro senespere; tre malbona. Tio ne daûros longe, dank’al Dio. 

—Vi restas tro multe en la domo, diris la advokato. Vi devus esti ekstere, vipante la sangofluon, kiel sinjoro Enfield kaj mi. Çi tiu estas mia kuzo — sinjoro Enfield — doktoro Jekyll. 

Venu do; prenu vian çapelon kaj faru kun ni viglan promena-don. 

—Vi estas tre bona, ek¸emis la alia, mi tre ÿatus tion; sed ne, ne, ne, estas tute neeble; mi ne kura¸as. Sed vere, Utterson, mi tre ¸ojas vin vidi; estas ja granda plezuro. Mi volus peti, ke vi kaj sinjoro Enfield suprenvenu, sed la loko ja ne estas en deca stato. 

—Nu, do, diris la advokato bonkore, ni ne povos pli bone fari, ol resti tie çi kaj paroli kun vi de kie ni estas. 

—Tiun proponon mi jus estis riskonta, respondis la dok-

toro kun rideto. Sed apenaû la parolo eliris el lia bußo, la rideto estis forfrapita el lia viza¸o kaj sekvita de esprimo tiel profunde terura kaj malespera, ke ¸i glaciigis la sangon al la du sinjoroj malsupre. Ili ¸in vidis nur dum momento, çar la fenestro estis rapide malsuprentirita; sed la vido sufiçis, kaj ili sin turnis kaj forlasis la korton sen vorto. Silente, ankaû, ili trairis la flankstraton, kaj nur veninte en apudan straton, sinjoro Utterson turnis sin por rigardi sian kunulon. Ili estis am-baû palaj, kaj estis signo de terurego en iliaj okuloj. 

—Dio nin pardonu\! Dio nin pardonu\! diris sinjoro Utter-

son. 

Sed sinjoro Enfield nur serioze skuis la kapon, kaj denove antaûeniris silente. 

42

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La lasta nokto

Sinjoro Utterson sidis apud la fajro iun vesperon post la vesperman¸o, kiam li estis mirigita ricevi viziton de Poole. 

—Dio min benu, Poole, kio kondukas vin çi tien? li ekkriis, kaj poste, rigardinte lin duan fojon, kio estas? li aldonis, çu la doktoro estas malsana? 

—Sinjoro Utterson, diris la viro, io malbona okazas. 

—Sidi¸u, kaj jen glaso da vino por vi, diris la advokato. 

Nun, ne rapidu, kaj diru al mi klare tion, kion vi deziras. 

—Vi konas la kutimojn de la doktoro, sinjoro, respondis Poole, kaj vi scias, kiel li sin enfermi¸as. Nu, li estas denove fermita en sia kabineto; kaj la afero al mi ne plaças, sinjoro, 

— mi mortu, se ¸i al mi plaças

—Sinjoro Utterson, mi ion timas\! 

—Nu, mia brava, diris la advokato, klarigu plene. Kion vi timas? 

—De preskaû unu semajno mi ion timas, respondis Poole, 

obstine malatentante la demandon, kaj mi ne povas elteni tion plu. 

Lia mieno plene konfirmis liajn parolojn; lia maniero estis ÿan¸ita; kaj krom en la momento, kiam li anoncis sian teru-ron, li ne eç unufoje rigardis la advokaton rekte en la viza¸on. 

Eç nun li ankoraû sidis kun la glaso da vino negustumita sur sia genuo, la okuloj direktitaj al angulo de la planko. 

43

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Mi ne povas elteni tion plu, li rediris. 

—Nu, diris la advokato, mi vidas, ke vi havas bonan moti-von, Poole; mi komprenas, ke okazas io grave maltrankviliga. 

Penu diri al mi, kio estas. 

—Mi pensas, ke efektivi¸is krimo, diris Poole raûke. 

—Krimo\! ekkriis la advokato, tre timigita kaj sekve iom ko-lerema. Kia krimo? Kion li ja volas diri? 

— Mi ne kura¸as diri, sinjoro, estis la respondo; sed çu vi venos kun mi por vidi mem? 

La sola respondo de sinjoro Utterson estis levi¸i kaj preni sian çapelon kaj superveston; sed li rimarkis kun miro la altan gradon de kontenti¸o, kiu esprimi¸is sur la viza¸o de la servisto, kaj konstatis eble kun ne malpli da miro, ke la vino estis ankoraû ne gustumita, kiam tiu ¸in remetis sur la tablon por sekvi lin. 

La placo, kiam ili tien alvenis, estis plena de vento kaj polvo. Poole, kiu la tutan vojon estis marßanta unu aû du paÿojn antaûe, nun haltis meze de la trotuaro kaj, malgraû la malvar-mega vetero, deprenis sian çapelon kaj sekigis la frunton per ru¸a naztuko. Sed malgraû la rapideco de lia irado, tio ne estis la roso de la ekzercado, kiun li forviÿis, sed malseketo de ia sufokanta angoro; çar lia voço, kiam li parolis, estis akra kaj rompita, kaj lia viza¸o pala. 

—Nu, sinjoro, li diris, jen ni alvenis, kaj Dio permesu, ke nenio malbona okazis. 

—Amen, Poole, diris la advokato. 

Çe tio la servisto frapis en tre diskreta maniero la pordo estis malfermita sed ankoraû detenata per la çeno, kaj voço de interne demandis

—Çu estas vi, Poole? 

44

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Çio en ordo, diris Poole, enlasu nin. 

La vestiblo, kiam ili envenis, estis hele lumigita; la fajro estis alte amasigita, kaj çirkaû la fajrejo la tuta servistaro, viroj kaj virinoj, staris kunpremite kiel ÿafaro. Vidinte sinjoron Utterson, la çambristino histerie ekploretis, kaj la kuiristino, kriante: Dank’al Dio\! estas sinjoro Utterson\! kuris antaûen, kvazaû ÿi dezirus lin çirkaûbraki. 

—Kio\! Kio\! Çu vi çiuj estas çi tie? diris la advokato malkon-tente. Tre neregule, tre maldece, via mastro estus tre malkontenta. 

—Ili çiuj timas, diris Poole. 

Absoluta silento sekvis; neniu protestis; nur la çambristino altigis la voçon kaj nun laûte ploris. 

—Fermu la buÿon\! Poole diris al ÿi, en sova¸a tono, kiu atestis pri liaj propraj trostreçitaj nervoj, kaj, efektive, kiam la knabino tiel subite altigis la noton de sia lamentado, ili çiuj saltis kaj turnis sin al la interna pordo kun viza¸oj de teru-roplena atendo. 

—Kaj nun, diris la çefservisto, turnante sin al la trançilpu-rigisto, donu al mi kandelon, kaj ni tuj plenumos la aferon. 

Tiam li petis al sinjoro Utterson lin sekvi kaj kondukis lin al la malantaûa ¸ardeno. 

—Nun, sinjoro, li diris, venu kiel eble plej senbrue. Mi deziras, ke vi aûdu, sed ke vi ne estu aûdata. Kaj vidu, sinjoro, se hazarde li petus al vi eniri, ne faru. 

La nervoj de sinjoro Utterson, çe tiu neatendita fini¸o, faris salton, kiu preskaû renversis lin, sed li reprenis sian kura¸on kaj sekvis la serviston en la laboratoriejon kaj tra la ˛irurgian teatron, kun ¸ia malordo de ujoj kaj boteloj, ¸is la malsupro de la ÿtuparo. Tie Poole signalis al li, ke li staru flanke kaj 45

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

aûskultu, dum li mem, demetante la kandelon kaj farante grandan kaj evidentan alvokon al sia decidemo, supreniris la ÿtuparon kaj frapis per iom ÿancelanta mano sur la ru¸an ÿto-faîon de la kabineta pordo. 

—Jen sinjoro Utterson, sinjoro, kiu deziras vin vidi, li kriis kaj, dum li ankoraû faris tion, li denove vigle signalis al la advokato, ke li aûskultu. 

Voço el interne respondis:

—Diru al li, ke mi ne povas akcepti iun ajn, ¸i diris plende. 

—Dankon, sinjoro, diris Poole, kun noto kvazaû triumfa en sia voço, kaj, relevante la kandelon, li kondukis sinjoron Utterson malantaûen trans la korton kaj en la grandan kuirejon, en kiu la fajro estingi¸is kaj la blatoj saltis sur la planko. 

—Sinjoro, li diris, rigardante en la okulojn de sinjoro Utterson, çu tio estis la voço de mia mastro? 

—¯i ÿajnis multe ÿan¸ita, respondis la advokato tre pala, sed redonante rigardon kontraû rigardon. 

—Ÿan¸ita\! Nu, mi pensus ke jes\! diris la servisto. Çu mi estas dudek jarojn en la domo de tiu çi homo, nur por trompi¸i pri lia voço? Ne, sinjoro, la mastron oni ien forigis; li estis forigita antaû ok tagoj, tiam, kiam ni aûdis lin alvokantan la nomon de Dio, kaj kio estas tie interne anstataû li, kaj kial ¸i restas tie, estas io, kio vokas al la çielo, sinjoro Utterson\! 

—Tio estas tre stranga rakonto, Poole; tio estas iom fantazia rakonto, mia bonulo, diris sinjoro Utterson, mordante sian fingron. Supozu, ke estas, kiel vi kredas, supozu, ke doktoro Jekyll estis … nu, murdita, kio povus decidigi la murdin-ton resti çi tie? Estas sensence. Tio ne estas prudenta ago. 

—Nu, sinjoro Utterson, vi estas viro tre malfacile konvin-kebla, sed mi ja vin fine kredigos, diris Poole. Dum tiu çi lasta 46

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

semajno, li, aû ¸i, aû tio, kio ajn lo¸as en tiu kabineto, postulis nokte kaj tage iuspecan medikamenton, kaj ne povas ricevi

¸in laû sia deziro. Estis kelkfoje lia kutimo \(tio estas, la kutimo de la mastro\), skribi siajn ordonojn sur paperfolion kaj îeti

¸in sur la ÿtuparon. Ni havis nenion alian dum tiu çi semajno, nenion alian ol paperojn kaj fermitan pordon, kaj la man-

¸aîoj mem devis esti lasitaj tie por esti kontrabande enkapta-taj, kiam neniu rigardis. Nu, sinjoro, çiutage, ja du-trifoje en la sama tago, estis ordonoj kaj plendo kaj mi estis sendita kuri al çiuj pograndaj apotekistoj en la urbo. Çiun fojon, kiam mi reportis la substancon, estis alia papero diranta al mi, ke mi redonu ¸in, çar ¸i ne estas pura, kaj poste venis alia mendo al alia firmo. Tiu çi drogo estas treege bezonata — kiu ajn estas la motivo. 

—Çu vi havas iun el tiuj paperoj? demandis sinjoro Utterson. 

Poole serçis en sia poÿo kaj eltiris çifitan letereton, kiun la advokato, sin klinante pli proksimen al la kandelo, zorge esploris. ¯ia enhavo estis jena: ”Doktoro Jekyll prezentas siajn komplimentojn al sinjoroj Maw. Li certigas al ili, ke ilia lasta specimeno estas malpura kaj tute neutila por lia nuna celo. 

En la jaro 18\*\*a, doktoroJ. açetis de sinjoroj Maw iom grandan kvanton. Li nun petegas, ke ili serçu kun la plej fervora zorgo kaj ke, se iom de la sama kvalito restas, ili ekspedu ¸in tuj al li. La kosto ne gravas. La graveco de tio por doktoro J. 

povas apenaû esti troigita.” 

¯is tiu punkto la letero estis skribita sufiçe trankvile; sed poste, kun subita plumknaro, la emocio de la skribinto eksplodis. ”Pro Dio”, li estis aldoninta, ”trovu por mi iom de la antaûa.” 

47

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Tio estas stranga letero, diris sinjoro Utterson, kaj tiam, rapidavoçe. — Kiel okazis, ke ¸i estas malfermita? 

—La viro çe Maw estis tre kolera, sinjoro, kaj reîetis ¸in al mi kvazaû ¸i estus malpuraîo, respondis Poole. 

—Çi tio estas sendube la skribstilo de la doktoro, çu? daû-

rigis la advokato. 

—Mi pensas, ke ¸i similas, diris la servisto iom malkontente; kaj, poste, per alia voço: Sed kion gravas la stilo de la skribo? li diris; mi vidis lin. 

—Vidis lin\! rediris Utterson. Nu? 

—Jen la nekompreneblo\! diris Poole. Mi eniris subite en la teatron el la ¸ardeno. Ÿajnis, ke li elglitis por serçi tiun drogon aû kio ajn ¸i estas; çar la kabineta pordo estis malfermita, kaj tie li estis çe la fora flanko de la çambro, serçanta inter la ujoj. Li suprenrigardis, kiam mi envenis, eligis krion kaj suprenkuris laû la ÿtuparo en la kabineton. Nur dum momento mi lin vidis, sed la haroj stari¸is sur mia kapo kiel la piki-loj de erinaco. Sinjoro, se tiu estis mia mastro, kial li havis maskon sur la viza¸o? Se tiu estis mia mastro, kial li kriis kiel rato kaj kuris for de mi Mi servis lin sufiçe longe. Kaj ja…

La viro haltis, kaj pasigis la manon sur la viza¸o. 

—Çio çi estas strangaj cirkonstancoj, diris sinjoro Utterson, sed mi kredas, ke mi vidas lumon. Via mastro, Poole, estas evidente atakita de unu el tiuj malsanoj, kiuj samtempe tur-mentegas kaj deformas la suferanton. Tial, kiom mi scias, la ÿan¸o de lia voço, tial la masko kaj la evitado de la amikoj, tial la dezirego trovi tiun drogon, per kiu la malfeliçulo konser-vas iom da espero pri fina resani¸o. — Dio permesu, ke li ne trompi¸u\! Jen mia klarigo; ¸i estas sufiçe malgaja, Poole, ja 48

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

terurega, sed ¸i estas simpla kaj natura, konsekvencas bone kune kaj liberigas nin de çiaj troaj timoj. 

—Sinjoro, diris la servisto, makule pali¸ante, tiu aîo ne estas mia mastro, kaj jen la vero. Mia mastro — li çirkaûrigardis kaj komencis flustri— estas altkreska, belforma homo, kaj la alia estis pli ¸uste nano. 

Utterson provis protesti. 

—Ho, sinjoro, ekkriis Poole, çu vi pensas, ke mi ne konas mian mastron post dudekjara servado? Çu vi pensas, ke mi ne scias ¸is kioma alto lia kapo atingas çe la pordo de la kabineto, kie mi lin vidis çiumatene? Ne, sinjoro, tiu maskitaîo neniam estis doktoro Jekyll — Dio scias, kio ¸i estas, sed neniam ¸i estis doktoro Jekyll, kaj estas la kredo de mia koro, ke okazis murdo. 

—Poole, respondis la advokato, se vi tion diras, fari¸os mia devo certi¸i pri tio. Kvankam mi tre deziras respekti la sentojn de via mastro, kvankam mi estas tre embarasita pri tiu çi letereto, kiu ÿajnas pruvi, ke li ankoraû vivas, mi konsideros, ke estas mia devo, trabati tiun pordon. 

—Ha, sinjoro Utterson, jen vi parolas\! ekkriis Ja servisto. 

—Kaj nun venas la dua demando, daûrigis la advokato, kiu tion faros? 

—Nu, vi kaj mi, sinjoro, estis la sentima respondo. 

—Tio estas bone dirita, respondis la advokato, kaj kio ajn rezultos, mi zorgos pri tio, ke vi ne estos perdanto. 

—Estas hakilo en la teatro, daûrigis Poole, kaj vi povas preni la kuirejan fajrostangon por vi mem. 

La advokato prenis en la manon tiun malelegantan, sed

pezan ilon, kaj balancis ¸in. 

49

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Çu vi scias, Poole, li diris, suprenrigardante, ke vi kaj mi metos nin en situacion iom dan¸eran? 

—Vi povas prave diri tion, respondis la servisto. 

—Estos do bone, ke ni estu sinceraj, diris la alia. Ni ambaû pensas pli ol ni diris; ni malkaÿu nun çion. Tiun maskitan figuron, kiun vi vidis, çu vi ¸in rekonis? 

—Nu, sinjoro, ¸i iris tiel rapide kaj tiel kunpremite, ke mi apenaû povas îuri pri tio, estis la respondo. Sed se vi volas demandi, çu ¸i estis sinjoro Hyde? — Nu, mi pensas, ke jes\! 

¯i ja estis simile granda; kaj ¸i havis la saman rapidan mal-pezon de movi¸o; kaj plie, kiu alia povus eniri per la pordo de la laboratorio? Vi ne forgesis, sinjoro, ke kiam okazis la murdo, li ankoraû havis sur li la ÿlosilon. Sed tio ne estas çio. Mi ne scias, sinjoro Utterson, çu vi iam renkontis sinjoron Hyde? 

—Jes, diris la advokato, mi unufoje parolis kun li. 

—Sekve vi devas scii, same kiel ni ceteraj, ke estis çe tiu sinjoro io stranga — io, kio timigis homojn, kion oni sentis en sia medolo. 

—Mi konfesas, ke mi sentis iom da tio, diris sinjoro Utterson. 

—Ekzakte, sinjoro, respondis Poole, nu, kiam tiu maskitaîo saltis kvazaû simio el inter la ęmiaîoj kaj kuregis en la kabineton, tio malsupreniris mian spinon kiel glacio. Ho\! mi scias, ke tio ne estas pruvo, sinjoro Utterson, sed homo havas siajn sentojn, kaj mi donas al vi mian biblioîuron, ke estis sinjoro Hyde. 

—Jes, jes, diris la advokato, miaj timoj inklinas al la sama konkludo. Malbono, mi timas, malbono devis nepre naski¸i el tiu kunligo. Jes, vere, mi vin kredas, mi kredas, ke malfeli-

ça Harry estas murdita, kaj mi kredas, ke lia murdinto \(pro 50

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

kia celo, Dio sole povas diri\) ankoraû sin kaÿas en la çambro de sia viktimo. Nu, estu nia nomo la Ven¸o\! Alvoku Bradshaw\! 

La lakeo alvenis, tre nervema kaj pala. 

—Regu vin, Bradshaw, diris la advokato. Tiu çi necerteco malbone efikas, mi scias, sur vin çiujn, sed mi nun intencas meti al ¸i finon. Poole kaj mi perforte trabatos al ni vojon en la kabineton. Se çio estas en ordo, miaj ÿultroj estas sufiçe lar¸aj por porti la kulpon. Dume, en la kazo, ke io estas vere malbona, aû se iu malbonfarinto penos forkuri per la malantaûa elirejo, vi kaj la knabo devas çirkaûiri la angulon kun paro de taûgaj bastonoj, kaj ekokupi postenon çe la pordo de la laboratorio. Ni donas al vi dek minutojn por atingi vian lokon. , 

Çe la foriro de Bradshaw la advokato rigardis sian poÿhorlo¸on. 

—Kaj nun, Poole, ni iru al la nia, li diris; kaj prenante la fajrostangon sub la brako, li antaûeniris en la korton. Estis jam tute mallume. La vento îetis la lumon de la kandelo, jen tien jen reen, çirkaû iliaj paÿoj, ¸is ili atingis la ÿirmon de la teatro, kie ili silente sidi¸is por atendi. Londono solene zumis çirkaûe, sed pli apude, la senbrueco estis rompata nur de la sono de piedo, kiu movi¸is tien-reen sur la kabineta planko. 

—Tiamaniere ¸i marÿas la tutan tagon, sinjoro, murmuris Poole, jes, kaj pli grandan parton de la nokto. Nur kiam nova specimeno venas de la apotekisto, okazas mallonga halteto. 

Ha\! estas malbona konscienco, kiu estas tiel malamika al la ripozo. Ha, sinjoro\! Çiu paÿo parolas pri sango kruele disverÿita. Sed aûskultu denove, iom pli proksime, metu vian 51

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

koron en viajn orelojn, sinjoro Utterson, kaj diru al mi, çu tio estas la piedoj de la doktoro? 

La paÿoj falis malpeze kaj strange, kun difinita svingado, kvankam ili iris tiel malrapide; tio efektive estis tute malsama de la peza, grinca paÿado de Harry Jekyll. Utterson ek¸emis. 

—Çu neniam okazis io alia? li demandis. 

Poole kapjesis. 

—Foje, li diris, foje mi aûdis ¸in ploranta. 

—Ploranta\! Kiel tio? diris la advokato, kun subita frostotre-mo de kruro. 

—Ploranta kiel virino aû animo damnita, diris la servisto. 

Mi foriris kun tia sento en la koro, ke mi mem povus ankaû plori. 

Sed nun la dek minutoj pasis. Poole eltiris la hakilon de sub amaso da pakpajlo; la kandelo estis starigita sur la plej apuda tablo, por lumigi al ili dum la atako, kaj ili alproksimi¸is kun haltigata spiro tien, kie tiu senlaca piedo ankoraû iris tien-reen en la senbruo de la nokto. 

—Jekyll, kriis Utterson, per laûta voço, mi postulas vidi vin. 

Li paûzis momenton, sed venis neniu respondo. 

—Mi sciigas al vi per justa averto, ke niaj suspektoj estas vekitaj, ke mi devas kaj volas vidi vin, li daûrigis; se ne kun via konsento, tiam per bruta forto\! 

—Utterson, diris la voço, pro Dio, kompatu\! 

—Ha\! tio ne estas la voço de Jekyll — tio estas tiu de Hyde\! 

ekkriis Utterson. Trahaku la pordon, Poole. 

Poole svingis la hakilon super sian ÿultron; la bato skuis la konstruaîon, kaj la ru¸tegita pordo saltis kontraû la seruron kaj çarnirojn. Morna kriego, kvazaû de besta teruro, sonis el la kabineto. Supren denove la hakilo, kaj denove la paneloj 52

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

fendi¸is kaj saltis la kadro; kvarfoje falis la bato, sed la ligno estis kuntenema kaj la metalaîoj estis de bona kvalito; nur post la kvina bato disrompi¸is la seruro, kaj la ruinoj de la pordo falis internen sur la tapiÿon. 

La sie¸antoj, timigitaj de sia propra tumulto kaj de la silento kiu sekvis, stari¸is iom malantaûen kaj rigardis internen. Tie antaû iliaj okuloj estis la kabineto en la trankvila lu-mo de la lampo, bona fajro ardis kaj kraketis en la fajrujo, la kaldroneto kantis sian kanteton, du-tri tirkestoj estis malfermitaj; paperoj kuÿis nete ordigitaj sur la tablo, kaj pli proksime de la fajro la man¸ilaro estis metita por la teman¸o. La plej trankvila çambro, oni dirus, kaj se forestus la vitraj ÿrankoj plenaj de ęmiaîoj, la plej ordinara en Londono tiun nokton. ¯uste en la mezo kuÿis tute tordita korpo de homo, ankoraû skui¸anta. Ili alproksimi¸is piedfingre, turnis ¸in sur

¸ian dorson kaj vidis la viza¸on de Edward Hyde. Li estis vestita en vestoj multe tro grandaj por li, vestoj laû la staturo de la doktoro, la tendenoj de la viza¸o ankoraû movi¸is vivsim-ile, sed la vivo estis fakte tute for, kaj per la dispremita fiolo en la mano, kaj forta odoro de migdalkernoj, kiu restis en la aero, Utterson sciis, ke li rigardas la korpon de memdetruin-to. 

—Ni venas tro malfrue, li diris severe, çu por savi, çu por puni. Hyde estas irinta al sia ju¸o, kaj ni devas nur trovi la korpon de via mastro. 

La plej granda parto de la konstruaîo estis okupata de la teatro, kiu okupis preskaû la tutan tereta¸on, kaj de la kabineto, kiu formis pli supran eta¸on çe unu ekstremo kaj rigardis sur la korton. Koridoro kunigis la teatron kun la pordo en la flankstrato. Estis ankaû kelkaj mallumaj çambroj kaj vas-53

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

ta kelo. Çiujn ili nun traserçis. En çiun çambron ili bezonis nur rigardi, çar çiuj estis malplenaj. La kelo ja estis plena de çiuspecaj forîetaîoj, sed jam kiam ili malfermis la pordon, ili rimarkis la senutilon de plua serçado pro falo de tuta mato da araneaîo, kiu dum jaroj sigelis la enirejon. Nenie trovi¸is postsigno de Harry Jekyll, senviva aû viva. 

Poole piedfrapis sur la kahelojn de la koridoro. 

—Li kredeble estas enterigita çi tie, li diris, aûskultante la sonon. Aû eble li forkuris, diris Utterson, kaj turnis por ekza-meni la pordon al la flankstrato. ¯i estis ÿlosita, kaj kuÿanta apude sur la kaheloj, ili trovis la ÿlosilon, jam makulita de rusto. 

—Çi tio ne montras uzadon, rimarkis la advokato. 

—Uzadon\! e˛is Poole. Çu vi ne vidas, sinjoro, ke ¸i estas rompita? kvazaû iu estus ¸in piedfrapinta. 

—Ha\! daûrigis Utterson, kaj la disrompoj ankaû estas ru-sti¸intaj. 

La du viroj rigardis unu la alian kun teruro. 

—Tio çi preteriras mian komprenon, Poole, diris la advokato, ni reiru al la kabineto. 

Ili silente supreniris la ÿtuparon, kaj, de tempo al tempo turnante timoplenan rigardon al la korpo, esploris pli zorge la enhavon de la kabineto. Sur unu tablo estis postsignoj de ęmia laborado, diversaj mezuritaj amasetoj de blanka salo kuÿis sur vitraj pelvoj, kvazaû por ia eksperimento, çe kiu la malfeliçulo estis malhelpita. 

—Tiu estas la sama drogo, kiun, mi çiam portis al li, diris Poole. 

Post tio, en la daûro de sia esplorado de la çambro, la ser-54

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

çantoj alvenis ¸is la spegulo, en kies profundon ili rigardis kun senvola teruro. 

—Tiu çi spegulo vidis kelkajn strangaîojn, sinjoro, murmuris Poole. 

—Kaj certe neniun pli strangan ol si mem, e˛is la advoka-to per la sama tono. Por kio Jekyll povus ¸in bezoni? li diris. 

—Tion vi ja povas demandi, sinjoro, diris Poole. 

Poste ili turnis sin al la tablo. Sur la pupitro, inter la orda aro da paperoj, plej supre kuÿis granda koverto, kaj ¸i portis, skribita per la mano de la doktoro, la nomon de sinjoro Utterson. La advokato rompis la sigelon, kaj diversaj enfermitaîoj falis planken. La unua estis testamento verkita laû la samaj eksterordinaraj kondiçoj, kiel tiu, kiun li redonis antaû ses monatoj por servi kiel testamento en kazo de morto, kaj kiel donacakto en kazo de malapero; sed anstataû la nomo de Edward Hyde, la advokato kun nepriskribebla miro legis la nomon de Gabriel John Utterson. Li rigardis Poole, kaj poste denove la paperojn, kaj fine la malbonfarinton, sternitan sur la tapiÿo. 

—Turni¸as al mi la kapo, li diris. Li jam çiujn tagojn restis çi tie kiel posedanto; li ne havis kaûzon por ami min; li devis furiozi, vidante sin elpuÿita, kaj tiun çi dokumenton li tamen ne detruis. 

Li levis la plej proksiman paperon; ¸i estis mallonga letereto skribita de la doktoro, kun dato çe la supro. 

—Ho, Poole\! la advokato kriis, li estis viva çi tie, hodiaû. Lin forigi dum tiel mallonga intertempo, oni ne povus; li devas ankoraû vivi, li certe ien forkuris\! 

—Sed kial do forkuris? Kaj kiel? Kaj çi tion en tiu okazo ni kura¸u nomi memmortigo? Ho, ni devos esti singardemaj. Mi 55

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

antaûvidas, ke ni ankoraû povas impliki vian mastron en ian teruran katastrofon. 

—Kial vi ne legas ¸in, sinjoro? demandis Poole. 

—Çar mi timas, respondis la advokato solene. Al Dio plaçu, ke mi por tio ne havu kaûzon I

Post tio li proksimigis la paperon al sia okulo kaj legis la je-nan:

”Mia kara Utterson\! Kiam tio çi venos en viajn manojn, mi estos malaperinta, en cirkonstancoj, kiujn mi ne havas la kapablon antaûvidi; sed miaj instinktoj kaj çiuj cirkonstancoj de mia sennoma situacio al mi diras, ke la fino estas certa kaj devas baldaû veni. Iru, do, kaj unue legu la rakonton, kiun Lanyon, laû sia averto, estis metonta en viajn manojn: kaj se vi deziros scii ion pli, turnu vin al la konfeso de

Via malinda kaj malfeliça amiko

Harry Jekyll.” 

—Çu estis tria aldonaîo? demandis Utterson. — Jen, sinjo-ro, diris Poole, kaj metis inter liajn manojn sufiçe grandan paketon sigelitan en diversaj lokoj. La advokato metis ¸in en sian poÿon. 

—Pri çi tiu papero mi konsilus diri nenion. Se via mastro forkuris aû mortis, ni povos tamen almenaû savi lian reputacion. Estas nun la deka; estas necese, ke mi iru hejmen legi çi tiujn dokumentojn trankvile; sed mi revenos antaû noktomezo kaj tiam ni venigos la policon. 

Ili eliris, ÿlosis post si la pordon de la teatro, kaj Utterson, denove lasinte la servistaron kuni¸inta çirkaû la fajro en la vestiblo, malrapide reiris al sia oficejo por legi la du rakon-tojn, per kiuj çi tiu mistero estas nun klarigota. 

56

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La rakonto de doktoro Lanyon

La naûan de januaro, jam antaû kvar tagoj, mi ricevis per la vespera livero rekomenditan leteron, adresitan mane

de mia kolego kaj malnova lerneja kunulo, Harry Jekyll. Tio tre surprizis min, çar ni tute ne kutimis korespondi; mi lin vidis, ja kunman¸is kun li la antaûan vesperon, kaj mi povis imagi en nia interrilato nenion, kio povus pravigi la forma-laîon de rekomendo. La enhavo pligrandigis mian miron, çar la letero estis jene esprimita:

”Kara Lanyon, 

”Vi estas unu el miaj plej malnovaj amikoj, kaj kvankam ni de tempo al tempo malkonsentis pri sciencaj aferoj, mi ne povas rememori, almenaû miaflanke, ian rompi¸on en nia

amo unu al la alia. Neniam estis tago en kiu, se vi estus dirinta al mi: Jekyll, mia vivo, mia honoro, mia prudento dependas de vi, — mi ne oferus mian tutan havon aû mian maldekstran manon por vin helpi. Lanyon, mia vivo, mia honoro, mia prudento, çio estas en viaj manoj; se vi mankos al mi hodiaû nokte, mi pereos. Vi povus suspekti, post çi tiu antaûparolo, ke mi estas petonta al vi, cedi ion malhonorigan. Ju¸u por vi mem. 

”Mi deziras, ke vi prokrastu çiujn aliajn rendevuojn por hodiaû nokte, eç se oni vin alvokus al la lito de imperiestro; 57

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

ke vi prenu veturilon, krom se via propra kaleÿo estus fakte çe la pordo, kaj kun tiu çi letero en la mano, veturu rekte al mia domo. Poole, mia çefservisto, havas siajn ordonojn; vi trovos lin atendanta kun seruristo vian alvenon. Vi devas tiam perforte malfermi la pordon de mia kabineto, kaj vi devas eniri sola; malfermi la vitran ÿrankon \(litero E\) maldekstre, disrompi la seruron, se ¸i estos ÿlosita, kaj eltiri, kun la tuta enhavo tia, kia ¸i staras, la kvaran tirkeston de la supro aû \(kio estas sama\) la trian de la malsupro. En mia ekstrema afliktigo mi havas teruran timon mal¸uste direkti vin; sed, eç se mi eraras, vi ekkonos la ¸ustan tirkeston laû ¸ia enhavo: kelkaj pulvoroj, boteleto, kaj papera libro. Tiun çi tirkeston mi petas vin reporti kun vi al Cavendish Square ¸uste tian, kia

¸i estas. 

”Jen la unua parto de la servo; nun pri la dua. Vi devus reveni, se vi ekiros tuj post kiam vi ricevos tiun çi leteron, jam longe antaû la noktomezo; sed mi lasos al vi ¸is tiam, ne nur pro timo al unu el tiuj malhelpoj, kiujn oni povas nek forigi nek antaûvidi, sed çar horo, en kiu viaj servistoj estos jam kuÿi¸intaj, estos preferinda por tio, kio tiam restos farota. 

”Je noktomezo, do, mi petas, ke vi estu sola en via konsultejo, ke vi enlasu en la domon per via propra mano homon, kiu sin prezentos en mia nomo, kaj ke vi metu en liajn manojn la tirkeston, kiun vi estos portinta el mia kabineto. 

Tiam vi estos plenuminta vian rolon, kaj gajninta mian kor-an dankon. Post kvin minutoj, se vi insistos pri klarigo, vi estos kompreninta, ke çi tiuj ÿrankoj estas plej ekstreme gravaj; kaj ke, per la neplenumo de eç unu el ili, kiel ajn fantaziaj ili ÿajnas, vi povas esti ÿar¸inta vian konsciencon je mia morto aû la pereo de mia prudento. Kvankam mi fidas, ke vi ne kon-58

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

sideros kiel malseriozan tiun çi peton, mia koro mallevi¸as kaj mia mano tremas jam çe la penso pri tiu ebleco. Pensu pri mi en tiu çi horo, en stranga loko, suferanta sub mallumo de mizero, kiun neniu imago povas trograndigi, kaj tamen bone scianta, ke, se vi nur akurate min servos, miaj çagrenoj forruli¸os kiel rakonto dirita. Servu min, mia kara Lanyon, kaj savuvian amikon, 

H. J.” 

”P. S. Mi jam sigelis çi tiun leteron, kiam frapis mian animon alia teruro. Estas eble, ke la poÿtlivero ne funkcios, kaj ke çi tiu letero ¸is morgaû matene ne estos inter viaj manoj. 

En tiu kazo, kara Lanyon, plenumu mian komision dum la

tago je momento por vi la plej oportuna; kaj atendu je noktomezo la denovan alvenon de mia sendito. Eble tiam estos tro malfrue; kaj, se tiu nokto pasos sen okazo, vi scios, ke vi ne plu revidos Henry Jekyll.” 

Post la lego de tiu çi letero, mi decidis, ke mia kolego estas nepre freneza; sed ¸is tiam, kiam tio estos pruvita preter çia ebleco de dubo, mi sentis min devigita plenumi lian peton. Ju malpli mi komprenis tiun çi konfuzaîon, des malpli mi trovis min kapabla ju¸i pri ¸ia graveco; kaj alvokon tiamaniere esprimitan, mi ne povus malatenti sen grava respondeco. 

Mi do levi¸is tuj de la tablo, eniris fiakron kaj veturis rekte al la domo de Jekyll. La servisto atendis mian alvenon; li estis ri-cevinta, per la sama livero kiel mi, rekomenditan leteron kun instrukcioj, kaj tuj venigis seruriston kaj çarpentiston. Tiuj alvenis jam dum ni parolis; kaj ni iris kune al la ˛irurgia teatro de la iama doktoro Denman, de kie \(kiel vi sendube scias\) oni plej oportune eniras en la privatan kabineton de doktoro Jekyll. La pordo estis tre fortika, kaj la seruro bonega —

59

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

sed fine, post duhora laborado, la pordo staris malfermita. La ÿranko markita E estis neÿlosita; kaj mi eltiris la tirkeston, plenigis ¸in je pajlo, envolvis ¸in en littukon kaj reportis ¸in kun mi al Cavendish Square. Tie mi esploris ¸ian enhavon. La pulvoroj estis sufiçe nete faritaj, sed ne kun la lerteco de profesia drogisto; estis evidente, ke ili estas private faritaj de doktoro Jekyll; kaj malferminte unu el la kovriloj, mi trovis tion, kio ÿajnis al mi simpla kristaleca salo blanka. La botelo, al kiu mi poste turnis la atenton, estis duonplenigita de sangru¸a fluidaîo tre akra al la flaro, kaj kiu ÿajnis al mi enhavi fosfo-ron kaj ian volatilan eteron. Pri la aliaj ingrediencoj mi ne povis diveni. La libro estis ordinara notlibreto, kaj enhavis malmulton krom serio da datoj. Tiuj kovris periodon de multaj jaroj; sed mi rimarkis, ke la enskriboj çesis preskaû antaû unu jaro kaj tute abrupte. Jen kaj jen mallonga noto estis aldonita al dato, plej ofte ne pli ol nura vorto; ”duobla” okazis eble sesfoje tra tuto de kelkcento da enskriboj; kaj unufoje

”tuta malsukceso\!\!\!” Nu, kiel povus la çeesto de tiuj objektoj en mia domo tuÿi la honoron, la mensosanon, aû la vivon de mia kaprica amiko? Se la sendito povus iri al unu loko, kial ne al alia? Kaj eç se estus efektive ia malhelpo, kial mi devas akcepti tiun sinjoron sekrete? Ju pli mi pripensis, des pli mi konvinki¸is, ke mi interrilatas kun kazo de cerba malsano; kaj kvankam mi forsendis mian servistaron kuÿi¸i, mi tamen ÿar-

¸is malnovan revolveron, por ke mi povu eventuale min defendi. 

La noktomeza horo apenaû sonoris super Londono, kiam

iu frapetis mallaûte sur la pordo. Mi mem iris malfermi, kaj trovis malgrandulon, sin duonapoganta sin al la kolonoj de la portiko. 

60

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

—Çu vi venis de doktoro Jekyll? mi demandis. Li jesis per

¸enita gesto, kaj kiam mi petis lin enveni, li ne obeis sen serça rigardo malantaûen en la mallumon de la placo. Estis policano ne malproksime, alvenanta kun la lumo de sia lanterno malkovrita, kaj ÿajnis al mi, ke çe la vido mia vizitanto tremis kaj plirapidis. 

Tiuj detaloj, mi konfesas, ja malagrable min impresis; kaj dum mi sekvis lin en la helan lumon de mia konsultejo, mi tenis mian manon preta sur mia defendilo. Çi tie fine mi povis klare lin observi. Mi antaûe neniam vidis lin, pri tio mi estis certa. Li estis malgranda, kiel mi diris; min frapis, krom tio, la abomeniga esprimo de lia viza¸o, kun ¸ia rimarkinda kombino de granda muskola movi¸emo kun granda ÿajna

malforteco de konstitucio, kaj laste, sed ne malplej, la stranga subjektiva maltrankvilo kaûzata de lia proksimeco. 

Tiu lasta iom similis atakon de rigoro, kaj estis akompanata de tute rimarkebla malrapidi¸o de la pulso. En la momento mem mi atribuis tion al ia idiosinkrazia, persona malplaço, kaj nur iom miris la akutecon de la simptomoj; sed de tiu tempo io iel kredigis al mi, ke la kaûzo de tio kuÿas multe pli profunde en la homa naturo mem, kaj dependas de io pli nobla ol la principo de malamo. 

Tiu persono \(kiu tiel, jam ek de la unua momento de sia alveno, naskis çe mi, kion mi povas nur nomi naûzoplena scivolo\) estis vestita laû maniero, kiu çe ordinara persono estus ridinda; t. e. liaj vestoj, kvankam faritaj el riça kaj bonkvalita ÿtofo, estis multe tro grandaj por li laû çiu mezuro. La pan-talono pendis çirkaû la kruroj kaj estis suprenfaldita por teni

¸in for de la tero, la talio de la redingoto trovi¸is sub liaj kok-soj, kaj ¸ia kolumo vasti¸is lar¸e sur liaj ÿultroj. Sed, strange, 61

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

tiu çi ridindega vestaîo tute ne ridigis min. Pli ¸uste ja, çar estis io malnorma kaj monstra en la esenco mem de la estaîo, kiu nun staris kontraû mi, io enkateniganta, surprizanta kaj naûzanta, ÿajnis, ke tiu çi nova neegaleco nur ¸in konvenis, kaj intensi¸is; tiel ke al mia intereso pri la karaktero de tiu homo estis aldonita scivolo pri lia deveno, lia vivo, lia havo kaj rango en la mondo. Tiuj observoj, kiuj bezonis tiel grandan spacon por meti ilin sur paperon, tamen okupis nur kelkajn momentojn. Mia vizitanto ja brulis pro ia sombra eksci-teco. 

—Çu vi ¸in havas? li kriegis, çu vi ¸in havas? 

Kaj tiel viva estis lia malpacienco, ke li eç la manon metis sur mian brakon kaj volis skui min. Mi forpuÿis lin, sentante çe lia tuÿo, glacian spasmon tra miaj vejnoj. 

—Atendu, sinjoro, mi diris. Vi forgesas, ke mi ankoraû ne havas la plezuron koni vin. Sidi¸u, mi petas. 

—Pardonu al mi, doktoro Lanyon, li respondis, sufiçe ¸entile. Tio, kion vi diris, estas prava; kaj mia malpacienco nun jana preterpasis mian ¸entilecon. Mi venis çi tien laû la instigo de via kolego, doktoro Harry Jekyll, pri afero iom grava; kaj mi eksciis… li paûzis kaj levis la manon al la gor¸o kaj mi povis rimarki, malgraû lia kvieta mieno, ke li baraktas kontraû alproksimi¸o de histerio, — mi eksciis, ke tirkesto…

—Jen, sinjoro, mi diris, montrante la tirkeston, kie ¸i kuÿis sur la planko malantaû tablo kaj ankoraû kovrita per tuko. 

Li saltis al ¸i kaj poste haltis kaj metis manon al la koro; mi povis aûdi, kiel grincas liaj dentoj pro la konvulsia ago de liaj makzeloj; kaj lia viza¸o fari¸is tiel morte pala, ke mi ektimis pri lia vivo kaj prudento. 

—Trankvili¸u\! mi diris. 

62

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Li turnis al mi terurigan rideton kaj, kvazaû kun decidemo de malespero, forÿiris la tukon. Vidante ¸ian enhavon, li aû-

digis laûtan singulton de tiel intensa senpremi¸o… ke mi sidis kiel ÿtonigita. Kaj la momenton poste, per voço jam sufi-

çe regata:

—Çu vi havas gradigitan glason? li demandis. 

Mi stari¸is iom sindevige kaj donis al li, kion li petis. 

Li dankis min per rideto, mezuris kelke da gutoj de la ru¸a fluidaîo, kaj donis unu el la pulvoroj. La miksturo, kiu unue havis duberu¸an nuancon, komencis, dum la solvi¸ado de la kristaloj, heli¸i, aûdeble ÿaûmi kaj disîeti fumetojn. Subite, kaj en la sama momento, la kvazaûbolado çesis kaj la miksturo ÿan¸is koloron al profunda purpuro, kiu malintensi¸is malrapide en palan verdon. Mia vizitanto, kiu observis tiujn me-tamorfozojn per vigla okulo, ridetis, starigis la glason sur la tablon, kaj poste sin turnis kaj rigardis min kun serça mieno. 

—Kaj nun, li diris, por decidi tion, kio restas. Çu vi estos sa¸a? Çu vi permesos gvidi vin? Çu vi permesos, ke mi prenu çi tiun glason en mian manon kaj eliru el via domo sen plua parolado? Aû çu la avido de la scivolo tro multe vin regas? 

Pripensu antaû ol respondi, çar farata estos, kiel vi decidos. 

Laû via decido, vi restos tiel sama kiel vi antaûe estis, nek pli riça, nek pli sa¸a, escepte se la sento pri servo farita al homo en morta dan¸ero povas esti konsiderata riçeco de la animo. 

Aû, se vi preferos elekti novan regionon de la scio kaj novajn vojojn al renomo, la potenco por tio estos malkaÿita; al vi çi tie, en çi tiu çambro, tuj kaj senprokraste kaj plenumi¸os an-taû via rigardo tia miregindaîo, kia ÿancelus la nekredemon de Satano. 

—Sinjoro, mi diris, ÿajnigante indiferentecon, kiun mi vere 63

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

tute ne havis, vi parolas per enigmoj, kaj vi eble ne miros, ke mi vin aûskultas sen tre forta impreso de kredo. Sed mi jam iris tro malproksimen sur la vojo de neklarigeblaj servoj por halti antaû ol vidi ¸ian finon. 

—Estas bone, respondis mia vizitanto. Lanyon, vi memo-

ras viajn îurojn; kio sekvos, tio estos sub la sigelo de nia pro-fesio. Kaj nun, vi kiu jam de tiel longe estas ligita al la plej mallar¸aj kaj materialismaj ideoj, vi kiu neis la efikon de transcenda medicino, vi kiu mokis viajn superulojn, rigardu\! 

Li almetis la glason al siaj lipoj, kaj eltrinkis per unu en-gluto. Sekvis krio; li balanci¸is, ÿanceli¸is, kaptis la tablon kaj tenis sin, rigardante kun injektitaj okuloj, spiregante el malfermita buÿo; kaj dum mi rigardis, venas, mi pensis, ÿan¸o —

li ÿajnis ÿveli — lia viza¸o subite nigri¸is kaj la trajtoj ÿajnis fandi¸i kaj alii¸i — kaj momenton poste mi saltegis sur miajn piedojn kaj malantaûen ¸is la muro, kun la brako levita por min ÿirmi kontraû tiu miregindaîo, kun la menso premata de teruro. — Dio\! mi kriegis, kaj Dio\! ree kaj ree; çar tie antaû miaj okuloj — pala kaj skuita, kaj duonsvenanta, kaj palpser-

çanta antaû si per manoj kvazaû homo reveninta el la mor-to — tie staris Harry Jekyll\! 

Tion, kion li diris al mi dum la sekvanta horo, mi ne povas decidi¸i meti skribe sur paperon. Mi vidis tion, kion mi vidis; mi aûdis tion, kion mi aûdis, kaj ¸i naûzis mian animon; kaj, tamen, nun kiam tiu vidaîo jam malaperis de miaj okuloj, mi al mi demandas, çu mi ¸in kredas? kaj mi ne povas respondi. Mia vivo estas skuita ¸is la radikoj; la dormo forlasis min; la plej mortiga teruro kunsidas kun mi je çiuj horoj de la tago kaj nokto; mi sentas, ke miaj tagoj estas kalkulitaj, ke mi devos morti; kaj, tamen, mi mortos nekredanta. Kaj la morala 64

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

malnobleco, kiun tiu viro eç kun larmoj de la pento senvua-ligis al mi, tion mi ne povas, eç en mia memoro pripensi, sen salto de teruro. Mi nur diros, Utterson, kaj tio \(se vi povos vin devigi kredi ¸in\) jam pli ol sufiços. La estaîo, kiu tiun nokton englitis en mian domon, estis, laû la konfeso de Jekyll mem, konata sub la nomo Hyde kaj serçata en çiuj anguloj de la lando kiel la murdinto de Carew. 

Hastie Lanyon

65

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

La plena deklaro pri la afero, 

skribita de doktoro Jekyll

Mi naski¸is en la jaro 18… a, heredonto de granda riçe-

co, naturdotita plie per bonegaj talentoj, inklina laû

karaktero al laboremo, amanta la estimon de la sa¸uloj kaj bonuloj inter miaj kunhomoj, kaj tial — kion oni povus supozi — kun çia garantio por honorplena kaj distinga estonteco. 

La plej malbona el miaj kulpoj, efektive, estis ia malpacienca gajeco de temperamento, tia, kia çe multaj faris la feliçon, sed kian mi trovis malfacile akordigebla kun mia çiondeviga deziro teni alte la kapon kaj montri pli ol kutime gravan viza¸on antaû la publiko. Okazis el tio, ke mi kaÿis miajn plezurojn, kaj ke, atinginte la a¸on de la pripensado kaj komencinte çir-kaûrigardi kaj konsideri mian progreson kaj lokon en la mondo, mi jam staris kompromitita en profunde trompa vivmaniero. Multaj homoj eç fanfaronegus pri tiaj neregulaîoj, pri kiuj mi estis kulpa; sed pro la altaj celoj, kiujn mi al mi antaû-

metis, mi rigardis kaj kaÿis ilin kun sento de honto preskaû morbida. Estis do pli la postulema naturo de miaj aspiroj ol speciala malnobleco de miaj kulpoj, kiu faris min tio, kio mi estis, kaj per fosaîo eç pli profunda ol çe la plejmulto, disigis en mi tiujn regionojn de la Bono kaj Malbono, kiuj dividas kaj kompletigas la duoblan naturon de la homo. 

Kvankam mi estis tiel profunde duoblaganto, mi neniel

66

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

estis hipokritulo — miaj ambaû flankoj estis tute seriozaj; mi ne estis pli mi mem, kiam mi forlasis la sindetenadon kaj îetis min en la honton, ol kiam mi laboris malkaÿe pri la dis-vastigo de scioj, aû pri la forigo de doloro kaj sufero. Kaj hazarde okazis, ke la direkto de miaj sciencaj studoj, kiuj kondukis tute al mistikismo kaj al la transcendismo, kaÿis kaj forte lumigis sur çi tiun konscion pri la çiama batalado inter miaj membroj. Kun çiu tago, kaj de ambaû flankoj de mia in-teligenteco, la morala kaj la intelekta, mi tiel alproksimi¸is konstante al tiu vero, per kies parta eltrovo mi estas kondamnita al tia terura pereo, nome: la vero, ke la homo efektive ne estas unu, sed du. Estis çe la morala flanko, kaj en mia propra persono, ke mi lernis konstati la entutan kaj primitivan duecon de la homo, mi sentis pri la du naturoj, kiuj konkuris en la kampo de mia konscienco, ke eç se oni povus prave diri, ke mi estas unu aû la alia, tio estas nur tial, ke mi estis radike ambaû, kaj jam frue en mia vivo, eç antaû ol la direkto de miaj sciencaj eltrovoj komencis inspiri la plej nudan eblecon de tia miraklo, mi kutimi¸is pensi kun plezuro, kiel en amata revo, pri la disigo de tiuj elementoj. Se nur çiu, mi diris al mi, povus esti lo¸igita en apartan identaîon, tiam de la vivo estus forprenita çio, kio estis neeltenebla; la maljustulo povus iri laû sia vojo, liberigita de la aspiroj kaj riproçado de sia pli pia ¸emelo, kaj la justulo povus iri konstante kaj sendan¸ere sur sia vojo supren, farante bonaîojn, en kiuj trovi¸as lia plezuro, kaj jam ne plu elmetata kontraû la malhonoro kaj la pentofarado pro çi tiu ekstera malbono. Por la homaro estas ja malbeno, ke tiuj reciproke maltaûgaj faske-roj estis tiel kunligitaj, ke en la doloranta ventro de la konscio, 67

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

çi tiuj polusaj ¸emeloj sençese interbatalas. Kiel do ilin disigi? 

¯is tie atingis miaj pripensadoj, kiam, kiel mi jam diris, la misteron komencis klarigi flanka lumo de la tablo laboratoria. Mi eksentis, pli profunde ol ¸is nun estis dirite, la tremantan nemateriecon, la nebulsimilan ÿan¸i¸emecon de çi tiu ÿajne fortika korpo, en kiu ni marÿas vestitaj. Mi konstatis, ke kelkaj ęmiaj agentoj havas la kapablon skui kaj malantaûentiri tiun karnan vestaîon, same kiel vento povas skui la kur-tenojn de pavilono. Mi ne nur rekonis mian naturan korpon apartan de la nura aûro kaj radilumo de kelkaj el la potencoj, el kiuj konsistis mia spirito, sed ankaû sukcesis kunmeti drogon, per kiu tiuj potencoj povus esti detronigitaj de ilia supe-reco, kaj per kiu dua formo kaj viza¸o povus esti anstataûigitaj, neniel malpli naturaj al mi, pro tio ke ili estis la esprimo de pli malnoblaj elementoj de mia animo. 

Mi hezitis longe antaû ol provi praktike tiun çi teorion. Mi bone sciis, ke mi riskas morti; pro tio, ke iu drogo, kiu tiel potence regis kaj skuis la citadelon mem de la individueco, povus, per la plej eta parto de superdozo aû la plej malmulta maloportuneco pri la momento de elmontro, tute forviÿi tiun nematerian lo¸ejon, kies ÿan¸on per ¸ia efiko mi atendis. 

Sed la tento al eltrovo tiel eksterordinara kaj profunda, fine venkis la sugestiojn de la timo. Mi jam antaûlonge pretigis mian tinkturaîon; mi tuj açetis, de firmo de apotekistoj, grandan kvanton de iu speciala salo, pri kiu mi sciis per miaj eks-perimentoj, ke ¸is estas la lasta ingredienco bezonata, kaj malfrue en iu malbenita nokto mi kunmetis la elementojn, rigardis ilin boli kaj fumi kune en la glaso, kaj kiam la agiti¸o çesis, kun forta ardo de kura¸o mi eltrinkis la miksturon. 

68

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Sekvis doloregoj plej turmentaj: grincado de la ostoj, mortiga naûzo, kaj teruro de spirito, ne malpli intensa, ol tiu sen-tebla en horo de la naski¸o aû de la morto. Poste, tiuj agonioj rapide kvieti¸is, kaj mi rekonscii¸is kvazaû el granda malsano. Estis io stranga en miaj sentoj, io nepriskribeble nova, kaj, pro ¸ia noveco, nekredeble dolça. Mi sentis min pli juna, pli malpeza, pli feliça en mia korpo; interne mi konsciis pri iu kapturnanta senzorgeco, pri fluado de malordaj voluptemaj imagoj, kurantaj kiel muelilfluo tra mia fantazio, pri disigo de la ligiloj de la devo, pri nekonata sed ne senkulpa libereco de la animo. Mi sciis, kun la unua enspiro de tiu çi nova vivo, ke mi estas pli malvirta, dekoble pli malnobla, ke mi vendi¸is kiel sklavo al mia origina malbono, kaj la penso, en tiu momento, stimulis kaj gajigis min kiel vino. Mi etendis la manojn, ¸ojegante en la noveco de tiuj sentoj, kaj çe tio mi subite eksciis, ke mia staturo iom malgrandi¸is. En tiu tempo ne estis spegulo en mia çambro; tiu, kiu staras apud mi dum mi nun skribas, estis tien portita poste, kaj por la celo mem de tiuj aliformi¸oj. La nokto, tamen, jam preskaû tagi¸is; la lo-

¸antoj de mia domo kuÿis plej profunde dormantaj, kaj mi decidis, ekscitita kiel mi estis de espero kaj triumfo, riski iri sub mia nova formo al mia dormoçambro. Mi transiris la korton, mi glitis tra la koridorojn, kiel fremdulo en mia propra domo, kaj alveninte en mian çambron, mi vidis, la unuan fojon, la aspekton de Edward Hyde. 

Mi devas paroli çi tie nur pri mia teorio, ne dirante tion, kion mi scias, sed tion, kion mi supozas plej verÿajna. La malbona parto de mia naturo estis malpli fortika, malpli disvolvita, ol la bona, kiun mi îus eksigis. Plie, en la daûro de mia vivo, kiu estis estinta, malgraû çio, naû dekone vivo de pena-69

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

do, de virto kaj de memregado, la malbona parto estis multe malpli ekzercita kaj uzata. Kaj tial okazis, mi pensas, ke Edward Hyde estis tiom pli malgranda, pli maldika, pli juna ol Harry Jekyll. Kiel la bono brilis el la viza¸o de unu, tiel sa-me la malbono estis skribita lar¸e kaj klare sur tiu de la alia. 

Plie, la malbono lasis sur tiu korpo la stampon de kripleco kaj kadukeco. Kaj tamen, kiam mi rigardis tiun malbelan mon-stron en la spegulo, mi konsciis nenian malsimpation, kontraûe, mi sentis ja salton de bonveno. Ankaû tio estis mi. ¯i ÿajnis natura kaj homa. Laû miaj okuloj, ¸i portis pli vivan bildon de la spirito, ¸i ÿajnis pli difinita kaj unuobla ol la ne-perfekta kaj dividita viza¸o, kiun mi ¸is nun kutimis nomi mia. Kaj ¸is tiu punkto mi estis sendube prava. Mi rimarkis ke, kiam mi havis la aspekton de Edward Hyde, neniu povis proksimi¸i al mi sen videbla malsimpatio de la karno. Tio, laû mia opinio, estis tial, ke çiuj homoj, kiaj ni renkontas ilin, estas kunmiksitaj el bono kaj malbono, kaj Edward Hyde, sola, en la vicoj de la homaro, estis nura malbono. Nur momenton mi restis antaû la spegulo; mi devis ankoraû provi la duan kaj decidigan eksperimenton; mi devis ankaû konstati, çu mi perdis nerepreneble mian individuecon, kaj devos antaû la tagi-

¸o forkuri el domo jam ne plu mia kaj, rapidante reen al mia kabineto, mi denove pretigis kaj trinkis la miksturon, denove suferis la turmentegojn de tiu kvazaûmorto kaj rekonscii-

¸is kun la karaktero, la staturo, kaj la viza¸o de Harry Jekyll. 

En tiu nokto mi estis atinginta la fatalan kruci¸on de la vojoj. Se mi estus alproksimi¸inta al mia eltrovaîo laû pli nobla spirito, se mi estus riskinta mian eksperimenton dum mi estis sub la influo de malavaraj aû piaj aspiroj, çio estus alia kaj, el tiuj agonioj de morto kaj naski¸o, mi estus elirinta an-70

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

¸elo anstataû diablo. La drogo povis neniel distingi, nek diabla nek dia ¸i estis; ¸i nur skuis la pordojn de la mallibere-jo de mia temperamento, kaj, kiel çe la kaptitoj en Philippi, elkuris tio, kio estis interne. En tiu tempo mia virto dormetis; mia malvirto, vekita de la ambicio, kaptis vigle kaj rapide la okazon, kaj la rezultinta elîetaîo estis Edward Hyde. Tial, kvankam mi nun havis kaj du karakterojn, kaj du mienojn, unu estis tute malbona, kaj la alia estis daûre la malnova Harry Jekyll, tiu malharmonia kombinaîo pri kies virtigo kaj pli-bonigo mi jam lernis malesperi. La ganto do estis tute al la pli malbona flanko. 

Eç en tiu tempo, mi ankoraû ne tute venkis mian malsim-

pation al la tedeco de vivo de studado. Mi ankoraû foje havis inklinon al gajo, kaj pro tio, ke miaj plezuroj estis, je la plej indulga nomo, ne tro dignoplenaj, kaj çar mi ne nur estis bo-ne konata kaj honore estimata, sed ankaû farigis maljunulo, çi tiu nekonsekvenceco de mia vivo fari¸is por mi çiutage pli

¸ena. Estis unuflanke, ke mia nova potenco tentis min ¸is sklavi¸o. Necesis nur trinki la miksaîon por tuj demeti la korpon de la fama profesoro kaj surmeti, kiel densan mantelon, tiun de Edward Hyde. 

Mi ridetis pro la ideo; ¸i ÿajnis al mi, tiutempe, humoraîo, kaj mi faris miajn pretigojn kun plej granda zorgo. Mi luis kaj mebligis tiun domon en Soho, al kiu Hyde estis postsigne sekvota de la polico; mi dungis, kiel dommastrinon, virinon, kiun mi bone konis kiel silenta kaj senskrupula. Aliflanke mi sciigis al mia servistaro, ke iu sinjoro Hyde \(kiun mi priskribis\) devos havi plenan liberecon kaj aûtoritaton en mia domo sur la placo; kaj por ÿirmi min kontraû eventualaj akcidentoj, mi eç faris tie vizitojn kaj igis min bone konata persono en 71

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

mia dua rolo. Poste mi faris tiun testamenton, kiun vi tiel kontraûis, ke, se io okazus al mi en la persono de doktoro Jekyll, mi povus transiri en tiun de Edward Hyde sen mona perdo. Kaj tiel çirkaûita de remparoj, kiel mi supozis, sur çiu flanko, mi komencis profiti la strangan imunecon de mia situacio. 

Jam okazis, ke homoj dungis bravulaçojn por fari iliajn kri-mojn, dum ilia propra persono kaj reputacio restis ÿirmita. Mi estis la unua, kiu tion faris por propra plezuro. Mi estis la unua, kiu povis tiel klopodi antaû la publika okulo kun ÿar¸o de afabla respektindeco, kaj jen, en la daûro de momento, kiel ia lerneja bubo deÿiri tiujn pruntaîojn kaj salti kapon an-taûe en la maron de la libereco. Sed por mi, en mia netravi-debla mantelo, la sendan¸ereco estis absoluta. Pensu nur —

mi eç ne ekzistis\! Nur permesu al mi kuri en mian laboratorion, donu al mi nur du-tri sekundojn por miksi kaj gluti la trinkaîon, kiu staris çiam preta, kaj Edward Hyde, kion ajn li estus farinta, forpasus kiel spirnebuleto sur spegulo, kaj jen, anstataû li, kviete en sia hejmo, pretiganta la noktomezan lampon en sia studejo, homo, kiu povis senriske ridi je la suspekto, trovi¸us Harry Jekyll. 

La plezuroj, kiujn mi rapidis serçi sub mia alikorpaîo, estis, kiel mi jam diris, maldecaj, sed, en la manoj de Edward Hyde ili baldaû fari¸is monstraj. Reveninte de iu el tiuj ekskursoj, mi ofte profundi¸is en ia mirado pri mia alikorpa malnobleco. Tiu demono familiara, kiun mi elvokis el mia propra animo, kaj forsendis solan por plenumi sian bonan plezuron, estis estaîo esence malica kaj kanajla; kun çiu lia ago kaj penso centrita en si mem; kun besta avideco drinkanta la plezu-72

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

ron el kia ajn grado de turmento, tiel neÿancelebla, kiel homo el kono. 

Harry Jekyll foje staris konsternita antaû la agoj de Edward Hyde; sed la situacio estis ekster la kampo de ordinaraj le¸oj, kaj inside malpezigis la premon de la konscienco. Estis ja Hyde, kaj Hyde sola, kiu estis kulpa. Jekyll mem ne estis pli malbona; li reveki¸is al siaj bonaj ecoj ÿajne nedifektita; li eç kutimis, kiam tio estis ebla, rapidi por malfari la malbonon faritan de Hyde. Kaj tiel lia konscienco dormetis. 

Pri la detaloj de la malgIoro, al kiu mi tiel kunkonsentis \(çar eç nun mi ne povas konfesi, ke mi ¸in faris\) mi ne intencas priparoli; mi volas nur montri la avertojn kaj la sekvajn paÿojn, per kiuj alproksimi¸is mia puno. Unu malfeliço okazis, kiun, pro tio, ke ¸i ne havis sekvon, mi nur aludetos. Kru-elega ago kontraû knabino vekis kontraû min la koleron de preteriranto, kiun mi rekonis antaû kelkaj tagoj kiel vian pa-rencon; kuracisto kaj la familio de la knabino kuni¸is kun li; estis momentoj, kiam mi timis pri mia vivo, kaj fine, por kontentigi ilian tro justan koleron, Edward Hyde devis alkonduki ilin al la pordo de Harry Jekyll kaj pagi ilin, per çeko subskribita per lia nomo. Sed tiu dan¸ero estis facile forigita el la estonteco per la transmeto en alian bankon de monsumo sub la nomo de Edward Hyde mem, kaj kiam, malantaûen klinante mian skribmanieron, mi provizis subskribon al mia duulo, mi pensis, ke mi sidas jam ekster la atingo de la fatalo. 

Preskaû du monatojn antaû la murdo de Sir Danvers, for-

estinte el la hejmo por unu el miaj aventuroj, de kiu mi revenis malfrue, mi veki¸is la postan tagon en lito kun sentoj iom strangaj. Vane mi çirkaûrigardis, vane mi vidis la decan meblaron kaj grandan amplekson de la çambro en mia domo 73

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

sur la placo, vane mi rekonis la desegnaîon de la litkurtenoj, io ankoraû insistis, ke mi ne estas tie, kie mi estas, ke mi ne veki¸is tie, kie mi ÿajnas esti, sed en la çambreto en Soho, en kiu mi kutimis dormi en la korpo de Edward Hyde. 

Mi ridetis kaj, laû mia psikologia maniero, komencis mal-laboreme esplori la elementojn de çi tiu iluzio, foje refalan-te dume en komfortan matenan dormeton. Mi estis ankoraû tiel okupata kiam, dum unu el miaj pli sendormaj momentoj, mia rigardo trafis mian manon. Nu, la mano de Harry Jekyll estis profesia laû formo kaj grandeco: granda, firma, blanka kaj de agrabla aspekto. Sed la mano, kiun mi nun rigardis, sufiçe klare en la flava lumo de Londona mateno, kuÿanta du-onfermita sur la littukoj, estis malgrasa, sulkita, osta, sombre pala kaj dense kovrita de nigra kresko da haroj. ¯i estis la mano de Edward Hyde. 

Mi certe rigardis ¸in dum preskaû duona minuto, antaû ol la teruro veki¸is en mia brusto tiel subite kaj tremige kiel la bruego de cimbaloj, kaj saltegante el la lito, mi kuregis al la spegulo. Çe la vido, kiun renkontis miaj okuloj, mia sango ÿan¸i¸is en ion treege maldensan kaj glacian. Jes, mi kuÿi¸is kiel Harry Jekyll kaj veki¸is kiel Edward Hyde. Kiel klarigi tion? mi al mi demandis, kaj poste, kun alia saltego de teruro, kiel ripari tion? Estis malfrue en la mateno, la servistaro jam levi¸is, çiuj miaj drogoj estis en la kabineto — longa iro estis malsupren sur du ÿtuparoj, tra la posta irejo, trans la korton kaj tra la anatomia teatro, de tie, kie mi tiam staris terurita. Mi ja povus eble kovri mian viza¸on, sed kion tio helpos, se mi ne povos kaÿi la aliformi¸on de mia staturo? Kaj tiam kun sentata dolçeco de senpremi¸o mi memoris, ke mia servistaro jam kutimis la venadon kaj iradon de mia duulo. 

74

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Baldaû mi vestis min, kiel eble plej bone, per vestoj konvenaj al mia amplekso: baldaû pasis tra la domo, kie Bradshaw min rigardegis kaj retiri¸is pro tio, ke li vidis sinjoron Hyde je tia horo kaj en tia stranga vestaîo, kaj post dek minutoj, doktoro Jekyll eniris sian propran formon kaj sidi¸is kun malheli¸inta frunto, por ÿajnigi matenman¸on. 

Malgranda ja estis mia apetito. Çi tiu neklarigebla okazaîo, çi tiu renversi¸o de mia antaûa sperto, ÿajnis, kiel la Babilo-na fingro sur la muro, skribi la literojn de mia kondamni¸o, kaj mi komencis, pli serioze ol iam, pripensi la rezultojn kaj eblecojn de mia duobla ekzistado. Tiu parto de mi, kiun mi havis la povon projekcii, en la lasta tempo multe ekzerci¸is kaj nutri¸is; ÿajnis al mi en la lastaj tagoj ke la korpo de Edward Hyde pligrandi¸as, kvazaû \(kiam mi portis tiun formon\) mi konscias pli riçan fluon de sango, kaj mi komencis vidi dan¸eron ke, se çi tio estos daûrigata, la ekvilibro de mia naturo povos esti por çiam renversita, ke la kapablo de laû-

vola ÿan¸i¸o povos esti perdita, kaj la karaktero de Edward Hyde fari¸os nerevokeble mia. La potenco de la drogo ne çiam montri¸is egala. Unu fojon, tre frue en mia kariero, ¸i restis tute senefika; de tiu tempo je pli ol unu okazo, mi estis devigita duobligi, kaj unufoje, kun granda risko de morto, triobligi la kvanton, kaj tiu malofta necerteco îetis ¸is nun la solan ombron sur mian kontentecon. Nun, tamen, pro la

okazo de tiu mateno, mi estis devigata konstati, ke dum komence la malfacilaîo estis forîeti la korpon de Jekyll, lastatempe ¸i grade sed decide translo¸i¸is al la alia flanko. Çio ÿajnis montri al la konkludo, ke mi malrapide perdas mian unuan kaj pli bonan memon, kaj iom post iom enkorpi¸as en mian duan kaj pli malbonan. 

75

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Inter tiuj du, mi komprenis, mi jam devas elekti. Miaj du naturoj havis la komunan memoron, sed çiujn aliajn fakultojn plej neegale posedis inter si. Jekyll \(kiu estis kunmetaîo\) jen kun la plej akraj timoj, jen kun avida gustaîo projektis kaj partoprenis la plezurojn kaj aventurojn de Hyde: sed Hyde estis indiferenta pri Jekyll aû nur memoris lin kiel la monta bandito memoras la kavernon, en kiu li sin kaÿas kontraû la persekutado. Jekyll sentis pli ol patran intereson; Hyde sentis pli ol filan indiferentecon. Kunligi mian sorton kun tiu de Jekyll, estus morti rilate al tiuj apetitoj, je kiuj mi de longa tempo min indulgis kaj kiujn mi jam de kelka tempo dorlotis. Kunligi ¸in kun Hyde, estus morti pri mil interesoj kaj aspiroj kaj fari¸i por içiam malestimata kaj senamika. La mar-

çando povus aperi neegala, sed estis ankoraû alia afero pri-pesinda; çar, dum Jekyll turmente suferadus en la fajroj de la abstinenco, Hyde eç ne konscius, kion li perdis. 

Kvankam strangaj estis miaj cirkonstancoj, la kondiçoj de tiu çi interbatalo estas tiel malnovaj kaj banalaj, kiel la homo mem; efektive la samaj allogoj kaj timoj îetas la ludkubon por kiu ajn tentata kaj tremanta pekulo; kaj okazis çe mi, kiel okazas çe la plej granda nombro de miaj similuloj, ke mi elektis la pli bonan parton, kaj poste mankis al mi la forto plenumi mian elekton. 

Jes, mi preferis la maljunan kaj malkontentan doktoron, çirkaûata de amikoj kaj tenanta honestajn esperojn, kaj mi diris decidan adiaûon al la libereco, la rilata juneco, la facila paÿo, saltanta pulso kaj sekretaj plezuroj, kiujn mi ¸uis en la alivesto de Hyde. Tiun elekton mi faris eble kun senkonscia rezervo, çar mi nek forlasis la Soho-an domon, nek detruis la vestojn de Edward Hyde, kiuj ankoraû kuÿis pretaj en mia 76

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

kabineto. Dum du monatoj, tamen, mi restis fidela al mia decido; dum du monatoj mi vivis laû tiu vivo de severmoreco, kiun mi neniam antaûe atingis, kaj ¸uis la kompensojn de aprobanta konscienco. Sed kun la tempo fine fori¸is la fre-

ÿeco de mia timo, la laûdoj de mia konscienco fari¸is kutimo; min turmentegis afliktoj kaj sopiroj, kvazaû Hyde baraktus por la liberi¸o, kaj, fine, en horo de morala malforteco, mi denove kunmetis kaj englutis la aliformigan trinkaîon. 

Mia diablo estis tenita longatempe en ka¸o, li liberi¸is fu-riozega. Mi sentis, eç jam dum mi trinkis la miksturon, pli senbridan, pli furiozan emon al la malbono. Mi supozas, ke sendube estis tio, kio vekis en mia animo tiun ventegon de senpacienco, kun kiu mi aûskultis la ¸entilaîojn de mia malfeliça viktimo; almenaû mi deklaras antaû Dio, ke neniu ho-mo morale sana povus esti kulpa pri tia krimo pro tiel baga-tela incito, kaj ke mi frapis en humoro ne pli racia ol tiu, en kiu malsana infano rompus ludilon. Tuj la spirito de la infero veki¸is en mi, kaj furiozis. Kun paroksismo de ¸ojo mi dis-bategis la pasivan korpon, gustumante ¸ojegon çe çiu bato, kaj nur kiam la laceco komencis sekvi, subite dum la plej alta punkto de mia deliro, pikegis mian koron malvarma spasmo de teruro. Disi¸is la nebulo; mi vidis, ke mi metas mian vivon en dan¸eron, kaj mi forkuris de la sceno de tiuj ekscesoj, fieri-

¸ante eç dum mi tremas, kun mia avideco por la malbono

kontentigita kaj stimulita, kaj mia amo al la vivo altigita ¸is la plej ekstrema grado. Mi kuris al la domo en Soho kaj detruis miajn paperojn; de tie mi iris tra la lanternolumitajn stra-tojn, en la sama dividita ekstazo de spirito, ¸ojegante pri mia krimo, gajkore projektante aliajn por la estonteco, kaj tamen, ankoraû rapidante kaj aûskultante, çu sekvas min la paÿoj de 77

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

la ven¸onto. Hyde havis kanton sur la lipoj dum li kunmetis la miksturon, kaj trinkante ¸in li tostis la mortinton. Apenaû la agonio de la transformi¸o çesis disÿiri lin, jam Harry Jekyll, kun fluantaj larmoj de dankemo kaj memriproço, falis genu-en kaj levis la kunplektitajn manojn al Dio. La vualo de la memindulgo estis disÿirita de supre ¸is malsupre, kaj mi vidis mian vivon kiel tuton — mi sekvis ¸in de la tagoj de mia infaneco, kiam mi iris manon çe mano, kun mia patro, tra memoferemaj penadoj de mia profesia vivo, por alveni, foje kaj ree, kun la sama sento de nerealeco, çe la malbenitaj teruraîoj de la vespero. Mi volis krii, mi penis kun larmoj kaj pre-

¸oj sufoki la amason da malbelegaj imagoj kaj sonoj, kiuj ari-

¸is en mia memoro kontraû mi kaj, ankoraû inter miaj pete-goj, la fi-viza¸o de mia kanajleco rigardis fikse en mian animon. Kiam la akreco de tiu memriproço mortis, ¸i estis sek-vata de sento de ¸ojo. De nun Hyde estos neebla; çu mi volos, aû ne volos, mi estas de nun enfermita en la pli bona parto de mia ekzistado, kaj, ho, kiel mi ¸ojis pensi pri tio\! Kun kia volonta humileco mi akceptis denove la çirkaûbarojn de la vivo natura\! Kun kia sincera spirito de forlaso mi ÿlosis la pordon, per kiu mi tiel ofte iris kaj revenis, kaj dispremis la ÿlosilon sub mia piedo\! 

En la posta tago venis la sciigo, ke la murdo estis observi-ta, ke la kulpo de Hyde estas evidenta al la mondo, kaj ke la viktimo estas viro alta en la publika estimado. Ne nur estis krimo, sed tragedia malsa¸aîo. Mi pensas, ke mi ¸ojis scii tion; mi pensas, ke mi ¸ojis pro tio, ke miajn pli bonajn im-pulsojn tiel çirkaûremparis kaj gardis la teruroj de la eÿafodo. 

Jekyll estis nun mia rifu¸ejo; Hyde rigardetu eç nur dum mo-78

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

mento, kaj la manoj de tiuj homoj tuj levi¸os por lin kapti kaj mortigi. 

Mi decidis per mia estonta konduto reaçeti la estintecon, kaj mi povas honeste diri, ke mia decido portis iom da bona frukto. Vi scias mem, kiel fervore dum la lastaj monatoj de la pasinta jaro, mi laboris por mildigi la suferojn de aliaj; vi scias, ke multo estis farita, kaj ke la tagoj pasis por mi trankvile kaj preskaû feliçe. Kaj mi ja ne povas vere diri, ke min enui-gis çi tiu bonfara kaj senkulpa vivado; mi kontraûe kredas, ke mi çiutage ¸uis ¸in plene; sed min ankoraû malbenis mia dueco de intenco; kaj, kiam fine iom post iom eluzi¸is la unua akreco de mia pento, mia pli malnobla parto, tiel longe dor-lotita, tiel mallonge çenigita, komencis mu¸i por liberi¸o. Mi ja ne revis revivigi Hyde; tion eç pripensi tremigis min ¸is frenezo; ne, en mia propra personeco stari¸is la tento ankoraû unu fojon petoli kun mia konscienco, kaj kiel ordinara sekreta pekanto mi fine submeti¸is al la atakoj de la tentado. Al çio venas fino; la plej vasta mezurilo fine pleni¸as, kaj çi tiu mallonga cedo al inia malboneco fine detruis la ekvilibron de mia animo. Estis bela, klara, januara tago, malseke subpiede, kie la frosto degelis, sed kun sennuba çielo, kaj Regent’s Park estis plena de vintraj pepadoj kaj dolça pro odoroj de prin-tempo. Mi sidis en la sunlumo sur benko; la besto en mi le-kis la lipojn pro rememoro; la spirita parto estis iom dorme-ma, promesante postan penton sed ankoraû ne incitita ¸is komenco. Nu, mi al mi diris, mi ja nur similas al miaj najba-roj, kaj poste mi ridetis, komparante min kun aliaj homoj, komparante mian ageman bonvolon kun la maldiligenta krueleco de ilia malzorgo. Kaj en la momento mem de tiu vanta fanfaronema penso, kaptis min spasmo, terura naûzo kaj plej 79

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

mortiga tremo. Tiuj forpasis kaj lasis min svenema, kaj poste, dum siavice la svenemo kvieti¸is, mi konstatis ÿan¸on en la karaktero de miaj pensoj; pli grandan kura¸on, malestimon al la dan¸ero, solvi¸on de la ligiloj de devo. Mi rigardis malsupren, miaj vestoj pendis senforme sur miaj malÿvelintaj membroj; la mano kuÿanta sur mia genuo estis sulkoplena kaj vila. Mi estis denove Edward Hyde. Antaû momento al mi

estis ankoraû garantiita la estimo de çiuj homoj, mi estis riça, amata — kun man¸o pretigata por mi en mia propra hejmo

— kaj nun mi jam estis la komuna persekutaîo de la homaro, çasata, sendoma, konata murdinto, sklavo por la pendigilo. 

Mia prudento ÿanceli¸is, sed ne tute min forlasis. Miaj drogoj estis en ÿranko en mia kabineto, kiel mi povos atingi ilin? 

jen la problemo, kies solvon — premegante per la manoj

miajn tempiojn — mi nun devas entrepreni. La laboratorian pordon mi mem jam fermis. Se mi provus eniri tra la domo, miaj propraj servistoj min sendus al la eÿafodo. Mi komprenis, ke mi devos uzi alian manon, kaj pensis pri Lanyon. Kiel lin trafi? Kiel konsentigi lin? Supozu, ke mi evitos kapti¸on sur la stratoj, kiel mi povos eniri en lian domon? Kaj kiel mi, nekonata kaj malplaça vizitanto, povos decidigi la faman ku-raciston rabi la kabineton de sia kolego, doktoro Jekyll? Tiam mi memoris, ke restas al mi unu parto de mia origina karaktero: mi povas skribi laû mia propra skribmaniero. Tuj kiam ekbrilis en mi tiu ideo, klari¸is al mi la tuta vojo, kiun mi devos sekvi. Mi do ordigis mian vestojn kiel eble plej bone, alvo-kis pasantan fiakron kaj veturigis min al hotelo sur Portland Street, kies nomon mi hazarde memoris. Pro mia aspekto, —

kiu estis faskte sufiçe ridinda, kiel ajn tragedia la sorto, kiun kovris çi tiuj vestoj, — la veturigisto ne povis kaÿi sian ride-80

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

mon. Mi grincigis la dentojn al li kun ventego de diabla furiozo; kaj la rideto forvelkis sur lia viza¸o, — feliçe por li, —

ankoraû pli feliçe por mi, çar, nur momenton plu, kaj mi lin jam certe deÿirus de sur lia sidejo. Enirinte la hotelon, mi çir-kaûrigardis kun tia malluma mieno, ke la servistoj tremis; neniun rigardon ili interÿan¸is dum mia çeesto; sed sklaveme ili ricevis miajn ordonojn, kondukis min al privata çambro kaj alportis al mi skribilaron. Hyde, en dan¸ero pri sia vivo, estis al mi estaîo nova; skuita de supermezura kolero, streçita

¸is murdemo, avidega kaûzi al iu doloron. Li tamen estis ru-zulo; venkis sian koleregon per granda peno de volo, verkis du gravajn leterojn, unu al Lanyon kaj unu al Poole, kaj por ke li ricevu certigon, ke ili efektive estis metitaj en la poÿton, li ordonis, ke oni ilin rekomendu. De tiam li sidis la tutan tagon apud la fajro en la privata çambro, mordetante siajn ungojn; tie li tagman¸is, sidante sola kun siaj timoj, kun la kelnero videble tremanta antaû lia okulo; kaj de tie, post plena nokti¸o, li veturis en angulo de fermita veturilo kaj kon-dukigis sin tra la stratoj de la urbo. — ”Li”, mi diras; mi ne povas diri ”mi”. En tiu infano de la infero estis nenio homa; lo¸is en li nenio alia ol timo kaj malamo. Kaj kiam fine, — pensan-te, ke la veturigisto komencas ion suspekti, — li forsendis la veturilon kaj riskis piediri, en siaj maltaûgaj vestoj, objekto certe rimarkita de la noktajn preterirantojn, tiuj du malnoblaj pasioj furiozis en li kvazaû uragano. Li marÿis rapide, per-sekutata de siaj timoj; babilante al si mem, ÿtelirante tra la malpli vizitataj stratoj, kalkulante la minutojn, kiuj kvazaû barilo ankoraû apartigis lin de noktomezo. Foje virino alparolis lin, proponante, mi pensas, skatolon da alumetoj. Li pugnis ÿin en la viza¸on, kaj ÿi forkuris. Kiam mi rekonscii¸is 81

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

çe la domo de Lanyon, la teruro de mia malnova amiko iom kortuÿis min; mi ne scias; estis almenaû nur kvazaû guto en la maro, kompare al la abomenego, kun kiu mi rigardis reen al tiuj horoj. Estis okazinta en mi ia ÿan¸i¸o. Jam ne plu timo al la eÿafodo, sed la teruro fari¸i denove Hyde, turmentis min. 

La kondamnon de Lanyon mi ricevis duone en son¸o; duo-

ne en son¸o revenis hejmen kaj kuÿi¸is. Post la laci¸oj de la tago mi dormis, en dormo tiel severa kaj profunda, ke ne sukcesis ¸in rompi eç la teruraj koÿmaroj min turmentantaj. Mi veki¸is matene skuita, malfortigita, sed refreÿi¸inta. Mi ankoraû malamis kaj timis pensi pri la bruto, kiu en mi dormetis, kaj kompreneble mi ne forgesis la konsternantajn dan-

¸erojn de la antaûa tago; sed mi estis denove hejme, en mia propra domo kaj apud miaj drogoj, kaj dankemo pro mia sa-vo brilis en mia animo tiel forte, ke ¸i preskaû konkuris la helecon de la espero mem. 

Mi estis malrapide paÿanta tra la korto post matenman¸o, entrinkanta la malvarman aeron kun plezuro, kiam denove min kaptis tiuj nepriskribeblaj sentoj, kiuj heroldis la ÿan-

¸i¸on: kaj apenaû mi havis la tempon atingi la ÿirmon de mia kabineto, kiam en mi denove furiozis kaj glaciis la pasioj de Hyde. Çi tiun fojon, duobla dozo estis necesa por revoki min al mi mem, kaj jen ho ve\! post ses horoj, dum mi sidis malgaje rigardanta la fajron, jam revenis la doloroj kaj la drogo denove devis esti trinkata. Mallonge, de tiu tago ÿajnis, ke nur per granda, kvazaû gimnastika penado, kaj nur sub la rekta stimulo de la drogo, mi povis porti la viza¸on de Jekyll. Je çiu horo de la tago kaj nokto min kaptis la avertanta tremo; pre-cipe se mi dormis, aû eç dum momento dormetis sur mia se-

¸o, çiam mi veki¸is kiel Hyde. Sub la streço de çi tiu sençese 82

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

minacanta fatalo, kaj pro la maldormo, al kiu mi nun min kondamnis eç super çia grado, kiun mi kredis ebla al homo, mi fari¸is en mia propra persono estaîo konsumita kaj elçer-pita de febro, malforta, korpe kaj mense, çiam okupata de unu sola penso: abomeno al mia alia memo. Sed dum mi dormis aû kiam la efekto de la drogo elçerpi¸is, mi saltis preskaû sen transiro — çar la doloroj de la aliformi¸o fari¸is çiutage malpli severaj — en la posedon de imago plenega de teruraj fantazioj, de animo bolanta per senkaûzaj malamoj, kaj en la posedon de korpo, kiu ÿajnis ne sufiçe forta por enteni la fu-riozantajn energiojn de la vivo. La povoj de Hyde ÿajnis des pli kreski, ju pli kaduki¸is Jekyll. Kaj certe la malamo, kiu apartigis ilin, estis nun ambaûflanke egala. Çe Jekyll ¸i estis afero de esenca instinkto. Li nun konsciis plene pri la fifor-mi¸o de tiu estaîo, kiu partoprenis kun li kelkajn el la feno-menoj de la konscienco, kaj kiu estis kunheredonto kun li de la morto; kaj krom tiuj ligiloj de komuna posedo, kiuj konsti-tuis la plej dolorigan parton de lia turmento, li pensis pri Hyde kvazaû pri io ne nur infera sed neorganika. Jen la terura afero: ke la ÿlimo de la abismo ÿajnias aûdigi kriojn kaj vo-

çojn; ke la amorfa polvo gestaçis kaj pekis; ke tio, kio estas senviva, kaj ne havas formon, povas uzurpi la funkciojn de la vivo. Kaj jen ankoraû: ke tiu ribelanta abomenaîo estis ligita al li pli intime ol edzino, pli proksime ol okulo; kuÿis kaÿita en lia karno, kie li aûdis ¸in murmuri, sentis ¸in barakti al naski¸o kaj en çiu horo de malforteco, kaj dum la konfido de la dormo, lin venkis kaj uzurpis lian vivon. 

La malamo de Hyde kontraû Jekyll estis de malsama spe-

co. Lia teruro pri la eÿafodo devigis lin sençese fari provizo-ran memmortigon, kaj reveni al lia stato de subulo, fari¸i par-83

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

to anstataû persono; sed li abomenis la neceson, li abomenis la mal¸ojegon en kiun Jekyll jam falis, kaj lin akre indignigis la malplaço, kiun li mem inspiris. Pro tio la simio-similaj fipe-toloj, kiujn li faris al mi, skribaçante laû mia propra skribstilo blasfemaîojn sur la pa¸oj de miaj libroj; bruligante la leterojn kaj portreton de mia patro; kaj vere, se lin ne detenus timo pri propra morto, jam antaûlonge li estus ruiniginta sin por impliki min en la ruino. Sed lia amo por la vivo estas mi-riga; mi diros plu: mi, kiu malsanas kaj glacii¸as pro simpla penso pri li, mi, kiam mi memoras la mizeraçon kaj pasion de lia alkroçemo al la vivo, kaj kiam mi scias, kiom li timas mian kapablon detrançi lin per la memmortigo, mi povas en mia koro lin kompati. Ne utilas, kaj la tempo dolore mankas al mi, plilongigi çi tiun priskribon; neniam mi suferis tiajn turmentegojn, tio sufiçu. Kaj tamen eç al tiaj la kutimado alportis —

ne, ne malpezi¸on, sed ian kalecon de la animo, ian submeti-

¸emon al la malespero; kaj mia puno povus ja daûri dum jaroj, se ne estus okazinta tiu lasta malfeliçaîo, kiu nun fine min trafis kaj disi¸is de mia propra viza¸o kaj naturo. Mia provizo de la salo, kiu neniam renovi¸is de post la dato de mia unua eksperimento, komencis elçerpi¸i. Mi venigis novan provizon kaj kunmiksis la trinkaîon: la kvazaûbolado sekvis, ankaû la unua kolorÿan¸i¸o, sed ne la dua. Mi trinkis la miksturon, ¸i ne efikis. Vi ekscios de Poole, kiel mi traserçigis tutan Londonon; vane estis, kaj mi estas nun konvinkita, ke mia unua provizo estis nepura, kaj ke estis tiu nekonata nepuraîo, kiu donis al la miksaîo efikon. 

Proksimume unu semajno nun pasis, kaj mi finas çi tiun

rakonton sub la influo de la lasta el miaj malnovaj pulvoroj. 

Çi tiu, do, estas la lasta fojo — se ne okazos miraklo — kiam 84

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

Harry Jekyll povas pensi siajn proprajn pensojn aû vidi sian propran viza¸on \(nun, ho ve\! kiel malgaje aliigitan\!\) en la spegulo. Mi ne rajtas prokrasti tro longe la finon de çi tiu skri-bado, çar se mia rakonto ¸is nun evitis detrui¸on, tio estis pro kombino de granda antaûzorgo kaj granda bonÿanco. Se la agonioj de la ÿan¸o kaptos min dum mi ¸in skribas, Hyde ¸in disÿiros; sed se iom da tempo pasos de kiam mi estos ¸in flan-kenmetinta, lia mirinda egoismo kaj absorbiteco en la pasanta momento, eble savos ¸in denove kontraû la ago de lia simio-simila malico. Kaj efektive, la fatalo, kiu proksimi¸as al ni ambaû, jam ÿan¸is kaj premis lin. Pasos nur duonhoro, kaj mi denove kaj por çiam eniros tiun malamitan personecon…

Mi scias, kiel mi sidos tremante kaj plorante sur mia se¸o, aû daûros, en plej streçita kaj timopenetra ekstazo de aûskulta-do, paÿi tien kaj reen tra çi tiu çambreto — mia lasta surtera rifu¸ejo — kaj subaûskulti dian sonon de minaco. Çu Hyde mortos sur la eÿafodo? aû çu li en la lasta momento trovos la kura¸on sin liberigi? Dio scias: al mi estas indiferente; çi tiu estas la vera horo de mia morto, kaj tio, kio nepre sekvos, koncernos alian ol min mem. Çi tie, do, demetante mian plu-mon kaj sigelante mian konfeson, mi metas finon al la vivhis-torio de tiu malfeliça Harry Jekyll. 

85

DOKTORO JEKYLL KAJ SINJORO HYDE

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-082-1

86





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La rakonto pri la pordo 
	+ Serc’ante sinjoron Hyde 
	+ Doktoro Jekyll estis tute seng’ena 
	+ La murdo de Carew 
	+ La okazaj’o pri la letero 
	+ La rimarkinda okazaj’o de doktoro Lanyon 
	+ La okazaj’o de la fenestro 
	+ La lasta nokto 
	+ La rakonto de doktoro Lanyon 
	+ La plena deklaro pri la afero, skribita de doktoro Jekyll

