!(images/000001.jpg)


DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

eLIBRO

*Dek du*

*amrakontoj*

I N K O

1

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

**DEK DU AMRAKONTOJ**

*Redaktis Franko Luin*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-151-2**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko* **MAJO 2002**

2

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La unua amo

Estis en vespero maja. Ili sidis sur kaÿita benko en la parko. Estis en la tempo de la jasmenoj. La printempo ÿveligis iliajn korojn. 

—Neniam antaûe mi sentis çi tiel, li flustris. Mi scias, ke sonas banale, sed tiel estas. 

—Mi ne kura¸as diri, kiel mi sentas pri vi, ÿi diris, rapide, antaû ol la ru¸i¸o mutigu ÿin. Se mi tion dirus, io difekti¸us iel. Ne ekzistas vortoj por tio. 

Li kisis ÿian vangon singarde. 

—Ne faru tion. Vi scias, kion mi diris. 

Li turnis sin for kaj obstine paûtis. 

—Mi volas esti çe vi çinokte. 

—Ne fari¸u tia denove. Vi scias, ke mi devas esti hejme je la deka. Kial ne sufiças al vi, kio estas? Kial ni ne daûrigu ÿati unu la alian tiel kiel nun? 

—Ÿati\! Çu tion vi faras, ÿatas\! Kiel oni ÿatas filmon aû fotelon\! Ÿati\! 

—Karulo, mi amas vin, vi scias tion. Sed ja estas tiel, ke ne eblas. 

—Ja estas tiel\! Kial devas esti tiel? Kial ni ne rajtu ami unu la alian tute kaj plene? Kial nur ni ne? çiuj aliaj ja 3

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

rajtas. Homoj kuÿas ja kiel skatolfiÿoj tra nia tuta longa lando. Kial nur mi, kiu fine trovis la unuan, solan, grandan amon, mi, kiu havas nur vin en la tuta mondo, kial

¸uste mi ne rajtu? 

Ÿi ridetis al lia patoso, rezigne kaj iom lace. 

—Karulo, vi ja scias, kiel estas. Çu vi devas detrui çi tutan mallongan momenton parolante pri tio? Çu tio estas la nura, kio gravas por vi? 

La jasmenoj odoris. Li ekhontis. 

—Pardonu al mi. Li karesis ÿian vangon. Estas çarme esti kune kun vi, nur esti proksime al vi. Sed kelkfoje senti¸as aflikte. 

La najtingalo trilis. Estis romantika vespero. 

—Sed ion almenaû vi devas promesi al mi. Promesu al mi, ke neniam estos iu alia ol mi. Promesu tion\! 

—Mi promesas. Kiel povus esti iu alia? Mi atendis ja nur vin dum mia tuta vivo. 

—Diru, ke ankaû neniam estis iu alia. Diru\! 

—Neniam estis iu alia. 

—Diru almenaû, ke vi volus, ke mi estu çe vi çinokte. 

Ÿi englutis ekploron. 

—Karulo, mi volus. Sed nun ni devas ekiri. Vi scias, kia bruado okazos, se ni revenos hejmen post la deka. 

Ili levi¸is. Li metis sian brakon çirkaû ÿia talio. 

—Ni fakte estas tre infanecaj, çu ne? 

—Mi vere ne scias, çu estas infanece ami …

Li rigardis teren kaj diris mallaûte: 4

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

—Ci, mi kredas fakte, ke la plej bela amo estas tiu, kiu ne povas plenumi¸i. Ni estas tamen tre feliçaj. 

Ili ridetis unu al la alia. Estis la tempo de la jasmenoj. 

Estis kvarono antaû la deka. 

Man-en-mane ili eliris el la parko kaj promenis al la maljunulejo. 

**Tage Danielsson**

*El la sveda tradukis Birger Viggen* 5

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La leciono de amo

Jam komenci¸is la printempo: degelis la ne¸o, nudi¸is la tero, ek¸ermis la herboj. Tiam ankaû la aliaj paÿ-

tistoj kondukis siajn brutarojn al herbejoj, sed antaû çiuj

˘loa kaj Dafniso, çar ili estis servantoj al pli granda dio**1**. 

Tuj ili kuris al la grotaj nimfoj, poste al Pajno kaj lia pino kaj fine al la kverko, apud kiu ili sidi¸is por gardi siajn brutojn — kaj por kisi unu la alian. Ili ankaû serçis florojn por ornami la statuojn de la dioj per kronoj; la floroj ja îus aperis, nutrataj de la zefiro kaj varmigataj de la suno. Jam trovi¸is violoj kaj narcisoj kaj anagaloj kaj çiuj fruaj verdaîoj de la nova sezono. Kroninte la diojn, ˘loa kaj Dafniso prenis freÿan lakton de kaprinoj kaj ÿafinoj por fari trinkoferon. Ili ankaû foroferis siajn unuajn ÿal-mojn, tiel kvazaû provokante la najtingalojn al kantado. 

Tiuj milde muzikis en la boskoj, mallaûte sonante sian plendan melodion, kvazaû ili post longa silento nur pene rememoris kiel kanti. 

Tie blekis ÿafoj, tie saltis ÿafidoj, kiuj klini¸ante sub sian patrinon suçis la mamojn. La nenaskintajn virÿafoj persekutis, haltigis kaj fekundigis. Ankaû la kapraj maskloj aran¸is persekutojn de la kaprinoj kaj lascive saltis 1 Amoro. 

6

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

sur ilin aû bataladis inter si pri ili. Çiu havis siajn proprajn inojn kaj zorge gardis, ke neniu alia kaÿe tuÿu ilin. 

Tiaj vidaîoj ekscitis eç maljunulojn al amagoj; kaj la junuloj avidaj, kiuj jam de longa tempo serçis la amon, ardis pro tio, kion ili aûdis kaj sopiregis pro tio, kion ili vidis; ne sufiçis por ili kisoj kaj çirkaûbrakoj. Precipe Dafniso, kies deziro kreskis dum la vintra sidado endo-me, estis çiurilate pli aûdaca ol antaûe. Li petis, ke ˘loa permesu al li çion, kion li sopiris, kuÿante nuda apud li dum pli longa tempo ol pasintjare — çar tiu ago estis, laû lia nesperta scio, la sola rimedo kontraû amaj dolo-roj. Kiam ÿi fine demandis, kion pli li volas fari al ÿi ol kisi kaj çirkaûbraki, li respondis: ”Tion, kion la virÿafoj faras al la ÿafinoj kaj la virkaproj al la kaprinoj. Vi ja vidas, ke post tiu ago la unuaj ne persekutas kaj la duaj ne fu¸as, sed ili kviete paÿtas sin unu apud la alia, kvazaû ili estus traspertintaj komunan ¸uon. Tiu ago nepre estas dolça kaj venkas la pikan doloron de la amo.” — ”Sed çu vi do ne vidas rilate la bestojn, ke kaj la maskloj kaj la inoj staras rekte kiam tio okazas — la maskloj ja saltas sur la dorson de la inoj. Tamen vi volas, ke mi kuÿu apud vi — kaj eç nuda? Ili estas multe pli hirtaj ol mi\!” 

— Dafniso lasis sin konvinki; li do kiel kutime ekkuÿis apud ÿi kaj longtempe restis senmova. Sciante fari nenion el tio, kion li sopiris, li fine starigis ÿin kaj çirkaû-

prenis ÿin de malantaûe, volante imiti la virkaprojn. Sed 7

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

lia embaraso nur kreskis, kaj li senespere sidi¸is kaj ekploris, çar li estis rilate amon eç pli nescia ol kaproj. 

Proksime al ili lo¸is najbaro nome ˘romiso, kiu kul-turis propran bienon; li jam transpasis sian juna¸on. Li havis en sia domo virinon el la urbo, junan, belan kaj pli elegantan ol la kamparaj virinoj. Ÿi nomi¸is Licenia. Tiu virino vidis Dafnison çiumatene pelanta siajn kaprojn survoje al la paÿtejo kaj çiuvespere en la kontraûa direkto. Ÿi ekdeziris havi lin kiel amanton kaj komencis logi lin per donacoj. Unufoje, kiam li estis sola, ÿi kaptis la okazon kaj donis al li ÿalmon kaj mielon en vaksokuko kaj dorsosakon el cerva haûto. Ÿi tamen ne kura¸is diri ion vorte, çar ÿi konjektis lian amon al ˘loa. Ÿi nome observis, ke li estas tre fidela al la knabino. Ankaû ÿi supozis tion per gestoj kaj ridoj, sed tiun matenon ÿi —

pretekstante iri al najbarino akuÿanta — sekvis ilin kaj de embusko vidis çion, kion ili faris. Eç ne la larmoj de Dafniso restis nerimarkataj de ÿi. Kompato al la nesperta paro kaptis ÿin; ÿi elpensis oportunan metodon por helpi ilin kaj samtempe satigi sian propran deziron, uzante la jenan ruzon. 

La sekvan tagon ÿi denove ÿajnigis, ke ÿi vizitos la nas-kontinon, kaj montris sin tute malkaÿe apud la kverko, kie sidis Dafniso kaj ˘loa. Lerte imitante maltrankvilan virinon, ÿi kriis: ”Ho, savu min, Dafniso\! Aglo forportis la plej belan el miaj dudek anseroj. Sed levinte tiel pezan 8

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

ÿar¸on, li ne havis forton por flugi al sia alta nestoroko

— li falis kun la ansero en tiun çi arbaron. 

Tial mi je la Nimfoj kaj je Pajno petas vin: iru kun mi en la arbaron — çar sola mi ne kura¸as iri — kaj helpu al mi savi la anseron. Ne permesu, ke la nombro mal-plii¸u\! Eble vi povos mortigi la aglon mem, tiel ke ¸i ne plu forrabos de vi ÿafidojn kaj kapridojn. Certe ˘loa volas gardi dume la bestojn — la kaproj ja çiuj konas ÿin, çar ÿi çiam estas kun vi”. 

Dafniso nenion suspektis; li tuj levi¸is, prenis sian bastonon kaj sekvis Licenian. Ÿi kondukis lin kiel eble plej malproksimen for de ˘loa. Alveninte al la plej densa parto de la arbaro, ÿi instigis lin sidi¸i apud fonto kaj diris: ”Dafniso, vi amas ˘loan — tion mi eksciis son¸e per la nimfoj. En la hieraûa nokto ili rakontis al mi pri viaj larmoj kaj admonis al mi savi vin, instruante al vi la agojn de amo. Tio ne estas kisoj, nek çirkaûbrakoj, nek kion faras la virÿafoj kaj virkaproj, sed estas eç pli dol-

çaj kaj agrablaj saltoj kaj klini¸oj, çar ili daûras pli longe. 

Do, se vi volas liberi¸i de via doloro kaj sperti la ¸ojojn kiujn vi serças, fari¸u mia lernema disçiplo\! Çar mi, obe-ante al la komando de la nimfoj, volas instrui tion al vi”. 

Je tiuj vortoj Dafniso pro nura ¸ojo ne povis deteni sin. Estante kampara paÿtisto juna kaj ardanta, li îetis sin çe la piedoj de Licenia kaj petegis, ke ÿi kiel eble plej baldaû instruu al li la arton. Kaj çar li kredis lerni iun grandan kaj diinspiritan sekreton, li promesis donaci al ÿi 9

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kapridon kaj froma¸ojn de nova lakto, fine eç kaprinon. 

Kiam Licenia per tio trovis, ke li estas ankoraû pli naiva ol ÿi supozis, ÿi komencis instrui lin en jena maniero. Ÿi igis lin sen preparoj eksidi proksime al ÿi kaj kuÿi¸i sur la tero. Post tio ÿi rimarkis, ke li jam estas potenca kaj ÿvelanta pro deziro. Tiam ÿi levis lin iom kaj mem ÿovis sin sub lin, lerte kondukante lin sur tiun vojon, kiun li

¸is tiam vane serçis. Poste ÿi lasis al li fari la reston, çar la naturo mem inspiris lin. 

Post la leciono de amo Dafniso, ankoraû paÿtiste naiva, volis kuri al ˘loa por tuj praktiki tion, kion li lernis, kvazaû timante, ke li forgesos la arton se li malrapidos. 

Sed tiam Licenia retenis lin, dirante: ”Ankaû jenon vi devas lerni, Dafniso. Mi jam estas virino, kaj al mi tiun çi fojon okazis nenio nova, çar jam antaû longe alia viro instruis tion al mi, prenante kiel prezon mian virgecon. 

Sed kiam ˘loa kun vi luktos tiun lukton, ÿi krios kaj ploros kaj kuÿos en multa sango kvazaû mortigita. Tamen ne timu la sangon, kaj kiam vi estos persvadinta ÿin, konduku ÿin al tiu çi loko, por ke neniu aûdu ÿin, se ÿi krios, kaj neniu vidu ÿin, se ÿi ploros, kaj ÿi lavu sin en la fonto, se ÿia sango fluos. Kaj ne forgesu, ke mi antaû

˘loa faris vin viro\!” 

Konsilinte tion Licenia foriris al alia parto de la arbaro, daûre ÿajnigante serçadi la anseron. Dafniso pense konsideris tion, kion ÿi estis dirinta, kaj ne plu sentis la antaûan fervoron. Li ne kura¸is postuli pli de ˘loa ol 10

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kisojn kaj çirkaûbrakojn, volante ke ÿi nek kriu kiel pro malamiko, nek ploru kiel suferanto, nek sangu kiel mor-tigito. Çar liaj spertoj antaû nelonge**2** igis lin timi la sangon: sango ja devenas nur de vundo. Decidinte ¸ui nur la kutimajn plezurojn kun ÿi, li eliris el la arbaro. Kiam li venis al la loko kie ÿi sidis plektante violkronon, li mensoge deklaris, ke li tiris la anseron el la ungoj de la aglo. Poste li çirkaûbrakis kaj kisis ÿin, kiel li faris kun Licenia en ilia ¸uado. Çar tiom estas sendan¸ere. ˘loa fiksis la kronon sur lian kapon kaj kisis liajn harojn, kiujn ÿi trovis pli bonodoraj ol violoj. Fine ÿi tiris el sia sako pecon de fruktokuko kaj kelkajn panojn, kiujn ÿi donis al li por man¸i. Dum li man¸adis la panon, ÿi el lia buÿo forprenis pecetojn, bekumante kiel birdido. 

**Longo**

*\(el ”Dafniso kaj ˘loa”\)*

*Tradukis Ebbe Vilborg*

2 Piratoj atakis la regionon kaj vundis lin. 

11

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Virino de la vojoj

Li nomi¸is Drummond, kaj li estis allogaspekta ¸en-tilema speco de persono, inter tridek kaj tridekkvinjara, kun krispaj haroj kaj zorge tondita peco da lipha-raro; kaj tio estis proksimume çio, kion oni sciis pri li en la regiono. 

Li estis alveninta la distrikton el Dio-scias-kie antaû tri jaroj je la unua de aûgusto. 

La dometo, kiun li luprenis, nomi¸as Dro˛it, pro la malnova rompi¸inta ponto, kiu traarkas la apudan ri-vereton; kaj tiu nomo, kiel multaj aliaj nomoj en la land-lima regiono, ¸uste pruvas, ke la gaela iam estis parolata tra la tuta Skotlando — kiel en la montaro, tiel ankaû en la malaltaîo. 

Dro˛it trovi¸as ne pli ol kvindek metrojn for de la ÿoseo, kiu kondukas suden el Edinburgo ¸is Carter Bar çe la angla landlimo. ¯i situas proksimume unu kilometron ekster la vila¸o, kaj estas verÿajne, kvar kilometrojn malproksime de Ankrum — kaj tio, çu ne, estas alia brava gaela nomo. 

Dro˛it staris neokupita dum longa tempo antaû ol Drummond luprenis ¸in; kaj nun, post lia foriro, ÿajnas, ke ¸i staros neokupita poreterne. 

12

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

¯i estas sufiçe senvalora posedaîo: malnova ÿtonkon-struita dometo kun griza ardeza tegmento kaj duo de fenestretoj. Al ¸i apartenas proksimume unu akreo da grundo kaj du-tri kadukaj kromkonstruaîoj, kaj jen çio. 

Drummond havis bovinon — kvankam Dio scias, kion li faris pri la lakto — kaj duon da porkoj, kaj tie çirkaû-

vagis eble dekduo da velkvostaj kokinoj. Oni facile konstatis, ke tiu homo ne scias, kion li faras, kaj ke al tia vivo li ne estis kutimi¸inta. La kamionisto, kiu transportis liajn posedaîojn de la stacidomo en S-ta Boswells çe lia alveno, diris, ke la homo havas bonkvalitajn posedaîojn

— eç ne malmultajn: libroÿrankojn, kaj belan kverklig-nan tablon, kaj taûgajn se¸ojn kaj liton; kaj pezajn ska-tolojn da libroj, kaj valizojn kun multaj fremdaj etikedoj. 

La homo estis misteraîo; kaj li montri¸is al la najbaroj, impertinentulo krome; sed post kelka tempo li prudente foriris. 

Li vivis sola; almenaû, li vivis sola dum la unuaj du jaroj, pli-malpli — kaj tiam komenci¸is la impertinentaîo

— çar subite, malpli ol unu semajnon post la granda ÿtormo pasintjara, oni rimarkis virinon sur la parcelo —

altan, bravaspektan virinon, efektive, sed malmodestan sentaûgulinon. Kaj ÿi lo¸is kun li ¸is ili forlasis kune la lokon, kaj neniu scias, kien ili iris, aû kie ili nun estas. 

Ÿi venis iun tagon en la vila¸an butikon, aplomba kiel la vivo mem, por açeti kelkajn aferojn, kaj ÿi asertis, ke ÿi estas sinjorino Drummond, kaj ke ÿi lo¸as çe Dro˛it. 

13

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Konsterna estis tiu impertinenteco, çar ÿi venis en tiun saman butikon, en la vespero de la ÿtormo; almozpetan-te; kaj poste, per la tripenco, kiun ÿi ricevis de Maljuna Bonÿanca Oliver, ÿi sidis en la apuda taverno Craw kun duonlitro da biero, ekde duono post la sepa ¸is la naûa horo, je kiu horo Georgo forpelis ÿin. Pluvegis tiam, kaj blovis vento sufiçe forta por renversi onin, sed kiun alternativon havis Georgo? — la naûa horo estas la naûa horo, kaj la le¸o estas la le¸o; kaj, finfine, oni facile konstatis, ke ÿi estas nur virino de la vojoj, speco de cigano, kiu kutimi¸is al la vetero kaj similaîo. Tamen Georgo estas bonkora junulo, kaj li donis al ÿi buterpanon kun froma¸o, kaj sespencon, kaj montris al ÿi la ¸ustan vojon. 

Kaj jen ÿi estis, post kelkaj tagoj, lo¸anta çe Dro˛it, kaj impertinente diranta, ke ÿi estas la edzino de tiu homo. 

Kompreneble, lo¸ante tie, ÿi ne povis fari alie, çar çiu bone scias, ke en la dometo trovi¸as nur unu çambro, kiu estas kuirejo kaj litoçambro kaj çio kune. 

Estis facile konstati, kio estis okazinta: ÿi forlasis la tavernon de Georgo Craw je la naûa, kaj ekiris laû la edinburga ÿoseo. Ÿi certe vidis la lumon de la dometo, kiam ÿi proksimi¸is al Dro˛it, kaj aliris por almozpeti, kaj la homo akceptis ÿin en la domon. Sendube la junulo estis sufiçe soleca, kaj ÿin ¸ojigis la ÿirmado — tia virino ne havus skrupulojn iri al fremdulo por ricevi liton en tia nokto. Sed Drummond estus devinta forsendi ÿin fru-14

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

matene, antaû ol oni ion rimarkus. Tio ne estus estinta tiel malbona; sed restadi tie, kaj veni inter decajn altmo-ralajn homojn kun tia galimatia preteksto, estis senhonte; kaj kulpis li same tiel, kiel ÿi. 

Kiel ili sin aran¸is en tiu unua nokto, aû kio precize okazis, neniu povis scii, kompreneble, sed çiu povis di-veni. Kaj vere, ÿi estis bravaspekta virino …

Sed jen la vero, kaj jen estas kiel ¸i efektivi¸is: Ekstere la ÿtormo blovadis, kaj la pluvo, kiu la tutan tagon neniam çesis, klakadis kontraû la fenestrovitrojn, minacante preskaû frakasi ilin. Sed en la dometo Dro˛it çio estis sufiçe varmkomforta. En la kameno saltis kaj mu¸is granda fajro el karboj kaj verdaîo, îetante sian varmon kaj sian flagrantan lumon ¸is çiu angulo kaj niço de la unika çambrego. 

La fera kaldrono, pendigita super la flamoj, komencis boli kaj kraçi. Jim Drummond flankentiris ¸in kaj puÿis pli proksimen al la fajro la kuvegon plenan de akvo. De sub la lito li tiris longan stanan bankuvon. 

Bolvarman banon kun mustardo li nepre bezonis post sia pli frua malseki¸o pro eliro por prizorgi la kokinojn kaj la du porkojn. La lakto ricevita de la bovino staris en blanka emajlita sitelo apud unu el la du fenestroj. Li intencis trinki litron da ¸i, varman, antaû la enliti¸o, mik-sitan kun iom da viskio; la restaîon ricevos morgaû la porkoj kiam Judi estos havinta sian porcion. Judi kuÿis sur la tapiÿo antaû la fajro. 

15

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Diabla nokto, Judi,” li diris, ”kaj Dio gardu çiujn kompatindulojn, kiuj trovi¸as ekstere en ¸i.” 

La hundino palpebrumis kaj skuis la voston; al ÿi estis egale, çar ÿi mem ne havis zorgojn. 

”Ek, do: Movu vin\!” Li flankenpuÿis la hundinon, tirante la stanan bankuvon antaû la fajron. La hundino saltis sur se¸on. 

La viro trovis viÿtukon kaj sapon. 

Li komencis senvestigi sin, antaû ol verÿi la akvon el la kaldrono kaj la kuvego. Li ¸uste volis forpuÿi la ÿelkon de-sur la ÿultroj, kiam la hundino rigidi¸is, kaj desaltis. 

Ÿiaj oreloj staris, kaj ÿia vosto estis rigida. Poste ÿi sub-bojis kaj komencis snufi apud la pordo. 

La viro çirkaûrigardis kaj aûskultis. Ÿajnis al li, ke tra la bruo de la ÿtormo aûdi¸as frapado. La hundino saltis malantaûen kaj ekbojis. 

”Kiu diable estas?” murmuris la viro, duone al si, kaj duone al la hundino, kiu daûrigis la bojadon kaj grum-bladon. 

”Silentu\!” li ordonis, kaj poste, laûte, tra la pordo, li vokis: ”Kiu estas?” 

Voço ÿajnis respondi, sed pro la hundino kaj la bruo de pluvo kaj vento la viro povis malmulte aûdi. Li turnis la ÿlosilegon en la seruro kaj tiris la riglilon. La vento puÿegis malfermita la pordon, kaj pluvo enblovi¸is. 

Sur la ÿojlo staris virino — virino tramalseka kaj de la vento batvenkita. Ÿi levis la viza¸on kaj palpebrumis pro 16

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

la lumo, dum la akvo verÿi¸is malsupren de la rando de ÿia çapelo kaj ÿiaj nigraj haroj malseke çirkaublovis ÿiajn okulojn. 

”Bona Dio\!” Drummond rigardadis la kompatindan vidaîon antaû li, kadritan en la enirejo. 

”Jen, eniru.” Li batfermis la pordon kaj riglis ¸in kontraû la ÿtormo. La virino staris senmova tute apud la pordo. 

”Ek, apud la fajron. Çielo\!” 

Li forÿovis la bankuvon kaj tiris antaûen se¸on. La hundino, trankviligita per la sinteno de la mastro, ÿteliris apud la virinon por leki ÿian malvarman malrigidan manon. 

Drummond alportis glason duonplenan de viskio. Li plenigis ¸in per bolanta akvo. Li transdonis la glason al la virino. 

”Jen, glutu tion\!” li ordonis kaj prenis la malsekegan çapelon, kiun ÿi demetis. 

Ÿi glutetis iom de la viskio kun akvo kaj poste redonis al li la glason; sed li devigis ÿin repreni ¸in kaj trinki pli ol la duonon. 

Vaporo komencis levi¸i de la malsekaj vestaîoj. La viro diris, ke ÿi demetu ilin. Ÿi rifuzis; sed dum ili disputis, li povis konstati, ke ne la modesto malemigas ÿin, sed io alia. Finfine ÿi ekmovi¸is, kiam li diris al ÿi, ke ÿi ne povas sidi en malsekaj vestaîoj la tutan nokton, aû se ÿi tion 17

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

faros, li havos la zorgojn kaj elspezojn de ÿia entombigo. 

Ÿi rigardis lin kun la muta petego de besto en la okuloj; poste ÿi forturnis sin. Estis bone trovi¸i interne, for de la vento kaj la pluvo; estis bone sidi apud fajro; estis bone esti ordonita de viro. Ÿi jam sentis sin pli taûga kaj pli forta. 

”Bone,” ÿi diris subite, kaj levi¸is. Li ne faris la hipo-kritan ÿajnigon de sinforturno. 

Ÿi alridetis lin — per stranga kurba rideteto, en kiu estis nenio lasciva. 

Ÿi komencis malbutonumi la mizere maldikan kaj malsekegan jakon, kiu ¸is tiam estis butonumita ¸is la kolo. Post la dua butono, li konstatis, ke ÿi portas neniun subvestaîon. Ÿi daûrigis la malbutonumadon de la jako; poste, malrapide, ÿi demetis ¸in. Ÿi portis nenion super la jupo: de la zono supren ÿi estis nuda, kaj ÿia haûto glimbrilis pro la pluvo kiu estis trabatinta al si vojon tra la la mizera materialo. 

Ÿi forturnis la kapon. 

”Jen kial,” ÿi flustris. 

Li donis al ÿi viÿtukon, kaj sekigis la supran duonon de la korpo. Poste ÿi staris senmova, sed la viro nenion diris. Ÿi fingrumis la zonon de la jupo. 

”Çu jes? Çu mi devas?” ÿi demandis, kompatinde. 

Li komprenis ÿin. Li fingromontris al la ankoraû levi-

¸anta vaporo, kaj insistis:

18

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Kompreneble. Vi devas.” 

Ÿi malagrafis, kaj tirmalfermis la faldaîon: la jupo, peza pro la akvo, falis çirkaû la piedojn. Ÿi surhavis nenion alian krom la çifitaj ÿtrumpoj kaj kadukaj ÿuoj. 

Poste, subite, ÿi falis sur la se¸on. Ÿi kurbi¸is antaûen kun la viza¸o alpremita sur la manplatojn, kaj ÿi ploris. 

La viro karesis ÿian ÿultron. Ne sciante, kion diri li metis la viÿtukon sur ÿiajn genuojn, sed ÿi ne movi¸is, kvankam ÿiaj kruroj estis malsekaj kiel estis antaûe la korpo. 

Li denove altiris la bankuvon, kaj plenigis ¸in el la kaldrono kaj la kuvego; poste li malvarmetigis ¸in per malvarma akvo el sitelo. Li malplenigis mustardpakaîon en la bankuvon, kaj kirlis la akvon per la mano. 

”Eniru,” li petegis, sed la virino daûre ploris mallaû-

te en siajn kurbitajn manojn. 

La viro rigardis ÿin, poste falis sur siajn genuojn. Li prenis la viÿtukon kaj frotsekigis ÿiajn femurojn. Ÿi permesis tion, klinante sin malantaûen, sed ankoraû kov-rante siajn okulojn. 

Milde li derulis kaj formetis ÿiajn ÿiritajn kaj kotma-kulitajn ÿtrumpojn. Ÿiaj piedoj, kiuj iam estis belaj, estis kontuzitaj kaj gratvunditaj kaj ru¸aj. Fadeneto de sango fluis de longa grataîo sur ÿia piedosupro. 

Li levis ÿiajn piedojn, alpuÿis la bankuvon, kaj metis ÿiajn piedojn en la akvon. Li lavis ÿiajn krurojn; kaj kiam tio estis farita, li stari¸is, kaj levis ÿin per unu movo de 19

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

sur la se¸o kaj mallevis ÿin kuntiri¸intan en la bankuvon. 

Pri tio ÿi ridis dumplore. Li lavis ÿian dorson, tenante grandajn spongoplenojn da akvo kontraû ÿiaj belformaj ÿultroj, lasante deflui la varman akvon. 

Poste li diris, ke ÿi ekstaru kaj helpis ÿin levi¸i. Ÿi staris en la bankuvo, kun la korpo vaporanta pro la varmo de la fajro, kiel estis vaporintaj ÿiaj vestaîoj. Li sekigis ÿin, varmigante la viÿtukojn antaû la fajro, kaj ÿi ¸oje permesis liajn prizorgojn. 

Li formetis la kusenon, kiun ÿia korpo estis makulin-ta kaj malsekiginta, metante alian sur ¸ian lokon. Li devigis ÿin sidi¸i kun la piedoj ankoraû en la akvo; poste li levis unu post unu la piedojn kaj milde sekigis ilin, atentante pri la kontuzoj kaj vundetoj. Li stari¸is, kaj formetis la bankuvon. 

Pro çio ÿi dankis lin, sed li nur gruntis, kaj ÿi scivolis, çu li estas kolera. Ÿi sentis sin kvazaû infaneto; kaj, kiel infano, duone timis, ¸is li revenis kaj, ridetante al ÿi, proponis sian piîamon. Ÿi rifuzis ¸in, dirante, ke ÿi jam kaû-

zis sufiçe da ¸enoj, kaj ke li mem bezonos ¸in. Ÿi asertis, ke ÿi sentas sin mirinde varma, kaj, çar li jam vidis ÿin, ankoraû rigardas ÿin, eç banis kaj viÿis ÿin, ne multe gravas. 

Li faligis apud ÿin la piîamon sen plua diskuto, kaj for-movi¸is por pretigi la vesperman¸on. Li plenigis per lakto kuirpoteton. Kiam li revenis por meti ¸in sur la fajron, ÿi ankoraû estis nuda, kaj karesis la hundinon. 

20

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Kiel ÿi nomi¸as?” ÿi demandis. 

Li sciigis ÿin, kaj poste komencis pretigi la tablon. 

Kiam li finis, kaj prenis la lakton de sur la fajro, li denove diris, ke ÿi surmetu la piîamon, dirante, ke ÿi bezonas ¸in por dormi çiuokaze. 

Je tio, ÿi levis la okulojn, kaj demandis, kie kaj kiel li dormos. Li diris: sur la brakse¸o kaj plenvestite. Kiam ÿi protestis, dirante ke ÿi ne povus ¸is tiu grado ¸eni lin, kaj ke ÿi ne forprenos al li liton, kaj ke tio ne estus taûga, li demandis ÿin preskaû krude:

”Nu, do, kie vi intencas dormi?” 

Ÿi sciigis lin senhezite: ”Kun vi. Se vi permesas. Vi ne timas, çu?” ÿi demandis. 

Li ridis, kaj îetis la piîamon kontraû ÿin. 

”Surmetu ¸in,” li diris. ”Mi havas puran molan çemizon, kiu sufiços por mi.” 

Konstatante la vanecon de plua argumentado, kaj sciante cetere, ke ÿi tamen bonvenigos la kovri¸on, ÿi surmetis ja jakon kaj poste metis siajn longajn belajn krurojn en la pantalonon. 

”¯i konvenas”; ÿi provis ridi; ”mi apenaû estas malpli alta ol vi.” 

Li alportis broson kaj kombilon, kaj donis al ÿi spegulon. Ÿi danke ridetis. 

”Ÿajnas, ke mi eç havas iom da razpudro — talko —

ie,” li diris, kaj ekserçis en tirkesto. 

21

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Li alportis la pudron kaj ankaû pecon da vato, klari-gante, ke tio estas lia plejeblo tiurilate. 

Çio ÿajnis al ÿi mirinda, kaj ÿi tion diris. Ÿi suspiris, kaj li rigardis ÿin, sed diris nenion. Ÿi scivolis, kiel tio fini¸os, kaj kio okazos matene. 

Post la vesperman¸o, dum kiu ili apenaû parolis, li montris al la lito. 

”Certe vi estas laca?” li sugestis. 

Ÿi diris, ke ne, kvankam en tiu tago ÿi estis marÿinta preskaû dudek kilometrojn, çar la pasintan nokton ÿi dormis plenaere sur la montetoj Cheviot. 

Ÿi alproksimi¸is al la lito. Li estis malsuprenfaldinta la kovrilojn. 

”Sur kiu flanko mi kuÿu?” ÿi demandis kviete kaj duontimeme. 

”Kie ajn. Laûplaçe.” 

Ÿi rampis ¸is la malantaûa flanko. 

Li donis al la hundino kelkaj viandpecojn kaj iom da lakto; kaj poste, starante apud la fajro, li senvestigis sin. 

De sur la lito ÿi rigardis lin, kiel li estis rigardinta ÿin. 

Post kelkaj minutoj li kuÿi¸is apud la virino. Li lasis inter ili iom da spaco, kaj kuÿis surdorse, rigardanta la flagrantan fajrolumon kiu lumis sur la traba plafono. 

Ekstere la ÿtormo daûre mu¸is. 

Dumlonge ili kuÿis senmovaj. Poste ÿi ekmovi¸is kaj, senintence, ÿiaj piedoj ektuÿis liajn. Subite li sentis ÿian manon serçanta lian. Li ekkaptis ¸in, kaj turnis sin al ÿi, 22

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kaj rimarkis en ÿiaj okuloj glimbrilajn larmojn; kaj tute subite ÿi jetis sin al li, kaj ÿi plorsingultis kvazaû rompi¸us ÿia koro: kaj ankaû li preskaû eklarmis, kaj liaj brakoj çirkaûvolvis ÿin — tenante ÿin, kvazaû li neniam ÿin maltenos. 

Kaj dum la plorsingultoj ÿi ¸emis: ”Dio\! Ho Dio\!” 

Kaj li flustris al ÿi frazerojn; kaj pro la emocio aûdi¸is skotaj akcentoj kaj skotaj esprimoj, kaj gaelaj vortoj de lia norda juneco:

” *A Mhàiri a ghraidh, mo chridhe\! Tha mo chridhe làn\! *

Mia Maria, virino, edzino, pro kio vi forlasis min? Kaj kie vi estadis?” 

**Ronald Macdonald Douglas**

*Tradukis William Auld*

23

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La mastrino

Mi lo¸is tiam, — diris Georges Kervelen, — en meblita lulo¸ejo en la strato de la Sanktaj Patroj. 

Kiam miaj gepatroj decidis, ke mi studos juron en Parizo, okazis longaj diskutadoj por aran¸i çiun aferon. La koston de mia pensio ili unue taksis je dumil kvincent frankoj, sed mia povra patrino ekhavis timon, kiun ÿi prezentis al mia patro: ”Se li malbone elspezus sian tutan monon kaj ne prenus sufiçan nutraîon, lia sano tre suferus. Tiuj junuloj estas kapablaj je çio.” 

Estis do decidite, ke ili serços pensionon por mi, pensionon modestan kaj komfortan, kaj ke mia familio pagos rekte la prezon, çiumonate. 

Mi neniam estis forlasinta Quimper’on. Mi deziris çion, kion oni deziras je mia a¸o kaj mi estis preta ¸oje vivi, çiumaniere. 

Iuj najbaroj, de kiuj oni petis konsilon, indikis sam-regionaninon, s-inon Kergaran, kiu akceptis pensiona-nojn. Mia patro traktis do perletere kun tiu respektinda persono, al kiu mi alvenis iun vesperon, kune kun kofro. 

S-ino Kergaran estis çirkaû kvardekjara. Ÿi estis dika, tre dika, parolis per voço de instruktora kapitano kaj decidis pri çiuj demandoj per vorto neta kaj definitiva. 

24

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Ÿia domo, tre mallar¸a, havanta nur unu aperturon al la strato çiueta¸e, aspektis kiel ÿtuparo de fenestroj, aû kiel trançaîo de domo sandviçe inter du aliaj. 

La mastrino lo¸is en la unua eta¸o kun sia servistino; oni kuiris kaj havis la man¸ojn en la dua; kvar bretonaj pensionuloj lo¸is en la tria kaj en la kvara. Mi havis la du çambrojn de la kvina. 

Nigra ÿtupareto, turni¸anta kiel korktirilo, kondukis al tiuj du mansardoj. La tutan tagon, senhalte, sinjorino Kergaran supren- kaj subeniris tiun spiralon, okupata en tiu tirkesta lo¸ejo, kvazaû ÿipestro sur ferdeko. Ÿi eniris dek fojojn sinsekve en çiun lo¸ejon, kontrolis çion kun mirinda parola frakaso, rigardis, çu la litoj estas bone pretigitaj, çu la vestoj estas bone brositaj, çu la servo estas tute en ordo. Unuvorte, ÿi flegis siajn gastojn kiel patrino, pli bone ol patrino. 

Mi baldaû konati¸is kun miaj kvar samregionanoj. Du el ili studis medicinon, kaj la du aliaj studis juron, sed çiuj spertis la despotan jugon de la mastrino. Ili timis ÿin, kiel marodisto timas kampogardiston. 

Koncerne min, mi tuj spertis dezirojn de sendepende-co, çar mi estas laûnature ribelulo. Mi unue deklaris, ke mi volas hejmenveni je la horo elektita de mi, çar sinjorino Kergaran estis difininta la dekduan horon, kiel la lastan limon. Pro tiu pretendo ÿi fiksis al mi siajn klarajn okulojn dum kelkaj sekundoj kaj poste deklaris:

”Tio ne estas ebla. Mi ne povas toleri, ke oni vekas 25

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Anjon la tutan nokton. Vi havas nenion por fari ekstere post certa horo.” 

Mi respondis kun firmeco: ”Laû la le¸o, sinjorino, vi estas devigata malfermi al mi kiam ajn. Se vi rifuzos tion, mi konstatigos ¸in çe la urba polico kaj iros dormi en hotelon je via kosto, kiel tio estas mia rajto. Vi estos do devigata malfermi al mi aû ellasi min. La pordo aû la adiaûo. Elektu.” 

Mi spitridis al ÿi, diktante miajn kondiçojn. Post la unua stuporo ÿi volis diskuti, sed mi restis necedema kaj ÿi rezignis. Ni konsentis, ke mi havos çefÿlosilon, sed kun nepra kondiço, ke neniu tion scios. 

Mia energio favore impresis ÿin, kaj ÿi de nun traktis min kun neta komplezo. Ÿi havis por mi komplezojn, prizorgojn, delikataîojn, kaj eç bruskan tenerecon, kiu ne malplaçis al mi. Iafoje, kiam mi estis gaja, mi surpri-ze kisis ÿin, nur por la forta vangofrapo, kiun ÿi tuj îetis al mi. Kiam mi sukcesis mallevi la kapon sufiçe rapide, ÿia mano pasis super min kun la rapideco de kuglo, kaj mi ridis kvazaû frenezulo forkurante, dum ÿi kriis: ”Ha\! 

Kanajlo\! Tion mi repagos al vi.” 

Ni fari¸is geamikoj. 

Sed jen mi konati¸is, sur trotuaro, kun knabino la-boranta en vendejo. 

Vi scias, kio estas tiuj ametoj de Parizo. Iam, irante al la lernejo, oni renkontas junan personon nudkapan, kiu promenas brakenbrake kun amikino, antaû ol reiri al la 26

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

laboro. Oni interÿan¸as rigardojn, oni sentas en si tiun etan skuon, kiun donas la okulo de iuj virinoj. Tio estas unu el la çarmoj de la vivo, tiuj rapidaj simpatioj fizikaj, kiujn naskas renkonti¸o, tiu le¸era kaj delikata logo, kiun oni subite spertas çe la ektuÿo de homo naski¸inta por plaçi al vi kaj por esti amata de vi. Ÿi estos amata multe aû malmulte, ne gravas. Estas en ÿia naturo respondi al la sekreta amdeziro de via naturo. Jam kiam vi unuafoje ekvidas tiun viza¸on, tiun buÿon, tiujn harojn, tiun rideton, vi sentas iliajn çarmojn eniri en vin kun dolça kaj delica ¸ojo, vi sentas specon de feliça bonsta-to penetri en vin, kaj la subitan naski¸on de tenereco ankoraû konfuza, kiu pelas vin al tiu nekonata virino. Estas, kvazaû estus en ÿi alvoko, al kiu vi respondas, allogo, kiu stimulas vin; kvazaû oni jam delonge konus ÿin, kvazaû oni jam estus vidinta ÿin, kvazaû oni scius, kion ÿi pensas. 

La morgaûan tagon je la sama horo, oni pasas tra la sama strato. Oni revidas ÿin. Kaj oni revenas la postan tagon, kaj ankoraû la postan tagon. Oni fine interparo-las. Kaj la ameto plu evoluas, regula kiel malsano. 

Do, post tri semajnoj, mi atingis kun Emma la peri-odon antaû la falo. La falo mem estus okazinta pli frue, se mi estus sciinta, en kiu loko provoki ¸in. Mia amikino vivis en familio kaj draste rifuzis trapasi la sojlon de meblita hotelo. Mi cerbumis por trovi rimedon, ruzaîon, okazon. Finfine mi elektis senesperan solvon kaj decidis 27

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

suprenirigi ÿin al mia lo¸ejo, iun vesperon, çirkaû la dek-unua, je preteksto de taso da teo. S-ino Kergaran enliti¸is çiutage je la deka. Mi povus do hejmeniri senbrue dank’al mia çefÿlosilo, vekante nenies atenton. Ni sam-maniere remalsuprenirus post unu aû du horoj. 

Emma akceptis mian inviton, post kiam ÿi iom kontraûvolis. 

Mi pasigis malbonan tagon. Mi ne estis trankvila. Mi timis komplikaîojn, katastrofon, iun teruran skandalon. 

Venis la vespero. Mi forlasis la domon kaj eniris en trinkejon, kie mi glutis du tasojn da kafo kaj kvin glasetojn por ekhavi kura¸on. Poste mi iris promeni sur bulvardon Sankta Mikelo. Mi aûdis sonori la dekan, la dekan kaj duonon. Kaj mi iris, per malrapidaj paÿoj, al la loko de nia rendevuo. Ÿi jam atendis min. Ÿi prenis kareseme mian brakon kaj jen ni ekiris, malrapide, al mia lo¸ejo. 

Laûmezure kiel mi alproksimi¸is al la pordo, kreskis mia angoro. Mi pensis: ”Espereble sinjorino Kergaran estas enlite.” 

Mi diris al Emma du aû trifoje: ”Atentu, ne faru bruon en la ÿtuparo\!” 

Ÿi ekridis: ”Vi do tre timas, ke oni aûdos vin?” 

”Ne, sed mi ne volas veki mian najbaron, kiu estas grave malsana.” 

Jen la strato de la Sanktaj Patroj. Mi alproksimi¸as al mia lo¸ejo kun tiu antaûtimo, kiun oni havas irante al dentisto. Çiuj fenestroj estas mallumaj. Oni sendube 28

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

dormas. Mi spiras. Mi malfermas la pordon kun singar-demo de ÿtelisto. Mi enirigas mian kunulinon, kaj poste mi refermas, kaj mi supreniras la ÿtuparon piedpinte evitante spiri kaj ekbruligante kandel-alumetojn, por ke la junulino ne faru iun mispaÿon. 

Preterpasante la çambron de la mastrino, mi sentas mian koron fortege batantan. Fine, jen ni estas en la dua eta¸o, poste en la tria, poste en la kvina. Mi eniras mian lo¸ejon. Venko\! 

Tamen mi kura¸is paroli nur mallaûte kaj demetis miajn botetojn por fari neniun bruon. La teon, prepari-tan sur alkohola kuirilo, ni trinkis sur la angulo de mia komodo. Poste mi i¸is insista … insista … kaj iom post iom, kvazaû ludante, mi demetis unu post la alia la vestaîojn de mia amikino, kiu cedis rezistante, ru¸a, konfuzita, çiam prokrastanta la fatalan kaj çarman momenton. 

Ÿi surhavis nur, vere, mallongan blankan subjupon, kiam abrupte malfermi¸is mia pordo, kaj aperis sinjorino Kergaran, kun kandelo en la mano, vestita ekzakte kiel Emma. 

Mi faris salton malproksimen de ÿi kaj mi staris, kon-sternite rigardanta al ambaû virinoj, kiuj fikse interrigar-dis. Kio estis okazonta? 

La mastrino prononcis per aroganta tono, kiun mi ne konis de ÿi: ”Mi ne volas knabinojn en mia domo, sinjoro Kervelen.” 

29

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Mi balbutis: ”Sed, sinjorino Kergaran, la fraûlino estas nur mia amikino. Ÿi venis preni tason da teo.” 

La dika virino pluparolis: ”Oni ne surhavas nuran çemizon por preni tason da teo. Vi tuj foririgos tiun personon.” 

Emma, konsternita, ekploris kaÿante sian viza¸on en sia jupo. Mi perdis la kapon, ne sciante, kion fari, nek kion diri. La mastrino aldiris kun nerezistebla aûtorita-to: ”Helpu la fraûlinon revesti¸i kaj tuj forkonduku ÿin.” 

Mi, certe, ne povis fari ion alian, kaj mi levis la robon falintan ronde, kvazaû krevinta balono, sur la plankon, kaj mi pasigis ¸in super la kapon de la knabino, kaj klo-podis agrafi ¸in, al¸ustigi ¸in, kun grandega peno. Ÿi helpis min, çiam plorante, terurita, hastante, farante çiajn erarojn, ne plu povante retrovi la ÿnurojn nek la buton-truojn; kaj sinjorino Kergaran staris kun senesprima viza¸o, tenante sian kandelon enmane, kaj lumigis nin kun la severa pozo de ju¸isto. 

Emma rapidigis nun siajn movojn, freneze kovris sin, nodis, alpinglis, laçis, religis kun furiozo, turmentata per ur¸a bezono forkuri; kaj eç ne butoninte siajn botetojn, ÿi kuris preter la mastrino kaj pelis sin en la ÿtuparon. Mi sekvis ÿin kun pantofloj, mem duone senvesti¸inta, kaj ripetis: ”Fraûlino, aûskultu, fraûlino.” 

Mi ja konsciis, ke necesis diri ion al ÿi, sed mi nenion trovis. Mi reatingis ÿin precize çe la pordo de la strato, kaj mi volis preni ÿian brakon, sed ÿi fortege forpuÿis 30

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

min, balbutante per voço mallaûta kaj nervoza: ”Lasu min … lasu min, ne tuÿu min.” 

Kaj ÿi forkuris sur la straton refermante la pordon post si. 

Mi turnis min. S-ino Kergaran estis restinta supre çe la unua eta¸o, kaj mi resupreniris la ÿtupojn lantapaÿe, atendante çion, kaj preta je çio. 

La çambro de la mastrino estis malfermita, ÿi enirigis min dirante kun severa tono:

”Mi devas paroli al vi, sinjoro Kervelen.” 

Mi preterpasis ÿin kun mallevita kapo. Ÿi demetis sian kandelon sur la kamenon kaj, krucante la brakojn sur sia impona brusto, kiun malbone kovris maldika kamizolo:

”Nu, sinjoro Kervelen, vi do prenas mian domon por publika domo\!” 

Mi ne estis fiera. Mi murmuris: ”Tute ne, sinjorino Kergaran. Vi devas ne koleri¸i, nu, vi ja scias, kio estas junulo.” 

Ÿi respondis: ”Mi scias, ke mi ne volas çiesulinojn çe mi, çu vi aûdas? Mi scias, ke mi igos vin respekti mian tegmenton, kaj la bonfamon de mia domo, çu vi aûdas? 

Mi scias …” 

Ÿi parolis almenaû dum dudek minutoj, akumulante la kialojn sur la indignojn, superÿutante min sub la ho-norindeco de sia domo, pikvundante min per akraj riproçoj. 

Mi \(homo estas stranga animalo\), anstataû aûskulti 31

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

ÿin, rigardis ÿin. Mi ne plu aûdis eç unu vorton, vere neniun vorton. Ÿi havis belegan bruston, tiu ino, firman, blankan kaj grasan, eble iom dikan, sed allogantan, ka-pablan kaûzi tremojn en la dorso. Mi vere neniam estis suspektinta, ke estas tiaj aîoj sub la lana robo de la mastrino. Ÿi aspektis dek jarojn pli juna, en la negli¸o. Kaj jen mi sentis min tute strange, tute … Kiel mi povus diri? 

tute konfuzita. Mi subite retrovis antaû ÿi mian situacion

… interrompitan unu kvaronhoron pli frue en mia çambro. 

Kaj, malantaû ÿi, en la alkovo, mi rigardis ÿian liton. ¯i estis duone malfermita, premita, montranta, pro la kavo en la littukoj, la pezon de la korpo, kiu kuÿis en ¸i. Kaj mi pensis, ke certe estas tre plaçe kaj tre varme ene, pli varme ol en alia lito. Kial pli varme? Mi ne scias, eble pro la amplekso de la karnoj, kiuj kuÿis en ¸i. 

Kio estas pli alloga kaj pli çarma, ol malfermita lito? 

Tiu çi ebriigis min, de malproksime, kurigis tremetojn sur mia haûto. 

Ÿi ankoraû parolis, sed nun dolçe, ÿi parolis kiel amikino kruda kaj bonkora, jam preta pardoni. 

Mi balbutis: ”Nu …nu … sinjorino Kergaran … nu …” 

Kaj çar ÿi nun silentis por atendi mian respondon, mi ekkaptis ÿin en miaj du brakoj kaj mi komencis kisi ÿin, ja kisi ÿin, kiel malsatanto, kiel homo, kiu atendas tion delonge. Ÿi baraktis, turnis la kapon, ne tro forte koleran-32

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

te, aûtomate ripetante, laû sia kutimo: ”Ho\! Kanajlo …

kanajlo … ka …” 

Ÿi ne povis fini la vorton, mi ekprenis ÿin per forto-streço kaj forportis ÿin, prematan kontraû mi. Oni ja estas fortika en iuj okazoj\! Mi atingis la litrandon, kaj mi falis sur ¸in ne maltenante ÿin … Estis efektive tre plaçe kaj tre varme en ÿia lito. 

Unu horon poste, çar la kandelo estingi¸is, la mastrino elliti¸is por ekbruligi alian. Kaj dum ÿi revenis en-

ÿovi¸i al mia flanko, enigante sub la littukojn sian rondan kaj fortan gambon, ÿi eldiris per voço karesa, kontenta, eble dankema: ”Ho\! … kanajlo … kanajlo\! …” 

**Guy de Maupassant**

*El la franca tradukis Daniel Luez* 33

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Ebrivirgeco

Fraûlino Emilio Krip, tridekkvinjara instruistino, glutis la lastajn gutojn el sia botelo da mineralakvo, bonorde aran¸is sian man¸ilaron, forman¸is orfan pan-peceton, pagis la kelnerinon kaj rapidis diskrete al la taûga pordo por iom ordigi sin. 

En la speguleto fraûlino Krip vidis musbrunan hararon, mildajn bluajn okulojn malantaû okulvitroj, paletan rondan viza¸on. Ÿi senbriligis sian simpatian mallongan nazon kaj lar¸an frunton per pudro, uzis sian tre palan lipfarbon, tiris kombileton tra la musbrunan hararon... 

Fraûlino Krip reiris al la kolegio, kie okazis somera kurso pri la franca lingvo kaj kulturo. Proksimume du-cent geinstruistoj el pluraj landoj trovi¸is tie. La kultura kurso estis bonega; fraûlino Krip jam poÿtkartis kelkajn amikinojn tre entuziasme. Veraj kleruloj, veraj spertuloj, vizitantaj prelegantoj, filmoj, teatraîoj, ekzpo-zicio; kaj oni havis iom da libera tempo por butikumi, aû por man¸i en restoracioj de si mem elektitaj. Fraûlino Krip elektis la plej malmultekostajn restoraciojn, por ke, je la fino de sia tre profesia ferio, ÿi povu açeti kelkajn kulturajn librojn, eble kelkajn diskojn, kiuj stimulos intereson çe ÿiaj klasaninoj. 

34

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Oni jam reamasi¸is en la halo. Fraûlino Krip çirkaûrigardis. Kiun ÿi serçis, aû kion? Ÿi mem ne sciis. Çio estis ja en perfekta ordo: kompetentaj aran¸oj, altkulturaj prelegoj. 

La prelegonto aperis. Çiuj eksidis; fraûlino Krip, kies gepatroj zorge avertis ÿin, ke oni neniam trudu sin, eksidis je la fino de unu el la malantaûaj vicoj. 

”Pro la diapozitivoj”, la prelegonto diris,”bonvolu mallumigi.” 

Helpema, entuziasmoplena junulo vigle tiris ÿnuron, kiu bruege fermis la fenestron. 

”Ne, ne, napokapulo\!” lia kamarado tuj kriis; ”apogu sur tiun prembutonon apud la fenestro\!” Dum la unua junulo gapante serçis, la dua levi¸is, premis la butonon kaj sonorigis elektran sonorilon. Kelkaj homoj ekridis; kelkaj virteme malridis. La prelegonto ÿultrotiris. Unifor-mulo subite aperis, ÿajne el nenie, kaj, tirante la ¸ustajn ÿnurojn, mallumigis la halon. La preleganto komencis paroli kaj montri diapozitivojn pri mezepokaj manus-kriptoj kun ravaj, orlumantaj kolorbildetoj. 

Neniu ajn povis vidi fraûlinon Krip. Ÿi sidis kviete en la mallumo; la mallumo plikvietigis ÿin, malstreçis la viza¸muskolojn; ÿiaj movi¸emaj manoj kuÿis sur la sino. 

Madonino kun aûreolo kaj kun grasa bebo aperis sur la ekrano. Vivimagoj sekvis unu la alian: vitoj, rozoj, altaj lilioj, palmarboj; salikoj; kasteloj, pre¸ejoj, elegante gir-landitaj krucoj, elegante vestitaj gesinjoroj, simietoj, 35

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

katoj, longaj serpentoj, kiuj per fluantaj korpoj helpeme konstruis çefliterojn, an¸eloj kun libroj, harpoj, liutoj, glorkronoj. 

Fraûlino Krip komencis malatenti la vortojn de la eru-diciulo. Ÿi plurfoje penis revoki sin, retrovi ia fadenon de la zorge preparita prelego; sed en mallumo oni ne povas memorige protokoli. Koloroj sekvis sin sur la ekrano: skarlato, helverdo, purpuro, ultramaro, oro, bruno, skarlato... kaj kelkaj komikaj simietoj pozis mar¸ene, frostri-gidaj en varma karesado. 

An¸eloj, arboj, montetoj, kasteloj, diaj beboj kun aûreoloj, vulpoj, lupoj, oro kaj nigra inko... 

Fraûlino Krip sentis strangan inklinon plori. 

Absurda penso invadis ÿian menson kaj tre hontigis ÿin: se, en tiu çi mallumo, mi ekploretus kaj iu rimarkus, iu eble premus mian manon amike... 

Ÿi denove penis fiksi la pensojn sur la prelegfadenon, sed malsukcesis. Du grandaj larmoj tiklete fluis sur ÿiaj vangoj . 

Je la fino de la prelego, fraûlino Krip rapide purigis sian mallongan nazon kaj çirkaûrigardis por certi¸i, ke neniu ajn rimarkis ÿian strangan konduton, çar la sub-konscia menso volis enketi, çu iu rimarkis ÿin. Dum la kvinminuta paûzo ÿi sukcesis bone repudri la vangojn. 

Eta koncerto de franca muziko sekvis; kaj plurfoje fraûlino Krip denove çirkaûrigardis kun sia perdita mie-no. Kiam, post la koncerto, çiuj ekforiris por libera ves-36

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

pero, la entuziasma juna instruisto, la fuÿinto pri la fenestroj, turnis sin tro subite por alparoli kamaradon, kaj renversis se¸on. 

Fraûlino Krip pensis, konscie: ”Estus pli bone havi nur virinojn en tiuj çi kulturaj kursoj.” 

Tiu absurda emo ekplori daûre ¸enis ÿin. 

”Kion mi havas? Kio estas? ÿi pensis. Çio iras bone; mi longe ÿparadis por çeesti tiun çi kurson, kaj çio iras plej bone, tute laû la prospekto.” 

Ÿi marÿis laûlonge de platana aleo. La punteca ombro delikate makulis ÿian blankan someran robon. Subite ÿi ektimis. Iu sekvas ÿin...\! Ÿi turnis la kapon. Ne; ÿi tute eraris; ÿi tro imagis; ÿi estis tute sola kaj sekura, tute sola kaj sekura... kaj novaj larmoj ekfluis sur la palaj, zorge pudritaj vangoj. 

Fraûlino Emilio Krip estis kompetenta homo, tre disciplinita kaj diciplinema. 

”Nu, do, sidi¸u\!” ÿi diris severe al si mem. ”Kaj diru al mi; kio ¸enas vin\!” Ÿi sidi¸is sur alea benko, kaj konscie malstreçi¸is. 

”Nu, Krip, idioto, kion vi havas? Estas bela tago. La kurso estas bonega; çio estas laû la prospekto; vi havas çion, kion vi deziras. Çu ne?” Du novaj larmoj fluis sur ÿiaj vangoj; ÿi kolerete skuis la kapon kvazaû la larmoj estus vespoj. ”Vidu la sunbrilon\! Çu iu malafablis kontraû vi? Çu vi ne havas sufiçan monon por viaj raciaj be-zonoj?... Çu eble tiu epizodo de la mallumigado agacis 37

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

vin?... Sed estu pli proporciema\! Vi neniel respondecis pri la aran¸oj\! Kuntiru vin, Krip; viaj nervoj estas en malbona ordo\! Hodiaû vi aûdis du bonegajn prelegojn, çeestis du bonegajn lecionojn, lernis novajn vortojn, vidis b-belegajn bildojn, aûdis belan muzikon. Çio laû la prospekto; do, kial vi plendas? Idiotino\!” 

Kaj, eligante tiujn çi tre sa¸ajn, decajn vortojn, fraû-

lino Krip komencis spasme plori. 

Tamen, çar ÿi estis tre disciplinita kaj disciplinema virino, ÿi rapide ekregis sin denove. 

”Nu, Krip\! Vi sendube estas iom tro laca\! La lasta ler-noperiodo ja estis streça. Eble vi devas indulgi vin iomete. Nu; jen mia propono: mi iru al bona restoracio kaj iom malÿparu por luksa vesperman¸o; kaj poste mi iru al la teatro aû kinejo, aû eble mi faru bonan sanigan promenon. Bone\! Kelkfoje oni devas iomete indulgi sin por plene regi sin poste. Çu eble mi prenu unu aspirinon? —

Ne. Mi rezervu ¸in, ¸is mi pli bezonos ¸in. Oni ne alku-timi¸u al ili.” 

Fraûlino Krip, sentante duonkaÿitan inklinon gratuli sin mem pro sia realisma, konstruema sinteno, repudris la viza¸on, formarÿis, kaj decideme elektis restoracion, kie sin anoncis altnivela turistmenuo kontraû 1200 frankoj. Terure kosta, ÿi pensis; sed oni devas scii kiel kaj fasti kaj festi. Ÿi eksidis. 

Kiam la kelnerino alportis kaj malfermis duonbotelon da blanka vino, fraûlino Krip kredis, ke estas ia eraro. 

38

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Rerigardante la menuon, ÿi konstatis, ke duonbotelo da vino estas inkluzivita. 

Doma¸e, ÿi pensis, ke mi ne avertis la kelnerinon, ke mi ne trinkas vinon. 

Emilio Krip eduki¸is en angla metodista familio, en kiu vino estis same tabua kiel morfino. Vidi vintrinkan-tojn en Francujo ne ÿokis ÿin; kaj ÿi fieretis pri sia realis-mo, la rezulto de ampleksa legado kaj multa voja¸ado. 

Dum ÿi frandis perfektan omarsalaton, revolucia penso atakis la Bastilon de ÿia kranio. Literaturo sufiçe ofte ripetis al ÿi la koncepton, ke vino gajigas. La patro çiam diradis, ke vino estas veneno; sed ÿi konis plurajn kole-ginojn, kiuj foje gustumis vinon kaj ne ÿajnis venenitaj. 

La vicdirektorino, fraûlino Ross, eç pretendis iomete kompreni vinon kaj likvorojn; kaj fraûlino Ross videble restis sana, bonhumora kaj bonkonduta. Iam ili diskutis pri alkoholo. Kion diris fraûlino Ross? — ”Ej, mia kara, kondiçe ke oni uzu nur tre modere, kaj ne miksu diversajn alkoholaîojn, kaj ne metu ion ajn tian en an-taûe malplenan stomakon, kie estas la malbono? Kara mia, se mi estus riça, mi çiam prenus unu glaseton kun mia vesperman¸o... sed nur unu, kompreneble.” 

Se mi estas tiel stulte malgaja, fraûlino Krip pensis, eble unu glaso da vino, nur malforta blanka vino, kaj kun mia vesperman¸o, portempe helpos min. Mi provu\! 

Mi neniam promesis ion pri tio al Paçjo. Nur pri viroj kaj lascivigaj parfumoj. 

39

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Iom heziteme, fraûlino Krip elverÿis glaseton da blanka vino. Ÿi timeme gustumis ¸in. Kiel ¸i gustas? Medika-mente... iomete kiel ipekakuano; sed ne; malpli amare, pli — pli parfume... \(ÿi glutis denove\)... iel frukte, iel vin-berece... kaj pli parfume post la malapero; strange, tre strange, ke io gustas pli bone, jam malaperinte. Nekutima varmeto dorlotis ÿian stomakon. 

La kelnerino alportis bonodoran kokidaîon kun lego-moj. Fraûlino Krip malplenigis sian glason, servis sin kaj man¸is kun bona apetito. Scienca scivolemo distris ÿin de la stranga larmemo. Jes; ÿi fartis pli bone; la nervokri-zeto ÿajne estis for. 

Ÿi etendis la manon al la karafo, çar ÿi soifis; sed la mano kvazaû akcidente trafis la vinbotelon kaj, distri-

¸eme, ÿi elverÿis duan glasoplenon. 

Konsciante pri sia eraro, ÿi ru¸i¸is. 

Mi ne lasos la plenan glason sur la tablo, ÿi pensis; tio aspektus stulte, strange. Mi fortrinkos ¸in, sed malrapide kaj tre zorge; kaj unue, mi bone man¸os, plenigos la stomakon. Ÿi entuziasme atakis la bonodoran kokidaîon, kiu, fakte, estis kuirita en vino. 

Post la dua glaso, la sinteno de fraûlino Krip iom ÿan¸i¸is jam. Ÿi defie ekrigardis la botelon. 

”Mi estas plena¸a, plenrajta virino\!” ÿi diris, aûdeble sed ne laûte. ”Kaj se mi volas trinki vinon, por kiu mi ja pagos, jes, per mia propra mono honeste gajnita, mi 40

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

rajtas trinki ¸in. Kaj mi rajtas konsumi kokritaîon, kokidaîon, jes. Mi ne estas nun en stabçambro.” 

Ÿi elverÿis trian glasoplenon. 

La kelnerino alportis sortimenton da froma¸oj. 

Kiam la botelo estis tute malplena, fraûlino Krip renversis ¸in por plenkonvinki sin pri tio. Poste, super froma¸o, ÿi meditis, aûdeble sed nek laûte nek alte, çar, kiel la patrino ofte diradis, bonedukita virino restas bonedukita en çiuj cirkonstancoj. Se oni ne povas havi novajn vestaîojn, oni des pli purigu kaj fliku; se oni ne havas bançambron, oni zorge lavu sin... 

La kelnerino alportis komplikan glaciaîon. 

Estis science tre interese, alterne senti malvarmon kaj dolçan kura¸igan varmigon en la stomako. 

Se oni estas ebria, oni kondutu kiel eble plej dece. 

Fraûlino Krip sentis zumadon en la kapo kaj nekom-preneblan kaûçukecon çe la genuoj. La manoj tremetis, kiam ÿi pagis la kelnerinon, sed ÿi regis sin, same kiel dum la tuta vivo, kiam ÿi tre atenteme pilgrimis al la necesejo, kaj kaptis la okazon repudri mallongan nazon, kies koloro ne sugestu anemion. 

Ÿi estis jam eltrovinta utilan fakton: kiam oni ne povas fari ion bone laû normala rapideco, oni faru malpli rapide, kaj, kutime, çio iros glate. Malstreçe, malrapide, perfekte dece, ÿi forlasis la restoracion. 

La agrable malvarmeta vespera aero vangofrapis ÿin senkompate. Surprizite, ÿi ÿanceli¸is. 

41

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Mi faros promenon\!” ÿi diris. 

Post kelkaj paÿoj, ÿi diris: ”Ne\! mi iros tuj al mia hotelo, kaj dormos\!” 

Tre malrapide, kun la digno de bonedukitulino, kiu ankoraû konscie restas bonedukita, fraûlino Krip marÿis al sia hotelo. Oni ne atentigu, ne kaûzu skandalon. 

Ÿi sukcesis trovi sian etan litçambron, ÿlosis la pordon kaj sidi¸is sur sia lito. Nun ÿi povis çesigi la zorgan pena-don konduti dece. La tuta meblaro, la tuta muraro, komencis karusele çirkaûkuri. 

”Mi nestas sobria” diris fraûlino Krip, per la voçtono de homo, kiu îus eltrovis ion gravan kaj profundan. ”Mi nestas trotre sobria.” Ÿi rigardis sin en la dancema spegulo. ”Kaj mia rozo estas ne¸a. Mi devaÿ enliti¸i.” 

Kiam la meblaro iom malpli draste kirli¸is, fraûlino Krip trovis la piîamon kaj malrapide malvestis sin. Ÿi preskaû forgesis demeti la ÿuojn, sed lastmomente rimarkis ilin. Surmeti la piîaman jakon estis facile; sed ÿi subite ekkomprenis, por la unua fojo dum la vivo, ke surmeti piîaman pantalonon bezonas ege komplikajn muskolajn kaj artikajn kunlaboradojn; kaj ÿiaj muskoloj kaj artikoj ÿajne evoluigis ian nekutiman individuecon. 

Eç fari çion malrapide ne sufiçis. Samtempe teni la pantalonon en taûga pozicio kaj enmeti la piedojn estis neeble. Sed absolute neeble, ÿi konkludis, post tria eksido sur la planko. Ÿi lasis la pantalonon sur la planko kaj tiris sin sur la liton, kie ÿi sidadis kun pendantaj kruroj. 

42

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Emilio Krip,” ÿi diris severe,”vi nepre nestas bria. 

Ebria con brio. Çu vi povus nun doni lecionon? Aû leci-onduonon aû leciontrionon? — Nu, mi provu. Ho, mia nuzo estas ja iom ra¸a. Sed mi provu. Çu mi kapablas oratori nun... oratori kiel orbuÿa orakaroto, ne, orakolo?” 

”Jeÿ. Mi povas lecÿioni. Mi rajtas fari ion ajn, kion mi deziras fari. Knabinoj, hodiaû mi laprolas pri Amo. Amo, knabinoj, ne estas Amoro. Amoro estas ar¸enta, Amo estas ora. Do, ora Amoro estas Oramo. Kiam viro amin-dumas nin, li orumas nin, kio signifas, li amoras nin. Mi vere devuÿ surpanti mian metalonon, mi sendube aspektas iom stranga. Pardonu, knabinoj, mi lasis mian talaron en la ÿtopçambro. Mi estas iom for¸eÿema; jeÿ; mi volus forjesi çiujn miajn çagrenojn” 

”Çiu ino bezonas amon kaj çiu amo bezonas inon. 

Mia nomo estas virina nomo, Emilio, do, mi bezonas amon. Çiu ino benzinas vinon; vidu, mi trinkis duonbotelon da blanka vino, kaj nun mi scias, ke mi rajtas fari ion ajn. Amo estas inter la elementaj homaj rajtoj; demandu al UNESKO. ¯i devus esti en la çarto de la Unui¸intaj Nacioj. Kiel oni unui¸u sen amo? Al çiu bona damo, porcio da bona amo: jen mia nova proverbo. Kaj mia nomo estas Emilio, kaj rozo samvaloras kiel lilio; jen alia. Rozoj: jes, nun mia nozo estas kvazaû ru¸a rozo, ne, mia nazo estas kvazaû ru¸a raso.” 

Fraûlino Krip gestis per lar¸aj, malstreçaj, memfidaj gestoj, dum ÿi oratoris. La ronda viza¸o estis ru¸eta kaj 43

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

ÿi iom ÿvitis; la okuloj brilis malsekete. Nedifina bonfar-tosento travarmigis la senpantalonan torson. 

”Vivo sen amo estas vevo. Vea vivo de vidvino. Jes, vino, vidi, per vino. In vino veritas. Kial mi ne rajtas ami kaj amati? Ne. Jes. Mi estas Emilio Krip; mi estas magistrino kaj mi havas mian instruistinan diplomon. Kaj multajn bonajn atestilojn. Mi rajtas fari ion ajn, jes, fa-fari ion ajn, mi povas fari ion ajn; sed ÿajne mi ne povas surpanti mian tiralonon. Diablo\! La certa certo; lacerto ludas en mia stomako.” 

”Ho ve\!” Fraûlino Krip subite krietis. Ÿi sentis bezo-non vomi, kaj ne volis iri tra la hotela koridoro en sia piîamsupraîo nur. La longe disciplinita inteligento ek-funkciis; ÿi kaptis sian surtuton, sukcesis surmeti kaj butonumi ¸in, kaj kuris nudpiede tra la koridoro. Çar bonedukitulino restas bonedukitulino en çiuj cirkonstancoj, ÿi ¸uste celis, ¸uste trafis kaj ne lasis ian açaîon ie por la purigistino. Ÿi ÿanceli¸e revenis al sia litçambro, demetis la surtuton kaj provis denove surmeti sian piîamopantalonon; sed la muskoloj daûre rifuzis kunlabori. La stomako estis nun multe pli komforta; stranga bonfarto kvazaû ekstazo inundis ÿin. 

”Hej...” ÿi diris pli heziteme, ”mi... estas... feliça. Nenio ajn tre gravas. Finfine, jen, mi estas mi kaj jen, mi havas kelkajn rajtojn. Kelkajn ele-elementajn homajn rajtojn; demandu al la Unui¸... i¸... i¸...” 

”Ej, mi dormemas. Eble mi devas enliti¸i nun. Mi vo-44

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

las esti freÿa kaj vigla morgaû por mia kultura kurso.” Ÿi ekridis mallaûte, malforte kaj iom infanece.”Kaj eble aventuro trovos min, aû eble mi trovos aventuron. Sed nun mi enliti¸u.” 

La lito, tamen, estis komplika problemo. Fraûlino Krip neniam antaûe konstatis kiom da lertaj movoj oni devas fari por normale meti sin en liton. Oni devas sin premi en mallar¸an aperturon, kiu, estante plata kaj mola, tute ne helpas. Kaj oni devas tre zorge atenti, por ke la kapo trovi¸u sur la kapkuseno kaj la piedoj en la kovrilosakaîo je la fino de la operacio, kaj ne inverse. Estus pli facile, mekanike, enrampi kun la kapo antaûe; la kapo pli malmole avangardus; sed tia metodo eble kaûzus sufoki¸on. 

Fraûlino Krip provis unufoje, sed iel maltrafis la aperturon kaj trovis sin kun la kapo çe la piedo de la lito, sur la kovriloj. 

”Kia nekompetenteco\!” ÿi diris aûdeble. Ÿi reprovis, denove maltrafis la aperturon kaj çi-foje pli rapide returnis sin por reprovi. Tio çi reokazadis plurfoje, ¸is subite fraûlino Krip eksentis la komikecon de siaj propraj movoj. 

”Mi estas kvazaû kato, kiu faras sian liton laûinstink-te, turnglatigante la longan herbon eç sur senherba ta-piÿo\!” ÿi diris, jam iom malpli ebria, sed ankoraû rideme feliça. 

Ÿi nun intence faris kelkajn turni¸ojn, por ludi. La ri-dadanta virinkato çifis la litkovrilojn, lasante en ili la 45

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

spurojn de tiu turni¸ado. Poste ÿia kapo iom subite trovis la kapkusenon, tiel molan, tiel agrable malvarman. 

”Demandu al la Unui¸intaj Nacioj …” ÿi murmuris ridetante; kaj endormi¸is. 

Noktmeze, brile blanka luno vidis, tra la fenestro de tiu eta hotela litçambro, dormantinon. Ÿi kuÿis, preskaû sferigita katece, sur la kovriloj; ÿi portis nur piîamojakon kaj dikajn okulvitrojn; dolçkontura rozkolora sidilo senkulpis bebece sub la luno; kaj, sub musbruna, postrikol-te malbonorda hararo, la viza¸o ridetis, premita en la kapkusenon, kiun fraûlino magistrino Krip, instruistino kaj kulturkursanino, çirkaûbrakis per sia tuta dumdor-ma forto. 

**Marjorie Boulton**

46

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La veto

Profesoro Òitnik kaj geometro Pirnat, ambaû Antonoj laûnome, festis siajn nomotagojn. Pirnat estis jam unu jaron edzi¸inta al malgranda, rondeta kaj tempera-menta virino, kiu kaûzis al li en la societoj plurfoje diversajn malagrablaîojn. Subite povis eniri ÿian kapon la ideo, ke la edzo rigardas nekonatulinon çe la tria tablo, aû ke videblas en lia okulo ”aça karna volupto”, kiam rapidas tra la çambro bela juna kelnerino, ”kampara fas-ko”. El tiuj rimarkoj elkreskis mallongaj kvereloj kaj al tiu disputado sekvis kaÿa, silenta kaj kondamninda virina ploro. Tia situacio estas çiam malagrabla. La edzino ploras, la edzo sidas apude, ru¸viza¸a pro embaraso kaj kolero, la najbaroj sendas al li el çiuj flankoj akrajn ripro-

çojn, kial li turmentas la kompatindulinon, vi kruda kampara ÿtipo\! 

Ambaû — kaj Òitnik kaj Pirnat — naski¸is la saman jaron, en 1882 post Kristo. La profesoro estis homo, kiu bezonas havi apud si iun, kiun li superas. Se li pikas lin, li neniam laci¸as je ¸entilaj reagoj en formo de senkulpa rido, se li cerbumas, li postçasas spiron kaj vortojn kaj subtene kaj admire kapjesas, se li prilaboras trabon en la okulo de la amiko, li provas senlace trovi ankaû 47

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

splitaîojn kaj rubojn. Inter la kunuloj li malbone sukcesis, sed li gajnis je tombolo, kiam li amiki¸is kun sinjoro geometro Pirnat. 

Post la tagman¸o — je kvarono antaû la dua — ili venas al kafejo. Çe la fenestro, preter kiu kondukas lar¸a strato, ili sidas vidalvide, kirlas per kuleretoj la kafon kaj malrapide gustumas ¸in. Òitnik havas oran nazumon, estas dika, alta kaj pala. Pirnat estas je kapo pli malalta, uzas okulvitrojn kaj kaÿas por sia a¸o abundan ventron. 

La vangoj estas ru¸aj kaj rondaj, kiel se iu estus blovinta lin. 

”Kio estas al vi?” miras Òitnik. 

”Nenio,” ridas jam anticipe Pirnat kaj oni vidas en liaj okuloj, ke li atendas bonegajn primokojn. 

”Mi renkontis vian edzinon. Ÿi çirkaûiras iom pala. He

… he … vi\!” 

Òitnik fingrominacas, sed Pirnas estas ekridonta. 

”Kion,” li diras, ”kion?” kaj la okuloj jam malsekas. 

”Ÿajnas al mi, ke vi trouzas viajn edzajn rajtojn. Nu, açulo, ankaû al tio ekzistas rimedoj.” 

Pirnat ru¸as kaj ridas volupte kaj abunde. Longe longe ondas el lia brusto mola ridetado, je kio lia voço jen le-vigas jen mallevi¸as. 

Sed oni devas iri festi la nomotagon. Òitnik havas grandan kvarçambran apartamenton kun malbona, malnova meblaro. Lo¸as çe li la patrino kaj fratino. La patrino estas sepdekjara, la fratino kvindek. Ambaû 48

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

estas grizaj, lar¸aj kaj obtuzaj. Vizitojn ili ne ÿatas, çar en la çambroj neniam ”estas tre bele”. Eroj de vestaîoj kuÿas sur la litoj, sur la malnova sofo, sur la piano, aû pendas sur la apogiloj de la malkomfortaj kaj pezaj se¸oj. Kiam eniras la çambron Pirnat kaj lia edzino, la fratino de Pirnat saltas al la sofo, antaû kiu staras tablo, prenas aron da subvestaîoj, portas ilin al apuda çambro kaj îetas ilin sur la liton. 

”Mi çiam ordigas,” ÿi diras, ”sed estas neniam ordigi-te.” 

Pirnat kaj la edzino sidi¸as sur la sofo, la fratino alpor-tas telerojn, Òitnik malhelajn vinbotelojn, prenas unu post la alia inter la krurojn kaj malfermas ilin. La patrino sidas apud la kameno kaj dormetas. Kiam elsaltas korko, ÿi rigardas, ridetas kaj diras:

”Jes ja\! Vere tiel estas.” 

La fratino metas la man¸on sur la tablon. La geometro diras ¸entile:

”Çu vi alsidos, fraûlino? Kaj panjo?” 

”Ni jam vesperman¸is\!” diras la fratino. ”Vi man¸u\!” 

Òitnik levas teleron kun viando kaj proponas. Sinjorino Pirnat prenas erete, gustumetas kaj çesas. 

”Verÿajne ¸i ne bongustas,” diras ¸entile la fratino. 

”Bonega, bonega,” kapbalancas Pirnat kaj tranças pli rapide, surforkigas kaj enbuÿigas. 

Ili priparolas kutimaîojn. Dumtempe ankaû la fratino ekdormas çe la kameno. Ÿi kaj la patrino sidas çiu je ¸iaj 49

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

flankoj, tenas la manojn krucumitaj kaj malrapide mallevas la kapojn. Kiam la patrino glitas jam tute antaûen, la fratino subite rekti¸as kaj denove ekmallevas la kapon kaj glitas antaûen. Kiam Pirnat eliras, Òitnik klini¸as maldekstren al sinjorino Pirnat kaj rigardas ÿian kolon. 

”Sinjorino Zina,” li diras, ”vi havas tiel malhelblankan haûton, ke ¸i plaçegas al mi.” 

”Edzi¸u,” ÿi konsilas kaj ridas tute virinece, kun gajaj okuloj kaj iom lar¸a buÿo. 

”Do vi deziras al mi eternan damnon? Mi mordus vin\!” 

Pirnat malfermas la pordon, la patrino veki¸as, rigardas kaj murmuras:

”Jes ja … Vere tiel estas.” 

La vino estas bona kaj vigligas la societon. Çiuj tri estas ru¸aj kaj iliaj okuloj brilas. Kiam ili fintrinkis, ili iras al trinkejo. Ili elektas tablon en la angulo — kaj sur la frunto kaj tempioj de Pirnat komencas kolekti¸i ÿvito. 

Tio estas konata signo, ke ebrieco ekregis lin. Li trinkas pli rapide, mendas cigaron, ree kaj ree bruligas ¸in, prenas el la buÿo kaj provas kanti. Ÿajnas al li ankaû, ke mankas al li çapelo. Li iras preni ¸in kaj surmetas oblik-ve sur la kapon. Kion ajn Òitnik diras, çu ion amuzan aû ne, sa¸an aû stultan, al çio li jesas kaj ridas. Li prenas la okulvitrojn per ÿvitaj manoj kaj ne plu ÿajnas al li, ke li rigardas tra nebulo. 

Tiam okazas al Òitnik io neatendita. Zina sidas en la 50

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

angulo apud la vando, Pirnat apud ÿi, sed Òitnik vidalvide al ÿi, tiel ke li turnas la dorson al la çambro. Ne plu estas trinkantoj en tiu çambro, el la antaûçambro aûdeblas kartludado. Kelkfoje envenas kelnerino, maldika, a¸a, rigardas al la tablo kaj foriras. 

Zina subite piedfrapas al Òitnik, kiu preskaû timi¸as. 

Se Pirnat estus sobra, li certe rimarkus, ke io okazis. Anstataûe li mordas la cigaron kaj murmuras popolkan-tojn, unu post la alia. 

”Çu tiel,” ekmiras Òitnik, ”çu tiel\!” 

Subite li akceptas la okazaîon, per siaj piedoj premas ÿian kaj atentas, ke çio super la tablo aspektu kaj natura kaj senriproça. 

Ili pagas kaj foriras. Zina meze, Òitnik maldekstre kaj Pirnat dekstre. Ili tenas sin permane. Pirnat ÿanceli¸as, la manoj de Òitnik kaj Zina batalas en la poÿo de la mantelo de Òitnik, kvazaû temus pri vivo kaj morto. Montrofingro kroçi¸as al montrofingro, dikfingro premas dik-fingron, la aliaj helpas kiel ili povas. Zina kelkfoje klini-

¸as antaûen: tio estas signo de tiu batalo. 

Ekstere estas glacie, sur la tegmentoj kuÿas ne¸o, malofte lumas lampoj kaj malmultas la homoj. Jen kaj jen alveturas koçero kaj preteriras kun sia çevalo, lanterno kaj kaleÿo. 

Ili venas ¸is la lo¸ejo de Pirnat. Pirnat sidi¸as en mantelo sur la sojlon kaj tuj ekdormas. La edzino malÿlosas la pordon, piedpuÿas kaj vokas lin. 

51

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Levi¸u, vi estos tuj en la lito.” 

Pirnat levi¸as kaj pluenpalpas. Pro sekureco li iras en la ÿtuparo unua. Estas plena malhelo. Òitnik palpas per la maldekstra mano la sinon, per la dekstra li kaptas la manon de Zina kaj kisadas ¸in. Tiel bone li fartas, li ÿajnas al si mem ¸entila, grandanima, plena de grandega, çarma amo. 

La servistino malfermas la apartamenton. 

Òitnik volas adiaûi, sed Zina invitas lin al teo. Ÿi re-ferencas al la deziro de la edzo. Pirnat sidas sur la pied-flanko de la proksima lito kaj klopodas teni sin rekta:

”Jes,” li kapbalancas, ”teo … oni devas, kiel vi kredas

… oni devas\!” 

La edzino ekkaûras antaû li kaj komencas forpreni la ÿuojn. Ÿi helpas lin forpreni la pantalonon, la jakon kaj alion. 

”Nun kuÿi¸u,” ÿi ordonas, kovras lin kaj kisas sur la vangon. 

”Bone dormu, edzeto\!” 

”Jee-ee —” ronkdiras la edzo kaj ekspiras profunde kaj malrapide. Kaj en la dormo tio ÿajnas al li: II

Malantaû blanka kovrita tablo, kiu situas inter la pordo kaj vando, sidas iom kurbita kaj fortika vira nazo. Dekstre kaj maldekstre ¸i estas atakita de akno kaj tra la 52

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

haûtotruetoj penetris ÿvito kaj tute kovris ¸in. ¯i brilas precipe de supre malsupren kaj sur la pinto reflektas la lampon, kiu lumas sur la tablo. Ora nazumo rajdas la fortikan kurbitan dorson kaj ¸i luli¸as hela kaj malpeza tien kaj reen. La nazo mem montras internan elanon kaj fieron. La nazotruoj sençese movi¸as kaj lar¸i¸as. Kelkfoje la tuto movi¸as, mallar¸i¸as kaj relar¸i¸as, kiel se ¸i volus entiri unuavice la mentoneton, kiu sidas vidalvide. 

La mentoneto estas mola, ridetanta kaj havas sube meze kaveton, kie prepari¸as kaj evolui¸as ridetoj. Nun io kaÿi¸as en la ombro, kiel nigra pripenso, sed post momento çio estas klara kaj la rideto prilumas la sinjoron najbaron kiel suno. 

La nazo serças la manon de la mentoneto, kaj kiam li trovas ¸in, li portas ¸in al si kaj frotas sin al ¸i, mola kaj grasa. Pirnat sentas premon en la koro. Li estas dum momento certa, ke li devus levi¸i kaj diri ion gravegan, sed tuj poste li konstatas, ke estas antaû li nur nazo kaj mentoneto kaj ke al ili ne eblas riproçi malbonfarojn. 

”Sidi¸u pli proksime,” kantas la nazo, ”vi estas bela kiel rosmareno aû dianto kaj mi tiel ÿatas vin, ke Dio mem helpu min.” 

”Tion mi ÿatas,” ridetas la mentoneto kun sia kaveto, 

”kaj nur tion mi deziras, ke mi ne havu tro da kunulinoj en mia amo. Çar, eç se mi havas edzon, mi povos fari¸i sufiçe îaluza, kiam mi havigos amanton.” 

La nazo metas la dekstran manon sur la koron, levas 53

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

alte en la aeron la maldekstran manon. Levi¸as, fleksas la dekstran genuon kaj ekkaûras. 

”Mi promesas, kaj la tero tuj komencu rondiri en la malan direkton, se mi iam intencos rompi nian belan rilaton. Mi petas, ankaû vi îuru\!” 

Ombro kovras la kaveton de la mentoneto kaj oni rimarkas, ke ÿi tute ne estas tiel perdita edzino, kiel povus, tute erare, ÿajni al iu. Ÿi rigardas la liton, kie ronkas la geometro. Ÿi rigardas lin dolçe kaj suspiras. Çion tion rimarkas la nazo, la nazotruoj ekflirtas, mallar¸i¸as kaj denove elane lar¸i¸as kaj diras sa¸e kaj samtempe mal-respekte:

”Vidu lin, plej kara, kiel li forgesis sin mem kaj ebrii¸is

¸is senkonscio. Memoru, kiel vi tiris lin sur la strato, kiel li pendis sur vi kaj çirkaûbatis per la brakoj, kiel se ili ne estus liaj propraj. Kiel malbele li rigardis, memoru, nur per la blanko de la okuloj\! Kiel saliva kaj abomena li estis çirkaû la buÿo, kaj se mi memoras, ke vi kisis lin sur la vangon, kiam li falis sur la liton kiel plumpa ÿtipo, ÿajnas al mi, ke mi ne plu povus kisi viajn ru¸ajn lipojn.” 

La mentoneto tuj preparas siajn lipojn por konvinki¸i, çu la penso de la nazo estas serioza aû nur eldirita kun la intenco, ke la vortoj pli bone agordi¸u kun la koro kaj orelo. La ombro en ¸ia kaveto malaperas, ¸i estas tute klara kaj suna. 

La nazo klini¸as senprokraste kaj premi¸as al ¸i. 

La koro de Pirnat premi¸as ankoraû pli kaj pro tio li 54

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

anhelas kaj raûkas timige. En la oreloj bruas kiel voko de la lasta ju¸o: ”Levi¸u, levi¸u, levi¸u\!” Sed li ne povas, çar li kuÿas kvazaû ligita kaj ensorçita. 

”Diru do al mi, por ke nia amo estu definitive deciti-ta,” stimulas la nazo. 

”Mi timas,” la mentoneto subite aldonas çarman skrupulon, ”ke la konscienco riproços min. Ni virinoj havas terure senteman konsciencon, kaj tial çio, kion ni malbonfaras, plej dolorigas nin mem.” 

”Vi eraras, neeble, neakcepteble\!” la nazo svingas sin en la aero, firme nee movi¸ante. ”Ne ekzistas ujo, nek en la çielo nek sur la tero, kiu povus tiom kaÿi kaj kaÿadi kiom virina koro. Se vi ekhavos amrilaton kun mi, vi mem certi¸os pri la vero de miaj vortoj. Mi antaûdiras al vi, ke estos ludo por vi rilati same ameme kaj al mi kaj al via edzo. Mi konas virinojn kaj tre estimas ilian super-naturan kapablon adapti¸i samtempe al plej malsamaj cirkonstancoj.” 

”Mi kompatas lin,” diras la mentoneto. ”Vidu, nun mi rimarkas, ke mi vere amas lin.” 

”Se vi ekhavos amrilaton kun mi,” cerbumas la nazo kaj movas la nazumon, ”plurfoje aperos antaû vi similaj kaj eç pli malbonaj sentoj. Inter la ¸uoj de la vivo unu el la çefaj estas ÿan¸oj. Kiel çiele estas havi ion hejme, kaj alie denove ion alian. Kiam oni ¸ojas hejme, oni pensas kontente kaj ¸ue alien, kaj kiam oni ¸ojas alie, oni pen-55

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

sas tutanime kaj korvarme al la hejmo. Tiel, vidu, oni estas ambaûflanke milda kaj justa.” 

Nun la nazo rimarkis, ke la momento estas oportuna. 

La mentoneto iom klini¸is, la rideto en la kaveto ricevis duone ¸entilan duone doloran aspekton, çio indikis, ke malfermi¸is la varma virina koro, ke la vortoj atingis, kion ili celis. Ke la nazo tion rimarkis, estas klare. Kontente li faltis la haûton je la pinto, vastigis la nazotruojn kaj ekbrilis en multe pli hejmeca graso ol li brilis ¸is nun. 

La nazumo ekmalrajdis; la risorto kunpremi¸is kaj falis silente sur la tapiÿon. La nazo eltiris la manojn, çirkaû-

prenis la plenan zonon de la mentoneto, levis ÿin, je kio ankaû ÿi kunlaboris, kaj metis ÿin sur la genuojn. 

La koro de Pirnat volis eksplodi. Tiu an¸elo, pri kiu estas skribite, ke ¸i staras antaû la paradizo kaj per fajra glavo forpelas çiun teranon, kiu proksimi¸as, ÿajnis stari tute apud lia lito kaj terurige montris sian sangofaj-ran glavon. 

”Jen\!” diris laûte la an¸elo. ”Pirnat, prenu, tiru\! Montru, ke vi decidas en la domo, ke vi estas viro\!” 

”Mi dormas, mi dormas damnan dormon,” diras Pirnat, kaj nur lia koro volas eksplodi, el la buÿo li ne povas eligi alion ol pli teruran ronkadon. 

”Jen glavo,” diras la an¸elo fiere. 

”Svingu, svingu, svingu kiom vi povas\!” Pirnat volas ekkrii, kaj la an¸elo, kiu estas spirito, komprenas ankaû vorton eldirita en la animo kaj nedirita per buÿo kaj lan-56

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

go. Tial ¸i komprenas la edzon-suferanton kaj respondas. 

”Poetoj jam multfoje metis min en lokojn, kie mi baru la vojon al iliaj amatinoj. Sed, por esti sincera, mi en çi tiu okazo diru, ke mi ne havas rajton alie ol antaû la paradizo. Jen, prenu, mi pruntedonas al vi la glavon, çar mi vidas, ke okazas al vi çielenkria maljustaîo.” 

”Donu al mi, donu\! Mi volas fortrançi la kapon de ili ambaû\!” 

Sed Pirnat profunde dormas kaj ne povas movi¸i, kvazaû monto kuÿus sur li. 

III

Kiam Pirnat la postan matenon malfermis la okulojn, la edzino sidis çe la fenestro. La çambro estis hela kaj or-digita, nur lia lito estis surkuÿita kaj en malordo. La lit-tukon li kunfaldis kaj ¸i pendis desub la litkovrilo sur la plankon kiel dika ÿnuro. 

La edzino tuj rimarkis, ke li rigardis:

”Postebrio,” ÿi diris, ”çu ne?” 

La edzo kunpremis la palpebron, kiel se li terure suferus. Li diris:

”Kaj tiu aça gusto, kiun mi havas en la buÿo\!” 

Dum iom da tempo li krampe kuntiri¸is, poste li levi-

¸is, forprenis la çemizon kaj îetis ¸in sur la liton. Kun nur kalsono sur si li tiris sin malrapide al la lavkuvo kaj 57

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

fiksis çirkaû la zono viÿtukon. La haroj elstaris en çiujn direktojn, la okuloj sangkoloris, sed la viza¸o estis pala kiel iom flavi¸inta graso. Li klinis sin super la kuvon, prenis la kruçon, levis ¸in super la kapon kaj verÿis akvon sur la nukon. Çar lia mano tremis, li vokis la edzinon. 

”Zina, mi petas, vi verÿu\!” 

La edzino komencis surverÿi la kapon super la nuko. 

”Mi petas, verÿu tiel, ke estos forta fluo. Tia premo plaças al mi.” 

La tempiojn li mem malsekigis kaj ÿprucis antaû sin, tiel ke li malsekigis la spegulon kaj vandon. Li lavis la buÿon per odolo\*, la dentojn per kalodonto\*, kaj longe gargaris kaj kraçis. Por matenman¸o ne estis hejme io taûga. La edzino menciis kafon, teon kaj çokoladon. Li kapneis, vestis sin kaj iris en gastejon. Li revenis el la ÿtuparo kaj kriis en la kuirejon:

”Mi petas, havigu por mi tiujn malgrandajn verdajn kukumetojn\!” 

En al gastejo li mendis gulaÿon kaj bieron. Dum li malrapide ensorbis la duan kruçon kaj rigardis samtempe la plafonon, ne atentante la gastojn, kiuj sidis kaj interparolis çe la aliaj tabloj, enÿteli¸is en lian kapon penso, subita kaj violenta penso. Li tenis la kruçon sur la lipoj, la kapon klinita malantaûen, sed li ne plu glutis. Io ekbrilis antaû liaj okuloj, kiel se iu estus batinta lin kaj

\* varnomoj

58

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

vidi¸us fajreroj. Li metis la kruçon sur la tablon, klini¸is al la rando, nekonscie eltenis la montrofingron, svingis

¸in antaû la viza¸o kaj metis ¸in al la lipoj. 

”Tio, kion mi son¸is, tio ne estis son¸o …” 

Li haltis kaj denove svingis per la montrofingro. 

”Tio estis la damna, aça vero\!” 

Subite li iom kuntiri¸is, kiel se iu estus batinta lin. Li faligis la manojn laû la se¸o, klinis la kapon kaj la homoj atente rigardis lin. Eble li malbonfartis. 

Tiam li tuj batis per la karna manplato sur la tablo, tiel ke la ujeto por salo kaj pipro eksaltis, kaj ekkriis:

”Pagon\!” 

Li îetis groÿon da trinkmono sur la tablon kaj prenis la mantelon. 

”Mi petas, mi petas,” la kelnerino interrompis lin kaj volis teni la mantelon. 

”Kion vi petas?” li grumblis. ”Mi nenion petas de vi\! 

Iru al la diablo\!” 

Li surmetis la çapelon, kaj eliris malmole apogante sin al la bastono. Li rapidis sur la strato kaj la pensoj galo-pis en lia kapo kiel çevaloj. Li vidis konstante antaû si Òitnikon, li eltenis la manojn, pugnigis ilin, batis per la bastono la vojon kaj ÿajnis al li, ke tuj tuj li devus ekkrii:

”Jen bato, hundo, jen plia bato, hundo, jen tria bato por vi, hundo\!” 

Sed sub la frunto kolekti¸is io plumba, strikte pripen-sita kaj konsilis:

59

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Nur kviete, nur kviete\! Malvarman sangon, tio vali-das\!” 

Kaj el la koro bolis kaj ÿaûmis io kvazaû brulanta lafo:

”Mi detruos vin, sursaltos vin, paÿos sur via kapo, ka-

çigos vin sub la kalkano kiel raton, senhonta açulo\!” 

Kaj denove aperis konsilo malantaû la frunto:

”Amika vorto … ¸i pinças, ¸i bruligas, ¸i mordas en la animo, kvazaû oni premus sur nudan haûton fajroru¸an feron.” 

Senscie li venis en la vestiblon de la domo, kie lo¸is Òitnik. Li flugis en la ÿtuparo kiel plumpa birdo, laûte sonoris kaj en la vestiblo senvorte preteriris la virinojn. 

”Detruu la pordojn, rompu, batu,” ÿtormis en lia koro, sed en la kapo konsili¸is:

”Riproço de amiko al amiko pli amaras ol absinto kaj tranças pli ol razklingo. Kontrolu vin, estu viro\!” 

Òitnik sidis malantaû tablo, havis malfermitan libron antaû si kaj ekridis. 

”Bonege, bonvenon, amiko\!” 

Li ekstaris, sed en la rido rimarkeblis, ke li ne estas tute trankvila. 

”Sidu,” diris Pirnat malhele, staris antaû la tablo kun malbutonita mantelo kaj krucumis la brakojn malantaû la dorso. 

”Çu pro tio,” diris Òitnik, ”ke vi pli facile konvinku min?” 

60

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Li estis pala, ne plu ridis kaj aspektis, ke li ne regos la situacion. 

”Vi misuzis tion, kio estas por mi plej sankta en la mondo,” estis la unua frazo de la malagrabla interparolo. 

”Çu amikecon?” 

”Ne amikecon, sed mian edzinon\!” 

Òitnik jam pretis komplete cedi kaj submeti¸i, sed la kvietaj vortoj de Pirnat turnis la aferon. Subite li ekstaris kaj diris:

”Kaj nu vi sidi¸u, por ke mi pli facile konvinku vin. Mi ne misuzis vian plej sanktan. Mi estis iom malsobra kaj dufoje kisis ÿin. Kial vi ebrii¸as kiel bestaço?” 

Pirnaton kaptis tute nova sento. Li klinis la kapon kaj profunde enpensi¸is. 

”Mi ne plu parolos pri la afero kun vi,” li decidis post longa tempo kaj gravmiene aldonis: ”Mi aran¸os kun ÿi\!” 

Li foriris sen saluto kaj, kiam li paÿis en la ÿtuparo suben, li murmuris al si mem, eltenis la manojn kaj pugnigis ilin:

”Tio estas virina impertinenteco, jes, virina impertinenteco\! Li dufoje kisis ÿin, kaj pri tio ÿi kulpas\! Çar neniam viro povas diri, ke li kisis virinon, se la virino ne emis esti kisata\!” 

Kvankam la pensoj movi¸is en tute novan direkton, restis tute samaj la sova¸aj kaj brulantaj sentatakoj, kiuj 61

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kolekti¸is en la koro. Ili batadis en la kapo kaj lekis lian teruran vundon per fajra lango:

”Mi erigos vin en sunpolvon, virino, la sangan koron mi eltiros el via brusto, he, putino\!” 

Sed en la kapo trankviligis denove silenta penso:

”Ne eksciti¸u, ne eksciti¸u\! Ju pli bona vi estis, des pli premos ÿian bruston trankvila vorto\!” 

Kaj la kolerlafo, kiu ÿprucis el la brusto, bruis:

”Malbenita … ankaû malantaûen. Estu malbenita, virino, ek de via naski¸o kaj ¸is via morto\! Pereu, vi sen konscienco\!” 

Post tiuj frazoj Pirnat tiel premis sian bastonon, ke ¸i certe rompi¸us, se ¸i ne estus el tiel malmola ligno. 

Li venis en la vestiblon de la domo, kie li lo¸is, kaj haltis antaû la ÿtuparo. Sufero kaptis lin, li forprenis la çapelon de la kapo, eltiris naztukon el la poÿo kaj sekigis sian frunton. Li rigardis al la alta plafono super la ÿtuparo, suspiris kaj murmuris:

”Faru, ho Dio, ke mi povu kontroli min\!” 

Malrapide kaj anhelante li eniris la apartamenton. Al la servistino li diris:

”Voku mian sinjorinon\!” 

Zina alvenis — diketa, sana. 

”Ÿi plaças al mi\!” li subite pensis. ”Tio estas teruraîo\! …” 

”Sidi¸u,” li ordonis laûte. 

”Çu vi kredas, ke mi estas surda, se mi staras?\!” 

62

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Ÿi iris al la fenestro, apogis sin al ¸i kaj rigardis al la çambro. 

Pirnat forprenis la mantelon, îetis ¸in sur la liton kaj post ¸i ankaû la çapelon kaj bastonon. Poste li metis ambaû manojn en la harojn kaj aran¸is ilin kvazaû kom-ponisto. Li rigardis la edzinon kaj diris:

”Çi tie ne ekzistas senkulpigo\! Tiel estas kaj ne alima-niere\! Vi rompis la geedzan fidelecon\!” 

”Al kiu?” 

”Al mi\!” 

Pirnat kurbigis la dikfingrojn en la pugno kaj preme-gis ilin per la aliaj fingroj. En lia kapo fluetis kiel varmeta akvo:

”Nur kviete, nur kviete\! Montru, ke vi regas la situacion\!” 

Kaj li daûrigis laûte:

”Çi nokte vi amindumis kun mia eksamiko, sinjoro profesoro Antono Òitnik\!” 

La edzino malfermis la buÿon, sed li montris al sia buÿo kaj ÿia kaj minacis per la montrofingro:

”Ne malfermu ¸in\! Fermu …” 

La vortojn, kiujn li diris post tio, li eldiris kvazaû çiu silabo estus memstara kaj tre akcentita vorto:

”Mia eksamiko, sinjoro profesoro Antono Òitnik asertis laûvorte, ke li kisis vin dufoje\!” 

La lasta silabo estis terura por la orelo. La ”E” estis 63

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

dika kaj malmola kiel brançnodo. ¯i flugis tra la çambro, kiel se oni estus îetinta malmolan ÿtipon. 

La edzino denove malfermis la buÿon, montris sanajn, malgrandajn dentojn kaj laûte ekridis. Kaj ÿi hihiis kaj heheis kaj hahais sençese. Kaj tiu rido estis tiel libera kaj tiel natura, ke eventuale nur la plej bona konanto de virinoj povus en ¸i trovi spuron de artefariteco. Pirnat ne konis virinojn kaj ne trovis tion. 

”Vi do lasis vin trompi,” estis la unuaj vortoj, kiujn Zina elbuÿigis inter la ridegado. Denove komenci¸is la hihiado, heheado kaj hahaado, kaj post longa tempo denove kelkaj vortoj:

”Ni vetis kaj mi perdis la veton.” 

”Kion vi vetis?” 

”Ke li diros al vi: trifoje mi kisis ÿin — kaj vi kredos tion, tio estas lia veto. Ke li diros: trifoje mi kisis ÿin —

kaj vi ne kredos, tio estas mia veto\! Mi perdis … Antono, vi estas terura sentaûgulo, Dio indulgu vin\!” 

Pirnat eliris el la çambro. Li iris en la koridoron, metis la manojn en la poÿojn kaj rigardis la pejza¸on. Li sentis, ke la kapo çesis dolori. Li revenis en la çambron kaj demandis:

”Je kio vi vetis?” 

”Je çapelo\! Se mi venkos la veton, li açetos çapelon al mi, se li venkas, mi açetos al li\! Kiajn li uzas?” 

Pirnat ekridetas kaj murmuras:

”Ververe … amuze …” 

64

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Post la tagman¸o li levi¸adis kaj residi¸adis sur la sofo. Rimarkeblis, ke li sentas sin malagrable. Li subite elfalis el la kutima ordo kaj estis pro tio nervema. Nun estos la unua kaj je tiu tempo li çiam estis kun Òitnik jam en la kafejo. 

La edzino sidi¸is al la skribtablo, prenis lian vizitkar-ton kaj skribis. Kiam ÿi finis, ÿi legis ¸in, elektis inter la paperoj en la kesto koverton, metis en ¸in la karton kaj volis ¸in glui. Subite ÿi kvieti¸is kaj diris:

”Vi povus malfermi. Prefere vi nun legu\! Mi skribis al Òitnik, ke li venkis la veton. Jen … legu\! Mi vidas, ke vi tute ne fidas min\!” 

”Ne estu ridinda\!” 

”Nu, en tiu kazo mi gluos la leteron kaj vi promesas, ke vi ne malfermos ¸in\!” 

”Promesas\!” 

”Çu io tia estas entute ebla hodiaû?” 

Pirnat eksciti¸is kaj postulis obstine:

”Nun vi devas glui la leteron\!” 

”Bone\!” 

Zina lekis la gluon, metis la leteron sur la tablon kaj premis per pugno. 

”Jen al vi\!” 

Pirnat enpoÿigis, surmetis la mantelon kaj iris en kafejon. 

65

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

IV

Semajnon pli poste Òitnik renkontis Zinan surstrate. Ÿi estis nigre vestita, agrable ru¸a pro la malvarmo, rondeta kaj vigla, tiel ke la vivo brilis de ÿi. En la defluejoj kuÿis ne¸o, sed la trotuaroj estis sekaj kaj frostaj. Oni vidis, ke la homoj, kiuj iris sur la statoj, frostas. La viroj havis la kolumojn de la manteloj suprentiritaj, sed la virinoj brulis en la viza¸oj, kvazaû ili hontus pro io. 

Zina haltis, vigle saltetis de unu piedo al alia, turni¸is jen dekstren jen maldekstren, kapklinadis kaj ridetis. 

”Nu, bela afero? Jam tutan eternecon vi ne montris vin\!” 

”Plenplene da laboro, plenplene da zorgoj, sur la ÿultroj la pezo de la vivo,” sisteme nombris Òitnik. 

”He, vi estas pigrulo, terura pigrulo\! Eç vivi vi ne deziras.” 

”Tio ne estas vera\! Mi ja çion fortrinkas kaj forman-

¸as. Mi ne estas same kura¸a kiel vi. Lastfoje, ekzemple, tiu karto\! Mi ÿvitis. La edzo portas ¸in kaj vi skribas en

¸i, kiel vi trompis lin\! Kie estas mia çapelo, haha?” 

”Hejme\!” 

”Nekredeble\!” 

”Pirnat açetis ¸in\! Mi kredas, ke ¸i plaços al vi. Venu preni ¸in, çu vi kredas, ke mi portados ¸in post vi?\!” 

”Ni iru iom\!” 

66

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Ili iris dum iom da tempo silente antaûen. Zina rigardis lin plurfoje de flanke. Ÿi ridetis kaj ÿiaj okuloj brilis. 

”Kaj en la lernejo? 

”Nenio,” li siblis. 

”Çu vi estas kelkfoje sola — en la oficejo?” 

”Ne\! Mi ankoraû ne estas rektoro\!” 

”Kaj hejme vi ankaû havas … du kerubojn\! Kiel ajn oni turnas vin, por nenio vi taûgas\!” 

Ili venis ¸is la vendoplaco. 

”Almenaû açetu ion al mi\!” 

”Elektu\!” 

”Vi montru vian kavalirecon\!” 

Ili haltis antaû granda tendo. Òitnik ekvidis rondaîon da figoj, ekridis kaj prenis la plej grandan. 

”Çi tion mi donacas al vi\!” 

Zina prenis la rondaîon, enpuÿis ¸in en la mufon kaj ekridis; sed en la rido rimarkeblis ofendi¸o kaj kolero. Çe la adiaûo ÿi ne povis deteni sin kaj provis diri, laûeble plej afable:

”Dankon por çi tiu — simbolo\*. Envere, sciu, mi devus doni ¸in al vi.” 

Ÿi foriris rapide kaj vigle, kaj Òitnik turnis sin kaj rigardis post ÿi. 

”Mi povus havi ÿin,” li diris al si enpense. ”La edzo ne

¸enus min …” 

Li malrapide turni¸is, plueniris kaj daûrigis pensi:

\* doni figon = figure: doni nenion, seniluziigi 67

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Vi ne havas tempon, kie vi trovus tempon ankaû por ÿi?\! Matene vici¸as oficaj horoj, posttagmeze denove oficaj horoj. Post tagman¸o vi bezonas la kafejon, post vesperman¸o la trinkejon; se ankoraû restas horo, vi bezonas ¸in por la parencoj\! Kiom da vivo estas en tiu mondo\! Kiel pigraj ni estas … kiel malmulte ni emas vivi\!” 

Li eniris tabakejon kaj plene dediçis sin al elekto de la plej bona portorika cigaro. 

**Milan Pugelj**

*El la slovena tradukis Franko Luin* 68

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La rakonto pri Gunnel

Nun la parolanto estis la bela filo de Gunnel, la fabelema: ”— kaj çar tiu via subita simpatio devas esti klarigita, mi volas memorigi vin pri io, kio estis kara al vi en la tagoj de via juneco … kara viza¸o … dolça voço

… aû haroj, blondaj kaj krispaj, kiel la miaj …” 

La junulo parolis malrapide kaj kun flegmo, kiu ne estis propra al li. 

Interne de li elkriis Gunnel sian senesperan doloron pro la perdita re¸o de la memorplena somero, pri la re¸o, kiu forlasis sian re¸inon kaj pli ol tion. Interne de li kriis la sciemo de lia infaneco kaj la ven¸emo de lia ju-nuleco. Interne de li kriis okazaîo en la montegaro, okazaîo en somera suno kaj vintra ne¸o: disÿiru lian koron kaj superÿutu lin per doloro\! 

”—Jes, panjo estis blonda, kiel mi. La haroj estis sen-ordaj kaj krispaj. Ÿi havis miajn okulojn, kaj mi havas ÿian rigardon. Certe vi ne konis ÿin … Gunnel, la fabelema, *Gunnel Björklid *…?” 

La nejuna sinjoro i¸is tute blanka en la viza¸o. Li malfermis sian buÿon por diri ion — sed diris nenion. 

”—Sed kiu konas,” diris la junulo, ”la vojojn kaj voje-tojn de la homoj? Mi ja ne povas scii, kie iradis profesoro 69

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

de ÿtonoscienco dum sia vivo. Ni havas strangajn spe-cojn de ÿtono hejme, çe ni, en la montegaro.” 

Li turnis paron da fulme bluaj okuloj sur la alian, sed li ne trovis lian rigardon. Li vidis rigidi¸intan viza¸on kun maltrankvile movi¸antaj palpebroj kaj manon de studçambrulo, firme çirkaûprenanta la ÿiporandon. 

La vaporÿipo veturis kontraûflue en bela rivero inter altaj bordoj. Trunkoj por la segejoj preterglitis laû rotoj kaj duonrotoj. La ÿipestro sidis inter amikoj çe sia pun-

çotablo, kaj la ekridoj ondis supren kaj malsupren. 

”—Panjo, maljuna panjo\! Jes, ÿi estas nun de longe mortinta. I¸is tro penige por ÿi portadi tion … kaj fine ÿi falis senforta sub la ÿar¸o. Tio estis la sola doloro, kiun ÿi kaûzis al mi — Gunnel Björklid — kaj estis kun ploran-taj larmoj … Mi ne komprenas, kio ligis ÿin al la vivo. 

Kelkfoje mi kredas, ke eble mi, ÿia filo, sed aliflanke tamen ne mi, sed io alia, kion mi ne konas. Mi neniam ve-re komprenis ÿin … tion, kion ÿi kaÿis kaj neniu konis …” 

Per la piedo li ekÿovis sian betulÿelan tornistron pli sub la benkon, kaj levis siajn bluajn okulojn sur la alian. 

”—Vi venas al mi kaj diras, ke vi sentas strangan simpation por *mi, * kiun vi neniam antaûe vidis\! *Ÿin * vi amus\!” 

La bluaj okuloj sin ne deturnis. Nun ili vidis, kiel la alia kvazaû kuntiri¸as kaj ekhavas pli rigidan viza¸on. 

Poste la blua rigardo sin turnis al eleganta valizo kun bela nomo sur ar¸enta plateto. Li enpense faris kap-movon. 

70

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”—Jes, vi komprenas, malfeliçaîo okazis al ÿi iun someran tagon … kaj poste venis alia malfeliçaîo, infano —

kaj la infano estis mi. Antaûe ÿi vivis sur sia somera paÿ-

tejo kiel hela kaj mirbela infano de la naturo kaj fanta-ziadis kaj kantadis sunbrilon de la mateno ¸is la vespero, tiel ke fulmis kaj brilis çirkaû ÿi … *Mi * venis tro malfrue por aûdi ÿin kanti sunbrilon …” 

Li rigardis la alian kaj ree aûdi¸is lia kvieta enpensa voço:

”—Kaj kiu tion kaûzis, tiun mi malbenis tiel longtempe, kiel mi povis malbeni … Sed mi sidas tie çi rakon-tante al vi historion, kiu ne havas intereson por vi … kaj la voja¸antoj preteriradas mirante, kial junulo el la montegaro kaj eleganta sinjoro el Stokholmo aû Upsalo havas tiom priparolotan … kaj la vila¸oj sur la riverbordoj preterglitas verdaj en somermeza suno … kaj la vivo povas esti bela kelkfoje … sed neniel mi povas forgesi, ke mi havas kelke da malbenoj, çiutage dirotaj super nekonata viro … Sed estas ja malvarme al vi meze de la var-mega somera tago, mi vidas …\! 

Jes, ploradon mi aûdis super mia lulilo — kaj strangajn poeziojn. Amon mi ricevis pli ol çion alian. Vi ne povas imagi, kiel dolçe ÿi povis kisi kaj flustri: ”Mia knabeto — mia knabeto\!” Se vi ricevus kison de ÿi, vi neniam forgesus ¸in. Jes, Gunnel Björklid povis kisi … Dio scias, kiu instruis ÿin …” 

71

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La profesoro îetis rapidan rigardon sur la junulon kaj renkontis paron da senkompate ruzaj okuloj. 

”—Kaj borante mian nazeton proksimen al ÿia brusto mi çiam sentis dolçan bonodoron de arbaro … arbaro kaj mistiko … kaj iom da mistera bela malproksimo, kiun mi komprenis kaj ¸uis, sed kiun mi neniam povis no-mi …” 

La viro sidis rigide kaj silente. 

”—Al mi multe rakontis pri ÿi tiuj, kiuj ÿin konis dum ÿia floranta juneco. Çiuj strangaj homoj. Oni fantaziis multe en tiu izola valo inter la montegoj, kaj tie la homoj vivis du vivojn. Unu akompanis ilin dum la çiutaga laboro hejme apud la grizaj dometoj. La alia akompanis ilin en la arbaro, lo¸is kun ili sur la somera paÿtejo, kunes-tis kun ili en la malgrandaj segejoj, mueliloj çe la riveroj, igis ilin per sorço perdi la vojon sur la março, mistike kriis al ili de pinoj kaj abioj, de montoj kaj deklivoj. —

Ho, se vi povus kompreni çion çi\! Tiu alia vivo ne povis transiri Lappmyrhöjden sen la sento, ke io stranga okazos en kiu ajn momento, kaj neniam transpasis paÿtejon en la vesperi¸o ne aûskultante, çu aûdi¸as la hundoj de la koboldoj, kiuj bojas du bojojn samfoje — aû timtremi pro la sekretplenaj infanoj, kiuj ploras sub la planko de la paÿteja dometo. Tiaj misteraîoj kelkfoje igis eç la plej memfidajn maljunulojn en la vila¸oj kuregi tiel, ke la betulÿelaj ÿuoj frapis ilian longan, nekombitan nukhara-ron — laûlonge de la vojeto — antaûen sur la deklivo —

72

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

malsupren sur la vila¸a vojo — hejmen al la dometo. —

Ho, tiuj homoj, vivantaj en fantaziado, sinjoro-profesoro? 

La homoj tie hejme — ili estis rezino, turdo kaj lineo. 

Mi vidas tiel klare mian hejman vila¸on en la montegaro — grizaj domoj, sin kunigintaj en grupeton por ne esti tiel plorige solaj, kiam la vintro staras mallume super la lando. Iliaj lumantaj fenestretoj estas kiel la okuloj de aro da lupoj. Sed en la lumo de la somera nokto ili kuÿas tie kiel aro de kaproj, atendantaj la sunon …

Vi kompreneble neniam aûdis pri Gunnel la fabelema. 

Kiam ÿi preteriris kum sia enpensa poeta rigardo kaj sia ora harligo sur la dorso, kapaprobis çiuj maljunulinoj, kaj çiuj maljunuloj korvarmi¸is, kaj la junuloj sentis su-ferigan deziron en siaj koroj. — Vi kompreneble neniam aûdis Gunnel rakonti — sed Dio scias, de kie ÿi prenis siajn kolorojn\! Unu rakonto estis violkolora kaj melan-kolia kun malhelaj estaîoj movi¸antaj en la krepusko. 

Alia estis bluegriza. ¯i estis rakonto en la nebulo de la lago dum aûtuna mateno. La kolombo ofte kriis en tia rakonto. — Aû ÿi sidis, helhara kaj bluokula, ensorçan-te la aûskultanton en okazaîon, kiu estis fulme flava en brilanta suno. Kaj meze en çio oni povis aûdi la gruon krii kaj la bovinan tintilon tinti el la arbaro …

Ÿi, Gunnel, kiu estis tiel dolçanima, iutage çirkaûprenis mian gor¸on per siaj fingretoj kaj ekpremis. Tiam ÿi ploris kaj kriis virnomon, kiun mi neniam antaûe aûdis. 

73

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Neniu havis tiun nomon en nia regiono. Mi kredas — çu vi ne kredas, same kiel mi, ke ¸i estis la nomo de iu, kiu foriris malproksimen de ÿi — kiun ÿi volis revoki …?” 

Li ridetis vidante, kiel la alia ektremas. 

”—Forgesi”, li diris, malrapide, kvazaû li volus suferigi iun, ”forgesi, kion oni aûdas en tia momento, tion neniu povas … Kion vi kredas? Kiam la plej amata, kiun mi havas sur la tero, frenezi¸as pro doloro kaj çagreno — çu mi povus forgesi, kion mi aûdis, kiam mi sentis ÿiajn ferajn manetojn çirkaû la gor¸o? — Sed tion mi faris. Mi estis tro juna por kompreni, ke tiu tago venos, kiam mi havos kelkajn aferojn priparolotajn kun tiu sinjoro … Çu vi ne, same kiel mi, kredas, ke ¸i estis la nomo de tiu, kiu foriris forlasante ÿin kaj min?” 

Li metis la manon sur la ÿultron de la profesoro kaj diris kviete:

”Kelkfoje mi sopiris paroli trankvilajn vortojn de trankvila viro kun la fremdulo, kiu igis ÿin plori dum tiuj jaroj. Mi dezirus lin vidi — la someran re¸on de Gunnel —

mi, kiu estas ÿia fantazia princo. Ho Dio, kia viro li nepre estis tiun sunbrilan tagon, en kiu li konkeris Gunnel per la rajto de juneco kaj amo. Mi dezirus vidi lin tie çi antaû mi kaj paroli kun li, same kiel mi parolas kun vi, kviete kaj trankvile, kaj same kore kiel kviete malbeni lin. Li ne aûdus la vortojn, ne sentus ian mankon de afableco, sed mi esperas, ke li pli malpli frue sentus la bonigan efikon de miaj petsopiroj.” 

74

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Ne — ne — tiel ne parolu\!” diris la profesoro per dika voço. 

La bela filo de Gunnel, la poeto, kunmetis siajn manojn antaû la genuon kaj ekrigardis en la sunbrilon. 

”Oho, oho”, li pensis. ”Certe, se vi efektive estas tiu, kiu vi miaopinie estas, mi trenos vin je la piedoj, maljuna marmoto. Se efektive ekzistas ia animo krianta en tiu çi maljunulo, li havos sian krizan tagon hodiaû.” 

Nun ree la profesoro:

”Çu la vivo ne estis malfacila kaj mizera tie en la izo-lejo? Çu ÿi neniam aûdis ion pri tiu fremdulo?” 

”Monon, vi volas diri? Jes, ÿi ricevis monan leteron. 

Imagu: li sendis monon al ÿi … çu tio ne estas malnob-la? Çu ne? Fi, la diablo kaptu lin … Tiun tagon, en kiu ÿi ricevis la leteron, ÿi senforte kunkurbi¸is sur la ÿtupo, kaj ÿiaj rondaj ÿultroj skui¸is kaj tremis. Mi diras al vi, ke nun vere fini¸is ÿia somera fabelo. Komence ÿi iradis fervore prizorgante sian domon por la vintro. La jaro estis mizera. Sur ÿiaj kampetoj la frosto levi¸is blankvestita el la março kaj mordis la hordeon, tiel kruele, ke ¸i mortis. Ÿi estis senlace laborema kelke da tagoj, sed ÿi murmuradis, kie ajn ÿi iris: ”Oni devas pripensi tion çi

— oni devas pripensi tion çi. Estas pli ol mi povas kompreni, kio nun fari¸os kun mi.” Sed post tiu tempo ÿi ofte sidis kurba, kun la stria antaûtuko îetita sur la kapo, provante nur ne pripensi tion — ne pripensi tion — ne pripensi tion …

75

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La mizera terstrio çe la malhela fluanta akvo vidis en tiu aûtuno senesperan virinon vagadi, rigardadi kaj aûs-kultadi. Se la norda vento estis blovinta longtempe kaj malgrandaj blankaj nubetoj glitis linie de nordo suden, tio por ÿi estis la vojo de la migrantaj birdoj — kaj ÿi sendis sian saluton al la re¸o de la junia fabelo. La aûtuno estis veninta por ÿi kaj neniam plu forlasis ÿin, eç ne, kiam ÿi naskis min post kelke da monatoj kun doloro pli anima ol korpa. Min tamen ¸ojigas, ke mi estis ¸ojigaîo por ÿi — ho, mia bela patrino\! Mi ¸ojigis ÿin. Ÿi tion diris al mi, antaû ol la okuloj rompi¸is en tiu kapo, kiu estis ar¸ente blanka, antaû ol ¸i atingis sian tridekkvinan jaron, la mortjaron …

Kion vi opinias pri la rakonto, sinjoro? 

Sed longe post la komenco de marto venis varmaj ventoj de la Golfa fluo. La arbaro nigri¸is, gutis de la pinoj. En tia tago ÿi alpiedigis siajn skiojn. Ÿi sentis, ke ÿi havos sian krizan tagon, kaj tiun ÿi ne povis atendi senmova. Estis mal¸ojo, tro granda por esti komprenebla. Dio konas la vojojn de eraranta animo, sed kial —

kial — kuregis ÿi skie supren en la montegaron atendante ion tian? — Kion ÿi intencis viaopinie? Çu ÿi intencis daûrigi la vivon? … La ne¸o alglui¸is al la piedoj, kaj estis malfrue, kiam ÿi atingis la dorson de la Tjala montego. 

Lupoj ÿin sekvis. Tie ÿi devis sidi¸i — kuÿi¸i — kaj tie mi naski¸is … tio estas la historio de Gunnel … Tiun mon-tegon transiras homo eble unufoje çiun trian semajnon 76

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Se tio ne okazus tiun tagon — kio poste, sinjoro? Ankoraû hodiaû mi ne scias, çu la lapono, kiu venis, sekvis la postsignojn de la lupoj aû de la skioj, sed li venis ¸us-tatempe. Li helpis ÿin — banis min en la ne¸o — prenis min en sian jaketon kaj skikuregis malsupren de la montego tra Granliden ¸is Maktoberg. Ÿi postsekvis, silenta, senforta kaj senplora en la vesperi¸o, kelke da horoj poste. 

Kion vi opinias pri la rakonto? Estis preskaû tuta mejlo ¸is Maktoberg de la sanga loko en la ne¸o … Kion vi diras pri la rakonto? — Estas la rakonto pri Gunnel …

Vi havas larmojn en la okuloj. Dio en la çielo, sinjoro, se vi ne havus larmojn en la okuloj …\!” 

”Vi ne havas eç eron da kompatemo,” murmuris la alia. 

”Çu la — hm — fremdulo estis pli kompatema?” 

La juna poeto, la bela filo de Gunnel, rigardis la elegantan viron apude. 

”Mi deziras krii insulton en la viza¸on de iu,” li diris. 

” Çu ÿi neniam parolis pri la somero, kiam la fremdulo venis al ÿi?” La demando estis preskaû flustro. 

”Ne, sed la homoj rakontis pri ¸i.” 

”Kaj kion ili diris? ” 

”Multon. Pli ol estis vera. Fine mi nenion volis aûdi …

Ÿi paÿtis mem sian brutaron en tiu somero, kiel vi scias. 

La paÿtejo estis malproksime de la vila¸o. La okazaîo multe dependis ankaû de ÿia soleco tie. Tiu paÿtejo ne 77

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

estis bona por sola homo, çar tie — ridu, se vi emas —

tie lo¸is koboldoj kaj tie trovi¸is nevidebla brutaro, kaj estis tie aliaj estaîoj pli teruraj ol koboldoj, çar tiuj kaû-

zas doma¸on al neniu, se ne pro bonintenco. Tie nevi-deblaj estaîoj bruis en la kuirdomo dum la noktoj, kaj tie vidi¸is strangaîoj çe la domanguloj kaj en la arbetaîo, kiam ÿi je la sunsubiro iris nudpiede en la malalta, velure mola herbo de la paÿtejo — al la bolkaldrono kun la se-lakta froma¸o kaj reen. Poezio kaj mistiko venis akom-pane de la bovinoj en la vespero, kiam la suno lumis ru¸a inter la krepuskaj abioj kaj la aero estis flava. La turdo kantadis kaj la strigoj kriis ’ho\!’. Tio estis ÿia mondo. Iutage io okazis meze en la sunbrilo. Gunnel sidis dormante, kun la kapo sur sia brako. Subite ÿi veki¸is, çar aro da koboldoj staris çirkaû ÿi postulante, ke ÿi edzini¸u. Juna viro apartenanta al la stranguloj de la arbaroj edzi¸os je ÿi. Certe, ÿi estis ravita pro la aventuro. Oni ÿin vestis per edzini¸a vesto kun kobolda ar¸ento kaj strange modelita kobolda oro. Ringoj sur la manoj. Bukoj sur la brusto. Çirkaû la talio volvanta serpento. Gunnel sidis kvazaû en son¸o. Ornami ili povis laûplaçe. La brutara hundo bojegis pro timo. La suno brilis kaj lumis. La gruoj kriis super la lago, la arbaro bonodoris, la aero tremis. Estis gajbrilanta edzini¸a vetero. La ne¸a supro de Jadmo brilis malproksime, blanka kiel printempa nubo

… kaj nun okazis … ke li venis … la fremdulo …” 

”Jes,” diris la profesoro malrapide kaj ne sentante, ke 78

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

li parolas. ”Jes, estis stranga vidaîo, sed koboldojn aû ion tian mi ne vidis, kiam mi venis tra la paÿtejo al ÿia dometo, perdinte la vojon en la montegaro.” 

”Nur homoj naskitaj dimançe povas vidi ion tian …

Kaj kiam vi venis …?” 

”Kiam mi venis, ÿi kuris renkonte al mi, tremanta kaj mirbela. Ÿi ne havis ar¸enton kaj oron sur si, sed larmoj pendis sur ÿiaj okulharoj kaj la suno lo¸is en ÿia peza harligo. Mi tion neniam forgesos: ÿia rigardo estis miri-ge enpensa … trembrilanta kaj malseka … neniam dum mia tuta vivo mi vidis ion tiel kortuÿe belan. ’Vi estas mia savinto’, ÿi diris kaj ridetis per sia lumplena viza¸o

… kaj nun okazis tio, kion … mi ne kredis ebla …” 

”Mi scias, kion vi ne kredis ebla — mi scias, kio ¸i estis. Ÿi çirkaûprenis vin kaj sin kaÿis … Vi ne sciis, ke tia aventuro influas homon tiom, ke li ne scias, kion li faras, kaj ke homoj alvenantaj fortimigas la strangajn estaîojn. 

Tiam okazas çiam, ke la sorçe ravita virino alkroçi¸as al la venanto — duondorma, ¸oja, neniigita.” 

”Jes”, diris la maljunulo. ”Mi perdis la konscion kaj forgesis çion alian, kiam mi premis ÿian varman korpon al mia brusto …” 

La junulo daûrigis: ”Ÿi estis la plej bela kreskaîo en la lando. Kiu ne perdus la konscion en ÿia çirkaûpreno …? 

Kaj tiamaniere okazis, ke ÿi …” 

La profesoro ek¸emetis. ”Tiuj tagoj forflugis por çiam

— kaj ÿi neniam revenos. Mi voja¸is tien çi norden por 79

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

serçi ÿin nun … kaj venas tro malfrue. Mi sekvos vin al viaj montegoj kaj izolaj vila¸oj, kaj vi sekvu min reen. Vi estas ja mia filo kaj ÿia.” 

”Ne, tion mi ne volas. Ÿia jardaûra plorado çiam staros inter mi kaj vi. Mi neniam forgesos tiujn momentojn, kiam ÿi kredante, ke ÿi mortigis min, elkriis vian nomon en senespera doloro. Mi diris, ke mi forgesis la nomon

… ne — neniu povas forgesi, kion li aûdas en tiaj momentoj. Mi konis la nomon de tiu, kiun mi malamis. Iru returne, ni disi¸u tie çi. Mi ne tial trabatalis mian vivon dum tiuj çi jaroj, por ke nun, kiam mi konas mian propran forton, mi i¸u la fileto de paçjo. Mia vojo kondukas supren al la montegoj kaj al mia poezia verkado. 

Kion sentis Gunnel, senkviete erarante tie hejme, pri tio mi volas verki. Mi havas fabelojn en la sango … mi estas ja la filo de Gunnel. Bastardo oni nomas min — legitima infano, mi diras. Mi iras al la montegoj kaj al la okaza-

îoj.” 

Li metis sian betulÿelan tornistron sur la ÿultrojn kaj etendis sian manon al la maljunulo. 

”Vi bezonas nenion klarigi. Mi ne deziras ekscii ion. 

Mi estas kontenta, ke mi vidis vin, mi nun komprenas, ke Gunnel povis forgesi çion, kiam ÿi havis vin. Kaj nun adiaû. Vi aûdos pri mi.” 

Kiam li tie iris supren sur la vojo, ekscitita kaj kun tre-mantaj lipoj, bela kaj forta, li estis kvazaû juna vikingo. 

80

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La maljunulo okule sekvis lin kun la rigardo de almo-zulo. 

**Pelle Molin**

*El la sveda tradukis Einar Knutsson* 81

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

La kiso

Mi devis esti jam mortinta, tamen mi restis inter vi-vantoj. Nune tio ne estas novaîo: praktiko ofte superas teorion. Sed krom çio ankoraû ekzistas tiuj aferoj, kiujn apartenigi al praktiko aû teorio estas tre malfacile. Ekzemple, kiel forte mi deziris vivi kaj ankaû kiel arde batis la koroj de tiuj homoj, kiuj zorgis pri mi. Kaj eble tio pleje antaûdifinis mian vivon. 

Unu semajno fori¸is el mia vivo, kvazaû eltrançita kaj bruligita peco de filmo. Jes, bruligita, çar tri kvaronoj de mia haûto komence estis karbi¸intaj kaj poste vundkov-ritaj. Kiam mi unuafoje post la akcidento malfermis miajn okulojn, mi estis envolvita kvazaû kokono de silk-raûpo. Tion mi ne vidis, sed mi sentis per mia brulanta korpo. Mia terura rigardo de la blanka plafono forram-pis flanken. Kvazaû tra rosplena fenestro mi ekvidis viza¸on de flegistino. Tre klare mi distingis ÿian blankan kaptukon. La viza¸o tuj alproksimi¸is, io estis al mi di-rata, sed nebulo de la turmento komencis densi¸i en miaj okuloj kaj baldaû çio malaperis. Poste, malferminte miajn okulojn, mi çiam rimarkis tage kaj nokte deîoran-tan, zorgoplenan kaj bonan viza¸on. Vere, ¸i ne estis 82

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

çiutage la sama. ¯i ÿan¸i¸is, kune kun çiu ÿan¸o de la malsanulejaj laborantoj. 

Kiam miaj pensoj sobri¸is, mi komencis distingi ilin. 

Mi pleje atentis la rigardon de unu juna flegistino kun lazuraj okuloj. Ÿi çiam staris apud la granda kaj blanka forno, sin apogante al ¸i, kvazaû por varmi¸i, kvankam estis somero. La flegistino rigardis min kun tia virina plenzorgo kaj tiel agrable, ke pro tio mia malgranda çambreto sereni¸is. 

Estis la tagoj, kiam mi mem malmulte sciis pri mi. Mi eç ne povis diri, çu mi havas piedojn. Kiam oni veturi-gis min en la operaciejon miaj brakoj estis ne nur bru-ligitaj, sed ankaû rompitaj, en la koridora spegulo mi ekvidis mian viza¸on. Mi ne rekonis min kaj surprizi¸is. 

Terure enkavigitaj okuloj, fendi¸intaj lipoj kaj nigra frunto. Kaj çio cetera, eç la mentono estis banda¸ita. 

Min kaptis tiel peza apatio, kiu dum tagoj, kiam mia vivo ÿanceli¸is kvazaû sursabla junko, ne estis malpli terura ol la malsano mem. Mi i¸is nervema, kontraûis al ordonoj de la kuracistoj kaj pensis, ke tia eksterordinara zorgo pri mi estas nur senbezona daûrigo de mia turmento. 

Unufoje, kiam apud mia lito deîoris Danute, la flegistino kun lazuraj okuloj \(ÿian nomon mi eksciis iom pli poste\), mi, peze spirante en sufoki¸o, murmuretis al ÿi:

—Vi diru sincere al mi, çu vi kredas, ke mi iam resa-83

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

ni¸os? Diru, mi ne timas la veron. Mi mem ne plu deziras …

—Vi resani¸os, — rapide ÿi interrompis min. — Vi estas tiel juna, forta. Vi resani¸os, certe vi resani¸os. 

Rigardante al Danute, mi rememoris, ke ÿin mi ie vidis. Dum tiuj tagoj, kiam mi estis sana kaj gaja. Efektive tio okazis en la klubo de medicinaj laborantoj. Mi eç dancis kun ÿi. Tiam ÿi staris apud kolono kun sia malgranda vivokula amikino. 

—Vi tion nur diras … Vi min konsolas, — mi ekparo-lis denove. — Tio ne estas bezonata … Mi estas invalido

… Mi ne deziras resani¸i. 

—Kion vi diras\! — arde ekkriis Danute. — Vi resani¸os kaj tute forgesos vian malfeliçon. Vi kredu al mi. Vi devas atendi tiun tagon, kiam vi povos reveni al la laboro. 

Vin renkontos viaj geamikoj …

Sed min, sufoki¸antan pro doloro, kunfor¸itan per gipso kaj konsuma turmento, tia malproksima estonte-co ne plu logis. En miaj okuloj staris mia difektita viza¸o. 

Mi eç ekdubis: eble tio ne estis mia viza¸o? Mi volis per propraj manoj tuÿi ¸in. Sed tiuj penoj min kvazaû per pingloj trapikis. Mi nur ek¸emis kaj fermis la okulojn. 

Kiam post momento mi denove ekrigardis, Danute ankoraû staris en la sama loko, rigardante al mi. 

—Vi ne deîoru apud mi. Por mi tio ne estas necesa, —

kolere mi diris al ÿi. 

84

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

—Kial vi nervi¸as? Oni ne povas… — tutpove ÿi konsolis min. — Çu vi ne deziras resani¸i? 

—Mi ne deziras, — mi dolore murmuretis. — Por neniu mi estas bezonata. Neniu min ekamos …

—Bonvolu trankvili¸i\! Çiuj vin amos. Kaj tiu knabino, al kiu vi plaços, vin amos. Estu bona\! 

—Mi ne deziras, mi ne deziras, — mi kriis forte. 

Konsternita Danute saltis rekte al la pordo, sed ne malferminte ¸in, momente haltis, ekrigardis min kaj al-kuris al mia lito. Tenante min je ÿultroj, ÿi arde ion al mi parolis. Mi vidis, ke ÿia viza¸o proksimi¸is, proksimi¸is kaj subite ÿi min kisis. Ÿi kisis miajn de febro fendi-

¸intajn lipojn. Kiam ÿi rekti¸is, sur ÿia vango vidi¸is larmo. Danute tuj forviÿis ¸in per tuketo kaj, kvazaû petante pardonon, ekridetis al mi kaj eliris. 

Longe mi kuÿis tiel, forgesinte mian doloron kaj mian staton. Ankoraû per pensoj mi vidis ÿin, staranta apud mia lito. Senpacience kaj sençese mi rigardis porden, atendante kiam Danute reaperos. Sed baldaû fini¸is la laboro de ÿia ÿan¸o kaj la çambron eniris alia flegistino. 

Mi demandis ÿin, kiam Danute deîoros denove. 

—Morgaû vespere, — respondis ÿi. 

Ÿiaj vortoj eksonis al mi tiel, kvazaû ÿi estus dirinta, ke ÿi deîoros post unu jaro. Tiun nokton mi sençese rigardis la horlo¸on sur mia ÿranketo. La tempo fluis tre malrapide. 

Iom post iom mi komencis kompreni, ke mi volas vivi 85

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

denove. Tiu deziro ekvibrigis miajn estingi¸antajn vivo-fortojn kaj min tute plenigis per forta obstino ne kapi-tulaci. 

Kuÿante surdorse, mi penis imagi sani¸on de miaj vundoj\! Mi eç murmuretis: ”Jen, jen mia maldekstra piedo hodiaû malpli brulas. ¯i sani¸as … sani¸as …” 

Mi ne scias, sed eble al la eksterordinaraj penadoj de la kuracistoj estis aldonita mia pre¸o al mi mem. La morto estis venkita. Trankvili¸is la doloro, sereni¸is mia rigardo, la bruado en la oreloj malaperis. 

Dum unu sunplena posttagmezo mi ekaûdis, ke sur la tilion, kreskanta ekster mia fenestro, alflugis kvazaû bru-anta ventego aro da paseroj. Mi ne ÿatas tiujn friponojn. 

Sed tiam eç ilia kverela pepado estis por mi afabla. Be-daûrinde mi ne povis min levi por vidi ilin. 

Baldaû eksonis ies paÿoj, laûta parolado kaj juneca rido. Konsternitaj la birdetoj silenti¸is. Tra la fermita fenestro mi ne komprenis, pri kio tiel gaje parolis du junaj knabinoj kaj unu basvoça knabo. Sed por mi estis su-perfluaj detaloj. En ilia voço mi sentis torente fluantan

¸ojon de la vivo. Tion plene komprenos nur tiu, kiu estas perdinta ¸in. Tiun çi trion sekvis alia, poste ankoraû alia. Ju pli tumulta estis la strato ekster mia fenestro, des pli multe min premis soleco kaj maltrankvileco. I¸is pli peze spiri, kvazaû iu per malmola mano premis mian koron. Sed jen malfermi¸is la pordo kaj eniris Danute. 

Ÿia unua rideto, kvazaû ekblovinta freÿvento, forpelis 86

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

enuon el mia çambreto. Danute estis la radio de tiu vivo, kies paÿojn, ridon kaj bruon mi sentis tie ekster mia fenestro. 

Ÿi ekstaris apud mia lito kaj, rigardante la straton, rakontis al mi, kion ÿi vidas. Kiel mirinde Danute kapablis rakonti. Mi çion vidis: kaj ludantajn infanojn, kaj çika-nulinojn, starantajn sur la strato, kaj ebrian kolorigiston, ÿanceli¸anta apud lanterna fosto. Ÿajnis, ke mi denove vivis la certan vivon. 

La feliça momento baldaû fini¸is. Danute, rigardinte manhorlo¸on kaj petinte mian pardonon, ekrapidis. Nur en la koridoro aûdi¸is ÿiaj paÿoj. Kune kun ili, ÿajnas, la lumo malaperis, kiu por la momento estis en mia çambreto. Kiel nedireble afabla estis por mi Danute. Kiel senpacience mi atendis ÿin. Kaj estas tre malfacile diri, çu tio estis nur sola sopiro. 

Post preskaû unu jaro mi eliris el la malsanulejo kaj forveturis hejmloken por unu monato da ripozo. Pro la malforteco de mia maldekstra kruro mi devis uzi lam-bastonon, sed baldaû ¸i estis nebezonata. Mi denove i¸is tute sana. Mi denove povis vivi gaje kaj man¸i la panon, kiun mi mem perlaboros. 

Ho, mia hejmloko\! ¯i çiam vivigas min, kiel la odoro de pinarbaro, kiel torenta akvo, kiel patrina amo. Neniam en ¸i mi sentas min solulo, neniam tedas al mi ¸ia çiela firmamento. La verda dekliva herbejo, apudrivere-taj alnoj, trakampa vojeto kaj alta brançriça abio, kres-87

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kanta çe la vojo, tiuj estas tre bonaj amikoj el mia infana¸o. 

Mi vizitis la plej bonajn kaj ÿatatajn lokojn de mia hejmvila¸o, tamen çi tiun fojon çio aspektis al mi ne tiel proksima, kiel okazis dum la aliaj fojoj. La pensoj mik-si¸is kaj revenadis al la urbo, kie en la koridoroj de la plej granda malsanulejo çiam rapidis la juna flegistino kun lazuraj okuloj. Ÿia rigardo min persekutis, kiel malproksima, sed afabla mira¸o. Jen, ÿajnas, ÿi trankvile en-paÿas mian çambreton, malfermas la fenestron kaj sen-parole ekstaras apud la forno. Mi estas forturninta min al la muro, tamen mi ne dormas. 

—Danute, çu vi estas çi tie? — mi demandis ÿin. 

—Jes, mi estas. 

—Çu estas por mi leteroj? 

—Jes. Du leteroj. Mi metis ilin sur la ÿranketon. 

—Legu ilin al mi. Mi mem ne povas, petis mi. 

Skribis miaj lernejaj amikoj. La leteroj estis plenaj da sincera gajeco kaj komikaj aventuraîoj — de miaj amikoj. 

Danute, legante ilin, ridegis ¸is larmoj. Evidente, mi komprenis, ke miaj bonaj amikoj ion malveran priskri-bis, tamen tio estis farata por faciligi miajn enuajn tagojn. Traleginte la leterojn, Danute metis ilin sur la ÿranketon, kaj sin returninte al mi, demandis:

—Kiam skribos al vi tiu knabino, kiu vin amas, çu vi permesos al mi legi? 

—Tiu knabino ne ekzistas. 

88

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Ÿi nenion respondis, nur longe rigardis tra la fenestro, poste prenis la vitran vazeton kun velkintaj floroj kaj eliris. 

Kun granda senpacienco mi ¸isatendis la finon de mia libertempo kaj per la posttagmeza aûtobuso, kiu çiutage preterveturas mian hejmlokon, forveturis al la urbo. 

La sekvan tagon vespere mi jam rapidis al Danute. Ÿi lo¸is çe la stacia strato, en granda domo kun fumi¸intaj muroj, milittempe abunde trafitaj de kuglegaj splitoj. 

Suprenirante sur malnova ÿtuparo de unu ¸is la alia eta-

¸o, en la krepusko, tre malfacile mi trovis la dekduan lo¸ejon. Ekscitita kaj kun pensoj pri tio, ke baldaû mi ekvidos tiun knabinon, kiu eble funde ÿan¸os mian tutan vivon, mi premis la sonorilbutonon. Tuj aûdi¸is pa-

ÿoj kaj en la pordo aperis virino, vestita en nokta vestaîo. 

Vere ÿi venis rekte el la lito. 

—Çu çi tie lo¸as la flegistino Danute? 

La virino sin turnis kaj, lasinte la pordon malfermita, foriris. Tio signifis, ke mi trovis ÿin. Mi îus transpaÿis la sojlon, kiam el la mallumo aperis Danute mem. 

—Ho\! Vi\! Bonvolu, bonvolu\! — ÿi invitis min kaj de la koridoro malfermis lar¸an knarantan pordon. Klara lu-mo elverÿi¸is el la çambro en la koridoron kaj flavigis

¸iajn plankon kaj murojn. Unu momenton mi observis Danute’n. Ÿi estis vestita per iom tro longa blua robo kaj sen kaptuko. Malhele bruna kaj glate kombita hararo tuÿis ÿian kolumon. La trajtoj de ÿia viza¸o nun estis pli 89

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

esprimplenaj, la okuloj iom pli severaj. ”Çu ÿi estas la sama,” mi pensis. Danute aspektis al mi tute alia, sed tuj mi komprenis, ke tiun ÿian ÿan¸i¸on kaûzas nur tio, ke ÿi estas alie vestita. Ankoraû rapidante al Danute, mi pensis, ke ÿia çambreto estos iel simila al la malsanuleja çambro, kie mi kuÿis. En ¸i çio aspektis blanke kaj tie iomete odoras kuraciloj. Kaj ÿi mem, ÿajnas, tuj ekde-mandos min pri mia sanstato kaj, eble, kontrolos mian pulson. Sed çio okazis tute alie. Inter du litoj, ornamitaj per diversaj brodaîoj, staris malgranda rondtableto, kie kuÿis flikata ÿtrumpo. Danute ru¸i¸is, kaptis ¸in kaj kaÿis. La tutan tempon ÿi per mano ordigis siajn harojn kaj per iu nenatura gracio çirkaûpaÿis min, petante min depreni la mantelon, sidi¸i. 

—Danute, pardonu al mi, ke mi ne avertis vin pri mia vizito. Mi malpaciencis kaj decidis. 

—Tre bone vi faris. Mi ankaû deziris vidi kiel vi hejme pliboni¸is. — Ÿi tiel atente min observis, ke pro ÿia rigardo i¸is al mi varme. 

—Jen, vi estas tute sana, — diris Danute. — Baldaû vi forgesos la malsanulejon kaj vian malfeliçon. Ja, vi ne deziris kredi, eç ne deziris vivi. 

— Jes. Estis tia tempo. Ni ne rememoru pri tio, estos pli bone. 

—Veron vi diras, — konsentis Danute. — Rakontu kiel vi pasigis vian tempon en la hejmloko. Vi ja tre ÿatas vian vila¸on.” 

90

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

—Mian hejmlokon, vere, mi tre ÿatas. Sed tiun çi fojon mi sopiris ankaû pri urbo. Eble tial, ke mi tre multe pensis pri vi, Danute. 

—Kial pri mi? — ÿi demandis ekru¸i¸ante. 

—Tial, ke vi por mi treege multe da bono faris. Mi eç ne scias kiel danki al vi. 

—Sed tio estis mia devo. 

—Jes, devo, — ripetis mi. — Sed diru al mi, çu la devo de çiuj postulas tian grandan sindonemon? 

Samtempe, frapinte la pordon, eniris malgranda, pint-nazeta amikino de Danute. Kune kun ili mi trarigardis fotoalbumon, ridis pri la infanaj fotografaîoj de Danute kaj fine mi ekstaris por iri hejmen. Ni interkonsentis renkonti¸i en sabato kaj iri al la teatro. Jam mi subeniris en la ÿtuparo, kiam Danute ankoraû ekkriis al mi:

—Mi tre atendos\! 

—¯is la revido\! — mi adiaûis, observante ÿin. Denove revenis al mi la penso, ke çi tie ne estas tiu lazurokula Danute. Mi ne povis kompreni, kio en ÿi ÿan¸i¸is. En la malsanulejo Danute estis tiel modesta kaj pro tio mi admiris ÿin. Eble mi mem ÿan¸i¸is. Povas esti, ke nun, kiam min ne turmentas malsanuleja soleco, mi çion imagas tute alie. Palpe mi trapaÿis la malluman koridoron kaj eliris straten. Iomete pluvis. De la stacia flanko la vento portis lokomotivan fumon kaj premis ¸in al la tero. Surstrate, portante kofrojn kaj pakaîojn, rapidis homoj. De-zirante resti sola, mi trapaÿis placeton, plantita per junaj 91

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

tilioj. En la flaveta lanterna lumo radiis rosplena herbo, arbustoj kaj diverskoloraj floroj. 

Pri nenio mi volis pensi. La maltrankvilo, kiu akompanis min alvene, tute malaperis. La koro estis iel malplena. ”Verÿajne mi estas laca,” mi trankviligis min kaj pli-rapidigis la paÿojn. Reveninte hejmen, mi tuj enliti¸is. 

En la sabatvespero mi açetis biletojn kaj sidante en la malgranda ¸ardeneto apud la teatro, mi atendis Danute. 

La radiaj rubandoj de la subiranta suno penetradis inter arbotrunkoj kvazaû laculoj falis survoje. Mi observis kiel en ilia lumo ludas infanoj, kiuj pepadis kaj kverelis kvazaû paseretoj. Mi eç ne rimarkis, kiam Danute venis. Ÿi estis tiel malkura¸e ekscitita, ke ÿi eç ne sciis kien rigardi. Ja en la malsanulejo ÿi çiam kuris flue, kvazaû la vento. Kial ÿi ne povas esti tia ankaû nun? Kompreneble, estas facile tiel paroli. Ni çiuj estas iufoje ekscititaj kaj terure koleri¸as, se ni devas nin deteni. Estas malpli bone, kiu tion fari ne devas. 

Danute estis vestita en hela florhava robo kaj griza îaketo. ”Kiel bone por ÿi konvenis la blanka vestaîo,” ial mi pense parolis. En la teatro ni rigardis la gajigan ”Sva-tigon” de Gogolj. Plenaj de rido kaj kontento ni iris hejmen tra la silentaj stratoj. Super la urbo çe la rando de la firmamento pendis la luno. La aero iom malvarmi¸is. 

Foje ekblovinta freÿvento vivigis niajn viza¸ojn. Çe la stacia strato, kontraû la hejmdomo de Danute, çe la grandegaj aceroj ni haltis. 

92

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

—Diru, çu ni renkonti¸os ankoraû? — alpremi¸ante kaj rigardante miajn okulojn, malgaje demandis Danute. 

—Kial ne? Nepre ni renkonti¸u. 

Ÿi iel dubis. Mi çirkaûprenis kaj volis ÿin kisi. Kisi tiel, kiel ÿi min kisis tiam, kiam mi, kaptita de nigrega mal-espero, baraktis inter morto kaj vivo. Sed kun miro mi sentis, ke tion mi ne povas fari. Mi povis kisi ÿian frunton, ÿian manon, sed la lipojn ne. Kaj mi komprenis, ke mi Danute’n tre estimas, mi estas al ÿi tre dankema, sed mi ne amas ÿin. Tamen mi dezirus ÿin ami. 

Mi premis la manon de Danute kaj nenion dirante pri renkonti¸o, foriris. Mia bona humoro malaperis. Trista kaj mallaûta mi revenis. Mi ne komprenis, kial mi povis nenion ordoni al mia koro. 

**A. Pocius**

*El la litova tradukis Antanas Bartninkas* 93

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Berto

Tre rapide disvasti¸is la novaîo ke Berto estis pendig-inta sin. La plej bone informitaj povis aldoni, ke li faris tion sur la maljuna pomarbo en la Vitalba vitejo, la sama pomarbo, vi scias, de kiu tiu Rikardo de la Fonta-na-familio falis kaj rompis ambaû krurojn samtempe, vi scias, tiun jaron kiam la fojnejo de la Granatoj forbrulis. 

Çu tiom da jaroj jam pasis de tiam? Vidu, vidu, kiel rapide la tempo pasas …

La virinoj, kiuj kolekti¸is çiun posttagmezon çe Olga, la maljuna Olga, kaj gustumis siajn kunportitajn bak-aîojn trinkante tason aû du da kafo, opiniiis, ke ne estas ideo pre¸i por la animo de la memmortiginto. Neniu pre¸o en la mondo povos eltiri lin el la damno de eterna fajro, ili çiuj konsentis pri tio. Se entute oni pre¸u, estu kun la deziro, ke li restu tie pli longe ol eterne. Me-lisa, kiu eç pre¸is por la animo de sia kato, kiam ¸i estis surveturita dum unu el siaj amorekskursoj, opiniis, ke oni ne ¸enu la Sinjoron per plej eta pre¸o. Se oni memo-rigas Lin pri Berto, eç povus okazi, ke Li, en sia senfina homamo, intervenos kaj preparos al li lokon en la Paradizo, kaj tiam Dio helpu nin\! Neniu el ni ÿatus renkonti lin ankaû en la alia mondo, çu? Kaj Dio scias, kion tiu 94

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Berto — eterne li estu damnita\! — farus al la puraj kaj senkulpaj an¸elinoj? Ni ja çiuj scias, kion li faras al niaj junulinoj, por ne paroli pri çiuj edzinoj, çe kies fenestroj kaj pordoj oni vidis lin kaÿe eliri. Ho ve, ho ve\! Vi scias ... 

Kaj la babilado daûri¸is ventumante çiujn skandalojn de la lastaj jaroj, en kiuj la nomo de Berto estis la komuna denominatoro. Viktoro, kiu pli ol unufoje kaÿaûskultis hejme tiajn klaçorgiojn kaj plurakontis al ni junuloj çion, kion li aûdis, venis al la konkludo, ke ili enviis la virinojn, çe kies pordojn kaj fenestroj Berto estis vidita kaj ne povis pardoni al li, ke ili estis preteratentitaj. Sed tio estas liaj vortoj, ne miaj. 

Ankaû la viroj mallonge prikomentis la mempendigi-ton. Estis bone, ke li tion faris, çar se li ne mem estus farinta tion, iu devus esti helpinta lin. Jam antaû longe. 

Sed unuopajn kazojn ili ne priparolis. Plej multaj preferis kaÿi la vundojn, kiujn kaûzis al ili la filinoj delogitaj de Berto, por ne mencii la edzinojn, kies amorfantaziojn li pli sukcese plenumis ol la tedaj edzoj. Almenaû se oni kredu la diraîojn. 

Neniu demandis, kiam lia korpo estis trovita kaj de kiu. Ankaû ¸ia sorto neniun interesis. Çiuj supozis, ke tio estas afero de la polico kaj ke la entombigo okazos en nebenita tero; oni eç ne markos la lokon per kruco por malebligi, ke iu venu meti florojn sur ¸in aû venu priplo-ri la mortinton. Plej bone tiel, estis la ¸enerala opinio. 

Sed baldaû la intereso movi¸is en alian direkton. La 95

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kokino de Selma, tiu kokino kun escepte grandaj ovoj, liveris ovon, en kiu estis alia, pli malgranda ovo, ankaû

¸i kun ÿelo. Neniam oni vidis ion similan\! Ovojn kun duoblaj flavoj iuj jen kaj jen trovis, eç se malofte, sed tio\! 

Tio ne estas natura, opiniis la kafsesopo çe Olga. Tio certe estas ago de la diablo. Tiun kokinon oni nepre devas senkapigi kaj bruligi. Absolute ago de la diablo\! 

Selma, al kiu ili iris sesope por efektivigi sian decidon, per balailo forçasis ilin el sia korto. Kaj se tiu kokino ankoraû foje liveris ovon, kiu ne aspektis tute ordinara, Selma silente mem man¸is ¸in kaj ne distrumpetis la no-vaîon tra la vila¸o. Ago de la diablo\! Çit\! 

Almenaû neniu kulpigis Berton pri tiu ovo. Jes ja, li jam estis mortinta … Aû çu lia maltrankvila animo …? 

Mi fakte neniam vidis Berton, malgraû tio ke oni tiom parolis pri li. La junuloj en la grupo, al kiu mi apartenis, ja tiris min al la dometo, en kiu li lo¸is, sed neniun fojon mi vidis signon, ke iu lo¸as en ¸i. Tamen jen kaj jen iu tondis la herbon çirkaû ¸i kaj la plantoj ekster la domo ne aspektis nezorgataj. 

Ne estas strange, ke mi neniam vidis Berton. Mi ja estis en la vila¸o nur dum kelkaj someraj monatoj, kiam laû mia patrino la aero en la urbo estas nespirebla. Onklino Dana, çe kiu mi lo¸is, pli ol volonte akceptis min. 

Ÿi kaj la edzo Popo ne havis proprajn infanojn; havi min çe si dum la somero donis al ili iom da gepatra plezuro. 

Onklo Popo, cetere, en la vero nomi¸is Petro Paûlo, sed 96

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

çiuj nomis lin Popo laû la komencaj literoj de la nomo. 

Li prizorgis la kooperan butikon en la vila¸o kaj konis pro tio çiujn homojn. 

Mi skribis: gepatra plezuro. Çu vere estis plezuro, mi ne scias. Mi faris çe ili kio plaçis al mi, do nenion utilan. 

Jam la unuajn somerojn mi estis akceptita en la rondon de sama¸ulaj knaboj, tiel ke ankaû nun, kiam ni estis 17-aû 18-jaraj, ni kunumis. 

La rondo intertempe malgrandi¸is, iuj eklaboris alilo-ke, kelkaj ekstudis kaj pasigis la somerojn alie ol en la gepatra vila¸o. Sed kvin aû ses el ni regule renkonti¸is en la vesperoj kaj priparolis ”aktualaîojn”. Mi ne asertus, ke ni estis tre malsimilaj al la kafsesopo çe Olga, almenaû ne laû la temoj de niaj priparoloj. Berto estis, kun tute klara enviemo, ofte la çeftemo, sed ne mankis kom-entoj pri la rondaîoj de unu aû alia junulino, speciale, kiam la rondaîo estis la ventro, kiu pli kaj pli klare evi-dentigis, kio estis la tempopasigilo de la koncerna junulino. Kaj de Berto, kompreneble. Almenaû laû çies onidiroj. 

Onklino Dana ne same certis, ke Berto kulpas pri çiuj rondaj ventroj. Almenaû en kelkaj kazoj ÿi rimarkis, ke iuj pari¸is malantaû la dorsoj de la gepatroj, tute senkul-pe en la komenco, sed eble ne same senkulpa estis la daûrigo. Kaj çar la gepatroj, kiel konate, ne ÿatas tiaspe-cajn surprizojn, ne çiam oportunis nomi la semanton. Je manko de nomo aûtomate la nomo de Berto aktuali¸is 97

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kaj ne helpis, ke la junulino neis tion. Fakte, ju pli ener-gie ÿi neis, des pli forta estis la konvinko, ke Berto estas la kulpulo. Lin mem neniu demandis; li ja neniam estis hejme kaj, cetere, li certe ankaû mem neus. 

Tiel lia famo kreskis, same kiel la enviemo çe miaj kamaradoj. Çe mi? Fakte ne. Mi estis tie nur gasto kaj multaj el la nomoj de la priparolataj junulinoj estis nur nomoj; nur iujn, kiuj parencis kun iu el la grupo, mi okaze renkontis. Laû neskribita regulo ili estis tabuaj por la grupanoj kaj ilin oni malpli ofte menciis ol la ceterajn. 

Krom tio mi havis kelkajn esperojn en la urbo, aû eble pli fantaziojn ol esperojn. 

Alion, ol renkonti tiujn sama¸ulojn, man¸i kaj dormi, mi apenaû faris. Nu ja, kaj legi. Mi fakte kutimis kuÿi sur la lito la tutajn tagojn kaj vori çiaspecajn librojn. Onklino Dana rimarkis mian intereson pri legaîoj kaj ”pol-vosuçis” la domojn en la vila¸o portante pli kaj pli da libroj al mi. Lastsomere atendis min metroj da romanoj de Alexandre Dumas, kiujn iuj kolektis en sia juna¸o. 

Kaj tie mi sidis aû kuÿis, profundi¸ante en la francan historion kaj en la vivon kaj amaferoj de la tiatempa no-belaro. 

Sed ankaû de tio oni tedi¸as. Tiam mi vizitis onklon Popon en la koopera butiko kaj ÿajnigis helpi lin. Verdire mi pli ¸enis ol helpis, sed li ÿajnis aprezi miajn vizitojn, çar ne çiam estis klientoj en la butiko. Miaj vizitoj ja an-kaû donis al li eblecon foriri de la kasaparato kaj iom 98

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

ordigi inter la bretoj kaj en la stokejo. Alian helpon li ne kutimis ricevi de mi. 

Pli helpema estis onklino Dana. Hejme ÿi prizorgis la kokinojn, la verdaî¸ardenon çe la domo kaj relative grandan kampon pli longe for. Ÿia plej granda intereso estis tamen la floroj, al kiuj ÿi dediçis almenaû du horojn da atento çiun tagon. Laûlonge de unu el la dommuroj ÿi havis siajn rozojn, dekon da ili, çiu de malsama speco, tiel ke çiam dum la somero minimume unu el ili estis floranta. Sur la balkono, sub ¸i kaj en çiuj fenestroj estis potoj kun plej diversaj florspecoj kaj pri çiu el ili ÿi havis historieton. 

Mi diris, ke onklino Dana estis pli helpema. Unu- aû dufoje semajne ÿi kaj Popo listigis, kion oni devos alaçeti por la butiko. La tagon poste ÿi prenis aûtobuson al la centra koopera stokejo en la urbo kaj mendis laû la listo. Ne malofte ÿi aldone prenis varojn, kiujn ÿi hazarde trovis tie: glasojn kaj telerojn, man¸ilaron, somerse¸ojn, vintre ne¸oÿovelilojn, varmajn vestaîojn. Ÿi çiam bone trafis kaj la varoj post nur kelkaj tagoj trovi¸is en la vila-

¸aj domoj. Tiun saman laboron Popo povus esti aran-

¸inta per simpla telefonmendo, sed en tiu kazo mankus en la butiko la kromaj kompletigoj, kiujn onklino Dana aran¸is; tial ÿi daûrigis siajn çiusemajnajn vizitojn al la urbo. 

Ankaû mia helpo al ÿi estis pli teoria ol praktika. Mi ja helpetis pluki pizojn por la man¸oj, purigi laktukon aû 99

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

senÿeligi terpomojn, akvumi la rozojn, se ÿi petis min, sed tio vere ne trolacigis min. Mi gardis min kuniri al la pli fora kampo, çar tie atendus min pli peza laboro kaj

¸in, kiel urbano, mia dorso ne eltenus. Almenaû mi kredas tion; en la vero mi neniam provis. 

Mi proponis min por preparado de kafo, kiam ÿi ricevis vizitojn, sed tion ÿi ne permesis al mi. Ÿi certigis, ke ÿi volas havi ¸in en sia speciala maniero kaj ke ÿiaj vizitantoj ankaû preferas ¸in tia. En kio konsistis ÿia speciala maniero, mi neniam eltrovis, sed mi ne insistis. Mi estis plejofte ankaû mem invitita al taso da kafo, taseto de la itala speco, kaj tion mi tre ÿatis, kun abundo da sukero. Mi ankaû ne maldankis al glaseto da likvoro, kiam ÿi — tre malofte — surtabligis ¸in. 

La virinoj, kiuj vizitis ÿin, venis plej ofte unuope. Pluraj kaptis la okazon halti por babileto çe ÿi antaû la vizito en la butiko, kiu situis ne pli ol cent paÿojn for \(ekzakte 96 laû onklo Popo\), aliaj lo¸is najbare kaj envenis eç plurfoje tage por peti konsilon aû raporti ion novan. 

Iliaj interparoloj tuÿis çiutagaîojn, sed ja okazis, ke la nomo de Berto estis menciita. ¯uste en unu el tiaj okazoj onklino Dana eldiris, ke li ne nepre kulpas pri çiuj rondaj ventroj en la vila¸o. 

Paroli pri rondaj ventroj en ¸uste tiu okazo ne estis tre oportune. Onklino Dana diris tion al Vanja, tre ofta vizi-tantino kaj plej proksima najbarino. Estis ¸enerale konata ÿia çagreno, ke eç post dek jaroj da geedzeco ÿi ne 100

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

sukcesis gravedi¸i. Tio estis ankaû tre ofta litanio inter la du virinoj, ambaû seninfanaj, fakte tiel ofta, ke ¸i tedis min. Onklino Dana provis ¸enerale konsoli la pli junan virinon, ke ÿi ne perdu la esperon, sed rimarkeble sen propra konvinko. 

Inter la geedzoj — Vanja kaj ÿia edzo, kies nomon mi ne konas — la manko de infanoj estis kaûzo de konstan-taj kvereloj, kiujn oni povis aûdi ¸is nia domo. Ankaû pri tio temis la interparoloj inter la du virinoj, kaj pri lia preskaû mania obsedo, ke li pruvos, ke ne li estas sterila. Tio montri¸is en lia konstanta serçado de virinoj, kiujn li povu patrinigi. Kiel sukcesa li estis en tio, oni ne sciis; en çiu kazo li ankoraû ne ekfanfaronis pri gravedigo de iu ajn. Vanja estis çagrenita pro la eskapoj de la edzo, sed ankoraû pli pro la plendoj, kiujn ÿi ricevis de virinoj, kiujn la edzo postkuris. 

Post aûdo de denova tiaspeca plendo mi eldiris:

”Kial Vanja ne utiligis la servojn de Berto?” 

Kial mi diris tion, mi ne komprenas. Eventuale mi îus estis leginta en Dumas iun stultaîon, kiu donis al mi tiun ideon. Sed jam antaû ol mi findiris ¸in mi sciis, kiel teruran eraron mi faris. Ne nur eraron, rektan ofendon\! 

La du virinoj silenti¸is kaj dum minuto gapis al mi. 

”Ki-kion vi diris?” preskaû ÿokite demandis onklino Dana. 

”Mi pardonpetas … mi bedaûras … mi ne volis … mi pensis … por pruvi, ke ÿi ne estas sterila … ne, mi ne 101

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

scias, kion mi diras … forgesu, ke mi ion diris …” mi rapide elîetis kaj pli kaj pli konfuzi¸is. 

”Mi ne estus lasinta tiun sentaûgulon tuÿi min eç per silkaj gantoj\!” diris Vanja kaj ÿia voço sonis mirinde trankvila. 

Ne same trankvila sonis onklino Dana. Mi devis fojon post fojo peti pardonon pro la dirita frazo kaj promesi, ke mi neniam mencios ¸in al iu ajn, eç ke mi neniam ajn pensos ion same abomenan. Onklino Dana ne estas speciale religiema, sed en tiu okazo tiu guto da religiemo superfluis en ÿi kaj ÿi vere hontigis min. Mi aûdis çion pri la sankteco de la geedzeca sakramento kaj pri ÿia propra firma fideleco al onklo Popo, kvankam ÿi scias, ke ÿi povus gravedi¸i kun alia viro. Nu, tiam, kiam tio eblis. 

Onklino Dana estos baldaû 50-jara, nun jam tro maljuna por gravedi¸i, mi supozas. 

Ke onklo Popo estis sterila, estis por mi novaîo. Mi certas, ke mia patrino, lia fratino, ne scias tion. Mi aûdis plurfoje miajn gepatrojn paroli pri ilia seninfaneco, sed neniam tiu detalo estis menciita. Eble mi tenu ankaû tiun informon sekreta, kvankam onklino Dana ne petis min pri tio. 

Antaû ol Vanja foriris, onklino Dana çirkaûprenis ÿin kaj longe flustris ion en la orelon. Mi supozas, ke estis trankviligaj vortoj, kion ÿi certe bezonis post mia senpri-pensa eldiro. 

102

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Onklino Dana neniam poste menciis tiun por mi emba-rasan situacion kaj mi estis danka al ÿi pro tio. Vanja daûre venis por la antaûtagmeza kafogluto — tio estis rutino inter ili — sed mi ne estis vokita subenveni dum la unuaj du tagoj post la vortakcidento. La trian tagon mi jam estis denove akceptita en ilian socion kaj evidente pardonita. 

La nomon Berto mi ne kura¸is eç susuri al ili, sed en mia junulgrupo ni komencis miri, kial neniam iu menciis lian entombigon. Çu vere çe neniu el tiu tuta aro da virinoj restis plej malgranda amosento al li? Pri iaspeca amo ja devis temi, çu ne? Io alia ne estus pensebla en nia a¸o. 

Iu en la grupo aûdis, ke en alia vila¸o iu memmorti-gito ricevis tute ordinaran entombigon, kun pastro kaj çio. Sed li havis parencojn kaj pri parencoj de Berto neniu el ni aûdis. Ies ideo estis, ke eble oni uzas liajn diversajn korpopartoj por eksperimentoj — li legis ie pri tiaj kazoj — kaj tio sonis ne malebla, se oni pripensas, ke neniu parenco aûdigis sin. Per tio ni fermis la demandon pri la entombigo de Berto. 

La langojn subite aktivigis la malapero de Agda, Agda la juna, fratino de Viktor kaj nepino de la maljuna Agda. 

Viktor ne emis multon rakonti pri tio kaj ni sekve ankaû ne aûdis, kion oni pri tio diras en la kafsesopo çe Agda. 

Temis tamen pri plenkreska junulino, plurajn jarojn pli a¸a ol la frato. Laû kelkaj onidiroj estis nenio mistika en 103

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

ÿia malapero, ÿi tutsimple forvoja¸is por trovi laboron ie. 

Çar Viktor ne klarigis la foriron de la fratino per tiaj vortoj, mi kredas, ke la familianoj cirkuligis tiun onidiron por çesigi la klaçadojn. Agda la juna estis neniam tuÿi-ta de klaçoj pli frue, almenaû ne dum la tempo, kiam mi çeestis, tial fine oni kredis al tiu klarigo. Viktor tamen restis daûre silentema pri la temo kaj baldaû eç komencis eviti nin kaj ne plu partoprenis niajn vesperajn ren-kontojn. 

Iun antaûtagmezon, dum mi estis profunde en unu aû alia romatika franca historio surpaperigita de sinjoro Dumas, mi aûdis vokon de sube. Mi ne atentis la vortojn, çar estis la tempo de rutina ”kafogluto” antaûtagmeza. Mi rapidis suben, sed renkontis tie nur Vanjan. 

Tiam mi memoris, ke onklino Dana estis forvoja¸inta al la urbo por siaj rutinaj mendoj. Mi tion diris al Vanja, kaj ÿi kapjesis. 

”Jes, mi scias tion. Mi volis renkonti vin sola. Mi volas ion demandi.” 

”Jes, bonvolu,” mi respondis. 

”Vi memoras tiun vian proponon?” ÿi demandis. 

”Çu la propono, kiun mi promesis forgesi?” 

”Jes, ¸in mi celas,” ÿi diris amuzigita. 

”Ne, mi tute forgesis ¸in. Mi sincere bedaûras, ke mi diris ion tiel stultan. Vere.” Mi estis sincera. 

”Mi kredas vin.” 

104

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Ÿi rigardis suben al siaj ÿuoj kaj mi sekvis ÿian rigardon. Estis somersandaloj kaj la piedoj en ili senÿtrumpaj. 

La piedfingroj estis strange kunpremitaj, preskaû kurbitaj, kaj unue mi ne komprenis kial. Post momento mi rimarkis, ke ankaû la manfingrojn ÿi simile kunpremas. 

Tiam mi sciis: ÿi estas streçita, terure streçita, sed tiun streçitecon ÿi koncentris en la fingrojn, tiel ke ÿia viza¸o kaj voço ne malkaÿu tion. 

”Vi promesis silenti,” ÿi diris per tute normala voço. 

”Jes, kaj vi povas esti certa, ke mi tenos la promeson,” 

mi diris. 

”Çu vi povas promesi, ke vi ankaû silentos pri tio, kion mi intencas diri nun?” 

”Jes, … nu, dependas, … jes, kompreneble\!” mi diris unue iom heziteme sed poste aplombe. 

”Estas tiel, ke mi multe pensis pri via ideo,” ÿi diris, daûre kun trankvila voço. 

”Çu tio pri Berto?” mi demandis. Vidu, mi ne forgesis, malgraû mia promeso. 

”Jes, sed ne pri Berto. Çu vi povus helpi min?” 

”Jes, kompreneble. Kion vi deziras?” mi respondis senhezite. 

”Ke vi gravedigu min.” 

Pang\! La frazo trafis min kvazaû pugno en la viza¸on. 

Nu, mi neniam ricevis pugnon en la viza¸on, sed tio senti¸is kiel pugno senti¸us, mi certas pri tio. La frazo mem: ”gravedigu min\!”. Nenio pri romantiko, amo, so-105

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

piroj, deziroj … Vere, mi estis sub la influo de la romanoj de Dumas, sed ankaû sen ili mia reago estus simila: ÿo-ki¸o, kaj mi certas, ke tio estis videbla sur mia nepugnita viza¸o. Mi estis senvorta kaj evidente gapis al ÿi. 

”Pardonu mian demandon. Mi forgesis, ke mi estas jam maljuna virino.” 

Ÿia voço ne plu estis same trankvila. Mi sentis, ke ÿi estas proksima al ploro. Mi estis tiel embarasita, ke mi ne sciis, kion diri. Mi neniam pensis pri ÿi kiel juna aû maljuna. Ÿi estis iu, kiu venis al onklino Dana kaj trinkis kafon kun ÿi; vestita en çiutaga robo, senforma, taûga por laborado en la hejmo kaj ¸ardeno. 

Mi rapide rigardis ÿin por povi respondi. Ne, definitive ÿi ne estis maljuna. Eç ne en miaj dekokjarulaj okuloj. 

”Ne, ne estas tio,” mi sukcesis respondi. ”Vi ne estas maljuna. Tute kontraûe. Sed mi ne scias …” 

”Forgesu mian demandon, mi petas vin. Kaj promesu, sincere promesu, ke vi ne mencios tion al iu. Mi tiel hontas\!” 

Nun estis preskaû paniko en ÿia voço. 

”Jes, jes, mi promesas, absolute promesas\!” mi rapide diris por trankviligi ÿin. Mi volus aldoni ion ¸entilan, por ke ÿi vere kredu min, sed mi estis daûre iom ÿokita por povi elpensi ion. 

Ÿi ripetis plurajn fojojn sian peton pri mia silento kaj mi same ofte ripetis miajn certigojn. Kiam ÿi pretis foriri, 106

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

mi vidis, ke ÿi tremas. Subite mi pensis, ke tia ÿi ne for-iru, ke ÿi bezonas ion trankviligan. Mi ankaû memoris, kio estis la origina kaûzo de mia subenveno. 

”Çu mi preparu kafon?” mi subite demandis. 

Ÿi rigardis min, kiel se ÿi ne komprenus la demandon. 

”Ni bezonas gluton,” mi diris. Intence mi uzis la espri-mon, kiun onklino Dana kutimas uzi. ”Ni bezonas trankvili¸i.” 

”Jes, vi pravas, ni bezonas tion,” ÿi diris kapjesante. 

”Lasu al mi, mi preparos.” 

Ni eniris en la kuirejon. Mi alportis la kaftasojn kaj sidi¸is çe la tablo. Dum ÿi manipulis la kafaparaton, mi havis la eblecon rigardi ÿin. La viza¸o aspektis juna kaj sensulka, iom rondeta. La harojn ÿi evidente estis îus lavinta; ili ondis libere ¸is la ÿultroj, nur super la oreloj fiksitaj per du harbroçoj. La robo pendis senforme sur ÿi, nur skizante la korprondaîojn. 

Jen kaj jen ÿi turnis sin al mi kaj provis rideti, sed ne povis kaÿi sian embarason. 

Dum ni atendis, ke la kafo estu preta, ankaû ÿi sidi¸is çe la tablo. Neniu el ni diris ion, ne antaû ol la kafo estis servita. Post la unua gluto mi demandis:

”Kion mi devus fari?” 

Vi devus vidi ÿian ru¸i¸on\! Mi kredis, ke tio estas afero de virgaj knabinetoj, sed tian subitan ru¸i¸on mi neniam antaûe vidis. 

”Kion vi celas?” ÿi sukcesis eldiri. 

107

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

”Pri via demando. Pri infano.” 

Mi ne povus uzi la vorton ”gravedigi”, ne post la bato, kiun mi sentis en mi, kiam ÿi diris ¸in. 

”Ni bezonos kuÿi kune, kiel geedzoj. Çu vi ne scias?” 

ÿi demandis. 

”Nur teorie,” mi devis agnoski. 

”Ne estas malfacile, vi vidos. Tute ne malfacile.” 

”Kiam?” mi demandis. Mi legis ion pri periodoj, sekuraj periodoj kaj nesekuraj periodoj. Tio kompreneble estis por esti certa, ke la virino ne gravedi¸u \(denove tiu vorto\!\). Mi supozas, ke la kontraûo ankaû estas aplike-bla. 

”Kiam ajn,” ÿi respondis. ”¯is kiam mi rimarkos, ke mi gravedi¸is.” 

”Çu nun?” mi demandis kaj rapide englutis la lastan kafogluton por kaÿi mian eksciti¸on. 

”Jam nun, se vi volas,” ÿi diris. 

Nu, kaj tiel, dank’al Berto, la nekonata Berto, okazis mia seksa debuto. Ne kredu, ke çio iris glate. Ÿi postulis unue, ke mi duÿu min; fakte ÿi helpis en tio. Ankaû miaj unuaj provoj ne estis tre kontentigaj, sed mi lernis. Mi lernis tiel bone, ke devos fari¸i minimume ¸emeloj. Almenaû tion ni kredis. Imagu la elrevi¸on, kiam tio ne okazis. 

Vanja daûre venis al onklino Dana por sia kafogluto. 

Ni interkonsentis per neniu signo montri, kio okazas 108

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

inter ni. Se pro io, la onklino devus miri, kial Vanja ne plu plendas pri la edzo. La interparoloj temis pri tute sendan¸eraj temoj, pri la floroj de onklino Dana, pri aliaj homoj en la vila¸o. 

Iun tagon, kiam onklino Dana estis çe la kokinoj, Vanja diris mallaûte:

”Ne funkciis.” 

Mi rigardis mirigite. 

”Mi sangas.” 

Mi daûre ne komprenis. 

”Mia periodo komenci¸is hodiaû.” 

Nu, tiom mi sciis. Mi komprenis, ke niaj ¸emeloj ne reali¸is, ke nia laboro estis vana. Ne kredu, ke mi be-daûris la laboron. Mi ¸uis çiun momenton de ¸i kaj mi kredas, ke Vanja sentis same. 

”Kion nun?” mi demandis maltrankvile. 

”Ni devos paûzi, ¸is kiam tiu çi ¸enaîo fini¸os. Poste ni provos denove, se vi volas.” 

Se mi ne timus, ke onklino Dana subite aperus, mi çirkaûprenus kaj kisus ÿin. Tial mi nur tuÿetis ÿian manon kaj kapjesis. 

Vi demandos vin certe, kiel senti¸is esti en tiu rolo. 

Kaj kien malaperis çiuj vortoj pri amo kaj romantiko? 

Ili ne malaperis. La komenco estis iom subita, proza, se vi volas, sed baldaû mi amis Vanjan preter çio. Estis malfacile kaÿi tion, kiam aliaj çeestis, sed kaj ÿi kaj mi bone aktoris. Sed dum ni estis solaj — kaj tio estis tre 109

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

ofte — ni ne avaris pri amaj vortoj kaj karesoj. Iun fojon mi demandis Vanjan: ”Kial mi?”, je kio ÿi respondis:

”Kial ne?” 

Iam pli poste ÿi diris:

”Estas facile enami¸i en vin. Estas agrable pensi, ke vi estu patro de mia infano. Mi ne povas klarigi, kial. Mi nur sentas, ke mi ÿatos tion.” 

Mi kuÿis kun la kapo sur ÿia ventro, kiam ÿi diris tion. 

La ventro estas tiu parto, kiun mi plej ÿatis çe ÿi. Rondeta, agrable glata, kun loko por abundo da kisoj. Eble la penso, ke ¸i estos dum naû monatoj hejmo por la infano, kiun ÿi tiel varme deziras, ankaû mia infano, helpis, ke ¸i senti¸is pli ekscitiga ol ÿiaj aliaj rondaîoj. 

Tre ofte post nia gekuÿado mi metis mian kapon sur ÿian ventron. Çiam iu eta sono estis aûdebla el ¸i kaj mi fantaziis, ke tie parteto de mi kaj eta parto de ÿi trovas unu la alian kaj kuni¸as, simile kiel ÿi kaj mi nur antaû nelonge kuni¸is, kaj ke tio, kion mi aûdas, estas ¸uste la sono de tiu kuni¸o. 

Ni neniam parolis pri ÿia edzo. Mi ja demandis min, çu ÿi gekuÿas ankaû kun li, sed mi ne volis scii. Mi preferis trompi min, ke ÿi tenas lin for de si, sed mi sciis, ke tio estis nur memtrompo. Mi ankaû konsciis, ke li estos laû-

le¸e patro de tiu infano — se estos iu infano, ni ja ¸is nun ne sukcesis en tio — kaj ke mi devos forgesi çion pri

¸i, mi ja promesis tion. 

110

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Tiel venis la fino de mia somera ferio. Mi prokrastis la hejmeniron ¸is la lasta ebla tago — neniam pli frue mi faris tion —, sed fine mi devis reiri al la urbo. ¯is la lasta ebla momento Vanja kaj mi faris niajn klopodojn. Ni jam ne plu parolis pri iaj ¸emeloj, eç signo de plej malgranda rano estus bonvena. 

Fakte, eç pri ranidoj ni ne parolis. La lastan tagon mi tamen levis la demandon:

”Kion nun? Ÿajnas, ke ni bezonus pli da tempo …” mi komencis. 

Vanja skuis la kapon. 

”Ne, mi devos verÿajne akcepti la fakton, ke mi ne povas gravedi¸i. Dana kutimi¸is al tio, kial ne mi?” 

”Eble ni provu denove venontsomere?” mi demandis. 

”Venontsomere mi estos ankoraû pli maljuna,” Vanja respondis, ”kaj vi havos aliajn, pli junajn interesojn.” 

Mi provis nei, sed ÿi silentigis min. 

”Tiel estas, ni ambaû devos akcepti tion. Sed mi estas dankema al vi, ke vi volis dediçi iom da tempo al çi tiu maljuna karno. Kaj precipe mi estas dankema, ke vi akceptis, ke mi amu vin.” 

Larmige, çu ne? Tiel senti¸is kaj vi povas esti certa, ke mi kun tre granda bedaûro reiris al la grandurbo. 

Malofte venas informoj de onklino Dana. Iel ÿi ne lernis uzi la telefonon, nur rektaj informoj kalkuli¸as. Okazas, kiam ÿi venas al la urbo por la rutinaj mendoj por la ko-111

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

opera butiko, ke ÿi preterpasas çe ni. Ÿi çiam kunportas ion: freÿajn verdaîojn, propran kokidon, skatolon da ovoj. Hieraû ÿi kunportis poton kun floroj. Estis balzamino, jam du decimetrojn alta, kaj ¸i estis por mi. Sendis ¸in Vanja kaj laû tio, kion onklino Dana diris, mi helpis semi balzaminojn kaj devas sekve ricevi unu el ili kiel dankon. 

Mi komprenis, ke tio ne estis simpla donaco, çar mi neniam helpis al Vanja semi iujn florojn, sed iaspeca mesa¸o. Sur la florpoto estis gluita la saketo, en kiu venis la semoj, kaj la latina nomo de balzamino estis sub-strekita: *impatiens noli-tangere. *

Mi senpolvigis miajn konojn de la latina. Mi trovis kaj

”senpacienca” kaj ”ne tuÿu”. Kion ÿi celas per tio? Se tio estis mesa¸o, ¸i vere estis al mi nekomprenebla. Çu ÿi senpacience atendas min? Aû çu ÿi celas, ke mi venont-jare tenu min for de ÿi? La du aferoj definitive ne kon-gruis. Eble onklino Dana ion sciis. 

”Kaj kiel çiuj fartas?” mi demandis. 

Ÿi rakontis pri iskiatiko, kiu komencis turmenti la onklon kaj devigis lin al lito, dum ÿi mem prizorgis la butikon. Poste ÿi rakontis, ke baldaû okazos geedzi¸o, vera surprizo por çiuj. Unue ÿi ne volis diri la nomojn; ÿajnis, ke ÿi volas longe suçi la surprizbonbonon. 

”Agda kaj Berto,” ÿi fine diris. 

Je tio mia patrino kaj mi samtempe ekkriis: ”Çu li ne mortis? Çu ÿi ne estas tro maljuna?” kaj mi ne memoras, 112

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kiu el ni diris kiun frazon. Tiam onklino Dana ekridis tiel, kiel mi neniam aûdis ÿin pli frue. Kiam ÿi sukcesis trankviligi sin, ÿi klarigis, ke ne temis pri la maljuna Agda, sed pri la nepino, kaj ke Berto evidente ne mortis, se li intencis edzi¸i. 

”Çu la fratino de Viktor?” mi miris, kvazaû tio estus io nepensebla. 

”Jes,” klarigis onklino Dana kaj aldonis, ke evidente tiuj du jam delonge kunumis, sen ke iu sciu tion, kaj ke ilia foriro el la vila¸o estis interkonsentita. Kaj ne, ÿi ne estis graveda, ÿi respondis al nia nefarita demando. Eç estas kredeble, ke ÿi ankoraû ne allasis lin al si, se tio, kion la maljuna Agda diras, estas vera. 

Mi miris, kion diros la aliaj junulinoj, kiujn li laûdire delogis, kiam li ne elektis iun el ili. 

”Mi neniam kredis al tiuj fabeloj pri Berto kiel kaûzu-lo de çiuj ekstergeedzi¸aj rondaj ventroj,” asertis onklino Dana. ”Mi iomete konas lin el la butiko, kaj li neniam donis la impreson de entreprenema tipo. Ankaû pri la aktuala geedzi¸o mi kredas, ke ¸i estas pli iniciato de Agda ol li mem.” 

”Sed çu li ne mortigis sin mem?” mia patrino denove insistis. 

”Evidente ne, sed tio estis radikala solvo por malebligi, ke çies pekoj daûre estu pendigitaj sur lin: çiuj sur-prizaj rondaj ventroj, çiuj ekstergedzi¸aj ligoj. Eç pri la 113

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

benita stato de Vanja iu volis doni al Berto la honoron, malgraû tio, ke çiuj kredis lin jam en la alia mondo.” 

Mi ne reagis al la esprimo ”benita stato”, sed mia patrino, pli sperta en tiaj esprimoj, tuj demandis. 

”Çu Vanja fine atendas infanon?” 

”Jes, jam dum pli ol du monatoj. Çu mi ne jam diris tion al vi? Post dek jaroj, çu vi povas imagi? Mi çiam diris al ÿi, ke ÿi ne malesperu. Ne antaû ol la korpo mem diras ne.” 

Mi ne bezonis longe pensi, kie mi estis kaj kion mi faris du monatojn pli frue. Mi sentis ion varman interne, mi ÿatus, ke Vanja estu tie por montri al ÿi mian

¸ojon. Ni sukcesis\! Sed mi devis teni min trankvila, mi promesis tion al Vanja. 

”Kion diras pri tio la edzo?” mi miris. 

”Ho, li estas kiel freneza pro ¸ojo\! Tri tagojn li estis ebria, çiujn li invitis en la kelon, ¸is kiam li ¸issange ek-batalis kun alia ebriulo, kiu eldiris la stultaîon pri Berto. 

Oni devis voki policon kaj dum semajno oni tenis lin en karcero. Sed tio ne gravas por li. Li iras çirkaûen fiera kiel koko. Eç la fakto, ke Vanja elîetis lin el la geedza çambro post la hejmenveno el la karcero kaj devigas lin dormi en la antaûa servista çambro, ne ¸enas lin.” 

*Impatiens. Noli tangere. * Mi fine komprenis la mesa¸on. 

Onklino Dana estis preta por foriri, sed mi devus an-kaû mem sendi mesa¸on. Kion diri, por ke nur Vanja komprenu? Io, kion la onklino pludiru pli-malpli laûvor-114

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

te? Mi ne havis multajn minutojn je dispono. Çio, kion mi elpensis estis:

”Diru miajn bondezirojn kaj gratulojn al Vanja. Kaj ne forgesu danki ÿin pro la sendita florpoto. Diru ankaû, ke mi pretos semi ankoraû foje, se ÿi bezonos mian helpon.” 

**Franko Luin**

115

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Iun îaûdon

La restoracio senhomi¸is iom post iom. Familie la servistino iris de tablo al tablo skribante per sia forta krajono la kalkulon sur la makulitaj tukoj. 

—Por vi, etulo, estas ses frankoj dudek … Por vi, sinjoro Dutoire, estas kiel kutime kvar frankoj sepdek. Ne, ne, mia kara, estas tro por vi, tiu trinkmono … Reprenu dek soldojn …

Maurice Laubier trinkis malrapide la sengustan kafon, kiu tamen odoris je cikorio kaj lavakvo. Li restis çe la tablo kun vaga impreso de malagrablo kaj soleco. Kial li sentis sin subite tiel perdita en Parizo? Li ja vivis tie de tri jaroj\! 

Lia kamarado Pierre Marot donis al li amikan batpu-

ÿon:

—Nu, Laubier, çu vi estas sur la luno? Vi ÿajnas esti en alia mondo\! 

La juna viro ekskui¸is. 

—Ho, paçjo skribis, ke mi nun vivis sufiçe longtempe en la Latina kvartalo kaj ke mi devas hejmenveturi. 

Marot levis malrapide la ÿultrojn:

—Li pravas, via patro. Kiam oni havas la honoron po-sedi familion kaj ke ili demandas pri vi, oni devas tien iri 116

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

… Mi îuras, ke mi ne lasus min peti, se mi havus tian okazon. 

La servistino skribaçis sur la tuko:

—Por vi, sinjoro Laubier, estas sep frankoj naûdek. Çu vi ankoraû ne foriris? Mi kredis, ke îaûde vi iras al la malsanulejo. 

—Îaûdo? … Çu estas îaûdo? 

Li ru¸i¸is, prenis la monujon. 

—Sen koro\! gruntis Marot ironie. Oni adoras etulinon, kamaradinon, kaj ÿi malsani¸is. Do, bonan vesperon\! 

Oni ne plu pensas al ÿi. 

—Mi jam trifoje vizitis Marinette, replikis Maurice embarase. 

—Se ÿi havus amikecon por mi, kaj se la tramo estus malplikosta … komencis Marot. 

Sed Laubier jam grandpaÿe foriris. Verdire li forgesis, ke estas îaûdo. Tiu letero de lia patro forgesigis al li la konon de la semajntago. Tamen la urbo ne plu ÿajnis alloga. Nu, çu li revenu al la malgranda fabriko, laboru kune kun la patro? Devas esti Marinette, kiu mankas al li. Tia terura impreso de infano perdita en granda urbo, kian li sentis de antaû kelkaj semajnoj … post kiam la knabino ne plu estas tie. Li vidis antaû si tiun malgrandan studentinon pri farmacio, kiu diris:

—Maurice, çu mi povos eniri en vian fabrikon kaj dozi miksaîojn, kiam mi finis miajn studojn? Mi estus tiel feli-

ça, se mi tuj havus laboron. 

117

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Li ankaû rememoris tiun vesperon, kiam ÿi eliris el la malfermita aûtomobilo de ”sinjoro Cramail”, la filo de la granda çokoladfabrikestro. 

La promeno estis tre bela, diris Marinette kuntirante sian maldikan mantelon super la brusto. Sed mi ege frostis. 

La postan tagon ÿi estis en malsanulejo kun pulmin-flamo. Kia stulta malbonfarulo, tiu Cramail\! La saman vesperon Laubier kaj Marot bategis lin plenforte por instrui al li ne mortigi junajn knabinojn. 

Îaûde, de la unua ¸is la tria, oni nun povis viziti Marinette. Ÿiaj gepatroj estis tro malriçaj por povi veturi de sia provinco. Do ÿiaj kamaradoj vizitis ÿin, anstataûan-te la familion. 

Çu estis eble, ke Maurice, turmentita de siaj nigraj pensoj, forgesis tiun îaûdon? 

Li açetis bukedon da simplaj floroj, tiaj kiaj kreskas en la ¸ardeno de liaj gepatroj, bluaj delfinioj, similaj al tiu blua somera çielo, kiu brilegis inter la altaj domoj de la strato. Çio nun ree estis çarma, kiam li iris por revidi Marinette. 

Li konis la vojon al la salono en la malsanulejo, kie kuÿis la knabino, kaj iris rekte tien pasante sur ÿtuparoj kaj tra koridoroj … Rideto ludis sur liaj lipoj, li metis sian bukedon sub la brakon, por ke li havu du manojn por preni tiujn de Marinette. 

En la salono la lito estis senenhava … Terura kaptur-118

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

no ekkaptis la junan viron; ÿajnis al li kvazaû lia cerbo estus subite pumpita, eltrinkita tra la nuko kiel de kokino, kiun mortkaptis forkego … li haltis çe la pordo, la kruroj estis molaj … Flegistino preterpasis … Li demandis:

—Fraûlino … la lito dek du … çu ÿi resani¸is? 

Distrita la blankvestita virino pasis sen halti:

—La dek dua? Ne, sinjoro, ÿi ne resani¸is. 

Maurice restis, apogante sin çe la muro … Marinette

… Ÿi lastfoje estis tiel pala … Mortinta? tiu etulino, tiel gaja, tiel kura¸a, mortinta … pro promenado en veturi-lo\! 

La juna viro pugnigis la manojn en siaj poÿoj kaj kris-pigis la piedojn sur la plandoj … Li tordis la buÿon …

Marinette …

Li rigardis stultege la belajn bluajn florojn, tiel delikate bluajn, kiujn li havis sub sia brako, kaj kies facilrom-paj petaloj antaûeni¸is antaû li. Nur tiam li komprenis, kian gravan lokon la juna knabino havis en lia koro. Li amis Marinette kaj li eç ne diris tion al ÿi …

Çefflegistino alproksimi¸is, haltis kaj alparolis lin:

—Çu vi ne venis por viziti la malgrandan studentinon, sinjoro? Çar la vetero estas tiel bela, ni elkondukis multajn malsanulojn en la ¸ardenon. Iru rigardi, çu la knabino, kiun vi serças, estas tie. 

Sendube estas maniero por forsendi la homojn, por ke ili ne ploru en la salonoj … Tamen la obstina espero ree 119

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

naski¸is en la fundo de lia animo. Li malsupreniris. La

¸ardeno estis plena de kuÿse¸oj, de vizitantoj, kiuj alportis florojn kaj çerizojn. Tie, kontraû amaso da geranioj, sur kapkuseno … tiu pala viza¸eto, sola …

Li kredis aûdi milojn da birdoj ekkanti samtempe, kaj li rapidis, ne povante paroli. Li prenis la malgrandajn manojn, kisis ilin naive kaj metis tremante sian bluan bukedon sur la litkovrilon. 

—Estas afable veni, Maurice, diris la knabino kun rideto. Sed kiel strange gaja vi aspektas …

Li ekvidis se¸eton, trenis ¸in al ÿi kaj sidi¸is. Li ne volis malkaÿi sian timon por ne aflikti la malsanulinon. Li balbutis:

—Aûskultu … Marinette. Mi ricevis leteron de hejme. 

Paçjo volus, ke mi revenu hejmen. Çu vi volas iri tien kun mi? Çar … mi … vi komprenas … Mi ne povas vivi sen vi. 

**F. de Baillehache**

*El la franca tradukis Eva Julin* 120

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Ses leteroj

***Unua letero***

Estimata sinjoro doktoro\! 

Vi certe miras, ke mi skribas al vi. Certe, post la hieraûa vespero vi meritas, ke mi traktu vin kiel homon senhonoran\! Mi volis telefoni al vi anstataû skribi, sed mi timis, ke vi povus mian telefonadon miskompreni —

viroj estas ja tiel vantaj — cetere mi ne povus çion tele-fone klarigi, kion mi ÿatas diri al vi. Fine mi forgesis ke vi tute ne havas telefonon. Do mi skribas. Por klarigi çion plej koncize, mi memorigos, kio okazis inter ni hieraû vespere. 

En la Esperanta klubo vi faris hieraû interesan paroladon pri la temo: ”Çu ekzistas platona amo?” Mi sekvis la paroladon kun grandega atento, jes, mi devas konfesi, ke mi admiris la elokventecon kaj subtilecon, kun ia vi traktis tiel delikatan temon. Mi sentis, ke en vi kaÿi¸is ¸is nun idealisto, kiu hieraû montri¸is unuafoje kaj kaûzis pli viglan batadon de mia koro. ¯is nun mi estimis vin nur kiel idealan samideanon, kiu batalis por nia kara afero. Kaj hieraû mi konstatis, kia idealisto vi estas sur 121

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

la tereno de la amo. Sed ho vi, kian mal¸ojan sperton mi poste devis travivi\! 

Post la kunveno, kiam vi akompanis min hejmen, mi havis la subitan deziron ankoraû babili kun vi pri tiu delikata temo, kaj çar vi ja estas samideano, mi simple invitis vin preni ankoraû tason da teo en mia lo¸ejo. Ni estis solaj. Mi opinias, ke tiu intima kunestado duope estas tre agrabla, kiam oni volas babili kun bona amiko, kian mi vidis en via persono ¸is hieraûa tago. Mi verÿis teon en vian tason kaj vi ankaû ne rifuzis glaseton da Esperanto-likvoro, kiun mi hazarde açetis dum la lasta internacia kongreso. Mi alportis diversajn fotografaîojn kaj leterojn de miaj multaj eksterlandaj amikoj, kun kiuj mi korespondas tre intime, kaj ni esploris la demandon, çu homo povas enami¸i pere de Esperanta koresponda-do kaj çu tia enami¸o estas pure platona, neseksa. Speciale interesis nin leteroj de junulo el Ameriko, kaj kiam vi komencis laûtlegi liajn pasiajn amkonfesojn, vi subite çirkaûprenis min kaj komencis min kisi... Vi kisis min kiel frenezulo … Kaj nur poste, kiam vi jam forlasis mian domon, mi konscii¸is pri tio, ke mi forgesis vangfrapi vin pro tiel senhonta impertinenteco\! 

Kaj tial mi skribas al vi. Jes, mi sendas al vi per tiu çi letero simbolan vangfrapon, vi hontu pro via hieraûa konduto\! Mi ne scias, kun kiaspecaj virinoj vi ¸is nun rilatis. Çiuokaze koncerne mian personon vi tre eraras, sinjoro\! Mi ne apartenas al tiuj virinoj, kiajn oni facile 122

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

per kisoj kaj belaj paroloj povas akiri kaj sklavinigi por siaj voluptaj kapricoj … Mi ne estas malmoderna virino, kiel vi eble nun post mia letero vidos en mi. Mi ne estas kontraû tio, ke iu sinjoro enami¸u al mi. Sed enami¸o tute ne rajtigas kavaliron konduti tiel senhonte kaj ag-resive, kiel kondutis vi, sinjoro doktoro\! 

Sed ankoraû pli kolera mi restas pro tio, ke vi kiel samideano misuzis nian karan Esperanton, simple elpro-fitis mian samideanan konfidemon, por ataki senhelpan virinon en ÿia lo¸ejo kaj preskaû perforti ÿin... Çu tiel aspektas la belaj idealoj de via platona amo, pri kiu vi tiel bele paroladis en la Esperanta klubo? Bonvolu memori ke mi estas çasta fraûlino, kiun oni devas trakti kun respekto kaj certa sinretenemo, çu vi komprenas min? 

Mi diras tion al vi, çar estas eble, ke ni denove vidos nin en la klubo. 

Kun estimo

*Mary*

***Dua letero***

Kara sinjoro doktoro\! 

Mi ne scias, çu vi ricevis mian leteron, kiun mi skribis al vi antaû unu semajno. Çiuokaze mi skribas al vi ankoraûfoje kaj sendas la leteron rekomendite, por esti certa, ke ¸i atingos vin. 

Estus tre malfacile por mi çion detale ripeti, kion mi 123

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

skribis antaû semajno al vi. Mi volis klarigi al vi, ke vi iom eraris en mia persono dum tiu komuna vespero, kiun ni pasigis en mia lo¸ejo. Mi ne estas tia virino, kian oni povas senskrupule kisadi kaj trakti kiel ludilon, por kontentigi siajn pasiajn avidojn... Kaj mi volis diri al vi, ke vera samideano ne kondutas tiel, kiel vi kondutis en tiu vespero. Almenaû ni Esperantistoj estu inter ni kamaradoj, kiuj amas sin platone pro la nomo de bela ideo, kiu çiujn nin ligas\! 

Mi volis tion komuniki al vi kaj peti vin, ke vi tamen ne sentu vin ofendita. Mi komprenas ke estas kelkfoje en la vivo situacioj, en kiuj homo povas forgesi sin. Ni ja çiuj estas pli-malpli dependaj de niaj sentoj kaj pasioj. 

Mi simple celas per mia letero konstati vian senpripen-san agon kaj esperas, ke tio estonte ne ripeti¸os. Tamen mi ne volus, ke vi havu la impreson, ke mia hejmo de nun estas fermita por vi. Tute ne. Bonvolu çe okazo telefoni al mi. 

Korajn salutojn de via

*Mary*

***Tria letero***

Kara doktoro\! 

Mi konstatas, ke estas tre simpatie de via flanko, ke vi

¸is nun ne respondis miajn leterojn. Via silento estas por mi klara pruvo, ke vi konscias pri via malkorekta ago kaj 124

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

nun ne volas min denove ¸eni. Mi komprenas, ke via nobla animo simple hezitas aû ne povas ankoraû trovi la vojon al reciproka paci¸o. Mi volas certigi vin, kara doktoro, ke mi ne plu çagreni¸as\! Mi serçis vin lastfoje en la klubo por diri tion al vi, sed vi ne venis. Çu vere mi estas la kaûzo, ke vi ne vizitas plu la Esperantajn kunve-nojn? Mi treege tion bedaûrus, kaj jam pro nia komuna verda afero mi pardonas al vi. Mi eç regajnis mian mal-novan konfidon al vi kaj estus preta denove inviti vin \(mi îus ricevis novan provizon da Esperanto-likvoro\). 

Sed mi havas pli bonan ideon. Çu vi volas morgaû renkonti¸i je la 5-a horo posttagmeze en dancejo de hotelo ”Bristol”? Estas tie bonega îazbanda muziko, kaj muziko plifaciligas malagrablajn rendevuojn, çu ne? Mi estas konvinkita, ke nia interparolo klarigos çion. 

Plej korajn salutojn de via atendanta *Mary*

***Kvara letero***

Kara sinjoro Johano\! 

Kio verdire okazis? Kial vi ne estis hieraû en la dancejo? Çu vi estas ofendita? Sed tio ja estus infanaîo de via flanko\! Ni ja estis çiam bonaj gekamaradoj, mi bone memoras la lastan Esperantobalon, dum kiu vi dancis kun mi preskaû çiun dancon... Kaj la malagrablan epizodon dum tiu nia komuna estado en mia lo¸ejo mi jam de 125

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

longe forgesis. Vi same forgesu ¸in\! Bedaurindulo mia, kiom vi devas suferi pro tia malsa¸a ago\! Mi konfesas, ke la Esperanto-likvoro efektive estas iom forta kaj efikas speciale al la temperamento. Eble ankaû kulpis la tro pasiaj amkonfesoj de tiu amerika junulo, kiujn vi laûtlegis al mi, eble ankaû miaj harbukloj tro tikle karesis viajn vangojn \(mi memoras, ke ni komune legis la leteron proksimigante niajn kapojn tre intime\), jes, çio senkul-pigas vin\! 

Eble vi pravas, ke vi ne volis rendevui en ”Bristol”. La îazorkestro efektive estas tro brua, oni ne povas oportune interparoli. Tial mi proponas, ke ni morgaû rendevuu en kafejo ”Marlene” je la 6-a horo. Estas tie tre trankvile kaj agrable. Ni babilos tiel, kiel iamaj bonaj kamaradoj, çu jes? Kaj pri tiu stulta kisado en mia lo¸ejo ni jam çesu paroli\! 

Via

*Mary*

***Kvina letero***

Kara Johano\! 

Vi denove ne venis. Mi ne povas kompreni vian konduton. Pardonu, ke mi riproças al vi kaj kritikas vian ag-manieron. Çu ne estas mal¸entilaîo ne respondi al miaj leteroj kaj ne veni je fiksitaj rendevuoj? Sed konante vin 126

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

kiel ¸entilulon mi supozas, ke io okazis, kio kaûzas vian silentadon. 

Mia kara Johano, pardonu ke mi tiel nomas vin, sed mi sentas grandan kulpon kaj konsciencajn riproçojn\! 

Certe mi estis tro severa en miaj leteroj kaj ofendis vian noblan koron. Via silento nervozigas min, depost multaj tagoj mi ne plu dormas. Tial mi tre petas vin, ke vi in-terkomuniku kun mi\! Mi atendas çe la telefono morgaû inter la 9-a kaj 12-a horo matene. 

Nepre\! 

*Mary*

***Sesa letero***

Kara Joçjo\! 

Mi ne plu povas elteni. Vi konstanta silentado frene-zigas min. Kial vi turmentas min, malfortan virinon, kiu havas sendormajn noktojn? Kial vi pelas larmojn en miajn okulojn kaj malfeliçigas min? Çu mi meritas, ke vi traktu min tiel kruele kaj senkore? 

Joçjo, çu vere vi volas min devigi al amkonfeso? Jes —

mi amas vin\! Viaj kisoj tiuvespere svenigis min, feliçigis, ebriigis min … mi ne povas plu silenti … mi estas freneza, mi devas pensi çiam pri viaj kisoj … mi fermas miajn okulojn kaj revas, sopiras, deziregas, ke çio ripeti¸u\! 

Venu, kara mia\! Mi atendas\! Venu\! 

*Mary*

127

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

***Epilogo***

”Karulo\!” diris la bela eleganta Esperantistino Mary malfermante la pordon de sia lo¸ejo kaj preskaû sven-ante falis en la brakojn de la belkreska ridetanta doktoro Johano, kiu tenis en la mano grandegan bukedon da ru-

¸aj rozoj. Ili kisis sin longe kaj pasie. Poste, kiam la ru¸aj rozoj staris sur la tablo, kiam ili levis la glasetojn kun la Esperanto-likvoro, ÿi demandis: ”Joçjo, diru, kial vi ne respondis al miaj leteroj?” 

”Kara mia\!” respondis la doktoro kaj ridetis fripone-te, ”çu mi nun trovi¸us çi tie en via lo¸ejo kaj povus vin kisi kaj karesi senfine, se mi respondus al viaj leteroj?” 

**Jean Forge**

128

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Duona paperfolio

La lasta meblotransporto jam iris: la luanto, juna viro kun funebra krepo sur la çapelo, trairis ankoraû foje la lo¸ejon por vidi, çu li forgesis ion. — Ne, li ne forgesis ion, absolute nenion; kaj li eniris en la halon, firme decidinta ne plu pensi pri tio, kion li travivis en çi tiu lo¸ejo. Sed jen, en la halo, apud la telefono, pendis duona paperfolio fiksita per najletoj; kaj ¸i estis plenskri-bita per pluraj manskriboj, io zorge per inko, alio skribaçita per nigra aû ru¸a krajono. Tie estis la tuta bela historio, kiu okazis dum la mallonga tempo de du jaroj; çio, kion li volis forgesi, estis notita tie; unu homa vivo sur duona paperfolio. 

Li deprenis la folion; estis sunflava malnetpapero, kiu reflektas la lumon. Li metis ¸in sur la apogon de la sal-ona kahelforno kaj, klinita super ¸i, li legis ¸in. Unue estis notita ÿia nomo: Alice, la plej bela nomo, kiun li tiam konis, çar estis la nomo de lia fiançino. Kaj la numero — 151.1. Aspektis kiel psalmonumero en la pre¸ejo. 

Sub tio: Banko. Estis lia laborejo, la sankta laboro, kiu donis la panon, hejmon kaj la edzinon; la bazon por la ekzisto. Sed ¸i estis forstrekita\! Çar la banko bankrotis, 129

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

sed li savi¸is al alia banko, sed post mallonga periodo kun multa malkvieto. 

Poste estis notite: Florvendejo kaj Fiakristo. Estis la gefiançi¸o, kiam li havis la poÿon plena je mono. 

Poste: Meblovendisto, Tapetisto. Li pretigis la hejmon. 

Transportejo: ili enlo¸igas sin. 

Biletejo de la operejo: 50.50. Ili estas novgeedzoj kaj iras al la operejo en la dimançoj. Iliaj plej belaj momentoj, kiam ili mem sidas silentaj kaj renkonti¸as en la belo kaj harmonio en la fabellando sur la alia flanko de la kurteno. 

Çi tie sekvas vira nomo, kiu estas forstrekita. Estis amiko, kiu atingis iom altan pozicion en la socio, sed ne povis elteni la feliçon kaj falis, senhelpe, kaj devis veturi longen for. Tiel fragile estas\! 

Çi tie io nova aperis en la vivo de la geedzoj. Estas skribite, per virina mano kaj krajono: ”La virino”. Kiu virino? — Ja, ÿi kun la granda mantelo kaj ¸entila kompata viza¸o, kiu venis tiel silente kaj neniam iris tra la salono, sed çiam uzis la koridoron por atingi la dormo-

çambron. 

Sub ÿia nomo estas notita Doktoro L. 

Por la unua fojo aperas çi tie la nomo de parenco. Estas skribite ”Panjo”. Estas la bopatrino, kiu diskrete tenis sin flanke por ne ¸eni la novgeedzojn, sed estis nun vokata en momento de bezono kaj venas ¸oje, çar ÿi estas bezonata. 

130

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

Çi tie komenci¸as granda skribaçado per blua kaj ru¸a krajonoj. Komisiejo: la virino foriris aû novan oni dun-gos. Apoteko. Hm\! Malheli¸as\! Laktocentralo. Tie oni mendas lakton, sentuberkulozan. 

Spicejo, Buçisto ktp\! La domo estas zorgata per telefono; tiam la mastrino ne estas sur sia loko. Ne, çar ÿi kuÿas en la lito. 

Tion, kio sekvis, li ne povis legi; çar ekmalheli¸is an-taû liaj okuloj, kiel devas okazi kun droni¸anto en la ma-ro, kiam li devas vidi tra la akvo. Sed tie estis notite: En-tombigejo. 

Tio diras sufiçon\! — Unu granda kaj unu malgranda, subkomprenite, kestoj. Kaj parenteze estis skribite: el polvo. 

Poste nenio alia estis skribita\! ¯i fini¸is per polvo, kaj tiel estas. 

Li prenis la sunpaperon, kisis ¸in kaj metis en sian brustopoÿon. 

En du minutoj li travivis du jarojn de sia vivo. 

Li ne estis kurbita, kiam li eliris; li kontraûe tenis sian kapon alta, kiel feliça kaj fiera homo, çar li sentis, ke li tamen estis havinta la plej belon. Kiom da malfeliçuloj neniam havis tion\! 

**August Strindberg**

*Tradukis Franko Luin*

131

DEK DU AMRAKONTOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-151-2**

132





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La unua amo 
	+ La leciono de amo 
	+ Virino de la vojoj 
	+ La mastrino 
	+ Ebrivirgeco 
	+ La veto 
	+ La rakonto pri Gunnel 
	+ La kiso 
	+ Berto 
	+ Iun j’au’don 
	+ Ses leteroj 
	+ Duona paperfolio

