DENASKA KONGRESANO


eLIBRO

eLIBRO

Sten Johansson

Denaska

kongresano

kaj aliaj noveloj

I N K O

1

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Sten Johansson

DENASKA KONGRESANO

kaj aliaj noveloj

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Çi tiu eLibro ekzistas ankaû en presita

versio. Açetu ¸in çe la Libroservo de

UEA \(www.uea.org\), çe vialanda libro-

servo aû rekte çe la eldonejo

Al-fab-et-o, 

Sten Johansson

Bergslagsgatan 14, 8 tr. 

SE-602 17 Norrköping

Svedio

\(alfabeto@esperanto.se\)

ISBN 91-7303-070-8

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

ANTAÛPAROLO

Por nunepoka leganto la novelo prezentas oportunan formon de literaturo. Neampleksa kaj tempoÿpara ¸i tamen kapablas redoni kernan enhavon de tuta romano. Oni povas kompari novelon kun bildoarta skizo. Ofte ¸ia minimume detala trajto montri¸as pli vera kaj pli rekte peras artan im-preson ol finlaborita pentraîo. Simpleco estas bazo de arto entute. 

Jen novelaro en via mano. Bonfide eklegu, banalaîoj ne te-dos vin. Vi trovos freÿajn ideojn, kelkfoje ion trafan kaj nea-tenditan. Enuaj detaloj forestas. Sten Johansson skribas es-perantan esperanton en klara stilo sen fiodoro pro simileco de tradukita nacilingva frazkolekto. 

Negranda verko, jes. Sed kvalito pli gravas ol kvanto. Çiu bonstila verko tre utilas por la evoluo kaj vivo de nia lingvo. 

La riveretoj kune plenigas la maron. 

Stig Jacobson

3

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

LA ÇOKOLADA BISKVITO

\(Unua premio de la branço prozo

en la Belartaj Konkursoj de 1988\)

Ventkapulino mi estas, kiu çiam perdas çion. Çe mi çiam mankas io esenca, perdi¸as jen umo jen aîo. Çi-foje mi perdis laboron, bonan laboron, pro biskvita mordaîo. 

Mi ricevis oficon kiel sekretariino de klinikestro en la urba hospitalo. Çio estis jam preta, oni diris, mi devis nur veni dua-foje por viziti la çefulon mem. Unuafoje li estis en ia kriza konferenco kaj ne povis renkonti min. 

Je la deka kaj duono mi devis anonci min. Kiel kutime mi iris trame. ¯enerale mi çiam malfruas, sed je tiu grava okazo mi rezervis tro da tempo por la veturo kaj devis atendi duonan horon en la hospitalo. Mi decidis vigligi min per taso da kafo en la kafeterio çe la çefenirejo. Kun la kafo mi açetis çokoladan biskviton. 

La kafejo estis plenplena de atendantoj, sed mi trovis libe-ran tablon, kie mi metis mian kafon. Kompreneble mi lasis la mansaketon çe la kasejo, kaj devis reiri por preni ¸in. Feliçe neniu fripono jam pinçis ¸in. 

Revenante mi konstatis, ke teda, grizhara eksterlandano prenis lokon çe mia tablo. Nu ja, nenio direbla, çiuj tabloj estas okupitaj, plejparte de unuopuloj. Prenante mian biskviton mi tamen surprizi¸is, por ne diri pli. En la biskvito estis bela spuro de dentoj, mankis al ¸i unu mordaîo, kaj trovi¸is neniu dubo kie serçi tiun mordaîon. Antaû la maljunulo staris taso da kafo kaj nenio plu. Tamen mi klare vidis lin kaÿe 4

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

maçi kaj gluti ion. Li ankaû gapis al mia biskvito kaj videble ru¸i¸is. Nu vere, se iu iam havis kaûzon ru¸i¸i... 

Feliçe, mi ne suferas de bacilofobio, kaj pri imundeficito mi jam scias çion, do mi decidis ne permesi al tiu naûza fremdulo embarasi min. Kviete, kun ÿajnigita delekti¸o, mi frandis la reston de mia çokolada biskvito, kaj refreÿigis min per la kafo. 

Dume la viraço daûre rigardaçis min. ”Çe ni”, mi pensis, ”vi ne daûrigu viajn ÿtelajn kutimojn\!” 

Fine li foriris, kiel batita hundo. Sed revenis? Jes, revenis kun propra çokolada biskvito, çi-foje sendube honeste açetita. Bone, mi ironie ridetis al li. Li metis sian biskviton antaû si kaj gustumis sian kafon. Tiam bona ideo kaptis min. ”Oku-lon pro okulo, denton pro dento”, diras la Biblio, çu ne? Mi rapide prenis lian biskviton, formordis unu pecon kaj ¸uis tiun, remetante la reston antaû lin, rigardante lin kun rideto kaj klini¸ante malantaûen sur la ÿtal-kaj-plasta se¸o. ”Kvite”, mi pensis, ”eç bis-kvite\!”, kaj ridis laûte pro la senintenca vortludo. Tiam la eksterlandano definitive foriris, plene ven-kita, lasante siajn biskviton kaj kafon. 

Tre kontenta pri mi mem mi rimarkis, ke estas tempo iri al la estonta laborejo por renkonti la estron. Facile mi trovis la oficejon, kie mi devis atendi ankoraû dek minutojn antaû la pordo de la klinikestro. Mi mallaûte ekzercis prononci lian nomon, kiu estas de fremda origino. Fine mi povis iri en lian çambron. Li mem ankoraû ne alvenis, kaj mi eksidis sur so-fon. Faldante mian mantelon sur la genuojn mi konstatis, ke el ¸ia granda poÿo falis io — çokolada biskvito\! Evidente ¸i estis la mia, do la sola kiun mi açetis, kiu neatentite glitis en la poÿon, kiam mi portis mian kafon al la tablo. 

¯uste tiam venis la klinikestro, grizhara enmigrinto, ÿajne 5

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

ankoraû bedaûranta siajn du çokoladajn biskvitojn, el kiuj li povis gustumi nur unu solan mordaîon. 

6

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

KROKIZO

\(1986\)

Li vidis ÿin unue nudan. Pli ¸uste, li vidis unue ÿian nudan korpon. Rigardis kaj taksis ¸in, mezuris la proporciojn, studis la koksojn, femurojn, pubon, mamojn, dorson, ÿultrojn. La kolon, tiel diable malfacilan. Çiam li fuÿis la kolon, çe virinoj. Çe viroj li fuÿis la plejparton, la vira korpo ÿajnis neebla, sed çe virinoj estis kutime la kolo. Çe virinoj la cen-tro estis plej facila, la ventro, la mamoj. En la periferio li faris pli da eraroj. La brakoj estis malfacilaj, por ne paroli pri la manoj. Kutime li preterlasis la manojn, desegnis nur ovalojn por indiki la proksimuman grandecon. La gamboj kaj entute la ekvilibro de la korpo estis problemo, precipe çe stara pozo. Sidantojn aû kuÿantojn estis pli facile desegni. 

Ankaû la viza¸on li evitis, desegnis nur ovalon, ¸enerale li eç ne pensis pri la trajtoj de la viza¸o. Ÿian viza¸on li entute ne rigardis ¸is kiam ÿi vestis banmantelon, okaze de la paû-

zo. Kiam ÿi kaÿis sian nudan korpon, la viza¸o riveli¸is. Estis tute ordinara viza¸o, cetere. 

Kutime li profitis de la paûzo por ripozigi la okulojn, trin-kante malrapide la amaran kafon. Li eç kutimis fermi la okulojn, kvankam tia izoli¸emo rimarkeble iritis la aliajn ama-torojn. Pluraj el ili kunportis siajn krokizojn çe la paûzo, plen-detis pri sia nekapablo por gajni flaton de najbaro, montris al la pozistino por pruvi, ke trovi¸as nenio ¸ena en la situacio, 7

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

komentis la reliefecon de la mamoj dum la mamulino mem kuntiris sian mantelon çebruste. 

Sed tiufoje ÿi tuj alparolis lin. Ÿi rekonis lin de la urba gim-nazio por adoltoj. Ankaû ÿi studas tie por poste ekhavi profesion, eble kiel fizioterapiisto, eble io pli facila. La pozadon ÿi faras por gajni monon, ÿi ankaû foje laboras kiel purigisti-no, sed pozado estas pli bone pagata, kvankam ankaû pli laciga. Jes, pli laciga, çu li povas kompreni tion? Kaj kion intencas li per la studoj? 

Jes, kion intencis li? Li ne kura¸is nun paroli pri la arto. 

Eble tamen al ÿi, eble al ÿi li povus. Sed çiuokaze ne antaû tiuj çi homoj. Artamantaj sinjorinoj, diletantoj tiel pasiaj, ke ili çiusemajne unu vesperon forlasas la vilaon por krajoni krokizojn de iu pala nudulo. 

Li respondis evitante diri ion precizan. La konversacio prenis novan direkton. Iu plendis pri sia malsukceso desegni ÿian ventron. Ridante ÿi respondis, ke eble estas pro la infanoj, çar ÿi naskis du infanojn. Tio efektive ¸enis la rondanojn. Ili ne hontis paroli pri mamoj kaj ventroj, sed pri akuÿoj, çe la kafo, tio ne konvenis. Lin tio tamen pli multe surprizis ol embarasis. 

Oni rekomencis la krokizan ekzercadon, kaj poste li ne ku-ra¸is malrapidi sed iris hejmen kiel kutime. 

La sekvan semajnon venis nova pozistino, nur post kvar aû kvin semajnoj revenis ÿi. Kaj tiam la situacio jam estis tute alia, kaj estis al li multe pli malfacile desegni ÿin. Ne plu nur la kolon li fuÿis, çar intertempe okazis io. 

Intertempe okazis çio. Okazis unue, ke ÿi alparolis lin en la lernejo. Li tuj ¸ojis renkonti konatan viza¸on, kaj poste ru¸i-

¸is memorante, ke la viza¸o tamen estas la parto de ÿi kiun 8

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

li malplej konas. Parolante kun ÿi pri çiutagaîoj, la vetero, la instruistoj, li penis imagi al si ÿian ventron kun la sulketoj, ÿian dorson, ÿiajn mamojn, sed nenion li vidis antaû si. Estis neeble. Ÿi estis du personoj, unu nun çeestanta kun viza¸o sed sen korpo, alia kun nuda korpo, kies formojn li ne kapablis revoki. 

Tiu duobli¸o, tiu duoni¸o, provokis lin. Nur malgranda parto de lia menso, plej supraîa tavolo de lia cerba ÿelo, plenumis la babiladon kun ÿi. La profundo estis paralizita de tiu tasko — revoki, reveki la memoron pri ÿiaj korpoformoj, kaj kombini ilin kun la çeestanta, parolanta, viva viza¸o. Estis kvazaû bildo disÿirita, kiun li devis nepre kunglui. Li sentis sin mem preskaû duonigita — unu parto çasanta la korpan memoron, alia penanta reteni la trajtojn de ÿia viza¸o. 

Tiam okazis al li io stranga. Li, la timidulo, kiu malofte renkontis virinojn kaj ne sciis kiel trakti ilin, li estis trafita de furiozo. Li devis retrovi la alian ÿi, unuigi la du duonojn de tiu çi virino. Li agis aûtomate kiel en hipnoto, kvazaû konduki-ta de io ekster li. Kion ÿi faros post la studhoroj? Kial ne tason da teo çe li? 

Li ne povus diri, çu regis lin deziro seksa aû arta. La impul-so daûris ankoraû kiam ili sidis flankon çe flanko sur lia sofolito, kiam ili kuÿis sur ¸i, kiam çiuj iliaj vestaîoj kuÿis îetite sur la plankon en granda amaso kaj ÿi trovis sin nuda kun li, kaj çifoje jam ne pozis, sed laboris, luktis, strebis, ÿvitis, deziris — kaj ankaû atingis. Atingis la malstreçi¸on, la kvieton kune kun li. Kaj en tiu kvieteco li povis rekomenci la studa-don de ÿia korpo, dum ÿi ridante demandas, kion li faras, çu li frenezi¸is? 

En tia maniero komenci¸is ilia rilato. Çu ¸i estis amo? Kiu 9

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

povus ju¸i, kiuj amas kaj kiuj nur deziras — aû deziras ami? 

Çiuokaze la sekvo estis banala. Li komencis koni ÿin, renkontis ÿiajn infanojn tri- kaj sesjaran, kiuj lo¸is foje çe ÿi, foje çe sia avino, kaj kiuj ofte malebligis al li daûrigi siajn korpostu-dojn. Post ok tagoj la unua kverelo, post du semajnoj la unua rifuzita seksinvito, post tri semajnoj ÿi unuafoje trovis lin enuiga, jen normala evoluo en tiu çi nervoza epoko. 

Ÿi pozis denove en lia artrondo, kaj li malsukcesis desegni ÿin. Çiu streketo postulis de li enorman penon, kaj tamen ÿajnis fuÿa kaj perfida. Krome li ne povis ne rigardi la krokizojn de la najbaroj — kio antaûe neniam tentis lin. 

Post du monatoj estis jam kutimo ÿia moki pri lia daûra fasciniteco de ÿia nuda korpo, kaj plejofte rifuzi al li konten-tigi tiun manion. Kaj tie ni povus fini, se ne estus pro tio, ke la vera fino okazis pli malfrue. 

Dum du jaroj ili ne renkonti¸is. Ÿi ambicie finis la gimna-ziajn studojn kaj komencis lernadon por fari¸i flegistino. La teorian instruadon interrompis periodoj de praktiko. Unu tian praktikadon ÿi plenumis en la hejmurba kliniko de psi-kiatrio, kaj tie ÿi revidis lin kiel pacienton. Li sidis sola sur se¸o çe la muro, rigardante siajn genuojn. 

Ÿi demandis al flegisto de la sekcio, kial li estas tie. Tiu ridis, kaj demandis: ”Çu li provis ankaû per vi?” La flegisto rakontis, ke li estas skizofreniulo, plejofte tute forestanta, ÿajnas percepti nenion. Sed foje li sin îetas al iu virino kaj klopodas forÿiri de ÿi la vestaîojn. Li tamen estas malfortulo, ne dan¸era. ”Povra skizulo”. 

Ÿi iris al li kaj salutis. Neniu reago. Kun peno ÿi sukcesis igi lin rigardi en ÿian viza¸on. En liaj okuloj ÿi trovis neniun sig-non de rekono. 

10

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

LA GARANTIULO

\(Dua premio de la branço prozo

en la Belartaj Konkursoj de 1987\)

Do restas kvin, ni kvin eûropanoj. Çiujn pasa¸erojn kun ekstereûropa pasporto aû aspekto oni lasis eliri en Kartumo, çu pro ia ideologio, çu pro praktika kaûzo. Kie ni nun estas? Eble en Libio, eble en Jemeno, eble aliloke. Oni ne per-mesas al ni sperti ion de ekstere, nek ion de la radia interparolo, kiu tamen sendube estas intensa. 

Ni estas vere bela aro, indaj reprezentantoj de la civilizo, aû de la blankuloj, aû de la imperiismo, aû kian merdon niaj gardantoj kredas sin kontraûbatali. Du nederlandaj pastroj, misiistoj laû propra aserto. Al mi ili pli similas studentojn aû instruistojn — sufiçe junaj, sen aparte religia aspekto. Nu, ili estas ja protestantoj. Ili nomi¸as Wim kaj Jan. En Gabono ili deîoris, sed survoje hejmen ili partoprenis en misia konferenco. Inter si ili parolas multe. Wim krome klopodas instigi al

¸enerala babilado, pli-malpli vane. Preskaû sençese mi aûdas ilian ˛o˛oadon kaj la klukan ridon de Jan, kiel botelo malple-nigata. Pri kio li ridas mi ne imagas. 

Plue estas la sola virino, finna evoluhelpa ekspertizisto. Ÿi laboris en lernejo de silvikulturo aû io simila, en Kenjo. Ÿia antaûnomo estas Sirkka, la familian nomon mi ne kaptis, sed

¸i enhavas sufiçe da literoj en ÿajne hazarda ordo. Tie çi ni uzadas la antaûnomojn; ni estas kvazaû familio — ha ha\! La misiistoj lastatempe volas inkludi eç la gardantojn en la ron-11

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

don familian — çu pro kristana amo, çu pro taktiko. Nu, al tio mi revenos. 

La kvara estas mi. Mia nomo vin ne koncernas, profesie komerca agento de svisa farmacia firmo, nacie franco, kiel vi eble jam divenis pro mia emo rezoni. Mi havas tridek sep jarojn. Tio jam sufiças por via bezono. 

Restas nekonata la kvina. Kaj li restos nekonata, ne nur al vi sed ankaû al ni ceteraj. Mi konjektas ke li estas portugalo. 

Li ne scias aû ne volas paroli iun lingvon konatan de ni. Komence mi suspektis lin agento de la kaperantoj, sed jam de-longe mi lasis tiun hipotezon. 

La lingvoj, jes, ni kreis inter ni etan Babilonon. Kun la misiistoj mi parolas mian gepatran, kvankam ilia franca havas le¸eran spicon de petit-nègre, afrika pi¸ino. Kun Sirkka mi parolas germane, kiun ni ambaû scias bone. Mi eç preferas ÿian akçenton ol tiun de germano. Ÿi, siavice, parolas angle kun Wim kaj Jan. La nekonato silentas çiulingve. Do, mi parte parolas mian gepatran, sed bedaûrinde mankas al mi inda aûskultantaro kiu povus ¸ui mian elokventon. Cetere, mi havas kroman kialon ne elokventi, sed ankaû al tio mi revenu. 

Ho, mi preskaû forgesis\! La gardantoj parolas al ni angle, kun nekonata akçento. Ili parolas sufiçe malrapide ke ankaû mi kaptu la sencon. La naciecon de la kaperantoj ni ¸is nun ne povis diveni. Inter si ili neniam parolas en nia çeesto. 



\* \* \*
Nia provizora prizono estas la antaûa parto de la kabino, kie ni povas sidi sur la foteloj, promeni po unu persono maksi-mume ok paÿojn tien, ok reen kaj tiel plu. Nokte ni kuÿas sur la ferdeko de la pasejo, en vico, krom la portugalo, kiu çiam 12


DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

sidas. Çeestas çiam unu aû du gardantoj kun mitraleto. Se çeestas du, oni rajtas gardata de unu el ili viziti la necesejon en la malantaûa parto de la aviadilo. Se çeestas nur unu, oni devas atendi. 

La sinteno de la kvin garantiuloj rilate nian situacion montras kiom varias la homa psiko. Sen troa peno oni povus di-vidi nin en kvin kategoriojn. Eble, se oni analizus zorge, oni trovus pli ol kvin, çar en unu kapo ja povas lukti malsamaj sintenoj, çu ne? 

La unua strategio estas tiu de Jan. Li estas simple la fidela sekvanto, kiu bezonas aûtoritaton. Laû li, se çiuj nur konfidus al unu volo, çio irus glate. Feliçe li havas sian aûtoritatulon —

krom Dion, kiu tamen ¸is nun ne rimarkeble intervenis — en sia kolego Wim. Kaj tiu Wim reprezentas duan sintenon. Tiu origine ÿajnis celi çefe ¸eneralan mobilizon de humoro. Gardu la optimismon, babilu, ludu, amiki¸u. Lastatempe li lançis pli ampleksan varion: la musoj amiki¸u kun la kato, kaj nenio malagrabla okazos. Malfeliçe por li la katoj-gardantoj ¸is nun montris sin skeptikaj; lia amindumo ne vekis tiun tene-ron kiu kaÿi¸as en çiu kreitaîo, misiisto samkiel teroristo. 

Trie, la nekonato, kiun mi nomas portugalo. Lia sinteno estas identa al mia prezento de li: nekonata. Li ÿajne ignoras la tuton. Lia malo estas la finnino. Ju¸u vi çu ÿi naivas aû pli ruzas ol mi — ankoraû mi mem ne povis decidi. Ÿi diskutas kun la gardantoj, se eblas nomi diskuto tian unuflankan akuzadon. Ÿi nomas ilin perfiduloj, reakciuloj kaj multaj aliaj po-litikaj terminoj, kiuj al mi estas nuraj frazoj. Kompreneble la gardantoj ne respondas, sed mi vidis ke ili bone komprenas. 

La angla de Sirkka ne estas perfekta, sed malfeliçe tiaj poli-tikaj insultoj formas internacian vortaron. 

13

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Se ÿiaj vortoj ankoraû ne vekis reagon çe la alia flanko, tamen inter ni esti¸is malagrabla etoso. Wim petegas ÿin çesi-gi la akuzadon, en sia propra intereso. Ankaû mi foje konstatis, ke ÿia sinteno estas riska por ni çiuj. Sed ÿi per multaj ar-gumentoj pruvis ke ÿi agas prudente. 

Fine mi mem. Mia strategio bazi¸as sur detala konsidera-do de la situacio kaj de la alternativaj ebloj. Mia celo estas savi mian vivon, çio cetera estas akcesora. La aliaj kvar iru inferen, mi eç ¸ojos, se tio nur kreskigos mian ÿancon. Tial mi havas du diversajn planojn. La unua, kiun mi sençese plenumadas, estas ne veki atenton. Estu tiu el la kvinopo, kiun oni laste pripensas. Kial? Simple: se komenci¸os ekzekutado, tiu okazos po unu. La kvina ekzekutoto havos kvinoble pli da ÿancoj pluvivi ol la unua. 

Mia dua plano estas efektivigota en kriza okazo. Tiam ne-cesos agi rapidege kaj kun unu celo antaûe fiksita kaj — pense

— ripetita. ¯i estas simpla çar ne trovi¸as komplika eblo. Mi kuros al la rezerva elirejo, piede frapegos tiel ke la fenestro elfalos, kaj mi elsaltos. Mi ja diris simpla, çu ne? Vi ne nomas tion plano; nu bone, donu al mi pli taûgan\! Certe oni pafos al mi, sed homo kuranta kaj saltanta havas pli da ÿancoj eskapi ol homo sidanta, se oni pafas al li per mitraleto. Kaj memo-ru ke tiu çi plano ja sekvos la unuan planon, laû kiu oni aten-dos ion similan laste de mi. 

Do, sekvante mian unuan planon mi agas kiel eble plej normale. ”Çiam meze” estas mia devizo. Mi malmulte parolas, sed ne mutas. Mi foje jes, foje ne partoprenas en la kart-ludado de Wim. \(Kartludanta pastro — jen kien atingis la re-formacio\!\) Dufoje mi faris demandojn al la gardistoj: ”Kie ni estas?” kaj ”Kiam ni liberi¸os?” Neniu respondo, komprene-14

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

ble. Mi sidas sola pensante, sed ne tro ofte. Mi foje kun la aliaj spekulativas pri niaj gardantoj, sed evitas lançi novan, saga-can teorion. Mi eç vizitas la necesejon kun meza ofteco. 



\* \* \*
La ¸enerala klaço, gvidata de Wim kaj Sirkka, decidis ke ni trovi¸as en Libio kaj ke la celo de la kaperantoj estas io kio koncernas Israelon, Iranon aû Afganistanon. Ankaû mi diskutis pri tiuj eblecoj, sed ili ne kontentigas min. 


La fluga tempo de Kartumo estis longa. Tio diras nenion pri la distanco, kaj eç malpli pri la direkto. Sed tio almenaû ebligas ke ni trovi¸u pli longe for. 

De kiu nacieco estas niaj gardantoj? Ni vidis ¸is nun kvar, sed eble trovi¸as kvina. Du el ili aspektas kiel araboj, irana-noj aû mi ne scias kiu nacieco. Unu laû mi pli similas hindon. 

La kvara unuavide povus esti arabo, sed post gvatado mi decidis, ke li estas eûropano. Sola el la kvaropo li portas suno-kulvitrojn — çu pro bezono çu por kaÿi siajn okulojn, eble bluajn? 

Mi trapensis çiujn konfliktojn kie povus aperi tia aro da teroristoj. Krome, kie Eûropo, aû Okcidento, aû io simila estas enmiksita. Definitive mi ne solvis la misteron, sed mi trovis unu aû du taûgajn kazojn. Çiuokaze mi pensas ke kelkaj el la viroj apartenas al subpremata malplimulto en lando kun bonaj rilatoj kun okcidenta Eûropo. Por savi niajn vivojn necesas ke la koncernaj eûropaj registaroj influu al tiu lando cedi ion. Se mi pravas, ni eble trovi¸as en Eûropo, sed la ÿan-co trovi solvon per traktado estas nula. Des pli mi bezonas bonan planon\! 

15

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO



\* \* \*
La situacio grade fari¸as pli streçita. Hodiaû mi ÿtelaûdis bru-skan disputon el la kokpito. Vortojn mi ne kaptis kaj eç ne povis identigi la lingvon. Tuj nia gardanto kriis al ni kelkajn sensencajn ordonojn por superi la neaûdendan disputon. Sur lia frunto ekbrilis gutoj de ÿvito, kaj ÿajnas al mi ke la atmos-fero iel nervozi¸is poste. Sendube io okazos baldaû. Çiuj el ni rimarkas tion, sed çu çiu havas taûgan planon? Kredeble —


kaj espereble — ne, çar tie çi kiu venos unue muelos plej frue, kaj kio al unu donos forton, al alia donos morton. 

Sirkka havas kontraûan opinion. Ÿi nun intensigas sian klo-podon venki bandon da teroristoj per agitado — patose\! Ÿi volas ke ni kuni¸u por komprenigi al ili, ke ili plej efike ating-os sian celon liberigante nin kaj forlasante la aviadilon. Stultaîo\! Ÿi ja eç ne konas ilian celon. Ilia sola eblo — ne atingi sian celon, sed almenaû mem eskapi el tiu çi ratkaptilo —

estas senkompate kaj fridsange komenci ekzekutadon de ni garantiuloj. Malfeliçe por ili kaj por ni, ke inter ni trovi¸as neniu potenculo\! Se ne hazarde la mutulo montri¸us çefmi-nistro de Portugalio\! 

Îus Wim faris mispaÿon. En sia penado komprenigi al la nervoza gardanto, ke ni esence havas komunan intereson, li venis tro proksime, kaj la gardanto, kiu estis la ”hindo”, per sia fusilo puÿfrapis lian bruston. Wim dum momento perdis la spiradon, kaj dum duonhoro la bonan humoron. Ankoraû li grimacante metadas la manon al sia brusto, sed laûte li ne plendas. 



\* \* \*
Nun unuafoje montri¸as samtempe tri kaperantoj, la ”hindo”, 16


DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

la ”eûropano” kun sunokulvitroj kaj unu el la ”araboj”. La sun-timanto ekparolas, kaj ÿajnas al mi ke lia akçento estas ger-maneska. Mi devos konsulti pri tio Sirkkan, se ÿi ankoraû restos konsultebla. 

La viro, mi nomu lin la ”germano”, sciigas ke ni estas kap-titaj kiel reprezentantoj de imperiismo kaj neokoloniismo, sed antaû çio pro tio ke ni estas anoj de ÿtatoj en la riça mondo. Ni tiel havos eblecon fari fruktodonan oferon al la internacia solidareco kaj tiel plu, verdire mi tuj çesas aûskulti, çar trovi¸as nenio aûskultinda. Mi plu cerbumas pri miaj ¸isnu-naj konkludoj kaj pri la plano. Çio iras kiel mi antaûvidis. 

Poste ekparolas la ”arabo”:

”Nia celo estas ke la ÿtatoj-membroj de NATO estu devi-gitaj postuli de la krima registara kliko en nia sanganta patrio tujan abolon de çiuj persekutoj kontraû nia popolo, ¸eneralan amnestion kaj senmilitigon de certaj regionoj. Vi helpos al ni atingi tion. ¯is nun, bedaûrinde, la registaroj de viaj pa-trioj nur prokrastis çiujn decidojn. Tial ni faros al ili ekzem-plon.” 

Mi ne povas nei, ke mi sentas certan kontenti¸on je liaj vortoj. Mia rezonado ¸is nun montri¸is supera al la diversaj spekulativoj de la aliaj garantiuloj. Ankoraûfoje estos pruvi-te, ke logika pensado kaj planado pli taûgas ol spontanismo kaj emociaj agoj. 

La kaperanto daûrigas:

”Ni trovi¸as sur la aerodromo de sudeûropa çefurbo. Post momento la îurnalistoj kaj fotistoj trovi¸antaj çirkaû ni povos konstati ke ni ne ÿercas. Sur la teron estos îetita la korpo de unu el vi. Ni esperu, ke unu sufiços.” 

Li eksilentas kaj la duopo staranta antaû ni levas la fusilojn. 

17

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Kion faras tiu malantaûe mi ne vidas. Nun pruvi¸u çu mi ¸uste planis. Kvazaû en nebulo mi vidas Wim genui antaû mi, kaj samtempe mi fore, tre fore aûdas virinan voçon raûke krii

”murdistoj”, kaj la du videblaj fusiloj malrapide movi¸as ¸is mi rigardas en la nigrajn faûkojn de ambaû, kaj mia korpo jam estas senmova kiel statuo kiam mi estas îetata dorsen kaj aûdas la akran ekspl... 

18

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

DENASKA KONGRESANO

\(1989\)

Sendube vi jam aûdis pri la kongresa akuÿo, almenaû se vi estas veterana esperantisto. Temas pri evento fama, aû fifama, dum la granda Nurenberga kongreso en 1923, kiam kongresanino fervora kaj profunde graveda tiel insistis partopreni en la kongresa programo ke ÿi devis neatendite, meze de la salono Kabe, subite naski filon, en la çeesto de kelkaj embarasitaj samideanoj. Mi estas la rezulto de tiu kongresa akuÿo. Mi do estas, se ne denaska esperantisto, almenaû denaska kongresano. Sekve, la ¸usta nombro de kongresanoj en tiu rekorda universala kongreso ne estas la oficiala 4963, sed 4964, el kiuj unu estis kaÿe kaj senkotize kontrabandita en la kongresejon. 

Mia patrino estis en la bonÿanca situacio havi asiston de du profesiuloj, alkurintaj kiam la informo pri tiu okazonta evento fulmrapide iris tra la kongresanaro, per flugiloj de facila vento. Unu estis maljuna finnlanda akuÿistino, fraûlino Perkele Skålberg-Koskenkorva. La dua estis emerita kaj merita obstetrikisto el Budapeÿto, doktoro Isten Egésszégedre. 

Bedaûrinde, ilia praktika helpo ne daûris ¸is panjo — kaj mi

— atingis la celon en gloro. En la kriza momento ili sorbi¸is en disputo pri la demando, çu mi estos naskita aû naskata. La fraûlino el Finnlando, ¸isosta atisto, montris al tufo de miaj vertharoj kiu jam videblis, demandante çu iu iam povus esti pli evidente naskata. Dume, la doktoro el Hungario principe 19

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

atentigis, ke la verbo naski ja klare esprimas rezulton, kaj sekve necesas el historia vidpunkto konstati ke mi estos naskita. 

Sekve, kiam mi aperis en la kongresejo, la profesiajn manojn mi maltrafis, kaj anstataûe venis en la mallertajn sed fortikajn manojn de Ronald MacDonald, poeto el la skota skolo, kiu tute hazarde pasis tra la salono Kabe survoje al prezentado de la Belartaj Konkursoj. Eble lia delikata frape-to al mia postaîo por ekspirigi min estis la unua influo kiu puÿis min al la literaturo. Kiu scias? 

De la Nurenberga kongreso mi nature ne konservas tre

klaran memoron. Sed post kelkaj jaroj mi jam konsciis ke mi estas ano de esperantista familio. Mia patrino estis sekretariino de la Tutmonda Esperantista Asocio de Mondfederalis-taj Naturistoj, kaj mia patro estis redaktoro de La Verda Semaforo, organo de la Unui¸o de Esperantistaj Vegetaranaj Fervojistoj. En nia vivoçambro çiam renkonti¸is la lokaj samideanoj, kaj ne malofte dormis sur la sofo iu fremdlanda preleganto kun diapozitivoj. 

Sufiçe frue mia patro ekinstruis al mi la internacian lingvon. Bedaûrinde mi ne estis diligenta lernanto. Mi ankoraû kun tremo de abomeno memoras la grize-verdan kajeron

kiun li uzadis kiel lernolibron. Mi neniam penetris pli ol la unuan çapitron, sed tiun mi devis tradraÿi ripetitajn fojojn, çar paçjo estis obstina kiel kapro. Ankoraû mi memoras ¸iajn

”tio estas tablo”, ”tio estas poto”, ”tio estas spongo”. Precipe tiu lasta estis neforgesebla mirindaîo. En mia kvin- aû sesjara vivo mi neniam renkonti¸is kun vera spongo, sekve tiu vorto kaj la miniatura bildo de la objekto estis por mi ia mistera, preskaû magia simbolo de la lingvo Esperanto. Fakte, kiom koncernas ¸uste la vorton ”spongo”, oni eç povas aserti ke Es-20

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

peranto estas mia unua lingvo. Sed eç guto malgranda kaj tiel plu. Malgraû tiu fortimiga komenco, post ankoraû kelkaj jaroj mi jam estis eterna komencanto. Tiam mi ekkonis la historion de onklo Rudolfo. 

Onklo Rudolfo estis pli juna frato de mia patro. En sia ju-na¸o li estis tre promesplena esperantisto. Dum kelka tempo li eç redaktis, multobligis kaj distribuis la organon de espe-rantistaj gimnazianoj, ”La Verda Spongo”. Sed subite okazis katastrofo. Unu tagon li ne plu salutis mian patron per la ku-tima ”bonan matenon”, sed per ”bona matino”. Patro unue ne volis kompreni pri kio temas, sed baldaû li eksciis ke Rudolfo jam fondis Idistan klubon de nia urbo. Kaj kvankam li dum çiuj jaroj restis sola membro de tiu klubo, li neniam revenis al la verda stelo. Rudolfo por ni fari¸is sinonimo de renega-to. 

Por mi la junula ribelemo interalie konsistis el malperme-sita renkonti¸ado kun onklo Rudolfo. Mi dum certa tempo tre simpatiis al Ido, çefe pro tio ke male al Esperanto, en Ido estis permesite forgesi la akuzativo. Sed mi baldaû elrevi¸is. 

Mi jam ÿvitante kaj blasfemante ellernis la senfinan stakon da esperantaj tabelvortoj — kiu, kio, kies, tiu, tio kaj tiel plu. Nun mi eksciis ke mi devus forgesi ilin çiujn kaj eklerni tute novajn. Sekve, mi neniam fari¸is dua membro de la Ido-klubo. 

Miaj gepatroj preskaû çiujare vizitis universalan kongre-son. Ili ne volis lasi min çe parenco — la sola parenco estis onklo Rudolfo — kaj sekve ili devis kunpreni min kaj lasi min en la infana kongreseto. Tie mi neniam estis ÿatata, pro mia malbona lingvoscio. La kulmino okazis en la infana kongreseto de Londono en 1938. Oni simple ekzilis min el la kongreseto, sub la preteksto ke mi venigis kun mi knabinon en mal-21

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

luman vestoçambreton kaj tie flustris en ÿian orelon: ”I love you”. La stulta anserino klaçis al la ”fraûlino”, tio estas la gar-distino de tiu infana prizono. Oni eç asertis ke mi endan¸erigis la tutan kongreseton, kaj efektive, de 1940 ¸is 1946 oni entute evitis aran¸i infanajn kongresetojn, kredeble pro mi. 

Tiu tempo — el mia persona vidpunkto — estis kvieta epoko. En mia lando la aûtoritatoj ne malamike traktis la espe-rantistojn, sed lasis ilin mem trankvile endormi¸i. Ne plu kongresaj voja¸oj, ne plu sur la sofo fremdlandaj prelegantoj kun aû sen diapozitivoj, ne plu korespondamikoj. Eç ”La Verda Semaforo” çesis funkcii, kaj ial ankaû la mondfederalistoj ne tro aktivis. Entute, kvieta epoko. 

Sed en la mondon venis nova tempo, kaj mi trafis el sub pluvo en riveron. Oni tamen ne plu devis timi mian çeeston en infanaj kongresetoj. Sed en la TEJO-kongreso de Ipsviço mi revidis la knabinon de la Londona vestoçambreto. Çifoje mi tamen sukcesis eviti ÿin, kaj sekve TEJO povis kongresi plu. Sed neniu fine evitas sian destinon, pendonto ne dronos, kaj en la IJK de Konstanco mi estis kaptita de Donna Donner-wetter, ano de la Loka Kongresa Komitato. Sekve, en majo 1951 mi jam estis novedzo kaj îusa patro de belvoça filo. De kongresa akuÿo al kongresa koncipo — la movado sendube progresis. 

Kompreneble nia filo fari¸is denaska esperantisto, kaj mi ankoraû memoras mian kontentecon kiam mi banis la kna-beton kaj frotis lin, ripetante al li tiun magian formulon: ”tio estas spongo”. 

Mia filo komence tre riçe plenumis la altajn ambiciojn, kiujn Donna kaj mi havis pri li. Neniam li estis forpelita el infana kongreseto — çu danke al pli bona rego de la lingvo aû 22

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

al pli senpudora epoko, tion mi ne scias. Jam dek-okjara li kunlaboris en la presti¸a revuo Literatura Menuo, eldonita de la kvaropo Gianfranco Minestrone, Rinaldo Risotto, Gabriella Gorgonzola kaj Francesco Cappuccino. Jes, li eç amiki¸is kun du el la plej elstaraj poetoj el la Praga Artliteratura Skolo, la famaj ¸emeloj Strç Prst kaj Skrs Krk. 

Sed lastatempe la filo vere ÿokis min. Estas ja konate ke la juna generacio en opinioj kaj esprimmanieroj çiam oponas al ni olduloj, sed aûdu kion li unutage sputis en mian viza¸on:

— Vi ak matro non soltas obsti min, nam ab omnaj kozoj ed kvestioj nulu simas asi segun via groba dokso, ergo vij sol tacu\! 

Valeû\! 

Kaj for li iris. Nu, kia lingvaîo\! Kvankam verdire mi ne tute kaptis la sencon, mi tamen sentis min vere ofendita. Kaj kie li lernis tiajn esprimojn? Certe ne çe siaj gepatroj. Devas esti ia Praga slango aû Saarlanda dialekto. 

Do, kiel multaj homoj en mia a¸o, mi komencas esperi pli multe pri la nepoj. Efektive, kiam mia unua nepo festis sian unujaran naski¸tagon, mi donacis al li tre belan kaj molan spongon. Ni esperu, ke la magio ankoraû funkcias\! 

23

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

NILS LAPONO

\(1987\)

al la Re¸o de la Regno Lia Moÿto Gustavo

Kiu kura¸as sur paperon skribi çi tiujn liniojn al nia Plej Supera Sinjora Moÿto, estas simpla lapona viro en la pa-ro˛o Ramsele en la arbara lando. La tuta popolo, kiu vivas çi tie kaj fidele obeas sian Plej Altan Sinjoron la Re¸on de la Regno, estas en severa premo. Ni suferas grandan turmenton pro la rabo kaj trompo de la malpiaj komercistoj, same pro la bienuloj. Tiuj persistas buçi niajn boacojn, rompi niajn kap-tilojn kaj ÿiri niajn retojn. Senpune ili ankaû sange batas nin. 

Çion ni tamen volas pretervidi kaj forgesi, nur ne la plej se-veran plagon, tio estas la Lapona Kontrolisto. Pro la Kontrolisto ne plu restas al ni la propra haûto, nek sur dorso, nek en manoj. La kontrolisto mian filon morte batis, kaj mian filinon li uzis tiele, ke ÿi iris en la riveron. Ni çiuj kredas kiel certaîon, se nia plej Alta Moÿto konus tiujn turmentojn, ni baldaû estus savitaj. 

Plej humile Nils Isakson



\* \* \*
24


DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Noticoj el Härnösand 14 Octobris

La dan¸era sova¸ulo, kiu en la pasinta monato murdis la laponan kontroliston super Angermanaj lapondistriktoj, ankoraû ne estas trovita. Kunvokitaro el lojalaj popolanoj dum semajnoj traserçadis la malfacile penetreblan arbaron, sed sen sukceso. Oni kredis, ke la lapono turnis sin al la montaro, sed la popolo en la rivervalaj bienoj certigas, ke tio ne estas la vero. Trovi¸as raportoj pri pluraj neklarigitaj forÿteloj de man¸aîoj el provizejoj. Krome, nombro da bienuloj en Ramsele, Junsele kaj Fjällsjö suferadis, ke iliaj fiÿkaptiloj estis malplenigitaj, kio, kiel oni kun certeco konstatis, estas ago de la krima sova¸ulo. Al la urbodoma tribunalo en nia urbo alvenis letero kun la deziro permesi, ke la lapono libere estu senvivigita, kie ajn li estos trovita. 



\* \* \*
Raporto


pri inspektado sub ordono de la Magistratestro plenumita de la urba komisaro kun notaria asistanto

Primo: Trovis la restadejon de la lapono Nils Isakson. Konstatis, ke restis tie neniu lapono nek besto. 

Secundo: La Kabano aû goato estas malgranda, kovrita de torfo. Ne estas Pordo çe ¸i, sed nure peco el felo. 

Tertio: Eniris la kabanon. La çambro mezuras nure kvin ¸is ses ulnojn de muro al muro, meze fajrejo kaj super ¸i libera Çielo laû la kutimo de laponoj, kie fumo eskapas kaj lumo envenas. Post la fajrejo kelke da ÿtipoj kaj brançetoj. Da Kui-25

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

riloj estas malmulte, krom fera poto tute nigra, pendanta de unu supra trabo, da Armiloj kaj akraîoj neniom, sed ilin sen dubo forportis la lapono. Da Tukoj estas iomete, kvankam malpura kaj eluzita, plej multe tamen nur feloj el boaco kaj sova¸aj bestoj. Strange estas, ke trovi¸as unu Biblio en leda saketo kune kun tabako en betulÿela skatolo. Laponoj tamen ne posedas la Legadon, kial ni kredas ke la Biblio estas por magia celo Ÿtelita. Tion çi certigas la bienuloj en najbara Bjurbygget, kiuj atestas pri Pagana praktikado kaj Magio de Nils Isakson. Kiel pruvon ili montris plurajn rokojn, kiujn li uzadis kiel sejton aû Idolon. Ankoraû estas en la kabano multo da Figuroj el ligno kaj osto, laboritaj per Trançilo, en formo de bestoj kaj estuloj. Ties celo estas nekonata, sed sen dubo magia. Sorçtamburon, pri kies ekzisto atestas la lo¸antoj de Bjurbygget, ni ne trovis, sed ¸i estis tro sekrete kaÿita, se la lapono ne kunportis ¸in. 

Quarto: Apud la kabano staras Provizejo sur unu fosto, laû la maniero de laponoj. Ene estis malmulte da sekigita viando, boaca froma¸o, salo. Konfiskis tiujn kiel pagon de la inspekta-daj kostoj. 

Ex officio

Komisaro Johannes Anderson



\* \* \*
Enketprotokolo


Çe la enketo en la karcero de Härnösand de la laponino Kris-tina Måskos, edzino de Nils Isakson, murdinto de la lapona 26

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

kontrolisto, ÿi komence estis tute impertinenta, neante, ke ÿia edzo entute estu kulpa pri la ago. Riproçoj de la ju¸servantoj havis nenian influon al ÿia malvolemo, nek instigoj, ke ÿi ne risku la eternan ripozon de sia animo. Sekve la oficanto, çefkomisaro Hagwardt, estis devigita utiligi fortajn rimedojn kontraû la malhumila virino. Ÿi tiam fine ÿan¸is sian rakon-ton, kaj konfesis çion, pri kio ÿi estis demandata, kaj ankoraû pli, kiel tion, ke ÿi kaj la edzo kaÿe decidis mortigi la pastron en Ramsele kaj du komercistojn, sed ne povis finfari tion. Post mallonge ÿi denove ÿan¸is sian vorton, çion duan fojon neante, kaj plue pretendis, ke ÿi ne konas la restadejon de sia edzo, tamen supozante ke li trovi¸as en la montaro por serçi es-kapintajn rangiferojn. 

La arestitino do montradis apartan obstinecon, kiu fine ne ÿan¸i¸is malgraû severa punado, çu al la flanko de ÿia kapo, çu per fera martelo sur la fingrojn, kial la çefkomisaro trovis, ke krimo estas konfirmita kaj pliboni¸o ne kredinda. 

Çe nova enketo la arestitino denove ÿajnigadis nenion scii. 

Demandita pri la konduto de ÿia edzo ÿi asertis, ke li estas tute pia kaj paca, kaj ke li neniam antaûe estis en kontraûe-co al la Superuloj. Nur je unu okazo la pastro avertis lin pri la dan¸ero mem legi la Sanktan Vorton en la Libro, kaj ne nur ricevi ¸in per la klarigado de la Dia Servanto. Tamen li laste fari¸is melankolia, kion ÿi atribuis al la morto de du gefiloj. 

Denove admonita ne prezenti mensogojn, ÿi ne plu volis paroli. 



\* \* \*
27


DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Granda rivero, granda rivero, mi kantas al vi. Vi venas de la monto, vi prenas vian vojon. Neniu komisaro, neniu kontrolisto, neniu pastro haltigas vin. Neniu malhelpas vin. Vi ne laci¸as. Por çiu tago vi nur pliforti¸as. Granda rivero, kiam vi venas al la maro, al la urbo, tiam vi estas la sinjoro de çio. Vi etendas vin kaj çesas flui. Vi fari¸as la maro. 

\(Sed la guberniestro, li iras el sia ÿtona domo, kiu estas kiel mil goatoj, kaj li iras al vi, granda rivero, kaj petas vin lavi liajn piedojn. Sed vi nur ridetas kaj turnas la dorson.\) Alta montebeno, alta montebeno, mi kantas al vi. Vi kuÿas senmova alte super la arbaro. \(La bienulo petas: venu malsupren, mi plugos vin per mia fera plugilo. Vi nur ridas, alta montebeno. — Venu plugi, vi diras.\)

Granda rivero, granda rivero, mi kantas al vi. Vi iras de la monto al la maro. Mi devas iri kontraûe, kontraû via fluanta akvo, kiel salmo mi devas lukti kontraû la fluo, supren tra la torentoj. 

La pastron mi serçis, li forsendis min. Tiam mi mem legis la testamenton. La kontroliston mi serçis, li batis min. Mi mem rebatis. La re¸on mi serçis, li ne aûskultis. Mi do mem estu mia re¸o. 

Granda rivero, granda rivero, mi kantas al vi. Vian fonton mi serços, mi vidos de kie vi prenas vian forton. 



\* \* \*
Noticoj el Härnösand 11 Novembris


La fu¸inta murdisto, lapono Nils Isakson, ÿajnas ankoraû re-stadi en la arbara regiono inter Junsele kaj Bergvattnet. Mult-28

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

nombraj perfortaîoj atestas la daûre teruran sangavidon de la sova¸ulo. ¯uste antaû la aûtuna buçado unu bienulo en Mårdsjö perdis sian servistinon, kiu verÿajne estas prenita de la lapono. Knabeto malaperis en la setla vila¸o de Björksele, kaj multaj terposedantoj povas rakontadi pri rabitaj provizoj kaj distrançitaj fiÿretoj. Çar nun fine falis ne¸o, la popolanoj tamen esperas baldaû neniigi la perfortulon. 

Pastro Scherwinius en Ramsele dediçis sian predikadon okaze de la tago de Çiuj Sanktuloj, kiam çeesto estas deviga ankaû por laponoj plej malproksime lo¸antaj, al la terura fi-ago de la sova¸ulo. La prediko estis severa averto pri çia ri-belo kaj malobeemo kontraû la superuloj, kiujn Dio metis por gvidi kaj gardi la popolon. La sama milda mano, kiu donas al ni la panon çiutagan, ankaû senindulge ekstermos çiun, kiu servas al Antikristo, diris pastro Scherwinius. Nia raportan-to konstatis, ke liaj vortoj skuis kaj timigis la laponojn kaj kura¸igis la lojalajn paroąnojn de Ramsele. 



\* \* \*
— Nu jes, bone, mia kara, vi demandas pri patrino mia, çu? 


Jes ja, patrino mia, sciu, ÿi vere povis rakonti multajn aferojn, jes vere. Pri la supernatura, pri tiaj estuloj kies nomojn oni prefere ne elparolu, nu, la malgrandaj, çu ne, kaj tiuj en la akvo, kiuj tiras, tiras... Jes ja, kaj antaûsentoj, kaj çiaj aferoj. 

Kaj sciu, ÿi rakontis pri tiu, nu, tiu Nils Lapono, kiu vivis... oni diras, ke li vivis en nia arbaro antaû multaj benitaj jaroj. Jes, sciu, mia kara, en tiu tempo vivis ja laponoj çe ni, en nia pa-ro˛o, nu bone, ili nun jam longe estas for, sed la avino de patrino mia, ÿi bone memoris ilin. Jes, vere. Kaj oni diras, ke 29

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

tiam vivis unu, kiu nomi¸is Nils Lapono. Nu, tiuj laponoj, ili ja estas nigraharaj kaj malaltaj, sed Nils Lapono estis giganto, pli ol sep futojn alta, diris patrino, jes, tion ÿi aûdis de sia avino. Kaj grandan barbon li havis, ¸is la genuoj. Nu, sciu, li mortigis ursojn per siaj nudaj manoj, kaj li mem lo¸is en ur-sejo. Sed, li estis plej severa al la homoj, jes ja, li estis vere granda murdisto, kaj neniam la homoj iris solaj en la arbaron. 

Kelkaj diras, ke li man¸is infanojn, mi pensas ke li preferis knabinojn... Kaj sciu, la avino de patrino mem renkontis viron, kiu propraokule vidis tiun Nils Laponon, jes ja, mia kara, tio estas la pura vero\! 



\* \* \*
8 km post la kapelo de Varpsjö \(kun altara pentraîo el 1862\) situas la t.n. Lapona groto, proksimume 800 m de la gubernia ÿoseo 354. Parku la aûton çe la privata vojo al Rutströmselet, sekvu tiun ç-aû 200 m kaj poste arbaran vojon maldekstren. 


La kavo nuntempe ne estas tre impresa, sed laû la popola legendo ¸i estis la nesto de giganto, nomita Nils Lapono, kiu estis duone homo duone urso. Çiun novjaron oni devis doni junan virgan virinon kiel tributon al la giganto, por certigi ke li ne trafu la lo¸antaron per murdo kaj fajro. 

Glosoj:

goato

lapona kabano el lignaj fostoj, betulÿelo, torfo

sejto

ÿtona aû ligna kultobjekto de lapona paganismo

30

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

KIU KAÇON KUIRIS... 

\(1991\)

Geedzi¸i estas facile, sed pli komplike estas interkonsen-ti pri çio akcesora. Necesas decidi kaj memorigi tiom da aferoj: kiam kaj kie ili unue renkonti¸is, kiel unue ekflamis en ili amo, kiujn lokojn ili vizitis kune. Necesas parkerigi ama-son da detaloj unu pri la alia. Necesas retroefike verki amle-terojn, kaj elpensi klarigon, kial ambaû forîetis la kovertojn. 

Necesas averti konatojn, ke tiuj bonvolu rememori, ke ”jes, li rakontis pri iu çarma knabino, kiun li renkontis en 1989”, kaj

”ÿi havis aspekton tute ravitan, kiam mi revidis ÿin”. 

Poste, la pliparto de tiuj preparoj neniam utili¸as. Sed neniam ÿi atendus, ke la administrantoj de enmigrado postulos tioman tempon por tiel simpla decido. La principo ja eviden-tas: kiel edzino de sveda civitano, ÿi rajtas resti en Stokholmo. 

Sed atendante eterne la definitivan decidon, ÿi havas nur provizoran restadpermeson, kaj dume laborpermeson ÿi ne rice-vas. Tio estas ÿoko. Sed kiu kaçon kuiris, tiu ¸in man¸u\! 

Çio tamen komenci¸is tiel bone. Jam antaû du jaroj Mira renkontis tri simpatiajn svedinojn en la IJK. Ili estis sama¸aj kun ÿi, proksimume 25-jaraj, kaj sciis multe amuzi¸i samkiel ÿi. Poste ili sendadis inter si kelkajn bildkartojn, sed ÿi ne estas tre skribema persono. Pli facile estas kune babili, kaj plej facile kune ridi, ÿi opinias. 

Kio çefe frapis ÿin çe tiuj svedinoj, kaj kion ÿi envias al ili, estas ilia memfido kaj trankvilo. Hejme en Ÿibenik la atmos-31

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

fero fari¸is al ÿi çiam pli fendita. Kun parencoj ambaûflanke en la frata interbuçado, ÿi pretas krevi. Kiel eskapi kaj krei al si novan vivon? 

Per la lasta ÿparita mono ÿi alvenas en la IJK de Karlskoga, kaj retrovas siajn amikinojn. Dumkongrese ili ne havas mul-tan tempon por ÿi, sed poste ÿi akompanas ilin al Stokholmo. 

Denove Mira pasigas tre agrablan tempon kun ili kaj tute ne povas kompreni, kial oni konsideras tiun nacion frida kaj ri-gida. Sed kiam ÿi demandas pri eblo resti, ili ne donas al ÿi grandan esperon. 

Dume ÿi promenadas tra aûgusta Stokholmo, vagas laû la bordoj, rigardas ÿipojn kaj mevojn, vizitas enurban pla¸on, sed trovas la akvon tro friska. Ÿi preterpasas parkajn kaj tro-tuarajn kafejojn, sed la mono ne sufiças... Ÿi revas, memoras kanton:

La verda parko estas nun la renkontej’

same mirinde çiujare

Dum tia tag’ mi pensas ke mi ÿatus plej

nur trinki vinon apudmare

Tamen subite iutage Karin demandas:

— Çu vi memoras tiun ulon kun la rufa hararo kurte ton-dita, kiu estis en Karlskoga? Fredrik li nomi¸as. Mi parolis kun li, kaj li akceptus ÿajn-edzi¸i al vi. Tiel vi povos resti\! 

Mira unue ÿoki¸as, sed pripensas la aferon, renkontas Fredrikon, kaj trovas lin afabla, kvankam iom neinteresa. Li havas du jarojn malpli ol ÿi. Post du semajnoj la afero jam pretas, kaj fraûlino Markovic transformi¸as al sinjorino Larsson. Poste venos surprizoj, sed kiu kaçon kuiris, tiu ¸in man-

¸u. 

32

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

— Vi devos lo¸i çe mi, kompreneble, diras Fredrik kun tre afabla mieno. 

¯is nun ÿi paslo¸is çe du el la amikinoj. 

— Formale jes, kompreneble. Mi registros min tie. Tio ja sufiços, çu ne? 

— Nu, tio probable ne sufiços. Oni faros kontrolojn, nature. Neanoncite, do vi efektive devos lo¸i çe nia komuna adre-so. Sed tio estas en ordo, mi luas duçambran lo¸ejon, kaj mi çiuokaze uzas preskaû nur unu çambron. 

Ÿi translokas kelkajn vestaîojn kaj aliajn objektojn al lia apartamento, kaj vizitas lin tie kelkfoje. Nedubeble li tre afablas. Eç iom tro, laû ÿia gusto. Sed post kelkaj tagoj li tamen ne tute kontentas:

— Kredeble oni intervjuos najbarojn pri kiam vi kutime eliras kaj revenas, li diras. Do, pli bone estus, se vi tranoktus tie çi. Vi ja havos propran çambron kun tiu sofolito. 

Ÿi kunprenas litotukojn kaj dentbroson, kaj pasigas nokton sur lia sofolito. Li estas tre afabla kaj delikata. Unu eta emba-raso tamen estas, ke liaj çambroj situas en vico, tiel ke li devas trapasi ÿian çambron por veni de sia propra çambro al la kuirejo kaj necesejo. Sed ne gravas, li ja neniel ¸enas ÿin. 

Fredrik lo¸as en la Suda Kvartalo, en la strato de Sankta Paûlo. Sendube tiu estas praktika loko, kompare kun la hejmo de Karin kaj Åsa, kiu situas en antaûurbo. Plaças al ÿi promeni de lia lo¸ejo al la montetoj Skinnarviksbergen por ¸ui la panoramon. Antaû ÿi akvo, fone la Urbodomo kun sia turo. 

Dekstre la Malnova Urbo kaj maldekstre la arkego de la Okcidenta ponto. Kaj vespere la afabla Fredrik pinçante gitaron mekas:

33

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Bela kiel stelo, bela kiel tag’

La urbo de festego, de amo kaj vagad’

Jes, vi estas bela, kiel plej bela knabin’

Stokholmo, mi amas vin

En la tria vespero, kiun ÿi pasigas tie, li regalas per vino. Ne eblas rifuzi, li ja tiel afablas. Post kelkaj glasoj li demandas çu la sofolito ne estas tro malmola. Ÿi deklaras, ke ¸i ege bonas, kaj decidas morgaû reveni al la surplanka matraco çe la amikinoj. 

Enliti¸inte ÿi ne povas ekdormi. Ÿi aûdas tra la fermita pordo, ke ankaû Fredrik maldormas. Ÿi ne povas eviti pensi pri sia lasta amato en la hejmlando. Tio estis antaû preskaû tri jaroj, sed kelkaj momentoj kun li obstine revenadas en ÿia memoro. 

Fredrik pardonpetante trairas ÿian çambron por viziti la necesejon. Survoje reen li proksimi¸as al ÿia sofolito flustran-te:

— Çu vi jam dormas, Mira? 

— Baldaû\! ÿi respondas. Ÿiaj lipoj estas nekutime sekaj. 

Li restas silenta dum momento, poste suspiretas kaj reiras en sian çambron. Ÿi estas kontenta, ke li ne trudis sin pli multe. Strange tamen, ke li tiel facile rezignis. Sendube li estas ege timida. Nu, çiuokaze ÿi morgaû revenos al la amikinoj. Se venos ia damnita oficisto de enmigrado, sufiços ke restas ÿiaj ÿuoj kaj dentbroso. Oni ja tamen ne venos por nokta kontrolo, çu? 

Mira turnas sin en la sofolito. ¯i efektive ne estas tro malmola, eble eç male. ¯i havas iomete hamakan formon. 

Nevole ÿi ekpensas pri viroj. Damne\! Kial nun zorgi pri 34

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

tiaj? Vere trovi¸as pli gravaj aferoj por pripensi. Kiam ÿi aki-ros definitivan restadpermeson kaj laborpermeson? Kiel eskapi el tiu çi diabla impliko? Nu jes, kiu kaçon kuiris... 

Fakte, ÿi eç tre volonte renkontus viron tie çi en Stokholmo. Ne tian heziteman junulon kiel Fredrik Larsson, sinjoro Larsson, ÿia edzo\! Sed prefere viron decideman, fortan, ener-gian, viran\! 

Aliflanke... Ÿi denove pensas pri sia lasta fianço, Duÿan. Li ne estis hezitema. Efektive, çe li ne ¸enus iom pli da hezito kaj diskreteco. Tio eç estis unu kaûzo ke ÿi rompis la rilaton kun li. Li estis tro forta kaj aplomba, kaj li ne permesis al ÿi stari proprapiede. Kaj ne plaçis al li ÿia intenco eduki¸i. 

Ÿi pensas pri tiu çi Fredrik. Se li nur esprimus klare kaj laû-

te, kion li volas\! Tio ne signifas, ke li agu kiel buldozo, sed almenaû estu klare distingebla. Nenia ombrulo\! 

Efektive, ÿi devus iam provi paroli kun li. ¯is nun ÿi tre ¸uis diskutante, babilante, ÿercante kaj ridante kun la amikinoj. 

Sed de Fredrik ÿi atendis, kion faros li. Kaj aliajn virojn ÿi ape-naû renkontis tie çi. Eble ÿi devus mem strebi al kontakto? 

Mira denove turnas sin en la hamak-sofo. Reaperas en ÿia menso la imago de Duÿan. 

Ÿi elliti¸as, vizitas la necesejon. Iras kuirejen, trinkas gla-son da akvo. Ÿiaj lipoj tiel sekas. Denove ÿi kuÿi¸as. 

Post ankoraû dek kvin minutoj la interçambra pordo malfermi¸as, kaj en sia lito li aûdas la flustran voçon de Mira:

— Çu vi jam dormas, Fredrik? 

Noto:

la versoj en çi novelo estas citaîoj el kantoj de la Stokholma rokgrupo Persone

. 

35

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

SPURO EN BLANKO

\(1989\)

En la kvina tago eksplodas printempo. Estas la dek kvara de majo, kaj ¸is nun la du amikoj havis normalan vete-ron — iom da suno, iom da nuboj, malforta vento kaj çirkaû kvin gradoj tage. Nur malfrue en la posttagmezoj la ne¸o fari-

¸is tro malseka kaj peza, sed tiam ili kutime haltas por tag-man¸i kaj starigi la tendeton. Sed en la kvina tago ili jam matene sentas, ke ekde hodiaû estos finitaj la komfortaj tagoj, kaj komenci¸os io pli laboriga. La suno brilas de malhelblua duonsfero, kaj en la aero estas humida odoro de pigmebetulo kaj musko, kiu penetras de sube tra la ne¸o. 

De la turistaj domoj çe Alisjavri ili iras orienten, supren sur modera deklivo. Maldekstre çe la lago ili vidas de malproksime dometojn kaj goatojn en lapona somervila¸o. Supre sur la deklivo venas iom da freÿa vento, kiu sekigas la ÿvitgutojn sur iliaj fruntoj, kaj la ne¸o estas sufiçe glita kiam ili pasas sur la lagetoj Ça¸ajavrit. 

Antaû ol gliti malsupren de la unua ÿtupo kiu kondukas en la Vistas-valon, ili paûzas por kuiri kafon. Irante sudorienten ili alfrontos la sunon, kies senvualajn radiojn multobligas la çirkaûanta blanko. Eç kun sunokulvitroj kaj viziera çapo ili suferas de tiu çionpenetra lumo. Nu, plendi estus sendanke, 

¸uste tio çi ja logis ilin turisti en la ne¸a nordo. Por la unua fojo ili turnas sin for de la suno konstruante sian bivakan ka-fejon. Kiel kutime ili ÿovas la skiojn oblikve en la ne¸on, fo-36

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

sas kavon por la piedoj, lokigas çiu sian plastan tatamon al la skioj kaj sidi¸as-kuÿi¸as kvazaû sur luksan ripozfotelon çe iu Mediteranea pla¸o. 

— Estos ÿvita tago, rimarkigas Peter. 

— Mi ÿvitas eç kuÿante, ¸emas Johan. For la çemizon, sed diable, kial mi hodiaû metis longan kalsonon? Devas esti pli ol dek kvin gradoj, kaj suno kiel veldflamo. 

— Nu, la varmon ni eltenos per iom da striptizo. Min pli maltrankviligas la ne¸o. Pli sube en la valo ni havos iom da laboro treni nin antaûen. Se entute restos ne¸o. 

La timo de Peter estas komprenebla. Efektive la minaco estas duflanka: tro malmulte da ne¸o — kio devigos ilin promeni, kun la skioj surÿultre — aû tro multe da degelanta, malseka ne¸o, kiu ne plu kapablos subteni skianton. Al la du ris-koj aldoni¸as tria: riveretoj kiuj ÿvelos, rompante la glacita-volon kiu kovris ilin, barante la vojon al vagantaj turistoj. 

Post la paûzo ili daûrigas, glitante malsupren sur deklivo kiu rigardas suden, do estas elmetata al la sunbrilo. En la malseka poroza ne¸o ne eblas ¸iri, sekve ilia vojo malsupren prezentas zigzagon; en çiu zigo kaj en çiu zago restas kavo fosi-ta de iliaj postaîoj, kubutoj, genuoj, ÿultroj, kapoj. 

Bone. Jen ili malsupre sur la pli ebena fundo de la valo. 

Dum certa tempo la ne¸o ankoraû estas skiebla, same glita antaûen kiel malantaûen. Nu, tie çi, kie mankas altaîoj, la re-troglito ne tiel ¸enas. Ili deprenas la longmanikajn çemizojn kaj la kontraûne¸ajn gamaÿojn por pli efike aerumi la korpon. 

Vidi¸as la unuaj torditaj miskreskintaj betuloj laûlonge de Vistasjokka, la rivero kaÿita sub ne¸a kovrilo. Dekstre alti¸as la monto Unna Vistasçokka, kun aspekto de malhela ÿipego naviganta suden. Maldekstre imponas la sulkaj krutaîoj de 37

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Bogiçokka kaj Vassaçorru, peze nigraj. Antaû ili la Vistas-valo sinuas sud-orienten, kaj super ¸i la blanka suno. La blanko de la tero agace turmentas la okulojn; nur sur la nigraj skeletoj de kompatindaj arbetoj eblas ripozigi la rigardon. 

Je tagmezo ili denove sentas la ne¸on bremsi ilian skiadon. 

Proksime de la dua ÿtupo malsupren en la valon ili haltas por lunçi. Ili trovas lokon kie estas truo en la ne¸a tegmento de la rivero, kaj kie oni povas atingi ¸ian akvon. Estas akrobata tasko çerpi akvon el tia profunda fonto, evitante mem enfa-li, sed tiel ili çi-foje ne bezonas degeligi ne¸on, kio ÿparas tempon kaj alkoholon por la hejtilo. La fajreto susuras, la su-po bolas kaj çirkaûe nekalkulebla nombro da lagopoj priridas la du turistojn. 

— Venontfoje çu ni ne iru en marto? suspiras Johan digest-ante la supon kaj krakpanon. 

— En marto? Nu, volonte en marto, sed tiam vi ne povos tiel eksponi la pneûojn de via ventro. Kial ne en decembro? 

Kristnasko en Laponio, çu? Ni eç povus viziti Sanktan Niko-laon... 

— Li ja ne estas hejme kristnaske; çu vi neniam spektas te-levidon? Nur diru, kiu el ni portos la kristarbon. Pensu, neniom da suno, absolute garantiite\! 

— Kaj neniom da ÿvito, same garantiite\! 

Post lunço ili reprenas la vojon. Ÿajnas ke iu trolo sidas malantaûe sur la skioj. Ili ÿmiras parafinon sub la skioj, sed vane. 

Kun peno ili malrapide trenas sin malsupren de la deklivo, kvazaû en melaso. Poste, sur la ebeno, la irado tute haltas. Ili trovas sin profunde sub la pruo de la ÿipego Unna Vistasçok-ka, kaj nun ekaperas la flankoj de Bossusçokka kaj la dino-saûra dorso de Siehtagas. Restas kvin kilometroj al la turista 38

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

dometo de Vistas, kaj tridek kvin al la vila¸o Nikkaluokta, kun vojo, kafejo kaj aûtobushaltejo. Daûrigi nun ne plu eblas. 

— Estas du ebloj, diras Peter. Unue, iri alten, sur la mont-flankoj, kie estas pli malvarme kaj malpli da poroza ne¸o. Sed jene tio ne eblas. La valflankoj tie çi ja estas nigraj krutaîoj kaj falaîoj. Ne, tio ne fareblas, 

Ili studas la mapon. Fakte, nur post pluraj kilometroj, çe la Vistas-dometo, ili povus supreniri la nordan deklivon. Sed kiel poste transiri la ravinojn Vassagorsa kaj Njuovçagorsa? 

— Ne, restas nur la dua eblo, iri nokte. Sed çu çi-nokte estos sufiçe malvarme? Kiam levi¸as la suno? 

— Çiuokaze antaû mi, kutime. Nu, çirkaû la dua kaj duo-no, mi pensas. 

— Do, je la dua ni ekiros. ¯is tiam ni restos tie çi kaj klo-podos iomete dormi vespere. Sed çu indas starigi la tendon? 

Jes, vespere ni verÿajne volos havi ¸in, do prefere ni aran¸u

¸in jam nun. 

La du amikoj denove serças taûgan ripozejon kun la çefa komfortaîo — fluanta akvo. Penege ili paÿon post paÿo levas kaj remetas la skiojn, gliti ne plu eblas tra la profunda kaj peza degelaîo. Ili starigas la malgrandan tendon, preparas novajn ripozfotelojn kaj ekatendas. Vespere venas iom da nuboj en okcidento, kaj la suno malaperas. De temp’ al tempo

¸i tamen ekbrilas tra la nuboj, antaû ol ¸in fine kaÿas Bossusçokka. 

Ÿajnas ke ili îus endormi¸is en la tendo, kiam bip-bipas la vekhorlo¸o de Johan. Senvorte ili volvas siajn dormsakojn kaj tatamojn kaj enpakas la tendon. Matenman¸i neniu emas je la dua horo. La sulkoj de laco kaj mishumoro en iliaj viza¸oj 39

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

tamen ebeni¸as, kiam Johan surmetante la skiojn surprize krias: ”Hej... mi glitas\!” 

Efektive, ilia vadado en la ne¸o ÿajnas tiel îusa, ke estas malfacile kredi ke ili nun povas gliti sur ¸i. Sed tio vere eblas. 

Ne estas forta krusto sur la ne¸o, tamen ¸i tute ÿan¸is kar-akteron. La melaso kandi¸is\! 

Malantaû ili, en nordo super la valo, rozi¸as la çielo, sed ili ne havas intereson rigardi aûroron. Rapide suden\! Ili îetas sin antaûen. Post unu horo ili preterpasas la dometon de Vistas kaj la buÿon de la Granda Reajda-valo, post ankoraû unu ho-ro la Malgrandan. La trian flankvalon, la Gaskas-valon, ili ek-vidas je la kvina kaj duono matene. Ili paûzas por matenman-

¸i antaû la dezerta ”Dometo de Lisa”. La suno ankoraû ne atingas la valfundon, sed ili povas sekvi ¸ian rampadon malsupren sur la deklivo de la longa montodorso Gogiçorru, kiu etendas sin de tie çi dudek kilometrojn ¸is Nikkaluokta, la celo de ilia skiado. 

— Estos plej bone iri laû la nord-orienta flanko de la valo; tie restos ombro plej longe. 

Peter studas la mapon, maçante moli¸intan krakpanon

kun ÿmirfroma¸o. 

— Eble oni eç povos iri alten sur la deklivo, se necese, supozas Johan. 

— Tiuokaze ni devos tre alten, çar tie çi malsupre estas arbaro sur la deklivoj. Kaj ankoraû estas tiuj gorsoj, tiuj dam-nitaj ravinoj. Rigardu\! Jen Roavigorsa, jen Marfigorsa, jen Gajpugorsa kaj Guppusgorsa. Ni devus iri super tiu krutaîo, sur nivelo de mil unucent metroj\! Ne eblas. Ni devos treni nin sur la valfundo. Kaj se la ne¸o haltigos nin, bone, ni do dor-mos ¸is la sekvonta nokto. 

40

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

— Kaj maltrafos la buson\! Kaj la trajnon\! Nia kuÿvagono iros sen ni\! Neniam\! 

— ”Neniam”, tiu vorto ne trovi¸as en Laponio. 

— Çiuokaze, enpaku tiun ÿmirfroma¸on, aû mi vaksos viajn skiojn per ¸i. Ek al Nikka\! 

Ili daûrigas la iradon kun novaj fortoj post la man¸o. Tamen, duonvoje al Nikkaluokta ili jam iris normalan tagdistan-con kaj komencas senti, ke ili preskaû neniom dormis. Kaj la ne¸o ne plu estas same glita kiel nokte, aû çu ekrezistas iliaj kruraj muskoloj? La valo lar¸i¸as, la betuloj multi¸as kaj formas veran arbaron, kaj ambaûflanke de la valo etendi¸as lon-gaj montodorsoj, sen apartaj markoj. Ili ne plu sentas, ke ili avancas, kaj estas malfacile retrovi surmape, ¸is kie ili atingis. 

Çu restas dek aû dek kvin kilometroj? Trans la rivero la suno jam preskaû lumigas la valfundon, sed en ilia flanko restas ombro. 

Ili devas denove halti por man¸i. Buljonon, panon, tason da kafo, avelojn kaj sekvinberojn. Kaj denove ek, kvankam la kruroj rigidi¸is kaj la dorso protestas preskaû aûdeble. 

Ankoraû kilometron post kilometro. La suno aperas super Guppusçokka. Preskaû tuj ili sentas ÿviton ekflui. Sur vasta março Peter per unu piedo tretas tra la ne¸otavolo en suban akvon. La irado estas çiam pli bremsata. Ili jam ne skias sed peze paÿas. La skipintoj fiksi¸as sub grandera ne¸o kaj faligas ilin surventre en la degelaîon. 

Ili haltas. Antaû ili malfermi¸as vasta senarba areo, evidente lago aû granda março. Laû la mapo ¸i devas esti Vidnarjav-ri. Ili mezuras. Al la vojo kaj ponto trans Vistas-riveron restas kvar kaj duona kilometroj. Por elita skisportulo sur prepa-rita spuro tio egalus dek minutojn. Dek minutojn al la aûto-41

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

buso\! Por ili mem, sen spuro kaj kun pezaj dorsosakoj, en la kondiçoj de la lasta nokto, tio egalus unu horon. Sed nun —

çu ili devos atendi ¸isnokte? Peter ÿajnas konvinkita pri tio:

— Ne plu metron\! 

— Sed homo... Nur kvar kilometrojn\! 

— Kaj duonan. Kaj eç tiun duonan mi ne kapablos. Pacien-con, Johan. Vi devas akcepti, ke ni ne regas la naturon. Adap-ti¸u al la cirkonstancoj\! 

— Bone. Prenu sekvinberojn. Mi faros iom pli da kafo, kaj poste ni vidos. 

Muntante la hejtilon Johan levas la kapon kun forestanta rigardo. ”Ÿÿÿ”, li diras kaj ekstaras, serçante ion en malprok-simo. Baldaû ankaû Peter aûdas la sonon, la bruon, kiel zu-mado de obstina vespo, ordinare tiel ¸ena, sed nun la plej bela kiun oni povus imagi. 

— Ne¸oskotero, konstatas Johan. 

— Sendube survoje de Nikka supren laû la valo. 

— Kion vi opinias pri ¸ia spuro? 

— La samon kiel vi. Kvazaû vojo farita sole por ni. 

— Mi kredis, ke ne plaças al vi tiuj ¸enaj insektegoj, kiuj ellasas rubgason en virgan naturon? 

— Çu mi diris tion? Sendube mi ekskludis la utilan trafikon. 

— Kiel ekzemple tiun, kiu kreas por ni skieblan spuron. 

— ¯uste tiel. Do, ek al la spuro\! 

Glosoj:

goato

lapona kabano el lignaj fostoj, betulÿelo, torfo

tatamo

\(tie çi:\) mato el izola plasto, uzata kiel matraco dum kampado

gorso

\(Laponia\) ravino, valeto

ne¸oskotero

motorsledo, malgranda veturilo kun antaûaj glitiloj

kaj posta raûpo por irado sur ne¸o

42

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

LA VIRO KIU RESTOS

\(1987\)

Iras ÿoseo tra arbaro, kaj apud ¸i staras viro. La viro estas maljuna, iom kurbi¸inta. Li staras atendante, ne sur la ÿoseo, sed çerande. Li atendas aûtobuson. La ÿoseo estas mez-granda, kun asfalta pavimo. La viro staras ne surpavime, sed sur gruzo kaj herboj. Kelkfoje, ne tre ofte, pasas aûto. La viro ne zorgas pri aûtoj, li atendas aûtobuson. Çu la aûtobuso haltos tie çi? Ne videblas signo de aûtobushaltejo, sed tio ne maltrankviligas la viron. Li ne intencas iri per la aûtobuso, li atendas ¸in, sed ne por veturi. La aûtobuso haltos. Tie çi estas haltejo, kaj tion scias la viro. Ankaû la aûtobusa ÿoforo konas tiun çi haltejon. Halteja signo tie çi ne estas bezonata. 

Kiuj utiligas la haltejon, tiuj ¸in konas. Aliajn ¸i ne koncernas. 

Ne estas certe, ke la aûtobuskompanio konas la haltejon. Eble oni jam forigis ¸in por ÿpari monon. Çe skribtablo oni eble forigis tiun çi haltejon, sed vojrande staras maljuna viro atendante aûtobuson. Kaj li scias, ke la aûtobuso haltos. Skribtable ¸i ne haltos, sed jes vojrande, en la arbaro. 

Antaû la viro do estas asfalta ÿoseo. Malantaû li trovi¸as fosaîo. En la fosaîo kreskas herboj kaj someraj floroj. Ne estas akvo en la fosaîo. Eble oni tamen malseki¸us tretante sur la fundon, sed tion la viro ne faris. Liaj ÿuoj estas sekaj. Uzi-taj, kaj pudritaj de polvo kaj poleno, sed sekaj. Venante li pa-

ÿis singarde trans la fosaîon. Maljuna li estas, sed ne kripla. 

Piediri li ankoraû kapablas. Li ne iras rapide, sed sen¸ene. Pri 43

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

aliaj kapabloj ni ne parolu. Inter la herboj de la fosaîo çirpas grilo. Tion la viro ne aûdas. De tridek jaroj li ne plu aûdas çirpadon de griloj kaj akridoj. Kaj se li devas transiri ÿoseon, li antaûe longe gvatas kaj aûskultas. Sed pri tio ni ne parolu. 

La aûtobuso haltos sur lia flanko de la ÿoseo. Li ne bezonos transiri la ÿoseon. 

La viro do venis de trans la fosaîo. Tie komenci¸as vojeto, kiu kondukas arbaren. Fremdulo ne ekvidus ¸in tuj, efektive

¸i estas nur du radsulkoj. Sed la viro ne estas fremdulo. Li konas tiun vojeton kiel la sulkojn de sia mano. Fremdulon ¸i ne koncernas. La vojeto tamen ne atingas la ÿoseon, çar far-ante fosaîon laû la ÿoserando, oni ne zorgis pri ¸i. Eble oni pensis, ke neniu ¸in uzas. Eble oni decidis, ke la vojeto ne plu ekzistu. La viro scias nenion pri tio. Li konstatis ke necesas transsalti fosaîon por atingi la ÿoseon. Li ne plendas pri tio. Li ne estas viro kiu plendas. Eble oni decidis, skribtable, ke la trafika sekureco de la ÿoseo ne toleras disvoji¸on en tiu çi loko. Tial la viro devas singarde fari longan paÿon trans fo-saîon. 

La vojeto estas paro da gruzaj kaj sablaj radsulkoj, inter kiuj kreskas herboj. Tiu vojeto serpentas arbaren. Kun la ÿoseo ¸i faras akutan angulon, kaj poste deflanki¸as por çirkaûi-ri monteton. La ÿoseo trairas tiun monteton senkurbe kaj sen-deklive. Helpe de dinamito oni venkis tiun obstaklon al racia trafiko. Do eblas konkludi, ke la vojeto estas eksa ÿoseo, iama antaûulo de la nuna asfaltita ÿoseo. Sed la viro ne konkludas, li estas viro maljuna. Estis tempo kiam li kapablis aûdi grilojn. 

Tiam li lo¸is apud la ÿoseo. Li ne translo¸i¸is, lia domo restas sialoke, sed li ne plu lo¸as çe ÿoseo. La viro ne migris, sed jes la ÿoseo. Li aûdis dinamiton eksplodi, kaj li ankoraû aûdis 44

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

çirpadon de griloj, kiam malfermi¸is la nova ÿoseo. Sur la malnova vojo çesis la trafiko. Ankaû la çirpado çesis. La griloj ne migris, sed jes lia aûdado. 

Kelkfoje pasas aûtoj preter la viro kiu atendas aûtobuson. 

Iam aûtoj iris sur la malnova vojo. Çu efektive aûtoj povis iri tiun vojeton, kiu nun preskaû ne plu videblas? Ÿajnas neeble, kaj fremdulo ne kredus tion. Sed la viro ne zorgas pri frem-duloj. Li scias. Lia memorkapablo ankoraû funkcias. Pri aliaj kapabloj ni ne parolu. Kompreneble, tiam ne veturis multaj aûtoj sur la vojo. Kaj ili iris malrapide. Li kriis ”jen aûto\!”, kaj la infanoj alkuris. Granda spektaklo estis, se du aûtoj renkonti¸is apud lia domo. Tiam unu devis retroiri ¸is loko, kie la vojo estis pli lar¸a. Tion memoras la viro kiu atendas aû-

tobuson. Antaû li pasas aûto, sed li ne plu krias ”jen aûto”. La aûtoj migris kun la ÿoseo, la grila çirpado estingi¸is, la viro maljuni¸is kaj çesis krii ”jen aûto”. Li ne bedaûras la aûtojn, kiuj ne plu preterpasas lian domon. Intertempe ili multi¸is kaj rapidi¸is, kaj la viro malrapidi¸is. La paso de aûto ne plu signifas spektaklon, sed ¸enon kaj bruon. Se aûtoj ankoraû pa-sus preter lia domo, li ne plu povus aûdi çirpadon de griloj. 

Eç se li kapablus, li ne povus. Çar la trafiko estas for, li nun povus aûdi grilojn, se li nur kapablus. Junaj homoj povas aûdi ilin. Se lo¸us tie çi junaj homoj, ili sendube aûdus la grilojn. 

Eble ili krius ”jen grilo\!”, kaj la infanoj alkurus. 

Sed arbare ne plu lo¸as junaj homoj. Nek infanoj lo¸as tie. 

Restas la maljuna viro, restas ankoraû kelkaj maljunuloj. La junaj homoj maljuni¸is, la infanoj plenkreskis kaj migris for. 

Junaj homoj veturas aûte sur la ÿoseo. Ili preterpasas la viron kiu atendas aûtobuson. Eble ili vidas lin, eble ne. La vojeton ili ne vidas, kaj ili ne divenas, ke trovi¸as tie çi aûtobushaltejo. 

45

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

Çu ili aûdas grilojn? Se ili haltigus la aûton, saltus trans la fosaîon kaj irus sur la vojeton, eble ili aûdus çirpadon de griloj. Sed ili ne havas tempon halti. Kondukante aûton neniu povas aûdi grilojn, kaj por halti ne sufiças la tempo. 

Por la viro kiu atendas aûtobuson sufiças la tempo. Li tamen ne havas pli da tempo ol la junaj homoj en la aûtoj. Efektive li havas malpli, li estas maljuna. Sed la tempo, kiun li havas, sufiças al li. La aûtobuso malfruas, sed li ne maltrankvili¸as. La homoj kiuj veturas aûtobuse eble malpacienci¸as. 

Ili venos hejmen pli malfrue. Ili ne havas tempon, al ili ne sufiças la tempo, ili perdas tempon. Sed la viro çe la vojrando ne perdas tempon. Li trankvile atendas. La aûtobuso venos. La aûtobuso haltos. ¯i haltos çe la haltejo, kiun fremdulo ne povas vidi. Eble iu veturanto, al kiu ne sufiças la tempo, malpacienci¸os. Kial halti tie çi, meze de arbaro? Tie çi ja ne trovi¸as haltejsigno\! Sed oni ne disputos kun la ÿoforo, çar tio prenus ankoraû pli da tempo. Oni estas survoje hejmen de la laborejo. Estas severa puno devi labori en tia varma somera tago. 

La viro kiu atendas aûtobuson ne plu laboras. Li estas pensiulo. Antaû ol pensiulo li estis senlaborulo. Kaj antaû tio li estis segisto, laboristo en segejo. Sed la segejo çesis. Tio ne signifas, ke la segado çesis, oni ankoraû segas, sed la segado migris. La malgranda arbara segejo çesis. ¯i ne plu estis profi-ta. La segado migris al pli granda segejo en urbeto. Kelkaj laboristoj kunmigris, sed la viro kiu atendas aûtobuson estis tro maljuna. Pensiulo li ankoraû ne estis. Li ne estis sufiçe maljuna, sed tro maljuna. La malgranda segejo ne estis profi-ta, nek la maljuna viro. De tiam li ne plu laboras. Estas vere, ke li kultivas terpomojn kaj karotojn, ke li segas kaj hakas sian 46

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

brullignon. Sed tio ne estas laboro. Krome li riparas sian domon kaj helpas al sia edzino pri la edzinaj taskoj de la hejmo. 

Ankaû tio ne estas laboro. 

La viro kiu atendas aûtobuson do havas edzinon. Ankaû infanojn li havas, sed la infanoj migris. La edzino ne migris, ÿi restas arbare kun li. Efektive, la viro çe la vojrando ne atendas aûtobuson, sed sian edzinon. Kiam la aûtobuso haltos antaû li, lia edzino kun peno malsupreniros el ¸i. La viro prenos ÿin firme brakon sub brako kaj helpos ÿin trans la fosaîon. 

La edzino ne estas sana. Ÿi suferas de tremado, kaj ÿiaj manoj ne kapablas firme teni ion. Tial ÿi bezonas helpon de sia edzo en la hejma mastrumado. Kaj tial ÿi bezonos lian helpon iri de la aûtobuso. Ÿi venos aûtobuse el la urbo. En la urbo ÿi vizitis kuraciston kaj apotekon. 

La viro, kiu atendas ne aûtobuson sed sian edzinon, scias ke ÿi ne resani¸os. Sed li ne scias kun kia rapideco evoluos la malsano. Li ne scias kiel longe ÿi restos arbare kun li. La viro ne estas maltrankvila, sed li scias, ke iutage oni prenos ÿin for de li. Iu kuracisto aû sociala asistanto diros, ke ne eblas plu respondi pri ÿi en tiu senkomforta kaj izolita arbara domo. 

Iutage la viro helpos sian edzinon el la domo, ne al aûtobuso, sed al taksio aû ambulanco. Migros ankaû ÿi, al hospitalo por kronikaj malsanuloj. Tiam li estos sola en la arbaro, sola en la domo kiun li konstruis. Sola li propramane portis lignon el la segejo, sola li konstruis la domon, sola li restos en

¸i. La unua infano jam estis survoje, kiam la viro kun sia juna edzino forlasis la provizoran hejmon çe la bopatro. Ankoraû du infanojn ÿi naskis al li en la propra domo. Çiuj tri nun lo-

¸as enurbe, kaj li ne scias kiel longe li ankoraû havos ÿin çe si. 

47

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

La viro çe la vojrando estas kontenta, ke liaj infanoj migris urben. Arbare trovi¸as nenio por ili. Li ne plendas pri tio, li ne estas viro kiu plendas. Li estos kontenta ankaû kiam la edzino iros al hospitalo. Li prizorgos ÿin hejme tiel longe kiel li kapablos, sed li ne ÿatus teni ÿin en mizero. Hospitalo estos pli bona por ÿi. Estas vere ke li bedaûros ÿin. Ÿi estis la ama-tino kiun li deziris pli ol ion ajn, kaj kiun li gajnis per sia aûda-co. Nun, post pli ol kvardek jaroj, ÿi estas kiel parto de lia propra korpo. Kaj tamen li estos kontenta resti sola kiel la lasta en sia domo, sola en sia arbaro. 

La viro kiu atendas sian edzinon ne migros al la urbo. Li estos kontenta resti arbare. Ne pro tio ke li malestimus la komforton de urbo. La viro ne estas romantikulo. Li vivas en arbaro. Sepdek kvin jarojn li vivis en arbaro. Li do scias taksi la avanta¸ojn de urbo. Romantikulo li ne estas, kaj li ne malestimas varman akvon kiu fluas el tubo. Sed li sentas resp-ondecon. Li havas sian lokon en la mondo, kaj tiu estas en lia arbaro. Li estas la viro kiu restos. Li respondas pri la domo, kiun li konstruis propramane. Li respondas pri tiu loko apud vojeto kiu ne plu estas ÿoseo, kie li ne plu krias ”jen aûto\!”, kaj kie li ne plu aûdas çirpadon de griloj, kvankam li povus aûdi

¸in, se li nur kapablus. Tiu estas lia loko, kaj li estos kontenta resti tie. Lia respondeco estas ne migri. 

La viro kiu restos rigardas maldekstren kaj vidas aûtobuson proksimi¸i. Post momento ¸i haltos antaû li. Kun peno malsupreniros lia edzino apud lin, kaj ili ekiros malrapide, tre singarde, laû la arbara vojeto. 

48

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

RENKONTI¯O KUN BOACO

\(Honora mencio en

la Belartaj Konkursoj de 1988\)

Lastan someron ni iris al Nordkabo. Kiel miloj da samlan-danoj ni kondukis nian aûton milojn da kilometroj nor-den por rigardi la noktomezan sunon brili el nordo super la mara horizonto. 

Tien ni iris laû la fjordoj, mirinde belan vojon, almenaû kiam ni kura¸is rigardi. Çe Nordkabo ni dum kelkaj horoj gvatis grizan maron, grizan çielon kaj niajn brakhorlo¸ojn, du noktojn en vico. Poste ni turnis nin suden kaj prenis vojon tra la internaj regionoj. Tiel bela kaj timiga kiel la fjorda vojo, tiel teda kaj enuiga estis tiu vojo tra mizera arbaro kaj marçoj. Kaj tamen nia çefa memoro de la ferioj estas el tiu reveturado suden. 

Çe iu dezerta ÿoseo proksime de la Muonia Rivero grego da boacoj trankvile promenis laû la vojrando. Ni malmulte atentis, çar ni jam alkutimi¸is al tiuj bestoj kaj ilia stranga trotado, simila al fluanta akvo. Mi nur ion diris pri la eblo trovi boacan kornon, se ni irus iom for de la ÿoseo. Sed Hanne, mia edzino, opiniis ke se ni iun trovus, tiu verÿajne estus malnova kaj plena de vermoj, kiujn ÿi ne deziris kunporti al nia lando kaj hejmo. 

Tiam unu besto saltis tuj antaû nin. Mi reflekse turnis maldekstren, sed vane. Forta, obtuza bruo, la aûto skui¸is, kaj mi sentis la bruston premi¸i al la sekurzono. Haltinte ni konstatis, ke koliziis kun ni bela granda virboaco. ¯i ne sangis sed 49

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

kuÿis morta sur la pavimo. Ni ÿovis ¸in flanken. Sur la kapo-to estis malprofunda kavo, sed nenio grava. 

— Ni devas raporti al iu\! diris Hanne. 

— Al kiu? mi demandis. Estas ja besto kiu libere vagas, cen-tojn da kilometroj. Pli-malpli sova¸a bruto. Nekredeble, ke oni ne ÿirmas la ÿoseon kontraû ili. Estas ja mortdan¸ere\! 

— Sendube, çiuokaze por ¸i, diris la kara edzino, karesante la felon. Cetere, vi bone scias , ke ¸i havas posedanton, kiun spertulo povas identigi laû la orela signo. Tute ne estas besto sova¸a\! 

— Çiuokaze ni ne scias legi tiun laponan alfabeton, kaj la çirkaûaîo estas dezerta, eç la ÿoseo. Ni pluiru\! 

Hanne hezite prenis lokon en la aûto, kaj ni ekiris. Kiam post nur du kilometroj ni preterpasis bieneton, kie fumo levi-

¸is el la kamentubo, ÿi decidis:

— Haltu. Ni iros sciigi pri la boaco. 

Mi sekvis ÿin. La bienulo estis hejme, la kafo staris surta-ble, almenaû ia supo, kiun li nomis kafo, kaj ni komencis klarigi kion ni volis komuniki. Ni interparolis dum longa tempo, ni germane kaj angle, li sendube finne kaj svede, kaj çiuj tri per la internacia lingvo de gestoj, kies gramatiko kaj radika-ro tamen montri¸is surprize malgranda. 

Resume: nia informo tre amuzis lin, por ne diri ¸ojigis. Laû li, la laponaj boacbredistoj intence pelas la bestojn al la ÿoseo por ke aûtoj mortigu ilin, çar por tiel mortigita boaco la ÿta-to donas kompenson. Precipe post Çernobilo tio estas la çefa maniero akiri monon per boacoj. 

Mi ne povas diri, ke mi kredis lin. Lia diro, aû çu mi diru lia teatra prezentado, al mi ÿajnis fonti el antagonismo inter la bienulo kaj la boacisto — jen simpla esprimo de nacia an-50

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

taûju¸o. Malgraû tio ni konkludis, ke ne plu indas raporti la akcidenton al iu. Sekve ni adiaûis la nordan bienetulon kun la intenco pluiri suden. 

Ekironte mi tamen memoris unu aferon: ni forgesis foto-grafi la boacon. Fakte, ankoraû mankis al ni taûga portreto de boaco, çar la mal¸entiluloj çiam forkuris, kiam ni haltis kaj levis fotoaparaton. Mi decidis reiri la mallongan distancon por eternigi la forpasintan beston. Verdire, al Hanne la ideo ne plaçis, sed ÿi ne rifuzis kuniri. 

La boaco kuÿis vojrande. Mi kun peno ÿovis ¸in al apuda roko por iom apogi ¸ian kapon. ¯i eç ankoraû ne malvar-mi¸is. Nia vizito çe la bienulo do eble ne daûris tiel longe, kiel ÿajnis al ni? Farinte unu foton mi ekhavis pli bonan ideon. Mi malvestis mian jakon, metis ¸in sur la ÿultrojn de la mortin-ta besto kaj krome pendigis mian binoklon çirkaû ¸ian kolon. 

Mian karan edzinon mi volis starigi apude, sed ÿi ne volis kunpozi. Kiom pli malfacile instrukcii al viva aktoro ol al mor-tinta\! Nu, kun aû sen Hanne, mi volis fari la amuzan portre-ton, sed rigardante tra la okulario mi preskaû svenis. Senpova mi devis vidi la bestaçon levi¸i, îeti tien-reen la kapon, salteti, kaj forkuri de la ÿoseo, vestita per bonkvalita lanjako kaj taû-

ga japana binoklo. 

Kompreneble mi klopodis sekvi ¸in. La rezulton ne necesas priparoli. Kaj kiel la kara leganto sendube jam divenis, mia monujo kaj pasporto kuÿis en jakpoÿo. Mi preferas ne detale priskribi la interparolon en la banko, kie mi devis anonci la malaperon de niaj voja¸çekoj. Se tiuj nordaj ÿtatoj almenaû ali¸us al la Eûropa Komunumo, tiel ke ne plu nece-sus al ni pasporto\! Sed ne, ankaû çe la polico mi devis ripeti la historion: ”ne sinjoro, mi tute ne ÿercas; jes, mi estis tute 51

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

sobra; ne, en mia lando efektive neniam okazis al mi kolizio kun sova¸a besto; jes, sendube nia ambasado sendos taûgajn voja¸dokumentojn.” 

Nun, kiam homoj demandas pri la voja¸o al Nordkabo, mi diras simple: ”Nu, la noktomeza suno efektive estas neforgesebla spektaklo, sed la veturado estas iom tro longa kaj enua.” 

52

DENASKA KONGRESANO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-070-8

53





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ ANTAU’PAROLO 
	+ LA C’OKOLADA BISKVITO 
	+ KROKIZO 
	+ LA GARANTIULO 
	+ DENASKA KONGRESANO 
	+ NILS LAPONO 
	+ KIU KAC’ON KUIRIS...  
	+ SPURO EN BLANKO 
	+ LA VIRO KIU RESTOS 
	+ RENKONTIG’O KUN BOACO

