!(images/000000.jpg)


DIALOGO INTER SURDULOJ eLIBRO

eLIBRO

Jean Codjo

Dialogo

inter

surduloj



## I N K O

### 1

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

Jean Codjo

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-145-3

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko APRILO 2002

2

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

Sinjoro Dege naski¸is iun lundon, li estas grava homo, je kiu kalkulas la tuta popolo, la popolo de Koaga, feliça popolo, kies lo¸ejo staras sur pinto de monto, ero de sekureco por eviti interbatalon kun aliaj popoloj. Io alia çe la Koaga-popolo certe vekas simpation de najbaraj popoloj, sed kio? eble la pozicio de la lo¸ejo, verÿaj-ne ne tio, sed certe io alia, pri kio fieras çiuj Koaganu1: sinjoro Dege scipovas la lingvon de la blanka homo, li pro tio estas akowe, homo kun blanka aû pura kolo; tiel nomi¸as intelektulo, homo, kiu supozeble estas pli inteligenta, tutsimple çar li pensas kiel la blanka homo pensas, man¸as, parolas … Sinjoro Dege estas do blanka ho-mo kun nigra haûto, sekve li estas gravulo, plej grava ero de fiereco de la Koaga-popolo. Tiel grava i¸as Dege, ke lia vila¸o ne plu taûgas por iu tiel civilizita kiel sinjoro Dege. Li vivas kun aliaj blankaj homoj kun nigra haûto sur nigra tero, kie domoj staras sur aliaj domoj, neniam nokti¸as, çar trovi¸as etaj rondaj sunoj çe çiuj enlo¸antoj, akvo elfluas el tubo en la muro, alivorte, kie çio staras je dispono, kondiçe ke oni verÿajne esprimu la bezo-1 lo¸anto de Koaga

3

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

non. Tie lo¸as sinjoro Dege, la gravulo, la intelektulo, la nigra-blankulo …

4

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

Hodiaû estas tute normala tago, tago kiel multaj aliaj tagoj en Koaga-vila¸o, kie post la rikolto kaj dum la senpluva sezono, oni çiunokte renkonti¸as sub la plej giganta baobabo, sidas vid’al vide de la vila¸anoj la plej a¸a kaj pro tio sa¸a homo, por aûskulti belajn me-sa¸ojn de la naturo, de dioj, el la buÿo de la plej indiki-ta homo. Neniu alia krom la sa¸ulo povus facile diveni la temon de çiunokta rakontado, tio instigas scivolemon kaj devigas çiujn alkuri al la baobabo por aûskulti alian pli freÿdatan novaîon. Tamen io en la çi nokta renkonto ÿan¸i¸as, la surscenigo iom ÿan¸i¸as, anstataû la plej a¸a kaj kutime rakontanto, staras antaû la spektantoj kaj aûskultantoj la patro de sinjoro Dege, kvankam ne juna, sed ne la plej maljuna. Alparolo de Degeto, patro de De-ge, certe por çiuj en la vila¸o estas bonvena, estas tamen io escepta, sed kiu havus ion kontraû la patro de tiu, kiu naskigis la plej gravan homon en la vila¸o? Neniu\! Eç tia interveno estas delonge dezirata, çar la patro de gravulo certe devus esti grava homo, ne gravas lia a¸o. Ian sekreton certe devus havi Degeto por kapabli naskigi iun kiel sinjoron Dege. Degeno, patrino de Dege, ankaû certe 5

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

kontribuis, ”tia familio certe ricevis benon de dioj por povi ¸ui tian feliçon,” flustras çiuj en Koaga. 

La çi nokta rakontanto estas Degeto, la patro de la plej grava homo vivanta en civilizita vila¸o, for je multtagaj piediroj de Koaga. Hodiaû la sinjoro patro de la gravulo malkaÿos sekreton kiel fari gravan idon, kiu scipovas la lingvon de blanka homo, aû almenaû parolos pri la blanka mondo, al kiu apartenas ankaû sia filo Dege. Degeto estas la dua plej fama homo en Koaga, li havas parolkapablan skatolon, certe donacita de lia filo, çe la manartiko çirkaûas brakhorlo¸o por indiki la pozicion de la suno aû alivorte la tempon, lia piedplando ne havas rektan kontakton kun la grundo pro piedforma aîo farita el speciala ero el la blanka mondo, ¸i nomi¸as ÿuo; envii Degeton kaj klopodi esti kiel Degeto i¸as la celo de la vivo en Koaga. Kvankam ne re¸o, Degeto majeste pa-

ÿas, permesas al si çirkaûrigardi, kun rideto çelipe, la brako kun la horlo¸o preskaû horizontale streçita por eble montri tion, kio çirkaûas lian brakartikon, Degeto paÿas preskaû per la maleolo, la pinto de la ÿuo preskaû direktita al la çielo; la preterpaso de Degeto estas çiam okazintaîo, bela spektaklo, kiun neniu en Koaga pro iu ajn kialo maltrafus. Hodiaû Degeto ne nur paÿas kaj afekte elmontras, sed ankaû rakontas. Apud la re¸o sur bela plekita mato sidas Degeto, la subo de la ÿuo bele el-montrita, la brakoj sufiçe for de la trunko kaj brusto kva-6

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

zaû por diri: ”rigardu min, mi estas dika kaj feliça homo”. 

La çeestantoj jam ¸uas belan etoson eç antaû la komenco de la rakontado. ¯is nun neniu vorto fluas el lia buÿo, sed laûdoj elfluas çie, mawu we na we, alo towe die1. Çiuj senescepte çeestos la çi noktan rakontadon, sed laûtradicie la enkondukvorton çiam havas la sa¸ulo. Medaho, la plej a¸a kaj sa¸a homo lasas sian maldekstran brakon fali sur la dekstra ÿultro de Degeto, iom karesas kun fik-sitaj okuloj sur li kaj poste direktas sin al la çeestantoj por prezenti tiun, kiun çiuj jam konas:

”Mechelemi2, hodiaû venis la tago, la tempo por konati¸i kun iu, kiu fakte i¸as la fiereco de la tuta Koaga-vila-

¸o. En çiu homa socio estas homo kun pura sango tute nature donacita de Dio. La sinjoro apud min nuntempe estas unu el tiuj homoj sur nia tero. La fluanta sango en li estas pura, sed kaÿita. ¯i pere de lia filo Dege publike elmontri¸is, sed ni çiuj tie çi kontribuis al reali¸o kaj elmontri¸o de tia sango. Nia filo Dege estas blanka ho-mo, li lo¸as kun blankuloj en blanka lando sur nigra tero, li estas preskaû tiel inteligenta kiel la blankuloj mem, pro tio li ankaû ne estas for de dioj, li tre bone scipovas la lingvon de la amikoj de Dio, sekve li kapablas solvi çiujn niajn problemojn. Lia genera patro mem al-1 gratulon, tion vi ÿuldas al Dio, ne al homo 2 karaj gekunuloj

7

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

parolos vin, eble li ankaû povus klerigi nin pri sia filo. 

Degeto, al vi nun la parolo\!” 

Degeto fiere levi¸as, tute konscia pri la pura sango fluanta en lia korpo, kaj salutas la çeestantojn. Kion nun rakonti? Çu kiel havi puran sangon en sia korpo? Çu kiel naskigi infanon kapabla scipovi lingvon de blankulo? Çu paroli pri tio, kiel funkcias la ilo çe lia brakartiko? Kiel komenci? Certe je la komenco, sed kiel? Çiuj atendas la unuan vorton el la buÿo de Degeto, ¸i certe alvenos. Degeto bone konscias pri sekvo kaj efiko de parolo, de vorto, al nesencaj vortoj li ne rajtas, çar çiu vorto el lia buÿo i¸as parolo evangelia por çiuj en Koaga. ”La patro de inteligenta kaj plurlingva parolanto certe estas ankaû inteligenta kaj plurlingvano,” opinias çiuj en Koaga. Degeto plurfoje aûdis sian filon paroli la blankan lingvon dum vizitoj çe li kaj konas kelkajn vortojn aû nociojn rilate al legado de horo kaj salutado. Çiuj çeestantoj scias, ke je la fino de la çi nokta rakonto, çiu certe enkapigus kelkajn vortojn de la blankaj homoj. Oni senpacience atendas la alparolon de Degeto, li çirkaûrigardas kaj aûdigas: donc n jro na do bonjour nu mi hwe1. La vortoj donc kaj bonjour estas certe tiuj de la blanka homo, sekve aperas parole per la unua prononcata frazo de Degeto duvorta vortaro sen scii fakte la signifon de tiuj du vortoj en la loka lingvo. Çiuj tuj rajtas ekuzi ¸in, el la 1 do mi unue deziras saluti vin 8

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

çeestantoj venas bela frazo por demandi: donki o a jro na do xo dagbe nu mi1: Okulfrape estas la transformo de la vorto donc, kiu i¸as donki o, tio atentigas neniun el la çeestantoj, la demandfarinto eç tuj i¸as fama, çar post Degeto li estas la sekvanto, kiu por la unua fojo prononcas vorton de blankulo. La alparolo de Degeto estas bela teksto per dise ornamitaj fremdaj vortoj. Je la fino de çiu frazo fluas laûdoj el la çeestantoj. ”Degeto estas spertulo pri blanka lingvo,” krias iu el ili por montri, ke li ankaû de nun iom scipovas, aûdigas: ze komplan ganji2. Sed ¸is nun Degeto ne ankoraû komencis rakonti pri kiel lia filo Dege fine i¸is blankulo. La sa¸ulo postulas silenton por aûskulti la veran rakonton de Degeto:

”Mia rakonto iras tra arbaro, na¸as trans riverego antaû ol surteri¸i sur la pinto de la monto apud Koaga. 

Tiam popoloj çiutage interbatalis, militis, kaj tio okazigis migradojn çiuspecajn al çiuj direktoj. La multtaga kaj sezona voja¸o el fora lando, kie la tiamaj homoj inter-man¸is, lacigis niajn praavojn, sed tamen ili retrovis ian forton por supreniri la monton, kies pinto preskaû tuÿas la sunon. Tagoj pasis, jaroj forpasis kun popolo tute de-diçita al sia kredo kaj sekve pro tio feliça ¸is mi edzini¸is kun iu bela ino, la nepino de kuzo de mia avino. Ÿi estis ege bela, hela çe la haûto, mallonghara ino kun sufiçe 1 do vi deziras diri belan parolon al ni 2 mi bone komprenas

9

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

lar¸a brusto, sur kiu staris rekte du belaj kaj foje treman-taj mamoj preskaû perpendikaj al la tuta korpo. Se iu havus la ÿancon iam vidi ÿian paÿadon, la movon de ÿiaj du rondaj sidvangoj, nu, iu kvazaûa peza ÿtono elfalas la koron, oni plezure emus perdi tutan tagon nur por admiri tian kreitaîon de Gbedoto1. Se krome ÿi alparolas vin; nu — kia beno\! — vi rimarkas, ke ÿi ne parolas, sed kantas kiel an¸elo el la çielo. Kia bela voço\! Ÿi estas vere bel…” 

Sen finprononci la lastan vorton de lia frazo, çiuj aû-

skultantoj sopiris, imagis al si tian belan inon kiel edzinon

”A da Jonnu2,” aûdigis iu el la aûskultantoj. 

”Na desu we3,” kriis alia. 

”Kunjokunwe4,” aldonis iu alia. 

”Kun tia ino kiel edzino, mi certe ne plu rajtas fari zorgojn,” opiniis iu. 

”Jovokunwe5,” asertis ankaû iu. 

De çie venas opinioj çiuspecaj pri la kvazaûa Diino, edzino de Degeto. Medaho denove postulas silenton por daûrigo de la îus komencita rakonto. Degeto petis laû-

1 patro de la universo = Dio 2 vi vere edzini¸is

3 ÿi estas vere princino

4 pura sango

5 blanka deveno

10

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

tradicie permeson por daûrigi, ”n kanhhebio1,” li diris kaj daûrigis jene:

”Mi tiam jam havis du edzinojn kun çirkaû 4 infanoj po edzino, mi jam estis patro, çefo de familio, sed rajtis havi pliajn, gustumi alian malpermesitan frukton, alporti puran sangon en mia familio. Mi estis sufiçe forta, la-borema, riça kaj sekve supozeble feliça, sed mi tiam rimarkis sen tia ino apud mi, io mankus en tia feliço. Neniu familio rifuzus fordoni sian filinon al feliça viro kiel mi, sed mi mem imagis, ke tia ino kostus tutan teron, kaj neniu kapablus açeti tutan teron. Mian deziron mi esprimis al mia avino, ankoraû vivanta, kaj pere de ÿi al on-klino de la estonta edzino, la an¸elo, la diino. Sendube çio sukcese okazis, Abla i¸is mia edzino kaj kune kun ÿi ni faris Dee … g …” 

Çiuj aûskultantoj finprononcis la vorton dege, regis dum kelkaj minutoj nekontrolebla dialogo inter ili. 

”Glegbenu2,” kriis kelkaj. 

”A gbo kan ni3,” laûdis aliaj. 

”Alo towe die4.” 

Denove Medaho devis postuli silenton, lia voço estas sufiçe impona, çiuj denove sidas, la okuloj denove fiksi-taj sur Degeto, ¸is nun nenio ankoraû pri la miraklo de 1 kun via permeso

2 viro vi estas

3 vi elprenis ion de ÿi

4 gratulon

11

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

la kapableco de lia filo Dege scipovi la blankan lingvon. 

Oreloj sufiçe streçitaj, oni atendas la momenton, sed Degeto devas daûrigi sian belan kaj longan rakonton. Intertempe aûdi¸as bela sono el tamtamo por anonci malgrandan paûzon kaj dancon, ¸i ÿajnas mal¸ustatempe alveni, tio tamen estas tradicio, çiuj devas danci, kanti, 

¸ui … Per la dekstra mano perpendikla al la maldekstra Medaho signas por haltigi la tamtamon:”Gboogli\! Gbogli\! Gbogli\! Degeto devas nun daûrigi,” li ordonis. 

”Tagoj kaj jaroj forpasis, la malgranda Dege kreskas, li havas similan vervon kiel sia patrino, li kreskas, kres-kadas, trapasas la vivan ekzamenon, la neeviteblan ceremonion en arbarego, kie necesas lerni esti viro, sed tian ekzamenon trapasis Dege je pli malalta a¸o, tamen li restas viro kiel çiuj aliaj knaboj en la vila¸o, tiam nenion specialan li ankoraû havis ¸is iu tago, tago de la alveno de nova ordo fare de fremduloj, kiun ni antaûe neniam vidis. La fremduloj alvenis per giganta domo flosanta sur akvo, ili haltis for de nia monto, je semajnoj da paÿado, en ejo, kie renkonti¸as multaj aliaj popoloj el nia regiono. La fremduloj estis ÿajne senditoj de la granda Dio, ili similas al li, ili estas helaj, tute blankaj kun longa hararo, rideto çebuÿe, tute alie vestite. Blankulo estas vere ¸entila, afabla, li efektive estas kuzo de Dio. El la pinto de nia monto videblas fumo el la giganta domo de la blankuloj, iun matenon ekis en mi la scivola ideo al-12

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

proksimi¸i al tia fumo el iu kameno. Mi sciigis la intencon al Degeno, ÿi aprobis kiel kutime, deziris çion plej bonan al mi, laûdis niajn diojn, por ke ili akompanu min. 

Mi sciis, ke la voja¸o daûrus semajojn, mi ekpaÿis, paÿadis, foje kuris, kuradis, paûzis se necesis, plenigis stomakon per kelkaj fruktoj plukitaj el fruktarboj laûlonge de la vojeto, la voja¸o daûris, unu, du, tri, kvar tagoj sen finfine atingi la celon, unu semajno pasis kaj feliçe en la dua mi alvenis, sed ne kura¸is alproksimi¸i al la fumo-produktanta domo, mi staris je kelkaj distancoj de ¸i, tamen aûskultis konversacion el la domo, ili parolis tute alian lingvon, nekromprenita de mi: çu eble tiel parolas Dio? Çu ¸i estas lernebla de homo kun nigra haûto? Mi restis tamen apude, iom for de ili, kiam je mia granda surprizo, mi vidis alian homon simila al mi, do kun nigra haûto, kiu iel interÿan¸as vortojn kun unu el la blankuloj. Ekas espero pli alproksimi¸i, sed daûre mankas kura¸o, jes la nigrulo povus esti unu el la malamikoj de mia vila¸o Koaga, eble tute ne, sed kiel scii? Mi daûre atendas por observi, la konduto de la nigrulo malpravi-gis min, li vestas sin tute alie kaj pli bele ol miaj najba-roj, li laboras kun la blankuloj, man¸as çe la sama man-

¸otablo, sed nokte restas ekstere de la domo, antaû la pordo, kvazaû por malhelpi homojn eniri, aû eble pre-venti ion malbonan, çu blankuloj ne ÿatas tranokti en sama domo kun nigrulo? mi demandis min, sed ÿajne 13

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

feliça estas tiu nigrulo, li fiere plenumas sian taskon. La deziro alproksimi¸i restis sen kura¸o, mi ne devas resti eterne en mia kaÿloko, iam mi devas kura¸i alproksimi¸i, eble li estas tute neofenda. Finfine mi decidis kaj faris paÿon al li nokte, kiam dormas la kuzoj de Dio. 

Unue li surprizi¸is, sed mi rimarkis, ke al li ankaû mankis homo kiel li, kun kiu konversacii. Li parolis dialekton simila al nia lingvo, tamen sufiçe klare por interkompreni¸i, ni babilis la tutan nokton, li rakontis multon pri la kuzo de Dio, klarigis al mi pri sia rolo dum la nokto, fakte li protektas ilin kontraû eventualaj malamikoj kaj sova¸aj bestoj, çemane li havas longan bastonon el fero, el kio venas aîoj kapablaj mortigi homojn kaj bestojn je longa distanco. ”¯ia nomo estas pafilo,” li aldonis. La Blankuloj nomas lin ”Boj”. Boj estas feliça kun sia situacio, lia alproksimi¸o al tia homo jam sufiças por feliçigi lin, mi tuj enviis lin kaj eç proponis, ke li konvinku ilin, ke mi restu kune kun li por efike fari la laboron. Oni fa-vore akceptis la peton, tiel mi i¸is la dua Boj de la blankuloj. Semajnoj pasis, oni instruis al ni ambaû pri la no-va vivmaniero, miaj tri edzinoj forlasis la vila¸on por resti kun mi en dometo sur tero ne for de la rivero, sur kiu flosas la giganta domo de la blankuloj, mi i¸is laboristo por blankulo, tion mi faris dum jaroj, sezonoj, for de mia vila¸o, kune kun familio, mi trovis la blankulojn tre interesaj kaj inteligentaj, sed kiuj ili vere estas, tion 14

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

mi neniam sciis. Mi nur sciis, ke ili scipovas multajn aferojn, kiujn ni en nia vila¸o ne scias, ili pli faciligas la vivon per sia scio, esti pli forta ne sufiças por plibonigi sian vivon, tion mi lernis de ili, plej grava estas la scio, kiu estas çe çiu homo, nur necesas reveki ¸in kaj oni malkovras, ke en ni abundas multo kaj çio. Sed la plej grava demando estas, kiel lerni tiun scion, çu homo kiel mi, je tiu a¸o, kapablas lerni kiel scii kiel blankulo? ¯is tiam mi ankoraû ne scipovis konversacii kun ili, kvankam mi jam delonge laboris por ili, ¸is iu tago, kiam unu el ili trovis Dege diligenta kaj interesa, ili i¸is amikoj, çiam kune ili ambaû restis, Dege ekfaris signon sur papero, ÿajnis, ke eblis meti sian penson sur tiu papero, estis vere mirinde, mia filo ekkapablis paroli kun lia amiko blanka, de li mi eksciis kiel saluti, Dege scipovis la blankan lingvon, lingvon de kuzoj de Dio. ’Çu amiko de kuzo de Dio, ne estus ankaû amiko de Dio,’ tiel mi opiniis. Iun tagon oni neatendite anoncis al ni la finon de la restado çe ni, kaj ke ili devas daûrigi aû reiri hejmen, kie nur vivas blankuloj. Mi kaj mia familio devas reveni en nia vila¸o, sed sen Dege, çar lia amiko ne povis elteni vivi sen li. Tiel Degen mi lasis çe la blankulo kaj revenis hejmen kune kun tuta familio al Koaga. Jaroj pasis, plu neniu novaîoj de Dege, nek de la blankulo, sed mi certis, ke li bone fartis, çar blankuloj neniam malbonon faras al iu ajn. En Koaga renormali¸is nia antaûa vivo 15

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

kun la escepto, ke unu el nia filo estas kun blankuloj en verÿajne blanka lando. Multaj dubis pri la ekzisto de ho-mo tia sur nia mondo, ’blanka homo estas en alia mondo, spirita mondo,’ tiel opinias çiuj en Koaga. ’Çu Dege i¸is Dio dum via restado ekster la vila¸o?’ demandis iu? 

Je mia historio nur kredis mia familio kaj mi.” 

La aûskultantoj ekmontras alian mienon dum la daû-

rigo de la rakonto, neniu kapablas diveni la sekvon de la rakonto, kelkaj trovis Degeton nerespondeca homo por permesi lasi sian filon al fremduloj, kiujn li ne bone konis. Kelkaj eç ploras, sed Degeto devas daûrigi la rakonton, kelkaj el la aûskultantoj perdas emon aûskulta-di, sed Medaho petas atenton por la daûrigo de la rakonto. Degeto eble ankaû ekkonscias pri sia eraro lasi la filon de la plej bela el siaj edzinoj. Li preskaû ploris sed, çar li konas la sekvon de sia rakonto, li scias, ke baldaû çiuj ¸ojos. ”Çiuj aûskultu la sekvon,” ordonis Medaho. 

”Dekoj da jaroj pasis sen iu ajn vivosigno de Dege. 

Kiel patro, mi eç ekpensis pri edzinigo, li devas estis su-fiçe a¸a kaj kreska por edzini¸i, mi i¸is vere malfeliça. 

Mia edzino neniam çesis tedi min per demandoj stultaj:

’Mi devas serçi nian filon,’ sed kie? Ni çiuj restis senpo-vaj, sen ideoj konkretaj, sen espero. La plej eta espero perdi¸is iom post iom, ¸is plu nenio restis. Sed iun tagon, en la datreveno de la naski¸o de Dege, aûdi¸is subite bruego, kiun neniu el Koaga antaûe aûdis. Aperis 16

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

subite io simila al la domo flosanta de la blankuloj, sed tiu çi havas kvar rondajn piedojn kaj la kameno, el kiu fluas la fumo, estas sub la domo. Kia strangaîo\! Post kelkaj minutoj malfermi¸is je unu flanko pordeto kaj je nia granda surprizo montri¸is mia filo Dege. El alia pordeto, la blanka homo. Estis grava okazintaîo, retrovo de perdita filo, la tuta vila¸o tuj kolekti¸is sub tiu çi arbo, kelkaj scivoleme tuÿis lin por esti certa, ke vere temis pri Dege, li apenaû parolis, restis longe sen vorto, li jen kaj jen alparoletis la blankulon. ’Çu li forgesis nian lingvon,’

mi demandis min, li verÿajne ne plu sentis sin hejme, 

’kion enkapigis la blankulo al mia filo,’ mi time denove demandis min, ’mi devas ion fari,’ mi decidis kaj çirkaû-

brakis lin, Degeno same kiel mi alproksimi¸is, çiuj kaptis la okazon por ion diri, saluti, tuÿi, fari demandojn … Tia okazo neniam prezenti¸is en Koaga, indas preterlasi la okupon de tiu tago por ¸ui la revenon de Dege. Neniu pro iu ajn kialo maltrafus tian okazintaîon, aûdi Dege paroli, sed kian lingvon? Tre verÿajne la blankan lingvon, certe tiun de Dio. Vidindaîoj ne mankis, veturilo, blanka homo, ÿan¸ita Dege, lingvo de kuzo de Dio, kaj tiel plu. Atendante la alvenon de Medaho, çiuj kaptis la okazon por fari demandojn çiuspecajn, kelkfoje sensen-cajn, sed tamen indajn demandojn. Medaho finfine alvenis, petis silenton, çirkaûrigardis, montris, ke malgraû la okazintaîo li restis la unua gravulo tie çi, sidis fiksante 17

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

okulojn surprize sur la fremduloj por deziri bonvenon. 

Kun rideto çelipe Dege kapjesis same kiel la blankulo, tia konduto en Koaga estis tute nova, neniu tiel respondis al deziro de Medaho, sed entute Dege estas blankulo kaj tio ne ofendis Medahon. Çiuokaze neniu kolerus kontraû amiko de kuzo de Dio. Dege devas nun paroli, li levi¸is kaj direktis sin iom mezen de la korto, kvazaû instruisto meze de liaj lernantoj, çiuj spektantoj apenaû eltenis sian spiron, ili atente rigardis, eç bruo de fluganta muÿo aûdeblis, Dege devis paroli, kaj tiel li komencis: Dege:

’Karaj gepatroj, karaj Koaganoj, mi unue deziras peti pardonon pro uzado de klekajn fremdaj vortoj en mia alparolo, çar kompreneble mi de longe forlasis Koaga kaj sekve forgesis preskaû çion, sed feliçe kelkaj nocioj restis. Mi alvenis kun iu, kiu fakte i¸is de mia forlaso de tie çi mia patro. Li adoptis min, sendis min al lernejo kaj mi lernis multon pri la vivo, la homo, kaj tiel plu. Mi vivis kun multaj aliaj homoj kun simila haûtkoloro, ili çiuj estis tre afablaj, gastigemaj kaj inteligentaj. Mi neniam forgesis vin, sed ebleco vin atingi ne ekzistis. Mi nun estas instruisto, mi instruas kiel paroli la lingvon de la blankulo, sed çefe kiel ÿan¸i sian çirkaûon kaj medion por plibonigi vivkondiçon de la homo. Mi nun lo¸as en granda vila¸o je kelkaj tagoj da paÿado de tie çi, tie mi instruas al la infanoj de tieaj homoj. Ni fakte alvenis ho-18

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

diaû por anonci, ke mi revenis de kelkaj tagoj de la lando de la blankulo kaj ke mi decidis stari je la dispono de mia popolo kaj çiuj najbaraj popoloj, mi dankas vin.’ ” 

Degeto:

”La alparolo estis sufiçe klara, çiuj admiris Dege, fieris pri li, sed tamen faris al si kelkaj demandojn kaj zorgojn pri kelkaj de liaj asertoj rilate al instruo de la vivo. ¯is tiam en Koaga nur pli a¸a homo kaj sa¸ulo instruas pri la vivo, estus do pretende de iu kiel Dege, knabo je la okulo de maljunuloj, asertu ion tian. Tio tamen ne okazigis konflikton, çar pli gravis la pozitiva aspekto de lia alparolo. La fremduloj devis forlasi, tra la samaj porde-toj ili eniris la domon, sed kelkaj sekundoj ¸i ekfaris la antaûan bruegon, elfluigis fumegon el sub ¸i kaj finfine ekantaûeniris ¸is malapero per la vojeto tra la arbaro. 

’Kia strangaîo,’ diris iu. 

’Hm … li estas pretenda, sed havas la povon movigi tian domon,’ aldonis iu alia. 

’Restas nur, ke li pliheli¸os por rifuzi esti Koagano,’

ÿerce diris iu. 

’Mi eç tuÿis la blankulon,’ ¸oje asertis iu infano. 

’Vi certe baldaû i¸os blanka,’ respondis iu kreskulo.” 

Tiel fini¸is la rakonto de Degeto, la spektantoj gratu-lis, kantis kaj dancis. Medaho prenis denove la parolon, petis silenton kiel kutime kaj jene konkludis:

”Al ni donis Dio tiun belan donacon, pura sango ne-19

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

niam perdi¸as, vi çiuj vidas, ke Dege revenis kaj eç kun projekto por niaj popoloj. Morgaû ni daûrigos kun la rakonto, sed çi foje tio temos pri la avanta¸o konkreta de tio, kion Dege lernis çe la blankulo. Mi deziras al vi tran-kvilan kaj pacan nokton.” 

La nokto certe ne i¸os trankvila, motivo por daûrigi la debaton nun ekzistas, komentado, kritiko, laûdo, çiuj Koaganoj sentas sin koncernataj, çu por sopiri kaj envii la vivon de Dege, çu por pripensi la tuton, apogi aû kontraûstari, sed alloga kaj admirinda tamen restas la nuna vivostilo de Dege. Degeto kaj Degeno estis sendube la plej gravaj homoj post la foriro de Dege, egale çu Dege havas novan patron aû ne, evidenti¸as, ke ili restas la generaj gepatroj de Dege, almenaû de la nigra Dege, sed

”sango de Koaga certe ankoraû fluas en lia korpo,” opinias çiuj. Komentado rilate al Dege daûris la tutan nokton, kelkaj interesi¸is pri la konduto de la blanka akom-paninto, la supozata nova patro de Dege, li apenaû parolis dum la renkonto, çiuj trovas ion por aldoni, eç la belaj knabinoj de Koaga imagas sin kiel estontaj edzinoj de Dege, kelkaj gepatroj deziras por si infanon kiel De-ge, la vorto Dege staras almenaû çiusekunde çe lipo de çiuj en Koaga. La sekvonta tago ne rapide alvenas, ankoraû ne heli¸as, ”morgaû estos alia bela tago,” lançis iu tute dormante, baldaû komenci¸os nova tago, kaj nova vespero kaj denove nova nokto por alia nova nokta ra-20

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

kontado, verÿajne denove pri Dege. Sed unue devas tagi-

¸i, regas ankoraû malhelo, la kokoj ekkokerikas, bela signo, ke baldaû ektagi¸os, sed kiam? Post kiom da krioj de koko? Oni senpacience atendas, atendadas kun la espero, ke iam tagi¸os. 

21

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

Jovotome estas grandega urbo, kie okazas çio okaze bla kaj neokazebla, çio permesata kaj nepermesata, tabuo ne ekzistas, çio estas libere man¸ebla, libere dire-bla, libere farebla. Tie lo¸as Dege, la blanka-nigra Dege. 

Jovotome staras je centoj da kilometroj de Koaga, por viziti Dege necesas tagoj de marÿado, multaj tranokta-doj survoje por finfine admiri la gigantan vila¸on, kie lo¸as Dege. Li estas instruisto çe la plej grava lernejo en Jovotome, li instruas kiel surpaperigi pensojn, paroli lingvon de civilituloj, pensi kiel ili, alivorte kvazaû kiel i¸i blankulo. En tiu giganta vila¸o vivas multaj homoj kun simila haûtkoloro kiel Dege, ili verÿajne ankaû parolas la saman lingvon, ebla faras saman laboron, sed certe de Koaga ili çiuj ne venas. Dege lo¸as en tre giganta lo¸ejo, sen kunulino, sen edzino, li ankoraû ne decidis, sed havas amikinon, eble estontan edzinon, li tamen ankoraû atendas, sed kion? Je la okulo de Koaganoj Dege devus havi ian malfacilaîon edzini¸i, tia bela, inteligenta, valora homo ne havus kialon atendi, dum sama¸uloj en Koaga jam estas çe la tria edzini¸o. Tio povus esti la dor-no sub piedplando de çiuj Koaganoj, ”kian valoron ha-22

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

vus arbo sen kapabli produkti frukton,” tiel opinias la Koaganaoj. Delegacioj çiuspecaj el Koaga jam plurfoje vizitis Degen por informi¸i pri lia problemo tiurilate kaj eventuale helpi. ”La raran birdon mi ne ankoraû trovis” 

rebatas ofte Dege. ”Kia respondo,” miras delegacio el Koaga. ”Çu ino estas birdo?” ili ofte sin demandas. Dege kaj la Koaganoj certe ne plu havas saman vortprovizon, la interkompreno ofte malfacilas, sed neniu rezignas konvinki¸i por pravigi sian vidpunkton. 

Tia restas la situacio dum jaroj, ¸is kiam la rara birdo aperis, sed ¸i ne estas unu el tiuj de Koaga, iam Dege devas rakonti sian sperton al Koaganoj pri kiel enami¸i, edzi\(ni\)¸i. Çiuj senpacience atendas tiun tagon, la rakontado certe okazos iun specifan tagon, kiam Dege ne laboras, tio jam iom strangas, çar en Koaga çiam restas la sama tago, nur la sezono ÿan¸i¸as, çiam estas iu diman-

ço, sabato aû lundo. Alia strangaîo estas la fakto, ke De-ge ne rakontos nokte, çar li devas reiri al Jovotome por esti certa, ke la sekvantan tagon li frue veki¸os por labori. Çiuj Koaganoj devas alkutimi¸i al la nova situacio pro Dege, sed tio tamen indas, nova disponi¸o por nova scio. 

Dege alvenis iun dimançon, kiel kutime per preskaû la sama movi¸anta domo, kvankam nenokte çiuj alvenis, neniu maltrafus tian okazintaîon pro iu alia kialo, Meda-23

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

ho ankaû çeestas kaj sen aparta protokolo Dege ekra-kontas:

”Post mia adopti¸o fare de la blankulo mi akompanis lin hejmen, kie nur vivas blankuloj. Mi lernis kun blankuloj, eç tiel pli bone ol multaj aliaj blankuloj, ke mi iam i¸is unu el la plej premiitaj lernantoj en la lando. Pro tio admiris min multaj homoj, plejofte multaj deziris ligi kontakton kun mi, esti proksimaj al mi, alivorte amiki¸i kun mi. Inter la multnombraj geamikoj estis Rikardo el alia blanka lando tamen ege for de ni. Admirinda mi estas laûopinie de Rikardo kaj pere de li mi konati¸is kun la an¸elo, la plej bela ino surtere, ÿi nomi¸as Olom. 

La unua kontakto okazis post reveno al Jovotome, sed ne ankoraû korpe.” 

Tiu lasta frazo mirigis la aûskultantojn. ”Kiel kontakti iun sen korpa kontakto?” frustis iu, sed tamen iom laû-

te, Dege devas daûrigi por klarigi, denove regas silento por aûskulti:

”La kontakto kun Olom je distanco estis tute hazarda, ni interÿan¸is ideojn metitaj sur papero kaj sendita unu al la alia, tiam ekis nenia aparta sento, temis nur pri oferto de servo, çar de Rikardo mi sciis, ke Olom devis alveni en Jovotome por disponigi sian scion al mia popolo. Mia rolo estis informi ÿin pri eventualaj malfacilaîoj kaj miskondutoj pro nealkutimi¸o al nia kulturo. 

Post multaj interÿan¸oj de informoj, Olom finfine alve-24

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

nis, restis çe alia familio en Jovotome sen kontakti min dum semajno, sed feliçe ÿi telefonis min iun frumatenon kaj petis min renkonti ÿi en iu publika centro. En mi ne ankoraû veki¸is iu aj fajro por ÿi, mi ne konis ÿin kaj ne povis imagi, kiel ÿi aspektus. Mi tuj kaj rapide surmetis iun nigran t-çemizon, survoji¸is kaj post kelkaj dekoj da minutoj atingis la lokon. Mi renkontis la belan tre blankan Olom, ni interparolis, mi informi¸is pri Rikardo, iom diskutis kaj kune eliris por trovi lokon por man¸eti sandviçon, ni finfine atingis restoracion apud la maro post dekminuta voja¸o per motociklo mia, sur kiu ni ambaû sidis, ÿi malantaû mi. Mi mendis sukeraîon kaj sandviçon por ÿi, dum mi kontenti¸is kun akvo, çar mi tiam jam havis plenan stomakon. La buÿo maçanta samtempe parolis, ni parolis pri çio kaj nenio, sed neniam pri sento kaj amo, mi tiam ankoraû ne sciis, ke mi iam enami¸os pro kompreneble multaj kialoj, i.e mi pensis, ke eble ÿi estas amikino de mia amiko Rikardo, kaj ne decus profiti, tio çe ni en Koaga estas malpermesata. Mi certe dum la unua interÿan¸o de vortoj sentis ion por ÿi, kiel çiuj viroj çe ni, sed ne por havi ÿin por mi. Ÿi fin-man¸is kaj mi denove surmotocikligis ÿin al la centro, kie devis atendi Lidvino, unu el la knabinoj de ÿia gas-tiganta familio. Ni adiaûis unu la alian kaj promesis denove renkonti¸i, mi diris, ke mi daûre restos je ÿia dispono por eventualaj helpoj, necesis nur, ke ÿi telefonu. 

25

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

Mi tiam sentis nenion strangan por ÿi, mi daûrigis hejme kun mia normala çiutaga aktivado, mi restis la sama Dege serçante ankoraû la raran birdon. Kelkajn tagojn poste alvenis ÿia dua telefonalvoko, ni renkonti¸is denove çe alia trinkejo, trinkis bieron, babilis kaj poste mi akompanis ÿin hejmen, la scenario ripeti¸is fojfoje ¸is iu tago, tute normala tago, sed kiu fami¸is pro la okazintaîo. Mi devis kiel kutime akompani ÿin çe marbordo, la tago iom post malheli¸is, ni trinkis ion çe la restoracio apud la maro, mi eç man¸etis, devis esti tiam iom mal-hele, oni apenaû rekonis iun je dudek metroj de si, mi delonge eksentis ion por ÿi, sed ne volis ofendi, mi ne deziris deklari, mi tamen suferis, ÿi proponis iri iom laû la marobordo, mi kapjesis, çar vorto ne plu elfluis, ni denove ekbabilis, sed pri nenio, ÿia maldekstra mano mal-rapide kaj trankvile balanci¸is kaj tute hazarde kontraû-

frapis mian dekstran manon, senvorta interkonsento, niaj ambaû manoj haltis kvazaû ili havis ion por fari kune, tio ne haltis la normalan paÿadon, kvazaû neniu el ni rimarkis tion. Iu el ni devis kura¸i ion diri, en Koaga tion faras viro, mi timis pri eventuala rifuzo, tio mal-trankviligus min, sed el mi aûdi¸is voço kiu diris: ’Dege, diru kion vi sentas,’ mi ne sciis je kiu distanco ni estis de nia restoracio, sen scii kial, mi konsilis, ke ni reiru al nia restoracio, çar eknokti¸is, ÿi kapjesis sed je kelkaj metroj de tiu decidpunkto mi iom karese premis ÿian ma-26

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

non kaj diris: ’Olom, çu vi scias, ke mi amas vin?’. Kvazaû surprizita de mia deklaro, ÿi miris: ’Ho\! ne, Dege, vi ne povas aserti tion çar vi ankoraû ne konas min,’ responde mi diris: ’Kion koni de vi?’ Ÿi aldonis: ’Ni bezonas temp…’ Ÿi ne povis fini la frazon, ni tiam jam estis tute proksimaj, viza¸oj unu kontraû la alia, ÿi ne kapablis rigardi min, la kapo iom inkline al sur la mara sab-lo, mi petis respondon al mia demando, plu neniu vorto de ÿi, aû apenaû aûdebla, ÿi lasis sian kapon fali sur mia brusto, levis sian kapon denove por rigardi min, sed jam atendis kiso, kiun ÿi akceptis, ni kisis unu la alian dum minutoj, mi ne deziris troigi, ÿi certe bezonus tempon por pripensi la aferon, por tute libere decidi, çu la tuta afero indus. Ÿi petis, çu mia lo¸ejo staras for de tie, mi kapjesis sed ne apogis la ideon laû kiu tuj post la deklaro ÿi vizitu min, mi akompanis ÿin hejmen, la 9-an de junio i¸as startpunkto de io tre grava por mi, tago de trovo de la rara birdo, Olom estas tiu rara birdo.” 

La longe eltenita spiro liberi¸is, çiuj aûskultantoj en Koaga estis aûdantaj por la unua fojo tian rakonton fare de iu nekutima, sed ege interesa. Çiuj ege atente streçis la orelojn por pli bone aûdi, eltiri konsilojn, lerni kaj poste sperti ion pli romantikan. Oni por la unua fojo sciis, ke alproksimigi lipojn kaj interÿan¸i eble salivon aû ka-resi unu la alian çe buÿo eç per la lipoj estas ankaû signo de sento kaj de amo. Oni ankaû scias, ke ne nepre 27

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

necesas perantoj de amo inter du uloj, kiuj sin amas, ili mem havas decidpovon. Pli gravas la sento por unu la alia. Jen fakte eko de nova revolucio, kiu prave aû malprave, profite aû malprofite ÿan¸os la pensmanieron en Koaga. ”Sed al kio utilos tia revolucio,” demandis Medaho sen ricevi konkretan respondon. Çiuokaze oni almenaû sciis, ke blankulo alimaniere deklaras sian amon, ke bele estas ankaû tiamaniere ami. Dege ne ankoraû finra-kontis sian rakonton, li devis daûrigi, kion li bele komencis:

”Horoj pasis kaj la vivo çe unu sen alia i¸is pli kaj pli malfacila, neeltenebla, eç preskaû neebla. Ni ankoraû ne estis paro, çiu el ni devis okupi¸i pri sia çiutaga aktivado, unu semajnon poste mi devis gvidi seminarion por indi¸ena popolo en Faso, la seminario devis daûri du semajnojn, jen aliaj du jarcentoj sen renkonti¸i, la intenco rezigni al la seminario pli kaj pli akri¸is en mi, sed mi restis pli forta. Ni çiuvespere post la laboro renkonti¸is por interparoli, fari vivo-planon, diskuti pri çio kaj nenio, sed ne ankoraû pri la grava punkto, pri kio çe çiuj viroj en Koaga parolus: kune en lito. Neniu el ni ankoraû pensis pri tio, almenaû ne mi ¸is iu vespero, tri tagoj antaû forflugo al Faso por la seminario, ÿi petis tranokti çe mi, çar ÿi ne plu emis iri noktmeze hejmen por tedi sian gastfamilion. Por la dua fojo mi ne apogis la ideon, çar por mi estis klare, ke mi ne sukcesos elteni kaj hal-28

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

tigi mian impulson, verÿajne ÿi ankaû dezirus ion tian, sed por mi estis ankoraû iom tro frue por fari ion tian. 

Mi inventis ion por malhelpi la proponon, mi deziris, ke ÿi sentu sin pli sekura sen premo, sed samtempe rimarkis, ke la deziro resti kun mi tiun nokton estis forta çe ÿi, ankaû çe mi: mi proponis neûtralan lokon, gastejon tute apud la maro, tre romantikan ejon. Ÿi tuj kapjesis, estis tiam preskaû noktmeze, ni atingis la ejon post kelkaj minutoj, la tiea noktgardisto akceptis nin kaj donis al ni unu el la plej belaj çambroj. Antaû nia alveno en la gastejo ni interkonsentis pri tio, kion fari sur la lito: nokto sen seksumo. Mi intencis vere observi kaj respekti tion, espereble ÿi ankaû. Mi provis ne ofendi ÿin pro iu misfaro, sed kio estas misfaro por ÿi? Mi demandis min; çu ÿia ’ne’ estas vere ’ne’ aû kiel çe inoj en Koaga, la ’ne’

povus signifi ’jes’. En la gastejo tiunokte mankis kurento, çie malheli¸is, la gardisto alportis kandelon, li petis al kio li povus helpi, neniu el ni pensis pri kondomo, çar estis konsentite, ke io tiurilate ne okazus. Çiukaze el angulo, kie staris la kandelo venis lumeto, sufiçe hela por tamen vidi la an¸elon en la lito, tute nuda, tiel bela ÿi estas, sen lumo ÿi eç kapablus heligi la çambron, tiel hel-blanka ÿi estis. Kio tiam vere okazis en mia kapo, kiel elteni tutan nokton kun malpermesita frukto tute apud mi? Mi ankaû demetis miajn vestaîojn, estingis la mal-helan lumon el la kandelo, mia haûtkoloro tute bone 29

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

akordi¸is kun la mallumo, ÿi eble ne vidis min, nenion de mi, kiu timigus ÿin, sed kio timigus inon kreskan çe viro? Mi kuÿis tute apud ÿi en la malgranda lito, estis pro tio neeble eviti kontakton de korpo, mi sentis, ke ÿi iom tremis, çu pro timo? Mi ankaû ektremis, la etoso ne plu estas regenda, mi îetis min sur ÿi, tuj ÿi akceptis kisojn multnombrajn sur sia tuta viza¸o, ni îus komencis malobei la de ni faritan le¸on. Kia bela nokto\! Iam io tia devis okazi por ke çiu el ni pli intime sciu aû konu unu la alian: tia nokto ¸is nun restas unu el niaj neforgeseblaj momentoj, ¸i i¸as ankaû tre speciala, çar temis fakte pri amorado sen vere penetri en mian an¸elon.” 

Tiu lasta frazo mirigis la aûskultantojn, 

”Kiel seksumi sen peniso?” miris iu. 

”Blankulo devas esti stranga homo, kiu certe ne ÿatas veran plezuron,” aldonis iu alia. 

”Dio mia\! kun tia an¸elo en lito mi neniam kisus,” se-rioze kriis iu. 

”La ina afero nur man¸as tiun inter la gamboj de viro,” ÿerce diris iu. 

El la aûskultantoj regas bruo pro demandoj çiuspecaj samtempe adresitaj al Dege. Çiu imagas al si, kiel tio eblus. Iu eç dubis pri la vireco de Dege. ”Çu vi tiam eble perdis vian virpotencon?” li demandis. Dege kapneis, tio tute ne konvinkis ilin, sed Dege devas daûrigi sian rakonton. 

30

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

”Se la Edena paradizo ekzistus, ¸i certe estus tiu, kion ni spertis en la gastejo. La nokto i¸is bela kaj interesa, Olom plurfoje asertis, ke ÿi amis min antaû mia deklaro, kaj ke ÿi ne kura¸is diri tion al mi. Tiu nokto estis la lasta nokto antaû la forflugo al Faso, ÿi ekploris, çar certe ÿi ne povos elteni mian foreston dum du semajnoj, mi ankaû ne imagis tion, sed tio ankaû helpus pripensi trankvile, çu indus daûrigi. Mi akompanis ÿin hejmen, ni adiaûis unu la alian, estis vere neelteneble. 

Mi forflugis la sekvintan tagon al Faso, la seminario laûplane okazis, sed çiu tago estas enfero por mi sen Olom, la seminario fini¸is kaj ree al Jovotome, kie jam atendis Olom, floro bela çemane, signo de vera amo. Ni estis en la dua fazo de rilato, la dusemajna foresto kontribuis al pliforti¸o de nia amo, nun estas decidite, ke ni estas faritaj unu por la alia, kaj ke la vivo de unu sen la alia ne plu eblus. Ÿi forlasis sian gastfamilion kaj vivis kun mi ¸is nia geedzi¸o-ceremonio tute laûtradicie aran¸ita en Koaga.” 

Nun pli bone spiras la aûskultantoj çar la celo de aventuro devus esti geedzi¸i finfine. La rakonto estis nekutima, temis pri io tute alia kompare al la çiutaga vivo en Koaga, sed bele kaj interese. Jam nokti¸is kaj Dege devis denove reiri al Jovotome por povi labori la sekvantan tagon. Li startis sian veturilon kaj per la maldekstra 1 enlo¸anto de Koaga

31

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

mano adiaûis la tutan vila¸on. Çiu en sia domo kaj familio povus daûrigi la komentadon laûvole, aprobi kal malaprobi, sed evidenti¸is, ke tio alportis gravan misor-don, ÿan¸on, dubon, kiun antaûe ne ekzistis. Kelkaj eç timis pri perdo de influo, manko de obeo, tro da libereco …

Koaga restis prave aû malprave la sama bonÿanca kaj fama vila¸o, al kies kvazaûa sukceso ege sopiris la najbaraj popoloj kaj vila¸oj. Çiutage vizitis amaso da homoj por sperti si mem tion, kio okazas en Koaga. Koaganu1

restas la sama, eble kun la sento egoisma, ke li estas fan-farone gravulo, sen vere scii la kialon. Oni tamen konsciis, ke estis pro Dege, sed kion konkrete alportis li por la bono de la vila¸o, krom la ¸isnuna nura rakonto pri sia amrilato kun Olom. Pri tio Koaganu ne samopiniis, kelkaj eç ekprononcis vortojn de la blanka homo pro kompreneble Dege, por kelkaj tio ne estus la celo de la ekzisto kaj bono de Koaga, çiuokaze çiuj trovas en Dege ion bonan kaj malbonan por la vila¸o, por çiuj li restas admirinda. Necesus tamen provoki alian renkonton por priparoli aferojn pli utilaj por Koaga. Neniu laci¸us pri çiutaga rakonto de Dege; Medaho devis sendi mesa¸-

iston al Jovotome por informi Dege pri nova invito al Koaga. Tia voja¸o kompreneble daûras kaj necesas sendi seriozan homon por ne perdi tempon. Medaho elektis Do¸i por plenumi tian malfacilan taskon. Kun saketo 32

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

çemane li forlasis la vila¸on iun frumatenon por voja¸o relative longa. Do¸i fami¸is pro tia longa voja¸o, laûdi-re sola sur la vojo li preskaû flugas, sed nur ekster la okuloj de aliaj homoj, li verÿajne strange marÿas aû havas iun sekreton, kiun neniu alia devas scii. Çiuokaze Do¸i ofte pli frue atingis lokon supozita pli for por çiuj aliaj en Koaga, kelkaj eç asertis, ke Do¸i havas la povon redukti mirakle distancon, sed kiel? Tion sciis neniu, kaj neniu emas scii, çar temas tutsimple pri nesciinda afero. Tiel okazas la çiutaga vivo en Koaga, tiel pensas çiuj Koaganu, sufiçe piaj por nur kredi, ne por tro opinii aû filozofii. Filozofii rajtas çiutempe unu homo, la plej a¸a, la sa¸ulo, momente Medaho: ”tiel okazis çe niaj praavoj, kaj tiel ¸i restos,” asertis Medaho. ”Nur tiu scias, kiu spertis,” li aldonis, kaj en Koaga nur sa¸ulo havas sperton. 

Do¸i finfine atingis Jovotome, kie preskaû neniam malheli¸as: li alvenis vespere, kiam la çielo ne plu estis klare videbla, sed lumo el ronda aîo sur pinto de staran-ta alia aîo heligis çiujn domojn en Jovotome. Per okuloj admirinde malfermitaj Do¸i senlace kaj esplore rigardis çion, faris al si etan senvortan opinion pri la tuto, sed plej grava por li estas sukcesi trovi la domon de la plej grava homo por li, certe ankaû por çiuj en Jovotome. 

”Filo el Koaga, plej grava vila¸o çe la etno Agenu kaj an-kaû vivanta en Jovotome, restas certe gravulo,” tiel opi-33

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

niis Do¸i. ”Çiuj en Jovotome devas koni Dege,” li diris. 

Sed en Jovotome çiuj ne scipovas la lingvon parolatan en Koaga, do sekve kiel fari la demandon por trovi Dege en tia giganta Jovotome? Apud iu strato li staris, rideto çelipe kvazaû li havis bonan mesa¸on por anonci, sed neniu el la multnombraj pasantoj interesi¸is aû atentis pri li. Li dum horoj staris ¸is subite li memoris, ke por saluti Dege iam diris dum lia unua vizito kun la blankulo en Koaga: ”Bonjour”. Nun mankas la kura¸o tion diri, çar nur salutvorto ne sufiças por trovi Dege. Li tamen provis prononcante iel malbone la salutvorton, kvazaû kan-tante dum denove horoj sen respondo. Iu finfine alproksimi¸is, sed la dialogo ne daûris pro manko de komuna lingvo. Li daûre provis, provadis sensukcese, ie kaj iel li devas tranokti, baldaû meznokti¸os, pli malpi da homoj pasis, Do¸i komprenis, ke Dege verÿajne trovi¸as nenie en Jovotome, almenaû dum tiu vespero. Li rigardis la lastajn pasantojn senespere, li finfine sidis apud la strato, poste metis sian saketon surteren kaj uzis ¸in kiel kapkusenon por dormi. Li ekdormis, kiam subite alvenis homoj strangaj en uniformo, ili eliris el veturilo kiel tiu, per kio Dege vizitis Koaga, sed çifoje ¸i faris tro da bruo, kvazaû nur por veki lin, ili tuj sin îetis sur Do¸i kvazaû por atrapi fu¸antan beston en Koaga, la tuta afero tiel rapide okazis, ke Do¸i senvorte restis sen iu ajn sinde-fendo. Kelkajn horojn poste li trovi¸is kun multaj aliaj 34

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

homoj en malgranda ejo. La sekvintan tagon oni alparo-lis lin petante personan legitimilon, paperon por pruvi kiu li estas. Nenion komprenis Do¸i, finfine la policisto kriis por peti, çu iu kapablu kompreni Do¸i. Feliçe aperis iu por traduki. Do¸i komprenis la demandon de la policisto, sed miris, ke oni petis lin pri papero aû pri io por pruvi aû montri, kiu li estas, dum li mem staras antaû la demandanto. ”Mi estas Do¸i el Koaga,” li diris. ”Do¸i,” 

li aldonis montrante sian viza¸on, kvazaû por diri, ke fakte li estas pli grava ol papero antaûe petita de la policisto. Sed la policisto obstine postulis lian legitimilon sensukcese, perforte puÿis lin denove en la malgrandan ejon, kie oni kvazaû stokas misfarantojn kiel varojn. La tuta sceno aspektis stranga por Do¸i. ”Çu tiel kondutas homoj en la blanka lando?” demandis sin Do¸i. En lia kapo ekis çiuspecaj demandoj sen respondoj: kial aresti iun sen motivo? aû tutsimple çar tiu ne havas paperon? ”Kia stranga mondo,” Do¸i daûre miris, sed oni apenaû atentis pri li. Kiam li finfine vidos Dege por transdoni la mesa¸on al li? Laûplane Do¸i devus nur transdoni la mesa¸on de Medaho kaj tuj reveni en Koaga, sed nun li ankoraû ne vidis Dege kaj eç ne sciis, kiam li reiros hejmen. Li pli kaj pli seniluzi¸is pri tiu mondo, al kiu sopiris çiuj en Koaga, kie almenaû abundas loko por libere tranokti ie ajn, interparoli kun iu ajn. ”Se tiel vivas Dege,” li diris, ”mi prefere rezignu esti blanka ho-35

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

mo,” li responde aldonis. Sed en tiu eta ejo ne plu ur¸as fari al si demandojn, sed pripensi kiel eliri por retrovi sian liberecon en Koaga. 

La vivo-sistemo en Jovotome glate funkciis, çiu okupi¸is pri tio, kio alportis al oni avanta¸on, oni apenaû havis tempon por saluti unu la alian. Dege çiumatene frue levi¸is por iri al sia laborejo kaj ofte nokte revenis hejmen, same kiel sia edzino. Post laboro ili plej ofte ne man¸is hejme tro lacaj por kuiri, sed vizitis restoracion, kie vesperman¸as çiuj, kiuj pro simila kialo tie trovi¸as. 

Tiun çi vesperon trovi¸is kelkaj gravuloj de la polico, kiuj babilis pri la situacio çe la policejo kaj ÿercis pri la okazintaîo rilate al iu el fora vila¸o nomata Koaga. La nomo Koaga altiris la atenton de Dege kaj lia edzino, ili tuj alproksimi¸is por informi¸i pri la homo, pri kiu ili îus parolis. Dege sin prezentis kiel iun el Koaga kaj petis renkonti la arestitan homon. La du policistoj miris, sed tamen trovis la ideon interesa, tiel Dege povos pli bone klerigi ilin. Kune ili tuj iris al la policejo, Do¸i eksaltis pro ¸ojo, çar li finfine ne nur trovis Dege, sed ankaû certe forlasos tiun senhoman mondon, tamen konsiderita kiel feliça mondo. Do¸i estis finfine liberigita, kompreneble post subskribo de dokumento nekonata al li, kune ili iris unue al la restoracio, kie antaûe trovi¸is Dege kaj sia edzino, ili mendis ion por Do¸i kaj por si mem, man-

¸ante ili babilis, sed Do¸i ne apetite man¸is, verÿajne 36

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

pro la man¸aîo kaj ankaû pro la maniero man¸i en blanka mondo, ne per mano, sed per ilo, kiu povus vundi. Ili multe babilis, Dege petis informojn pri çiuj en la vila¸o, Do¸i transdonis la mesa¸on de Medaho pri eventuala invito al Koaga por daûrigi la antaûan komencitan rakonton. Do¸i kompreneble kaptis la okazon por fari la demandon jam farita en la malliberejo, ricevis kelkajn nekonvinkajn respondojn, sed tia mondo je lia okulo restis stranga. La vivmedio çe Dege kontraûis al tio, kion li spertis en la policejo: la lukso, bela lito, se¸o … ”En Jovotome certe vivas kune bono kaj malbono,” li konkludis. Do¸i tranoktis en tute mola lito, parolkapabla skatolo tute apud por aûdi informojn kaj muzikon, pli vidinda estis ankaû la necesejo. ”Tiel devus aspekti la mondo de Dio,” li opiniis. 

La sekvintan tagon Do¸i forlasis frumatene Jovotome, çar tiam Medaho devis esti faranta al si zorgojn pro lia nereveno. Li havis sufiçe por rakonti hejme antaû la alveno de Dege en Koaga, li rakontados pri la stranga kaj samtempe bela Jovotome, kiun eble indus viziti. Li rapide kaj haste paÿis por pli frue atingi Koaga, la sama saketo çiam çemane kun iom da donacoj el Jovotome. Li pro tio i¸os gravulo. La nokto çe Dege daûre revenis en lia kapo kiel son¸o: la bela necesejo, kie oni tamen povis tranokti sen iu ajn ¸enanta malbona odoro, la paro-lanta skatolo nome radio-aparato, li eç vidis homojn en 37

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

alia pli giganta skatolo nome televidilo, la kuirejo de Dege, kie la muro çiam restas blanka, kvazaû oni eç ne tie kuiras aû eble oni kuiras sen fajro, ”sed kiel tio eblus?” li sin demandis. Multajn demandojn li ne kura¸is fari al Dege pro honto, sed li verÿajne faros ilin dum la venonta rakontado en Koaga. 

En Koaga çiuj ekfaris al si zorgojn pro Do¸i, oni daûre rigardis la vojon aû direkton el kie devis montri¸i li. 

Horoj post horoj daûre sidis homoj por rigardi, çiu dezirus esti la unua homo, kiu anoncus lian alvenon, kelkaj eç perdis esperon. 

”Eble li decidis resti por esti kiel Dege,” opiniis iu. 

”Do¸i estas honesta homo, li certe unue revenos,” 

diris iu alia. 

”Ni esperu, ke vi ambaû pravu,” aldonis iu sa¸ulo. 

La vivo en Koaga dum tiu tempo iel halti¸is, çiuj deziris scii, kio okazis; çu sendi iun alian por serçi Do¸i? 

”Tio verÿajne ne estus sa¸a ideo,” opiniis iu. Baldaû denove nokti¸os por la kvina fojo, sed neatendite aperis subite el la malhela vojo Do¸i tute malseka pro ÿvito, la tuta Koaga eksplodis pro ¸ojo, kelkaj saltis por bonvenigi lin, çiuj deziris samtempe scii la kialon de la mal-fruo, sed al çiuj samtempe Do¸i ne povas respondi, li unue devis raporti al Medaho pri la longa voja¸o. La rajton unue ripozi donis Medaho, tio signifas, ke çiuj devis atendis ¸is la sekvonta tago por ion scii pri la voja¸o 38

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

al de çiuj sopirita Jovotome. Neniu en Koaga verÿajne profunde tranoktos sen la alportita novaîo el Jovotome, çiuj senpacience atendas anoncon de koko por la tago, oni eç provis nombri la batojn de la koro por diveni kiom da sekundoj restas ¸is la fino de la nokto, sed iam tagi¸os kaj çiuj orelstreçite aûdos la raporton de Do¸i. 

La sekvintan tagon okazis efektive la raportrenkonto, çiuj scivolemuloj çeestis, ankaû Medaho kaj Degeto. 

Do¸is ekrakontis:

”El semo de maizo oni neniam rikoltas fazeolon, mi çiam restas la Do¸i, kiun vi çiuj konis kaj certe tiel restos, çar filo de Koaga neniam forgesas sian devenon. La voja¸o al Jovotome bone okazis per la helpo de niaj dioj, mi povis renkonti Dege kaj li promesis alveni post kelkaj tagoj. Tamen okazis kelkaj malagrablaîoj, verÿajne pro nescio flanke de mi pri la ordo en giganta vila¸o kiel Jovotome, aû eble pro manko de komuna lingvo por sin interkompreni. Mi ¸is nun ankoraû ne scias la kialon, sed alveninte en Jovotome kelkaj homoj en simila uniformo perforte atakis, arestis kaj îetis min en ka¸o eç ne-taûga por la bestoj en Koaga. Mi restis tie sen kapabli interÿan¸i kelkajn vortojn kun ili ¸is alveno de Dege kaj lia edzino. Poste mi tranoktis çe ili, en tre bela domo, kie eç en mallumo refleti¸as lumo sur la muro, eç en la necesejo neniu malodoro kaj sekve tranokteblas tie. Çiuokaze Dege efektive vivas en Jovotome en domo kiel çe 39

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

blankuloj, sed en lando, kie oni rajtas fari malbonon sen timi iun ajn. La alveno de Dege estos bela okazo por nin klerigi pri la tiea vivo.” 

Kia seniluzii¸o\! Çiuj buÿmalfermite kaj mirstultige rigardis Do¸in, kvazaû li îus rakontis mison pri Jovotome, ili ne kredis al sia orelo, ke en tia granda, fama kaj eç su-pozite civilizita vila¸o oni tiumaniere bonvenigas homojn aû almenaû iun el nia granda Koaga. Do¸i neniam mensogis kaj ne estus kialo nun malfidi lin aû ne kredi je lia rakonto, sed tamen indus por la unua fojo erari kaj atendi konfirmon de Dege mem dum lia venonta vizito. 

”Ne, homoj vivantaj kun nia Dege en Jovotome ne tiel kapablus agi,” miris iu. La alveno de Dege estus la sola solvo por klerigi kiel kutime, çiuj lin jam atendis kvazaû li venos post kelkaj horoj, sed ili devis ankoraû atendi, verÿajne atendadi dum ankoraû tagoj, eç semajnoj. 

40

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

En Jovotome vivas homoj de multnombraj devenoj kun malsimilaj lingvoj kaj kulturoj, sed la plejmulto el ili ne plu havas daûran kontakton kun la devena kulturo, kelkaj eç forîetis tiajn valorojn esperante kaj opiniante, ke la vivo en Jovotome estus la plej taûga. 

Kvankam en nigra tero plena de nigraj kulturoj Jovotome aspektas fremda vide al vide de la kulturo, sed pli impona kaj agresiva kun tute fremda farmaniero, kiu tamen estus konsiderita kiel tiu de la moderna kaj civilizita homo. Dege estus unu el tiuj homoj, kiuj çu en Jovotome, çu en alia vila¸o kun modernismo, tiel agus. 

Dum sia malagrabla vizito Do¸i eç spertis nekredeblan okazintaîon çe najbaro de Dege. Kvankam kelkaj en Jovotome ne plu scipovas la lingvon de siaj praavoj, eç gepatroj pro daûra manko de kontakto kun sia propra kulturo, kelkaj eç tute konscie permesas al si forgesi aû tutsimple forîeti ¸in. En la familio apud la lo¸ejo de Dege oni eç malpermesis al la infanoj paroli la lingvon lokan. 

Çiuj devas paroli, eç balbuti la lingvon de la blankulo por sin senti civilizita homo. Tiel netolerema kaj agresiva oni estis çie en Jovotome: en lernejoj, hejme, surstrate 41

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

… Kiam iu kura¸e frustris vorton el unu el la belaj lingvoj de la lando. En lernejo oni eç ricevis punon, kiam infanoj inter si ÿan¸is kelkajn frazojn en tiaj lingvoj; hejme oni povus bati la infanon, surstrate oni kovrus ¸in per çiuspecaj mokoj. Esti si mem en Jovotome ne facilas kaj tio postulas kura¸on kaj energion. Tamen kiun ne allogas la bela nigra vojo de Jovotome, la restoracioj, la domoj kun tute helaj muroj, veturiloj, la vivstilo, alimaniere çio, kio faciligus aû agrabligus la homan çiutagan vivon. Al tio sopiris çiuj en Koaga, sed sen konscio pri la prezo, la sekvo kaj precipe pri la strategio tion atingi. 

Çiuj en Koaga ¸ojus, se io tia en ilia vila¸o ankaû ekzistus, sed timis, çu tio ÿan¸us la tieajn moralplenajn kaj valorajn homojn. 

La fiksita dato de la alveno de Dege en Koaga alproksimi¸is, tia renkonti¸o i¸is iom post iom tradicio; oni kaptis okazon, çu por interesi¸i al vivo en Jovotome, çu por informi¸i pri strategioj çiuspecaj por instali tute homan socion kun saman avanta¸on kiel çe la blankulo. Kiel kutime la rakonto de Dege okazis dum la tago kaj tiu tago, laû nombrigo de tempo çe la homoj en Jovotome, nomi¸as dimanço. Neniu en Koaga scias çu hie-raû aû morgaû estus dimanço, oni nur sciis, ke iam li venos kaj tiam çiuj pretos çeesti. Laûorde la demandojn nur pretigis Medaho por eviti nesencaj kondutoj el çie inter la aûskultantoj. Dum la pasinta renkonto temis pri 42

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

amrilato en la moderna mondo. Verÿajne venontfoje temos pri la sekreto pri materiala sukceso de blankulo aû eble pri tute alia problemo: çio dependos de la etoso. Pro la malagrabla sperto de Do¸i dum lia vizito en Jovotome, multaj jam atendis kleri¸on pri tia maniero bonvenigi fremdulon. Medaho, kiel sa¸ulo, bone scias kiel eviti tian konflikton pro tro da ekscitaîoj. Verÿajne li ne kondukos la rakonton sur tian terenon por permesi, ke post la rakonto çiuj enkapigu ion utilan. Pli kaj pli alproksimi¸as la tago, eble morgaû aû post tri tagoj, eble restas ankoraû unu semajno, çiuokaze tio ne okazis hie-raû, çiuj pretas por ne maltrafi la okazontaîon. Iam en Koaga oni devas eklerni kiel nombri la tempon en la moderna mondo, por ke çiuj antaûvidite pretu çeesti la rakonton de Dege. Momente oni atendas, atendadas, eç je la malbono kaj kosto de la çiutagaj aktivadoj, kia revolucio\! Denove oni atendas, ¸is kiam aûdeblos el la fora arbaro bruo de veturilo, kiu iom post iom alproksimi¸as. 

Sen dubo temos pri Dege. Çiuj haste preti¸os por bonvenigi Dege; tiuj, kiuj tiam ankoraû estus çe la çiutaga laboro tuj finlaboros por çeesti, la alveno de Dege en Koaga çiam estas tute escepta okazintaîo. La bruo de lia veturilo jam estis signalo por çesi labori, tio denove dum tiu tago okazis, verÿajne estis certe, ke temis pri alia dimanço, dum kiu neniu en Jovotome laboras. 

Kiel kutime atendas çiuj sub la giganta baobabo an-43

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

taû la halto de la veturilo ne for de la palavro-arbo, Dege povus esti unu el tiuj fiuloj en Jovotome, kiuj sen kialo povus aresti Do¸i, sed admiro por homoj en tiu urbo restas granda pro tiuj aîoj kiel veturilo kaj aliaj vidindaj aferoj. ”Kio fakte estus en tiu movi¸anta domo kiel tiu de Dege kaj de multaj aliaj en Jovotome?” daûre sin demandas çiuj en Koaga. 

Majeste Dege eliris, la maldekstra gambo unue ekstere kaj poste la dekstra, çiuj kaptis la okazon por denove rigardi kiel aspektas la eno de la veturilo; por kelkaj, rigardi tion la tutan tagon estus pli interesa ol la rakonto fare de Dege mem, sed feliçe çeestis Medaho por regi ordon. ”Çiuj sidu\!” postulis li; malantaûpaÿante kelkaj iris ¸is siaj sidlokoj, sed çiam kun la okuloj ankoraû fiksi-taj sur la veturilo. Baldaû komenci¸os la rakonto, sed unue la enkondukvorto de Medaho. 

”Karaj kunuloj, jen denove Dege, filo de la granda Koaga, inter ni por rakonti iom pri la blanka mondo. Ni intertempe informis lin kaj li promesis alveni iun diman-

çon: jen hodiaû estu dimanço kaj kiel promesite li alvenis. Nun ni silentu por aûdi la novaîon çiam bona de blankulo.” 

Dege ekpripensis, ne ankoraû sciis pri kio rakonti, çu daûrigi kun sia amrilato aû elekti tute alian temon, tamen ion li devis ekrakonti kaj tiel li komencis. 

”La vera blanka lando, kien mi iris por lerni pri la vivo, 44

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

estas sur nia terglobo kiel nia Koaga. ¯i estas ege for de tie çi, tiel for, ke eç per mia veturilo oni ne kapablus atingi ¸in post semajnoj, sed ¸i tamen trovi¸as sur la sama tero kiel nia vila¸o. La tero, sur kiu ni nun staras estas giganta, eç neimagebla je nia scio kaj okulo, ¸i estas ronda kaj daûre movi¸as.” 

Inter la aûskultantoj regas subite silento, oni rigardis unu la alian por esti certa, ke la alia ankaû îus aûdis la mensogon de Dege: oni neniam rimarkis, ke la tero mo-vi¸as, verÿajne devas esti nur tiu de la blanka lando, sed kiel eblus tia fenomeno? Iu frustris al sia apuda amiko:

”Dege mensogas”; neniu ankoraû kura¸is atentigi lin pri tio kaj çiuj, senpacience atendante la taûgan momenton por sciigi tion, daûre aûskultis. Dege daûrigis:

”La tero neniam çesas movi¸i kaj çirkaû la suno. Kelkaj partoj de la tero malofte vidas la sunon, pro tio ofte malvarmi¸as tie, eç pli ol la malvarmo sur la pinto de nia monto. Oni povus morti pro tia malvarmo, se oni ne sin protektas kontraû tio per dika kaj varma vestaîo. Mi mem preskaû jam spertis tion, kiam mi por la unua fojo iris tien. Por agrabligi kaj elteni la malvarmon oni varmigas la çambron per speciala karbono aû per tute alia maniero çu per varmiga akvo fluanta en taûga tubo, aû per tute specifa aero. Por efikigi la tutan sistemon la pordo kaj fenestroj restas daûre fermitaj. Al mi tiam ÿajnis tia mondo stranga, sed tiel ili devu batali kontraû la naturo 45

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

por ebligi la vivon sur sia tero. Vivi estas daûre batali kontraû kaj por la naturo, çu por adapti¸i aû por ÿan¸i. 

Çiu en sia angulo kaj dum sia epoko faras ion por an-taûenigi pozitive la vivkondiçon. Praavoj de blankuloj nunaj jam plenumis multon: tiu çi veturilo ne estas rezulto de unu sola kaj unika blanka homo, sed laboro de homoj tra diversaj generacioj. Blanka homo estas homo kiel ni çiuj tie çi, sed verÿajne pli scias, kion li vere bezonas kaj sekve agas por tion atingi. Multon iliaj praavoj ne havis kaj devis adapti¸i al la nenio, poste al minimumo ¸is elpensado de maksimumo de nia epoko. 

Tiun maksimumon, kiun Do¸i spertis en Jovotome dum lia vizito, estas ankaû sekvo de tiu daûra elpensado de homo por igi nian vivmedion agrabla kaj viveltenebla. 

En la tiama kaj eç la ¸isnuna blanka lando çiu homo ludas rolon por la socio: kelkaj interesi¸as pri la materiala flanko, aliaj pri la socio, la rilato inter homoj, kiel vivi kune, kaj tiel plu. Iliaj praavoj opiniis, ke nur per or-digado de specifaj principoj, ke la homoj povus agrable kunvivi, kaj pro tio eksurpaperigis tiajn modifieblajn principojn, kiujn oni konsideras kiel le¸ojn. Tiuj le¸oj ne konsistas el deziroj de çiuj, sed la minumumo de çiuj por ebligi la kunvivadon. La surpaperigado de tiaj principoj ne sufiçis por esti respektataj, necesas ankaû edukado de la homoj. Çiuj devas interkonsenti respekti kaj interkonsenti ricevi punon okaze, ke oni faras ion kontraû la en-46

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

havo de la principoj. Tiel evoluis kaj evoluas la çiutaga vivo en la blanka lando. Sa¸ulo restas gravulo, kondiçe ke li ankaû respektu la principojn konscie disponigitaj de ni çiuj. La enhavo evoluas laû deziro de la plejmulto kaj laû cirkonstancoj tute antaûe priskribitaj de çiuj. 

Neniu havas la avanta¸on malobei la le¸on, eç la sa¸ulo. 

Neniu ankaû estus pli inteligenta ol la alia, çiu en sia kampo valoras kaj havas la rajton vivi, elekti kaj esti elektata kiel gvidanto aû estro, disponigi la minimumon por sin vivteni, kaj tiel plu. Alivorte, çiu homo havas rajton por la vivo aû çiuj devas observi la principojn de la homa rajto. Estas pruvite kaj rimarkite, ke en çiu homa socio, kie tiu bazaj principoj estas respektataj, la vivo por preskaû çiuj i¸as agrabla kaj eltenebla. Çar çiu rajtas vivi libere pensante kaj opiniante, ekas en çiu fantazioj çiuspecaj rilate al elpensado, inventado de çio, kio faciligas la vivkondiçon. Tiel inventi¸is kaj fabriki¸is veturilo, avi-adilo, radio, televidilo, kurento, ÿipo … Çio tio ne estas miraklo, sed perfekta strukturi¸o de socio, kiu sin donas ian celon kaj batalas por tion atingi. La strukturi¸o ne esence simili¸as de unu socio al la alia, sed laûbaze de çiu realeco kaj bezono. Tiel en la giganta blanka lando estas ankaû multaj popoloj malsimilaj unu de la alia, sed çiu el tiuj popoloj havas bazajn principojn, same kiel çe ni en Koaga. La diferenco staras çe la maniero respekti tiujn principojn.” 

47

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

Kun granda plezuro atentas çiuj aûskultantoj, kelkaj kun bona mieno, aliaj ne; tia rakonto profunde revolucios la socion en Koaga: kelkaj tute perdos influon, sed multaj timas pri la sekvo de tia revolucio. Çiuj momente staras antaû tute nova rakontado, en la kapoj inter-miksis sin demandoj çiuspecaj, sed neniu ankoraû kura-

¸is fari la taûgan, eble çiu atendu, ke alia komencu. Oni sin rigardis, eble Medaho mem komencu, sed li ankaû konkrete ne komprenis multajn konceptojn kaj nociojn; el kio vere konsistas la principoj? Al li strangis, ke çiuj kontribuu al farado de principoj, dum en Koaga tio nur estas afero de grupo da homoj, ne nepre demokrate elektita. Al kiu kaj kio profitus la rakontado de Dege en Koaga? Certe ne ankoraû al la sa¸ulo, sed tian paÿon ne dezirus ankaû la aliaj. La blanka homo devus esti tute alia homo en tute alia socio. Rifuzi progreson per akira-do de tiuj allogaj materialoj estas ankaû nerealisma, çu rezigni al la nuna pensmaniero estus la prezo de tiu nova ideo de Dege? Çiuj rigardis Dege kvazaû li havus la solvon por disponigi çion rilate al plibonigo de vivo en Koaga, kelkaj sin demandis, çu rezigno al tiu pensmaniero tuj havigos al ili çion. Dege tute konsciis pri la sekvo de sia rakonto, sed sciis, ke li havis avanta¸on, ke neniu dezirus malbonon por li pro lia situacio kiel kle-riganto de la tuta vila¸o, sed ¸is kia grado efikus tiu influo? 

48

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

En Koaga ekregis eta dubo pri la ¸istiama ordo pro la rakonto de Dege. Çe çiu familio ekis debateto pri tio, çiu esprimis sian ideon pri la afero, oni facile povus diveni porulojn kaj kontraûulojn; eç io tia okazis inter la sa¸uloj, kiuj por tiu cirkonstanco renkonti¸is çe Medaho. Oni kontraûstaris al multaj vidpunktoj de Dege, sed tamen faris al si demandojn pri la sekvo de eventuala neadapti¸o al tiaj pensoj tamen belaj kaj homaj. Apud tia realismo staras la homa egoismo, miopeco, kiuj sur tia tereno neniam facile pravigas la realisman flankon de la afero. Medaho plej ofte enkondukis la debaton kaj atendis la finon de çiuj intervenoj por konkludi. Sed çi foje ne temis pri kutima renkonti¸o, pri vere io serioza ekster okuloj de gejunuloj. Çedie, unu el la sa¸uloj, lan-

çis la unuan vorton plena de zorgoj pri la estonto kun tia starpunkto de Dege. 

Çedie: ”Al kia socio nin kondukus Dege, se okazus, ke lia penso enradiki¸us en Koaga?” 

Soglo: ”Hm … Çedie, ÿajnas, ke ni ambaû faras al ni samajn zorgojn. Çu finfine kun tia penso sa¸ulo kiel ni ekzistus en Koaga? Iel ni devas çion fari por bremsi la enradiki¸on de io tia.” 

Medaho: ”Ne kontraû çiuj ventoj oni kapablas stari. 

¯i povus esti pli forta ol la forto de nia solidareco.” 

Çedie: ”Io tamen farendus, çu?” 

Soglo: ”Kia socio\! Kie sklavoj kaj gravaj homoj kiel ni 49

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

devas sidi çe sama tablo por diskuti, debati pri aferoj de Koaga. La mondo certe malprogresas.” 

Çedie: ”Bone, ke vi ankaû samopinias. Ni certe tiel sopirus al malorda socio sen minimuma respekto por nia socia tavolo. Mi neniam, mian tutan vivon, aûdis kaj eç spertis, ke junulo havas respondecan opinion. En Koaga çiam opinis sa¸uloj, kaj tiel ¸i restis, restas kaj restos ¸is fino de la mondo. Çiuokaze tia penso enradiki¸os nur post mia forpaso.” 

Soglo: ”Jes, mi ankaû staros je via flanko. Ni ne rajtas lasi knabon naskita antaû nur kelkaj sezonoj malordigi nian socion. De kiam li naski¸is por pretendi disponigi tian opinion publike? Eç lia patro neniam havis tian opinion. Karaj kunuloj, ni konfesu, ke ni forgesu nian blanknigran filon Dege. Li ne plu estas unu el niaj filoj kun tia starpunkto.” 

Çedie: ”Li jam per la rakonto pri sia amrilato kun Olom semis gigantan dubon en la kapoj de genujuloj. 

En Koaga çiuj gejunuloj sopiras nun al tia amrilato, dum de pratempo ¸is nun neniu junulo rekte paÿis al tia eta-po sen konsento de siaj gepatroj.” 

La debato dum longa tempo restis inter Soglo kaj Çedie sen interveno kaj starpunktoj de aliaj sa¸uloj çees-tantaj. Ili verÿajne samopiniis kaj pro tio silentis, aû eble ne ankoraû kura¸is akcepti la strategion de Soglo kaj Çedie. Ankaû Medaho ne ankoraû disponigis sian opi-50

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

nion pri la afero. Soglo kaj Çedie daûre superÿutis siajn fortajn starpunktojn kaj kompreneble esperis konvinki la aliajn pri tio. Ili parolis, paroladis. Opinio de unu per-fekte kompletigis tiun de la alia, kaj çio en bela simbio-zo okazis. La aliaj çeestantoj, ¸is tiam spektantoj, ankaû devis sciigi siajn opiniojn, sed ÿajne la vervo de Soglo kaj Çedie por konvinki iel îetis timon, tiel ke ili ne kura¸is tuj kontraûstari. Inter la sa¸uloj ne ekzistis malperme-so esprimi siajn opiniojn, sed en Koaga oni maksimume evitemis tian koleraspektan interÿan¸on de opinion. Tio eble estus la kialo de la kvazaûa reganta paco en Koaga. 

Sed çi foje temas pri la estonto de Koaga, pri elekto de tio, kio bonus por Koaga kaj ties gefiloj. Iu nematura kaj nepripensa eraro povus okazigi malfeliçon. Starpunktoj diversaj restas bonvenaj, egale de kie kaj kiu ili venas. 

”Pro tio çiuj sa¸uloj tie çi devas esprimi klare sen timo sian opinion pri la afero,” ordonis Medaho. Li ja bezonas tion por povi demokrate eltiri ion bonan por Koaga. 

La interveno de Medaho donas iel sekuran senton al kelkaj el la sa¸uloj, kiuj verÿajne povus kontraûstari la opiniojn de Soglo kaj Çedie. La etoso i¸is iom malden-sa, çiu sin sentas iom libera diri ion, çu sencan aû nesen-can, çu por aû kontraû la enkonduko de novaj sociaj re-guloj. Tiel okazis tio, kio neniam antaûe okazis: vera interÿan¸o de opinioj. Eble inter la sa¸uloj la revolucia 51

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

vento ekblovis, verÿajne ne ankoraû tiel forta. Medaho postulis intervenon de aliaj sa¸uloj, por ke ili sciigu tion, kion ili ankaû opiniis pri la afero. Soglo kaj Çedie preskaû certis pri la samopinio çe la aliaj, çar kontraûstarpunkto preskaû neniam okazis dum tia renkonti¸o, sed la interveno de Medaho peti çiujn paroli, estis iom nekutima, tio signifas, ke povus esti kontraûstarpunktoj. 

Çiuj rigardis unu la alian; kiu kura¸os ekparoli? Aû diri ion malsimilan al tio, kion opiniis Soglo kaj Çedie? Mabede, kuzo de la re¸a familio, staris kaj petis permeson ion diri. 

Mabede: ”Niaj kunuloj Soglo kaj Çedie tute brile esprimis tion, kion la revolucia ideo de Dege okazigus en Koaga. Kiel kutime niaj kunuloj denove pravas: çu facile akcepti transformon aû metamorfozon de niaj praa-vaj valoraj? Kio poste restus, se tiaj valoroj perdus pro enradiki¸o de tia ideo el blanka lando? Mi samopinias, ke oni ne lasu tian knabon kiel Dege influi nian socion. 

Jen mia opinio, mia moÿto Medaho.” 

La starpunkto de Soglo kaj Çedie pli kaj pli akcepti¸is, Mabede estis fame konata en Koaga kiel homo, kiu neniam klare esprimis sian veran vidpunkton, sed en tia okazo nur gravas la parolo. Mabede sidis kun la sento, ke li ankaû ion diris, certe ne por ofendi almenaû la du unuajn intervenintojn. Çiuokaze çiuj devas paroli, Medaho atendas, ¸is çiuj ion diros rilate al la situacio. Asu-52

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

ka, alia sa¸ulo, ekstaris, çirkaûrigardis kaj petis per la kapo permeson çe Medaho por ion diri. Tiu momento estis ege grava, çar Asuka estas unu el tiuj raraj homoj en Koaga, kiuj preskaû neniam timas disponigi propran opinion, eç se ¸i devus okazigi malagrablaîon por ili. Soglo kaj Çedie ekkonsciis, ke se Asuka kontraûstaros iliajn opiniojn, tio certe relançus la debaton, kiu dum la pasinta epoko jam fini¸is. 

Asuka: ”Nkan ę bio1. Mi tre bone aûskultis Soglon, Çedien kaj îus Mabeden. Ili çiuj tre bone parolis kaj eble pravis. Sed kiu inter ni iam renkontis homon, kiu pro-pravole deziris esti blinda? Kiu inter ni ne dezirus esti riça, koni alian kulturon, disponigi necesajn materialojn por plibonigi sian propran vivon? Mi dubas, ke iu tie çi sopirus esti malfeliça apud aferoj, kiuj povus lin feliçigi. 

Ni ne forgesu, ke Dege estas unue unu el niaj gefiloj kaj sekve li neniam povus enkonduki malbonintencan aferon en Koaga. Mi ankaû iel timas pri enkonduko de tia penso, sed unue ni provu kompreni konkrete la penson, kiun nia blanka filo Dege dezirus enkonduki, antaû ol kapabli konstraûstari. Çiuokaze oni nur povus stari kontraû io, kion oni bone konas, m bayi2.” 

Medaho kapgestis por indiki, ke Asuka rajtis eksidi. 

Almenaû du malsimilaj opinioj regis inter la çeestantoj, 1 mi petas permeson

2 jen mia opinio

53

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

¸is nun tri homoj kontraû unu sola, sed restis multaj, kiuj ne ankoraû esprimi¸is. Preskaû çiuj post la interveno de Asuka evoluis en la saman direkton: necesis daûra renkonto kun Dege por konkrete kompreni la ideon el la blanka lando, çu ¸i estas tipa blanka aû tutmonda, adaptebla en çiu homa socio, çu nigra aû flava? La ideo ne rompi kontakto kun la nova penso demokrate gajnis. 

En Koaga çiuj sciis, ke denove Dege estos inter ili por daûrigi sian jam komencitan kaj interesan rakonton pri la inda vivmaniero por la homaro kaj sekve por Koaga. 

Medaho denove devis informi Dege pri alia rakonto, li sendis denove Do¸i al Jovotome por transdoni la me-sa¸on. Çi foje Do¸i havis sperton pri la vivon en granda urbo kiel Jovotome. Tia renkonti¸o en Koaga ripeti¸is plurfoje ¸is la nocio de tempo kaj dato enradiki¸is: çiu en Koaga sciis, ke çiu septago estas dimanço, do la tago de renkonto kun Dege por lerni pri la vivo. Se okazus, ke Dege ne honoris sian rendevuon, tio do signifus, ke eble Dio iom forpuÿis la dimançon pro tute natura kialo propra al Dio mem. En Koaga oni opinias, ke ne homo regu la tempon, sed nur Gbedoto1. La venontan dimançon, eble post sep, ok, naû aû dek tagoj, Dege daûrigos sian rakonton. Çiu atendis dimançon, çiuj en Koaga sub la granda baobabo por atendi Dege, neniu koleris, se okazis, ke li ne alvenis: tio signifis, ke tiu tago ne estis kaj 1 kreinto de la universo

54

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

devus esti dimanço, oni daûre atendis la veran diman-

çon, kiam efektive venis Dege. 

Hodiaû ankaû estas dimanço, çar Dege îus alvenis. 

Çiuj jam sidis kaj pretis ekaûskulti. 

Dege: ”Kiel mi jam menciis la pasintan fojon, en la blanka lando la respekto de la homa digno kaj valoro ege gravas. Çiu homo havas ian talenton, eç se ¸i ne estus videbla. Eble Dio mem kreis la mondon, por ke çiu dependu unu de la alia. La diferenco inter sociaj tavoloj estas invento de homo, sed tamen la reciproka depen-deco de unu tavolo al la alia restas videbla: re¸o bezonas sian popolon por esti re¸o, riçulo difinas sian staton kompare al malriçulo, la malforta bezonas helpon de pli forta, kaj tiel plu. Sed çio tio funkcias baze de principoj konscie difinitaj de çiuj. Se la afero efektive en tia sen-co okazus, homoj facile akceptas sekvojn çu gravaj aû malgrablaj de la principoj. Tiuj principoj kompreneble diferenci¸as de unu popolo al la alia, sed tamen kun multaj similaj punktoj, çar temas çie pri homo, çu nigra, blanka, ru¸a aû flava. La blanka homo man¸as, dormas, dancas, laboras, pripensas same kiel la nigra homo. Vi certe nun rimarkas, ke ne ekzistas granda diferenco krom la haûtkoloro. Tamen çiuj popoloj, çu en Koaga aû en Jovotome ne vivas aû spertas saman vivkondiçon, re-alecon, kaj sekve çiu popolo devas kapabli inventi ian principon aû krei kondiçon, kiu kontribuu al feliçigo en 55

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

sia medio. Tian principon çiu popolo devus mem kapabli inventi surbaze de sia realeco kaj bezono. Pro tio mi ne instigas vin çiujn kopii la vivmanieron de blanka homo, sed provi kompreni kaj okazigi ÿan¸on por ide-ala kunvivado en Koaga. Çiuj en Koaga, sa¸uloj, komer-cistoj, laboristoj, virinoj kaj viroj; alivorte, çiuj homoj en Koaga devas sidi sub nia baobabo por inventi ian vivmanieron taûgan por plibonigo de la vivkondiçoj por çiuj en Koaga. Tio neniel signifas forigon de çio, kio jam ekzistis kiel socia strukturi¸o fare de nia praavoj, sed elpre-nu çion, kio bonas kaj forlasu la reston. Çion, kio bonas aû malbonas por la popolo de Koaga vi mem difinu, sed kun kontribuo de çiuj ekzistantaj tavoloj en Koaga. En la mala okazo vi mem semos frustraciojn çiuspecajn, kiuj de tempo al tempo okazigus konfliktojn inter vi mem. Çiu en Koaga ankaû devas konscii, ke persona deziro de unu sola homo ne estas la plej grava por evo-luado de iu popolo, sed nur tiu de la popolo, al kio la sola homo ankaû apartenas. Unuopulo rajtas provi konvinki tutan popolon pri sia bela ideo por antaûenigi la socion kaj devas preti debati pri tio, sed neniel rajtas imponi tion. 

Karaj sa¸uloj kaj Koaganu1, jen fakte tio, kio ebligus çion, kio allogas homojn kiel vin al la blanka vivmanie-1 lo¸antoj de Koaga

56

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

ro ebligita per invento de teknikaîoj, kiu neniel estas ero de magio kaj miraklo.” 

Tia renkonto inter Dege kaj Koaganu ripeti¸is dum jaroj kaj eble ankoraû dum jarcentoj, sed la tuta afero pli kaj pli i¸is feina rakonto sen konkreta propono por la Koaganu, kiuj atente aûskultas sen ion konkrete kompreni. Neniu Koaganu, eç la sa¸ulo Medaho kura¸is dum la renkontoj multnombraj diskuti, demandi, inter-

ÿan¸i, debati pri la ideo nova kun Dege mem. Dege nur brile literatumis kvazaû dum la fama palavro-arbo en la pratempa epoko. Dekoj da jaroj pasis, enkonduko de la teknikaîoj el la blanka lando i¸is realeco, multaj Koaganu havigis por si veturilojn, radio-aparatojn; alivorte çion, kion siatempe Dege havis en Jovotome. Sed en Koaga daûre vivas malfeliçuloj kun preskaû çio el la blanka lando. 

57

DIALOGO INTER SURDULOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-145-3

58

