!(images/000000.jpg)


DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

eLIBRO

*August Ôenoa*

Dianto

de la tombo

de poeto

I N K O

1

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

*August Ôenoa*

**DIANTO DE LA TOMBO DE POETO**

*El la kroata tradukis Stanko Rukelj kaj Boòidar Vanâik* *Lingve reviziis Franko Luin* eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-190-9**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*



## **MARTO2003**

### 2

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Ekstere estas malvarme. La norda vento tranças malagrable, kirlante egajn ne¸erojn sur la stratoj, la ne¸o ¸is genuoj, de la tegmento pendas glaciaj kandeloj. 

Kolera kaj kruela, ¸usta kaj sana estas la vintro. Mi sidas en mia çambro sola çe flamanta stovo, mi sidas sola kaj foliumas malgrandan flavi¸intan libreton. ¯i estas malgranda, sed plenplena kaj al mia koro kara. ¯i fulmas, ¸i brilas, ¸i flamas, preskaû ÿajnas, ke flamo el la flavi¸inta papero lekas. Dekfoje mi tralegis çi tiujn vicetojn kaj ripete mi legas ilin. Çi tie oni posedas animon, oni havas koron. Sed çu vi scias, kiu verkis ¸in, tiun çi malgrandan afereton? La malfeliça ”langa kuracisto”, la kranjanoj kutimas diri al advokato, la malfeliça Fraçjo Preôeren**1**. 

Kaj çu vi scias kies ¸i estis? De Preôeren. Nu, çu estas strange, se ¸i estas kara al mi? Jen, inter la flavaj folioj ankaû floreto\! Dianto ¸i estas, mi opinias, aû ¸i almenaû estis. Mizera floreto\! Kiel ¸i estas premita, kiel ¸i estas flava\! Kaj ne estas eç ÿerco. Dudek jarojn ¸i dormetas en çi tiu papera tombo. Iam jes, iam ¸i brilis kaj floris. Agra-1

Fraçjo \(France\) Preôeren — la plej granda slovena poeto \(1800–

1849\). 

3

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

ble estis ¸in rigardi. Ankaû mi vidis ¸in. Kiel ru¸a, kiel plena, kiel ¸i agrable balanci¸is en venteto. Kiel sur ¸i tremetis la roso. Tia ¸i estis — pasis la pasintan aûtunon jam la dudeka jaro — ¸i floris en Kranj**2** sur la tombo de Preôeren. Dio mia\! Kiel ÿan¸i¸is en la mondo\! Jes, ankaû ni estas kiel la floroj: bur¸ono, floro, ÿrumpaîo — knabino, virino, maljunulino, pardonu al mi. Mi rigardas ¸in kaj rigardas. 

Vintra estas la nokto; çirkaû mi trankvilo, la fajro kra-ketas, etaj flametoj saltetas sur la faga ÿtipo, la lumigilo tremas surtable antaû mi, el mia memoro elpensi¸as estingitaj palaj bildoj, kaj fari¸as pli viglaj kaj ili kreskas. 

Ankaû mia dianto kvazaû ru¸i¸as, kvazaû florante ¸i levas sian kapeton, kvazaû ¸i dezirus paroli. Parolu, floreto, parolu, por ke aûskultu vin la bonaj homoj. Tio çi ne estos mensa fablo fajne ÿpinata kaj subtile fajlata, çi tio estos manpleno da vortoj îetitaj en la mondon laû la bono, do el la junaj tagoj. Kia ajn ¸i estas, el la koro ¸i estas. Tio ja ne estas malbona. 

Mi estis lernanto, gaja diablovigla sango. Eç furioza-

îon mi ne timis — nur la inojn mi timegis terure, kvankam al mi sub la nazo jam kreskis la unuaj lipharetoj. 

Ofte mi venis en kompanion. Nia ”jeunesse dorée” **3** le-2

Kranj — urbo en la valo de Kokra kaj Sava. Preôeren estis tie advokato. 

3

jeunesse dorée \(fr.\) moke: ora junularo 4

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

vis alten siajn papavajn kapojn**4** babilante pri ia vis-à-

vis**5** kun seriozo, per kia diplomatoj traktas la orientan problemon**6**; la papavaj kapoj furoris, dum mi interalie eraradis kvadrilojn aû ÿvitanta silente sidis apud mia kundancintino dum kotiljono. Poste ÿan¸i¸is, kompreneble, ankaû tio. Eç neniujn zorgojn mi havis, da ÿercoj plenan sakon, kaj miajn orajn mi ne vendus eç por krono de caro. Mi faris ankaû versojn. Kredeble vi scias, kia estas tia juna verkanto, al kiu fantazii¸as unuafoje pri idealo. Mi ne opinias, ke estas pli komika ulo en la mondo, ol tia juna filo de feino, kiu mar¸ene en sia lerneja libro faras lamajn sonetojn aû, irante surstrate, regule stumblas, kiam ajn li renkontas sian konkretan idealon, revenanta de la tagmeza meso. ¯uste tia ankaû mi estis; dankon al Dio, ke mi ne presigis tiujn poetajn fruktojn. 

Lernado ne turmentis min multe. Mi transsaltis çion, tiel dirite, per salto. Sed parolante senkonsidere pri la inoj, mi estis el maltrankvila brulebla sango, kaj la animo im-petis en la mondon — en la vastan mondon. Pardonu al mi tiujn karakterizajn rimarkojn el la lernejaj benkoj. Mi ne plu estas lernanto, tial mi ne parolos lernantece, nu, ne estas malagrable rememoradi la poezion de tiu ora 4

papavaj kapoj — fieraj kapoj

5

vis-à-vis \(fr.\) — vid-al-vide

6

orienta problemo — la problemo pri la ekzisto de la turka re¸imo sur Balkano, \(f.\) grava problemo 5

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

a¸o de la vivo, kiu, bedaûrinde, ne daûras pli longe ol la vivo de papilio, dum kiu en la homa koro ¸ermas la plej noblaj sentoj, kiuj estas çe maturaj homoj en nia nemediça**7** tempo tre maloftaj. Estas necese diri ankaû tion. 

Taûgas diri ankaû tion, ke çi tiuj rimarketoj estas ¸uste necesaj al mia nekombita fabelo, kiun eble iu erudicia ju¸isto de poezio vane provos mezuri per sia teoria ilo. 

Finfine ¸i ne estas alio ol fabelo pri ”erarvaganta ÿafo”. 

Nia hoknaza direktoro — la nazo pendis iom maldekstren — alvenis iun tagon razita inter nin, en la bruantan junularon, kiu bruis en domo çe la placo de Sankta Ka-tarino, super kiu tiam pendis dukapa nigra birdo, kvazaû super tabakvendejo, kvankam tie oni ne vendis snuftabakon, sed mondan sa¸econ. Alvenis do la direktoro, li fermis la okulojn unufoje, ektusis dufoje, kraçis trifoje kaj pikis sian pikkapablan nazon alte en la aeron kiel trinkanta koko. Estas dirinde, ke la ser¸ento de ger-manizo ne plaçis multe al mi, ne tiom pro la kurba nazo, sed çar li estis laû naturo de Torquemada en miniaturo. 

Pro li mi ekmalÿatis la poemojn de la gajulo Horacio. La kurbnaza Torquemada sekcis al ni la fruktojn de tiu kor-tega poeto kutime posttagmeze dum sufokaj someraj tagoj. Li emis veni ornamita de ia kanonika tagman¸o 7

nemediça tempo — kontraste de la mediça, kiu estis la tempo, kiam la arto kaj scienco kulmini¸is en Firenco en XV kaj XVI jarcentoj. 

6

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

por nin turmentegi. Nur unuopan flankon de Horacio li komentis al ni podetale: vinejojn, botelojn, tostojn ro-majn kaj diversspecajn latinajn vinojn. Interesega estis lia traktado pri la diferenco inter guteto de Falern kaj de Bukoveca. Kvankam la direktoro ne amis kroatojn, al li tre plaçis la kroatuja vino, kaj pri mosto de antikva Ro-mo li parolis kun tia lerteco, kvazaû li en rondodanco de la glorigfratoj de Saturno trinkinte salutadis sur la pla-coj de la eterna urbo. Lia aûrorkolora nazo, interalie, garantiis la plenan spertecon en tiu branço de arkeolo-gio. Nu, tiufoje orgojlis la direktoro kiel la Herkulo de Farnese**8** kaj li komencis ÿuti sur niajn kapojn sakon da latinaj proverboj, li enknedis kelkajn frazojn pri grandaûstria patriotismo kun nekutima patoso, kiu tre simi-lis klukklukadon de muelÿtono, kaj la esenco de la tuta solenparolo estis, ke alvenis la ferioj, la momentoj de ora lernanta libero. Kiam la tuta klasika ceremonio fini¸is, nia Cerbero kunprenis la baskojn de sia jako kaj eliris olimpie perpaÿe el la domo, kaj post li ni elsturmis —

bruanta bando sub la flugilojn de la dukapa aglo, sub la senmovajn brovojn de nia ”paÿtisto de la popolo”. Ni ek-spiris el la profundo de nia animo, kaj mi, por ke mi pru-vu la tutan liberon, la tutan sinjorecon mian, mi ekzilis 8

Herkulo de Farnese — La fama statuo de la greka heroo Herkulo de verkisto Glykon. ¯in oni gardas en kolektejo de la malnova princa familio Farnese \(Italio\). 

7

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

la maljunulon Omiron**9** al la Ciklopoj**10**, Virgilion**11** en la Tartaron**12** kaj la alian sciencon en stovon. Mi decidis ekiri monden. Tio estas çiuokaze grava decido. Sed kio estas la mondo? Pri tio ne çiuj homoj konsentas. Iu vila-

¸ano Ÿestinano diris al mi iam: ”Por mi la suno eliras el Zagrebo, kaj subiras en la vila¸o Vrapâe**13**. Çi tio estas mia mondo”. Verÿajne vi scias, ke la homo ne bezonas pli ol du horojn por çirkaûiri tiun mikrokosmon de la hone-sta Ÿestinano. Ankaû mi, patrina ora karesato, havis tre malklaran nocion pri la mondo. Mi do ne sciis, al kiu vento mi konfidu miajn flugilojn. Sed al mi helpis la amiko Alberto. Mi nomas lin tiel, çar li ankaû hodiaû alimaniere ne nomi¸as. Bela, sana, freÿa kaj klara junulo. Li estis mezstatura, plenforma kun fortaj muskoloj dum la junaj jaroj, kun vireca viza¸o. Laû la lar¸a, sed akra viza¸o, laû la fortaj lipoj, laû la densaj brovoj super la nigraj ru¸etaj okuloj, laû la abundaj nigraj haroj, laû la pasio kaj fantazio oni tuj ekkonis, ke li devenas nek de Hermano nek de Thurnelda**14**. 

9

Omir, Homer — blinda antikva greka poeto 10 Ciklopoj — unuokulaj gigantoj 11 Virgil, Virgilio — roma poeto en la I. jarcento a.K. 

12 Tartar — subtera mondo \(laû la greka kredo\) 13 Vrapâe — antaûurbo de Zagrebo 14 Herman kaj Thurnelda — du gravaj personoj en la germana historio de la I. jc. p.K. \(la verkisto per tio klarigas, ke Alberto ne devenas el ¸ermano\). 

8

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Alberto envere estis de slava origino. Ne kroato, sed burokrata infano. Vi komprenas min. En lia familio oni parolis nur kun la servantino en la gepatra lingvo, alie en la oficeja, por ke ne estu suspekto pri panslavismo**15**. 

Nu, tia estis la tempo. Min iam la kurbnaza direktoro tutan insultis, trovinte çe mi ”Lazaricon” **16** presitan per kirila skribo. ”Kial vi, li diris, malsanigas la okulojn per tiuj çinaj hieroglifoj, kiuj nur disvastigas rusan propa-gandon?” Jes, ankaû la kantaron de Kaâiø forîetis iu ti-rolano, estro de entrepreno, en stovon, çar ¸i estis kiril-litere presita. Kvankam Kaâiø ne trovi¸as sur la inkvizi-cia listo. Nu, ili volis elradike çagreni nin, por ke ni an-kaû estu moralaj servutuloj. Eç tion çe ni kroatoj. Sed, mi petas vin, kion des pli Alberto, filo de burokrato\! Ke li estas sloveno, tion indikis la naski¸folio kaj ankaû, kiel mi diris, la konversacio kun la kuiristino. Ne estas do strange, ke Alberto laû la instruo de sia patro, la vorton aûstro vere tenis kiel naciecan nocion kaj laû ¸i li adaptis sian patriotecon. Li ne malÿatis slavismon, li estis nobla junulo, sed la spirito de la tiama tempo kreis el li mik-saîon. Liaj ideoj ne sopiris al la nordo, al la oriento, al la sudo, trans la nigroflavaj limkolonoj**17**, çar estis perme-15 panslavismo — ideo por unuigi çiujn slavojn 16 ”Lazarica” — libro de popolkantoj pri la batalo kontrau turkoj sur Kosovo

17 nigroflavaj limkolonoj — la limaj kolonoj de austrohungara monar˛io

9

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

site enporti fremdan spiritan varon nur de la okcidento

— el Germanujo. Alberto fakte sentis, ke li en Kroatujo estas almenaû duone hejme, tamen li en la dekstra poÿo portis Schiller-on, kaj en la maldekstra Goethe-on, sed neniel Wilhelm Tell-on**18** nek Götz von Berlichingen**19**, çar tion oni opiniis kvazaû aberacion de la homa menso. Tiam mi estis duone bubo, mi ne havis tiom da okulo, kiom mi nun havas, sed kiam mi vokas Alberton al mi, en la menson, kiam mi meditas pri lia naturo, mi post tiom da jaroj konvinki¸as, ke malnatura greftado de fremda spirito inversigis la tutan vivan, pasian nature-con de la nobla slovena junulo. Mia Alberto esti¸is sentimentala, melankolia, jes ”malfeliça”, kvankam pri ia malfeliço li havis eç ne nocion, vivante kun la gepatroj senzorge kaj komforte. Dio mia\! Kiel li glutis Werther-on**20** de Goethe unu, du, tri foje. Finfine li estis konvin-kita, ke li estas vere la dua viva eldono de Werther. An-kaû mi ne stari¸is sur miaj piedoj, kion vi poste vidos, nu, çar mi estas pli de epopea ol lirika naturo, mi kutimis koleri¸i pro la halucinacioj de mia Alberto, kaj mi diris iam al li iomete cinike: ”Ja açetu jam pistolegon kaj forpelu la novan Werther-on ¸isfine”. 

18 Wilhelm Tell — dramo de Schiller 19 Götz vun Berlichingcn — dramo de Goethe 20 Werther — la çefa rolanto en romano de Goethe ”Suferoj de juna Werther” 

10

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Vespere mi ne iris promeni kun Alberto, çar li çiufoje dum lunlumo sençese deklamis al mi la kanton

”Abendlandschaft” \(vesperpejza¸o\) de Mathisson**21**, al kiu li kutimis aldoni ”elegion sur la ruinaîoj de la malnova kastelo”. Fine li fosigis sin ankaû en Lenau-on**22**. El Werther li fari¸is subite Faust . . . jes, la juna Alberto ne fari¸is Lenau, ne la çarma Lenau, plena de poeta forto, sed la malfeliça Lenau, en Döbling**23**, kies fantazion kovris la nigra mallumo de frenezo. Alberto ne plu skribis poemojn, sed li havis tre vivan, vervan fantazion. Mi opinias ke li povus poeti¸i. Lia Pegaso estas nun jungi-ta antaû la proza çaro. Sed tiam Lenau. Li komencis serioze paroli al mi pri ia necerta malvasteco, pri kap-doloro, kiel en lia fantazio vidbildoj el la pasinta tempo miksi¸as kun la nunaj, li rakontis al mi ankaû pri tio, kiel kaj en kiuj kondiçoj ekestas frenezo kaj mi ride mallonge respondis: ”Amiko, ni ne parolu pri tio, vi jam alimaniere tute frenezi¸is.” Mi ofendis lin, sed ni reamiki¸is. Feliçe-ge de Dio\! Mia Alberto enami¸is, mia Alberto iom resani¸is. La idealo — sprita bur¸a fraûlino — redonis fakte al li la amon, se oni povas tiel nomi la gejunulan lu-daîon, sed çiujn liajn poetajn hiperbolojn ÿi lerte rifuzis per incitaj spritaîoj kaj kun tiu natura humoro, kiu estas 21 Mathtisson — germana poeto \(1761 1831\) 22 Lenau — germana lirika poeto \(1802-1850\) 23 Döbling — urbo en Germanujo

11

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

kutima al niaj çastaj kroatinoj. Komence tio la revulon Alberton kompreneble doloris, sed poste li estis feliçe-ga pro la incitaîoj, çar kvazaû el ili fontus Heine-a sar-kasma spirito, kio interalie estas entute misa komparo. 

Alberto nun ekbatis çe la diplo**24** de Heine kaj komencis kopii la libron de kantoj. Li skribis tutan libron da kan-tetoj, kaj tio estis savanta spiro al lia ”monda malvasteco”. Nu, se mi diras al vi, ke la idealo — ¸i nomi¸is, ÿajnas al mi, Zorica — estis dudekjara¸a, dum Alberto havis dekok, jes, ankoraû li estis lernanto, vi konfirmos la situacion ne reala, kaj ke la kuracilo ne plu povis esti efika. Al la idealo de Alberto ne maldecis, kiam ¸i, sek-vante la kutimon de la tuta mondo, iun karnavalan di-mançon brilis sub edzini¸a krono en kaleÿo veturigan-te sin en la pre¸ejon de Sankta Marko, por ke ¸i ekestu nedisi¸ebla kamaradino de sia kara edzo. 

Alberto, kompreneble, ne povis kompreni tiujn tute sanajn logikaîojn, kaj li kun tragika patoso ekkriis: ”Per-fidaîo\!” Ankoraû unu fojon li vespere iris sub la fene-strojn de la adultulino, por ke li almenaû tra la blanka kurteno vidu ankoraû unufoje la silueton de la adultulino, sed la idealo ne havis tempon por malkaÿi sin, kaj la postan tagon mia Alberto ricevis per la urba poÿto çiujn siajn imitaîojn de Heine kun la deca rimarko, ”ke 24 diplo — kroata popola muzikinstrumento similanta sakfajfilon 12

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

lia prudento \(çi tiu vorto estis mal¸usta\) komprenos, ke edzini¸inta sinjorino neniel povas gardi manuskriptojn de alia viro. Cetere, ÿi certigas lin pri fidela amikeco” ktp. 

Tio çi okazis komence de la ferioj. 

—Amikeco\! — ekridis Alberto amare, ÿirante la lete-reton, — tiu vorto estas bela brilanta floro, en kiu kaÿas sin la veneno de adulteco. Kia ironio\! Amiko, — daûrigis la malesperulo serioze, — mi ne povas spiri la aeron, kiun spiras la adulto. Mi iros en la puran, çastan naturon, en la çarmajn montojn de Kranj, por ke mi tie hardu la koron. Iru ankaû vi. Çu vi volas? 

—Mi jes, — mi respondis, — kaj çi tie komenci¸as la rakonto de la ”vaganta ÿafo”. 

Antaû ol mi komencas rakonti pri nia junula Odisea-do, permesu al mi, ke mi prezentu ankaû la alian hero-on de çi tiu rakonteto, tio estas — min. Vi ne bedaûru tion. Mi scias, ke estas iom maldece, kvankam tio çe multaj verkistoj kaj scienculoj kutimi¸is. Nu, mia peko ne estas tioma. Ne devigas min al tio vanteco, memglo-rigemo, sed tio estas fidela konfeso de mia koro, nu, kie estas mia koro, tie ankaû mi devas esti. Kaj mi ne uzos multe da vortoj. La difino de mia laûcela persono estas: zagreba filo. Vi verÿajne komprenos tiun vorton, se vi scias, kio estas Zagrebo. Kiam mi diras zagreba filo, vi devas nememvole alvoki en vian menson iun palan aû 13

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

iun buntan, aû, kiel la francoj kutimas diri: ”sujet indé-

cis” \(nedifinita persono\). La zagrebaj infanoj estis tiam edukataj hejme en fremda spirito: etaj Zvoniçjoj kaj Du-

ÿançjoj, etaj Zorinjoj kaj Zlatinjoj germanparolaçis tim-ante krom tio la germanajn lernejojn, kie ni devis tute ÿan¸i nian kroatan haûton per kosmopolita frako. An-kaû mi estis tia zagreba ÿvabamanto. Frue mi konis Schiller-on, Zschokke-on, Bürger-on**25**, mi kiel bubo kutimis ÿteli de la patrino Bulwer-on**26**, Dickens-on**27**, Victor Hugo-on**28**; ”Rienzi” **29**, ”Pikvikoj” **30**, ”Notre Dame de Paris” **31** estis jam en la dekjara a¸o miaj bonaj konatoj, kvankam mi ne komprenis ilin ¸uste, sed kiam mi la unuan fojon en la dekkvara jaro ekkonis la nomon

”Gunduliç” **32**, mi kredis, ke tio estas ia hajdukestro. Mi koleri¸is, ekhontis, çar pri tio mi nenion sciis. La kroa-25 Schiller, Zschokke, Bürger \(legu: ÿiler, çoke, burger\) — germanaj verkistoj

26 Bulwer — angla poeto \(1803-1873\) 27 Dickens — angla verkisto \(1812- 1870\) 28 Victor Hugo \(legu: Igo\) — franca verkisto \(1802-1885\) 29 Rienzi \(l. Rienci\) — estraro de la roma popolo en la XIV. jarcento, deziris establi roman respublikon; ¸in oni aplikis kiel temon al multaj verkistoj kaj artistoj \(Bulwer, Wagner\) 30 Pikvikoj — satira romano de Ch. Dickens \(Pickwick\) 31 Notre Dame de Paris \(l. Notr Dam d Pari\) — gotika katedralo en Parizo; romano de V. Hugo. 

32 Gunduliø — granda poeto de Dubrovnik en XVII. j.c. \(1589-1638\)

14

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

tan lingvon mi konis, kiel ia legomvendistino. Bonÿan-ce mi ricevis profesoron, çemarulon, kroaton. Tiu homo estis kvazaû muldita el latuno. Guton post guto da pura kroateco li enverÿis en nian animon, kvankam la hoknaza direktoro kolerbaraktis kiel ajn plaçis al li. Mi estis savita — duone savita, çar preskaû çiuj niaj homoj opiniis, ke ni estas definitive pereontaj. Tia juna kano mi do estis, kiam mi irigis min aûtune al la voja¸o en la montojn de Kranj kun mia amiko Alberto. Por ke la romantiko estu kompleta, ni havigis al ni ankaû romantikan vestaîon. Robon el rusa tolo, çirkaû la zono lar¸an skar-pon, altajn botojn, ladbotelon, lar¸an çapelon de Va-lentstein, litkovrilon, kornusbastonon kaj tornistron el nigra ledo. En la tornistron mi metis iom da blanktolaîo, broson kaj la kantojn de Schiller. Plenaj da labilaj espe-roj kaj aventurdeziremaj, ni preterpasis kun precipa fiero, dum iu vespero apud la nigra-flava akcizejo çe Ârnomerec el la blanka Zagrebo en la blankan mondon. 

Nia digno estis nur unufoje vive ofendita en la stiria loko Breòice. Kun fiera kapo ni eniris la gastejon de la vila¸o kaj trairante la vila¸anan çambron, ni iris en la alian, en la sinjoran, sed sur la sojlo baris nian eniron obstina kelnerino kaj ÿi tre cinike aklamis: ”Tiu çi çambro estas por sinjoroj”. Ne estas strange, se la sango fluis en miajn junajn vangojn pro la kolero, çar ni, poetaj ver-15

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

vuloj, tenis nin iom pli altrangaj ol simplaj mortuloj, kaj jen Mica nin opiniis ”profanum vulgus” **33**. 

Poste ni eksciis, ke iuj opiniis, ke ni estas garibaldi-anoj, aliaj, ke ni estas vagantaj submajstroj, kaj tiel ni erarmontris nin pro ega okulfrapo de nia romantika vestaîo. Mi kunpremis intertempe la dentaron kaj puÿis la sinjorinon tre delikale en la ripojn, mi respondis tute la-kone: ”Ankaû ni estas sinjoroj”, kaj tiel ni breçigis la ÿir-mejon de la aristokracio de Breòice. Çirkaû unu tablo sidis kvin individuoj trinkantaj Grazan bieron. La plej grava persono el ili estis dikventrulo, kalva homego, kun grandaj malklaraj ukuloj. Sur la granda nazo sidis okulvitroj, la mentono estis enpremita en la kolumon, sur la nuko ¸enis aûstra oficista çapo. ”Sinjoro distrikta pre-zentanto” alparolis lin la aliaj svingi¸ante çirkaû li. Do germana burokrata volvaîo. Malklara saluto sur la sojlo vekis en ni iun kordon de opozicio, kaj ni decidis nur kroatlingve paroli. En la unua momento frapis nin la

”Bezirkvorstand**34**” per stulta okulo kaj levis sian nazon, kvazaû nia çeesto infektus la aeron. La konversacio de la burokratoj çesis dum momento, dum ni indiferente enloki¸is depreninte niajn tornistrojn, kiam ni ektrinkis la plej bonan vinon kaj komencis man¸i frititajn kokidojn, la burokratoj premigis la kapojn kaj ili kaÿe rigar-33 profanum vulgus — vulgara popolo 34 Bezirkvorstand \(germ.\) — distriktestro 16

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

dis nin oblikve kaj flustrante, sed kiam en nian kroatan konversacion ni enmiksis frazojn kiel ”konôtitucija”, 

”Garibaldi”, ”Napoleon”, la ”Bezirkvorstand” ru¸i¸is kvazaû meleagro, komencis malfacile spiri kvazaû va-pormaÿino, pagis sian glason da biero kaj forpromenis kolere, kaj post li la tuta roto. Tiamaniere ni forincensis la aristokracion de Breòice, mia Alberto fortrinkis je gloro de çi tiu venko glason da lutemberga**35** vino, kaj mi

¸oji¸is elkore, çar en çi tiu Leta**36** dronis eç la lasta memoro pri la perdita idealo. 

Mi ne tedos vin priskribante nian pluan voja¸on. De-ce penigitaj ni atingis la domon de la parencoj de Alberto — en Kranj. Mi estis kvazaû transloki¸inta en alian mondon — en paradizon. Antaû ni montris sin la tuta çarmo de la kranja montaro, çiuj krutaj pintoj punktitaj de malhelaj abioj, çiuj ombraj interkrutejoj, la ÿaûmantaj riveretoj, la helverdaj senarbejoj, la malgrandaj pre-

¸ejetoj sur la montoj — kaj ankaû sur monteto çi tiu olda antikva loketo. Tie elstaras ankoraû plejofte ruinrestaîoj de kastela muro, tie ascendas sub la nubojn, sur la roko, griza, trafendi¸inta turo, kie iam oni turmentis sorçisti-nojn, jen antikva konstruaîo de la iamaj kranjaj vojevo-doj, jen olda gotika kirko plena de ÿtonaj kavaliroj kaj 35 lutemberga vino — fama vino el la slovena urbo Ljutomer 36 Leta — laû greka mito subtera rivero el kiu spiritoj fortrinkas forgeson

17

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

drakoj. Sed vespere, kiam sinkas la ru¸eco sur la mon-tajn pintojn, kiam oni povas malproksimen aûdi la fra-petadon de la ar¸entsonaj sonoriloj\! Neniam mi forgesos unu scenon — vesperon. Jam krepuski¸is, sub la obs-kuraj volbaîoj de la gotika kirko tremis kandelflamoj, la orgeno bruis strange kvazaû tondro, en la vasta pre¸ejo genuis la vila¸aninoj. Sub la blankaj kaptukoj ru¸i¸is iliaj plenaj noblaj vangoj, çe la lumo de kandeloj speguli¸is iliaj nigraj grandaj okuloj, kaj el la gor¸o sonis malnova slovena kanto. Tian harmonion, tiel gracian, simplan sed noblan harmonion mi aûdis neniam en mia vivo. Premi¸inta en angulon, mi rigardis tiun popolon, mi aû-

skultis tiun kantadon, kaj mia animo ektremis profunde. Kiam mi poste komencis legi Schiller-on, li ÿajnis al mi alia. Mi meditis kaj meditis, ¸is kiam mi demandis min: çu Schiller taûgas por tiu klimato de Supra Karniolo? Mi ne kapablis ¸uste respondi tiun demandon, sed mi baldaû trovis la respondon. 

La domo de la parencoj de Alberto nomi¸is ”Stara poôta” \(Malnova poÿtejo\), sed envere ¸i estis gastejo. La mastro atendis nin afable, la mastrino, lia edzino, loki-gis nin kiel proprajn filojn. Mi ege surprizi¸is. En la domo de Alberto en Zagrebo oni nenion aûdis krom germanaîo, çe la onklo en ”Stara poôta” eç ne unu germanan vorteton — çion slovenlingve, tiel ankaû ni devis, mi kaj mia Alberto. 

18

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

La onklo ne estis maljuna, forta, sed iu malsano mor-tigadis lian vivon. Nu, li neniam malkaÿis siajn turmen-tojn, li çiam ÿercis, çiam ¸ojis. Lia edzino mallaûte parolis dumtage kun ni kaj kun la gesinjoroj, laborante heroe en la mastrumejo, tiel ke estis ¸uo rigardi ÿin, kiel ÿi kun la kuspitaj manikoj regas en la korto. Çi tiuj homoj, riçetaj homoj, ne havis proprajn gefilojn. Ili prenis en la hejmon foran edzinan parencinon, duone vila¸aninon, de ie çe la karintia limo. Mi ne scias ¸uste, kiel mi pri-skribu ÿin. Çu vi vidis rozon sur folio, birdon en he¸o, ru¸an pomon sur maldika brançeto — tia estis Neòa. Ÿi ne estis urba infano, tion mi jam diris, sed kiel ÿi ete paÿ-

adis, kiel ÿi gracie kondutis, svingis la manetojn, kaj la malgranda buÿo premi¸adis en formon de rideto. Ÿi estis tiel gracia, tiel fajna, tiel sentimentala, ke oni sen propra volo devis suspekti: çu çi tiu knabino fu¸is el iu salono, çu ÿi transvestis sin en vila¸aninan kostumon, nur pro ÿerco, kvazaû ”Marta”? Kaj ripete, eç ne unu ombreto da koketeco — ¸usta, sana, çasta, netuÿita naturo, floreto, kiun meze de la kampo plantis Dio, sen homa artifiko. 

Nigraharulino, gracila, eta, plena, sed rutina kiel sciuro ÿi estis, pikema kvazaû dorno, gracia kvazaû freÿigom-bro, kaj kiam ÿi elkore ridis, kvazaû el la montaro çiuj ar¸entaj sonoriletoj e˛us. Plurfoje mi kutimis rigardi çi tiun çarman viza¸on. ¯i estis longforma, slovena, pura sen makuletoj, ru¸eta kaj blanka, rozeto sur ne¸o, ple-19

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

na kvazaû du kusenetoj sur la Dia altaro. La brovetoj nigraj, maldikaj, rektaj, çe la fino iom kurbitaj, la buÿo —

plena frambo, polekson lar¸a, kaj nigraj okuloj, la okuloj similaj al tiuj de birdo, de eta, de kara kantistino. La junulino parolis rapide, haste — kiel la kranjaninoj kutimas, ÿi ne sciis eç tri vortojn de la germana lingvo, kaj kiam oni parolis en tiu fremda lingvo, ÿi rigardis teren, glatigante per la mano la silkan antaûtukon. Oni diras ke la homa okulo havas la plej ravantan potencon — mi diras, ke havas ¸in ankaû la homa gor¸o, almenaû ÿia havis; kiam ÿi kantis, mi kunpremis la okulojn, la koro fendi¸u, la kapo frenezi¸u\! Nu, kial mi enmergi¸as en delongan fantaziadon, enuigante vin? Mi saltadis laû la he¸aro kaj ÿtonregionoj, sed mia Alberto rememoris ripete, ke li en Zagrebo perdis la idealon, kaj li surfadeni-gis rozarion da germanaj larmoelegioj. Kiam li elpremis tian lamentaîon el la inkujo, li kutimis inviti min en la

¸ardenon malantaû la domo. Mi surventre kuÿi¸is en la verdan greson kaj fumis mallongan pipeton. Alberto, sidanta antaû mi, deklamis kun tragika patoso germanan elegion, svingante per la brakoj, liam lin supersonis agrabla voço de rido de malantaû la rozarbusto, kaj super la rozoj ekaperis la kapo de Neòa. 

—Ho, — ekridis la junulino, — kiel Alberto bele germanlingve predikas, doma¸e, ke li ne iras por pastro en Koâevje\! 

20

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Kompreneble, çi foje Alberto koleregis. 

—Doma¸e, ke tiel bela knabino estas personigita prozo\! — li diris al mi, kaj mi respondis:

—Frato mia\! Çi tiu prozo havas en si pli da ¸usta poezio ol via patoso. 

Foje ni sidis en la ¸ardeno dum vesperman¸o; la mastro, la mastrino, Neòa, Alberto kaj mi. Estis ¸uste bela lunlumo. Ora lumo penetris tra la vitfoliaro. Ni sidis çetable sur longaj trunkoj. Neniam mi forgesis tiun mo-menton. Alberto estis eksterkutime serioza, kolera kaj forigadis la fumojn de sia cigaredo kun ia rabio al la luno. Ni silentis. 

—Kio estas, Alberto? — demandis ride la mastrino, —

vi ne man¸as, ne trinkas, kaj fumegas, kiel se vi kolerus, 

—Nenio, onklino, — respondis Alberto. 

—Ne afektu, — diris Neòa iom ekscitita, — vi koleras al mi, çu ne? 

— Kial, pro rabio? — ekridetis la mastro plektante la dikfingrojn. 

— Tiel estis: — daûrigis Neòa kun klara voço, kaj la okulo ekbrilis, — hodiaû matene mi venis en la ¸ardenon por pluki legomojn por la tagman¸o. Subite mi aû-

dis ian predikon. Mi tiri¸is malantaû arbedon, mi rigardis. Dio mia\! Kia stranga mirindaîo\! Çi tiu sinjoro kroato kuÿas en la herbo surventre, fumante, dum Alberto sidas, turnadas la kapon, rotaciigas la okulojn, svingas 21

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

per la brakoj, spiregas kaj parolas ian ÿvaban litanion. 

Mi kunpremis la spiron, sed vane, mi ekridegis kaj diris al Alberto, ke li estus bona paroęstro en Koçevje. Çu estas tiel, sinjoro kroato? — la junulino turni¸is kun flama viza¸o al mi. 

—Jes\! — mi respondis. 

—Vi mokis min, vi ofendis min, — hakis Alberto. 

—Dio kaj spirito, mi ne, Alberto, — diris bonnature la knabino, — kaj se mi senvole tuÿis vin en la koron, donu la manon, pardonu\! Ne estas pro malbona koro. Kion oni povas? Ni çi tie estas slovenaj homoj, triviala sango, mi tiujn sinjorajn germanaîojn ne komprenas. Kaj kiam vi tiel kriis kaj svingis, kiam vi parolis nekompreneblajn vortojn, kvazaû pastro parolanta sian ”dominus vobis-cum”, vi estis ridinda, pardonu, tre ridinda. Kaj mi ne povis bridigi min, mi ne povis, la koro tion ne permesis. 

—Ja jes, — ekblovis kolerema Alberto, — vi ne scias alion ol kranjaîon, vi ne scias, kio estas poezio. 

Ru¸i¸inta, la knabino eksaltis sur la piedojn, ekur¸is en la domon kaj revenis inter nin portante malgrandan libron. 

—Çu mi ne scias kio estas poezio? — eldiris Neòa kun incitita voço, — bonvolu, legu, — daûrigis donante mal-fermitan libron al mi, — legu vi, sinjoro kroato, mi konas çi tiun libron parkere de la unua ¸is la lasta litero. 

Diru vi, çu mi konas poezion. 

22

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Mi prenis la libron, legis al Alberto la titolon laûte: —

Poezije doktora Franceta Preôerna. V Ljubljani. Pri A. 

Giotiniju 1847. 

Ni eksilentis, Alberto kaj mi. Li honte kapklinis, kaj mi mirigante rigardis la knabinon, kiu kun levita kapo staris çe la tablo antaû ni en la lunlumo. 

—Tion, — diras la knabino metante la manon al la koro, — tion çi mi komprenas, tion çi mi sentas; pri viaj germanaj litanioj mi ne interesi¸as. 

—Nu, Neòa, — ekridetis la mastrino, — se vi tion parkere scias, ekkantu unu de Preôeren. 

—Kial ne, — respondis Neòa naive, — malgraû tio ke Alberto eble koleros\! — kaj kun klara, kara, kun harmonia voço eksonis el la malgrandaj lipoj kanteto: La luno brilas, 

La svingilo sonorigas, 

Lacaj, tardaj horoj jam, 

La antaûe ne konataj, 

Koraj vundoj, 

Al mi dormi ne permesas. 

La okuloj de la knabino brilis mirakle, ÿia brusto levi-

¸adis ege, mi rigardis, rigardis kaj flustris al Alberto:

—Frato mia, la klimato ne taûgas por Schiller. 

Depost tiu tago mia Alberto gapis malkutime teren, la fumo de lia cigaro lante tiri¸is super la tero, kiel nebu-23

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

lo en neklara aûtuna regiono. Mia animo ektremis, çar ripete en liaj tristaj trajtoj mi rimarkis la melankolion de la Lenaûa Faûsto. Mi ne sciis, kio kuiri¸as en la fundo de lia sentimentala animo, sed çiuokaze prepari¸is ia dramatika ÿan¸i¸o pro la serenado de Preôeren pri la lunlumo, kiu flirtis el la virgulina buÿo kun ¸is tiam neaû-

dita çarmo. Kvankam çi tiu psikologia enigmo estas tre interesa kaj eble estis sufiçe perceptiganta, mi tamen ne havis tempon solvi ¸in, çar en mia koro svarmis sentoj, kiel ”infuzorioj” en guteto da akvo. En miajn okulojn sençese trudis sin la neesperata ”clair-obscur” **37** de la pasinta nokto en la ¸ardeno. Eç mi son¸is pri tio. Mi vidis la fajnajn liniojn de la virga korpo kvazaû nigrajn siluetojn, kaj malantaû ¸i la klaran lunlumon, kiel ¸i ar-

¸entkolora tremetas sur la vinberujaj folioj — kaj tiam la virgulino turni¸is kun la kapo — nun mi vidas la fajnan profilon, la fajrerojn de la nokta lumo en ÿia okulo — kaj ripete mi aûskultas la kanton de Preôeren: — mi sentis, ke la koro batas en la brusto, kvazaû la svingilo en la turo de la antikva kirko anoncus noktomezon — kaj en tiu çi sekreta rava tempo la knabino fulmis per mirakla lumo kvazaû feino, kaj çiuj najtingaloj en la rozarbustoj, en la verdaj arbetoj sternis la flugiletojn meze de kvieta luma nokto, çiuj najtingaloj ekkantis kun la knabino per dolça, narkotiga voço: ”La luno brilas, la svingilo so-37 ”clair-obscur” \(franc., legu: kler-obskir\) — luma-tenebra 24

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

norigas”. Ankaû la koro estis trista, kaj al la koro estis malfacile, ankaû al la koro estis kare, ankaû al la koro estis plaçe, la koro fandi¸is kiel ne¸bulo en printempa sunbrilo. En la lernejo mi eksciis, ke la praslavoj havis feinojn. Depost tiu nokto mi kredis, ke ili estas ankaû en nia tempo, kvankam ili ne estas orharaj, plektharaj. Nu, al Alberto mi ne flustris, kiel mi kredas al feinoj, kiel mi aûdis, ke la najtingaloj ankaû pri la noktomezo kantas, kaj mi ne demandis lin, kial la fumo de lia cigaro melan-kolie rampas surplanke. 

—Nenjo, — mi diris iun matenon post kafo, — prun-tu al mi viajn ”poeziaîojn”, mi volus legi ilin. 

—Mi ja pruntos tre volonte, — ekridetis la junulino, —

sed çiel vi devos redoni ilin al mi, çar tio estas piaîo, almenaû por mi, sinjoro kroato, — ÿi aldonis kunpreminte petole la lipetojn, — mi ne scias, çu tio plaços al vi, al junaj urbaj sinjoroj. Çiu pomo ne estas al çiu dolça, ja vi komprenas min, mi estas nura kranjanino, tio çi estas nur kranja poezio, kiun oni kantas kiel la alaûdoj, kiun oni ne deklamas, kvazaû predikantaj germanaj pastroj. 

— La junulino parolis la lastajn vortojn klinante la kapeton kun morda, sed sorça subrido malrapide kaj laûte, kvazaû ÿi dezirus piki iun per çiu sia vorteto. Mia Alberto malgaji¸is ”secundum ordinem” **38**, prenis sian nazon, 38 ”secundum ordinem” \(lat.\) — liuvice \(f. dece\) 25

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

kvazaû en ¸i vespo restigus pikkapablan pikilon, al kio ÿi kutimis afektserioze aldiri:

—Alberto, Alberto\! Via viza¸o estas iom acideca. Mi scias kio estas, pardonu\! Mi metis tro malmulte da suke-ro en la kafon, çu ne? 

Ru¸i¸inta, mia kunfrato levi¸is, forflugkuris en la ¸ardenon, kie li inter la arbustoj de ribo, kun dorsen metitaj brakoj kaj kun levita kapo promenis dudekfoje tien kaj reen, kun paÿo heroa, nobla, kvazaû heroo de Schillera dramo sur lignaj bretoj de teatro. Se li ne estis Etna**39**, Hekla**40** certe mia amiko deziris fari¸i tio. Mi eç ne iom sekvis Alberton. Mi retiris min en angulon, sub malnovan tilion kaj sidante sur musko, mi lernis pie la kantojn de Preôeren, same kiel knabino, kiam ÿi kaÿe legas la unuan amleteron, kiel infano glutanta el libro ravajn fabletojn. Dio mem scias, kio estis tio, en mia animo komenci¸is miksi¸o. Iom post iom sinkis en mian koron per le¸eraj flugiloj de la melodieca slovena lingvo tiu stranga melankolio, kiu ektremigas la versojn de Preôeren; kvankam nematura junulo, mi komprenis en mi çiun tiun profundan çagrenon de la koro de Preôeren, çiujn tristajn voçojn de lia perdita malfeliça vivo. Mi sentis kvazaû çi tie çiuj birdoj kantus laû la melodio de Preôeren, kvazaû el la tremanta foliaro resonus lia mal-39 Etna — vulkano sur Sicilio

40 Hekla — vulkano sur Islando

26

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

vasteco, kvazaû çiuj montaraj sonoriloj tintus laû lia noto, kvazaû en la verdaj montoj pendus cento da har-poj de Eolo**41**, kaj çe iliaj kordoj bruetas çarmaj sonoj de lia ”Adiaûo al juna¸o”. Ofte mia menso haltis çe iu penso, çe iu poeta bildo, kiel papilio sur brila, odora floro, kaj mi edifi¸is en novaj pensoj kaj mi observis tiun çarman, verdan monton, tiun serenan kaj klaran çielon. Mi ne scias, kio okazis kun mi. El la libro de Preôeren ¸ermis strangaj mal¸ojigaj sentoj, sed ardaj kiel la suno sur la çielo, profundaj kiel la montaj fontoj. Subite la mastrino ekstaris antaû mi. Ridetante, ÿi demandis:

—Kion vi ja laboras çi tie, sinjoro kroato? Se estus nokto, mi dirus, ke vi nombras la stelojn. 

—Mi legas Preôeren, sinjorino. 

—Ha, Preôeren\! Çu Nenjo donis ¸in al vi? 

—Jes\! 

—Çu vi ne konis lin antaûe? 

—Nur laûnome. 

—Kiel tio plaças al vi? Belaj kantoj, çu ne? Neòa çiam legas kontentigante sin pro la ¸uo. 

—Belaj, çarmaj vere, sed tristaj, el malgaja koro. 

—Jes, vi prave diris, el malgaja koro. Malgaja, malfeli-

ça estis tiu nia malfeliça ”langa kuracisto”. 

—Çu vi bone konis lin? 

41 harpo de Eolo — laû greka mito Eolo estas dio de vento. La bru-on de vento oni komparas kun muziko de harpo. 

27

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

—Kiel ne. Kiom da tempo li pasigis en nia hejmo\! 

—Ho, parolu iom pri li. Post kiam mi tralegis liajn ”Poeziaîojn”, mi sopiras iom scii¸i pri li. 

—Volonte, kun granda plezuro, — diris la bona sinjorino sidi¸ante apud mi, — sed multon vi ne ekscios, eble

¸uste plej malmulte tion, kion vi deziras, çar mi estas virino triviala, kaj mi diros nur tion, kion mi vidis. Jes, nia Françjo, neniu povus diri, ke li tiel belajn versojn skribas — almenaû belaj por ni, çar ni ilin komprenas, kaj ili restas çe la koroj. Preôeren ne multe zorgis pri sia vestaîo. Li iris çiel. Ne unufoje mi dece riproçis lin pro tio, sed li flegme movis la ÿultrojn. Li ne zorgis multe, kion oni klaças pri li. Humilklinante la kapon, gapante antaû sin li kun glaso da vino kutimis sidi dum tutaj horoj. Foje li prenis el la poÿo de sia longa jako fliketon de papero kaj skribaçis ion, eble ian verson. Kaj bona li estis, eç tro bona, kiel infano, sed stranga kiel lunatiko; tiuj liaj grandaj okuloj rigardis timide en la mondon, nenie, nenie li sciis trovi ¸ustan angulon, neniam li sciis kien meti sin. Kelkfoje li kutimis legi iun poemon, sed li malmulte parolis pri ili. Se iu laûdus lin, li ekridetus. Li estis pensegema kiel çiuj homoj, kiuj havas la kapojn plenajn; malofte li montris sian viza¸on gaja. Sed kial li estis tia? Lin doloris vundo, malnova kaj profunda vundo. Pri tio kulpis virino. Homo, kiu vivas laû la steloj, vidas çie sur la tero stelojn, kaj sciplena kapo plej unue 28

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

frenezi¸os. Ankaû Preôeren esti¸is tia pro virino, ÿi estas kulpa, ke de li ni ne vidis gajan viza¸on. Ÿi nomi¸is Julia P . . . **42**, nu, probable vi legis ÿian nomon çe la kom-enco de liaj malgrandaj poemoj. Beleco, vi pensas? Neniom. Tute simpla persono, sed al Preôeren ÿi bruligis la cerbon. He, çiu homo havas siajn okulojn kaj vidas or-moneron, kie ne kreskas alio ol brila groÿeto. Preôeren droni¸is superkape en ÿiajn okulojn, sed ÿi edzini¸is kun iu sinjoro el oficejo. Nun, ÿajnas al mi, ke ili vivas en Novo mesto. Kaj alie ne povis esti. Ÿi fraûlino, fajna ge-sinjora filino, bebo. Ÿi alion ne ÿatis ol germalingve babili, kontraûe Preôeren estis kranjano, dura kranjano. 

Kranjaj poemoj de kranja doktoro, tio estas por nia sinjoraro kompleta hontaîo, almenaû priridindaîo. Ÿi do edzini¸is ne konsiderante la vartadon de Françjo. Tio mordis lian koron, pro tiu vundo li ne povis resani¸i dum sia tuta vivo. Li ankaû al mi parolis pri ÿi, mi kon-solis lin, sed vane. Li parolis precipe post kiam la vino lin plivarmigus. Li nomis min ”patrino”, kvankam li ne povus esti mia filo; li obeis min kelkfoje kiel kvieta ÿafido, sed kelkfoje li sova¸is, kaj malserenis. Unufoje preskaû okazis akcidento. Li sidis trankvile, tute trankvile kaj trinkis. Mi eliris laboronte en la korton, sed mi subite aûdis krion kaj çirpon el la kuirejo. Mi ur¸is, por vidi, kio 42 Julia P . . . — Primicova Julija, knabino, kiun Preôeren amis kaj al kiu li dediçis sian ”Sonetan girlandon” 

29

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

okazis. La knabinoj palaj kvazaû çifonoj, frapsvingadis per la manoj. Mia ”langa kuracisto” pendumis sin çe tiu granda fera hoko, kiu estas enbatita en la kuirejo super la fornopordeto. Kial, Dio scias. Sed mi ne cerbumis multe, mi kiel plej rapide detrançis la ÿnuron. Tiel mi savis lin. Neniam mi demandis lin pri tio, nek li pri tio parolis. Li ne kompaniis multe, nur kun malgranda nigra ÿuisto, kiu ankaû nun venas trinki kelkfoje çe ni. 

Eble vi vidis lin. Estis, kvazaû sur lian kapon etendi¸us mal¸ojo, kiel nigra mortvualo. Mallonge antaû la morto li prenis, sidante çe mia tablo, el la poÿo libron — tiun saman libron, kiun vi tenas en la manoj — siajn poemojn. Li donis ilin al mi dirante, ke alion pli valoran li ne havas, kaj, ke mi gardu tion kiel rememoraîon. Kaj li mortis. Poste Neòa venis en mian hejmon, kaj serçante en miaj aîoj, ÿi trovis la rememoraîon de Preôeren. Kaj ÿi ne lasis ¸in el la manoj. Ankaû ÿi estas kapo kun facile ekbrulebla sango, bolanta sango, kaj ÿi scias bele kaj harmonie kanti. Jes, provu diri ion kontraû la ”kuracisto”, ÿi ekkolerus. Çi-natura ÿi estas. Ho kiel ÿi koleri¸is, kiam mi rakontis, ke Julia ne amis tiun çi homon. ”Ja kie ÿi havis la animon”, ÿi ekkriis kolera, ”çu ÿi ne amis tiun viron, kiu scipovas verki tiajn belajn poemetojn, kiuj tuj tuÿas la koron? Se Preôeren nun vivus, malgraû maljuna, mi longe ne hezitus, senprokraste mi edzini¸us kun li, se li tion volus. Li estis kranjano\! Dio mia\!”, ÿi kutimas 30

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

diri, ”ja ankaû la kranjanoj estas homoj, kaj çiu arças, laû tio, kiel sinjoro Dio kreis guzlon. Tio estas nenio hont-inda. Sed, mi petas vin, kara onklino, kiom taûgas tiuj ljubljanaj fraûlinetoj? Kiam ili komencas germanlingve kveri kaj kanti, tuj montri¸as ke tiaj francaîoj ne kutimi¸is al la lango. Mi aûdis ilin, kvankam mi ne konas la germanan lingvon, sed tio tamen strange klakis. Ne — ili estu, onklino, akvo ilin forportu, mi ne ali¸os en ilian kompanion, kaj neniam mi estos ljubljana fraûlineto, kaj se la bona Dio donos al mi edzon, li ne venigos min al altaro, krom sub la granda ora çapo, kiun mi heredis de mia mortinta avino”. Tiel Neòa koleri¸is je la ljubljanaj fraûlinoj pro doktoro Preôeren, al kiu ÿi ankoraû nun ornamas per belaj floroj la tombon. Diru al ÿi, ke ÿi montru lian tombon: vi certe aûdos klarigan litanion. 

Alberto jam estis atakata du-tri foje per ÿiaj vipantaj okuloj. 

La simpla rakonto de la mastrino pri la mortinta poeto tuÿis min eksterordinare. Nun mi komprenis tiujn çi ardajn kaj tristajn elverÿojn de lia mal¸ojigita animo, tiun ombron, kiu falis al la kolonoj de liaj brilantaj versoj. Tio estis neniu nebulplena ”monda doloro”, kiu la tutan mondon prezentas nur de la nigra flanko, neniu lamentado; en tiujn poemojn Preôeren ordigis çiujn siajn sentojn per frivola literaro, sed tamen çarme. Tio estas absinto el¸ermi¸inta sur la fundo de Supra Karniolo, kaj 31

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

tiuj sinjoraj komentiuloj, kiuj komparas Preôeren kun Schiller, trompegas sin. Ili estas tute malsamaj homoj, kaj se Françjo edifi¸as per la viva mezurilo de Petrarca**43**, se li siajn brilajn mensojn eç katenigas per katenoj de arabaj gazeloj**44** — li tamen estas obstina kranjano —

Slavo de la kapo ¸is la kalkano. La komentado de kelnerino el Supra Karniolo al mi centfoje pli plaçis ol ia ajn sofisma ekzameno de la doktaj kritikantoj. Tiu çi libro estis lia, ¸uste lia. Tenante ¸in en la manoj, mi eksentis kvazaû fulmecajn torentojn fluegantajn en la vejnoj, kvazaû mi tenus iajn sanktajn potencojn. 

Mi rapidis al Alberto, kaj diris la tutan rakonton, kvankam ia enigma malplezuro kaptis lin, li komencis aûskulti pli kaj pli atente. Çar mi sukcesis pli vigle ornami la malfeliçan romantikan amon ol la afabla mastrino, Alberto tuj ekflamis kaj kun sia tuta animo li dediçis sin al Preôeren. Mi jam menciis, ke Alberto posedas tre noblan animon. La tristeco de la deprimita malfeliça poeto eniris ankaû lian koron. Eble parte pro tio, çar la junulo mem spertis tion, kiam lin hontigante perfidis lia zagreba idealo. Sed lin ne kortuÿis nur tiu imagita analo-gio. Kial Preôeren estis malfeliça ¸istombe, kial la junulino rifuzis lin tiel malkare? Çar li estis kranjano, çar li estis sloveno, filo de subpremata nacio, kiun la fremdaj 43 Petrarca — itala poeto \(l304-1374\) 44 gazelo \(arab.\) — poezia formo el 8-13 versoj 32

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

magnatoj malestimis, kiun la propraj renegatoj primo-kis, çar li ne volis forvagi de la patrina lakto, çar li vestis siajn çarmajn pensojn en vortojn de la obstinaj pra-nepoj de Samo**45**. Çu ne estas tio peka kaj ridinda? Kanti laû kranja maniero\! Çu ne estas frivole kaj stulte? Plurfoje mi diris al Alberto, ke li ne estas germano, ke ankaû mi ne estas, ke ripete ne estu nia plej grava zorgo, devi glorigi fremdan, kvankam grandan nacion, ke ankaû la malpli grandaj nacioj emancipi¸u en la monda rondo. 

Sed probable Alberto ekridegus, probable redirus: Jes, noble estas tio, sed kion oni povas, çi tie oni ne havas kuracilon. La sorto de la historio estas neindulga, ¸i an-taûju¸is nin. Kion utilus ia Termopila batalo**46**? Ni re-zignaciu la sorton; ni varmi¸u çe la gloro de Schiller kaj Goethe, se ni ne havas proprajn sunojn. — Nu nun li tiel ne parolis. Subpremita, malestimata, malfeliça, pro tio çar li estas kranjano, çar li estas slavo\! Tio kortuÿis lin, renaskis. La junulo ekflamis kun vigla flamo. 

— Kio, — li diris kolere konvulsiante la pugnon, — al kiu Dio donis autoritaton surtreti min, malestimi min, nur, çar mi estas kranjano, kiu rajtas postuli de mi, ke mi estu malfeliça, nur por ke li povu esti feliça. Çu la popo-45 Samo — malnova slovena re¸o

46 Termopila balalo — batalo çe Termopil \(Grekujo\), kie la spar-ta re¸o Leonida kun 300 batalantoj batalis kontraû la persa armeo

33

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

loj estas sova¸aj bestoj, kiuj intermordadas sin? Kial oni povas esti glorigataj kondiçe se oni abnegacias sian sangon, sian patrinan lakton, sian naturon, sian nomon? —

Post mallonga medito li denove ekflamis: — Jes, kunfrato, prave vi parolis, honoron kaj gloron al çiu granda ideo, al çiu brava nacio, sed tiu grandeco kaj honoro ne rajtas postuli, ke mi estu perfidulo, ke mi peku kontraû la naturo, neniam\! Oni malestimas la kranjanojn: ankaû mi estas kranjano . . . slovena sango, kaj spite, çar la kranjanojn oni malestimas, mi klopodos esti obstina kaj nura kranjano, kiel Preôeren estis. Vi kroatoj estas pli feliçaj. Al vi oni ne forbruligis la kronikojn en la estinteco kiel al ni, vi ne estas ligitaj nur kun ÿpato kaj plugi-lo. Sed ankaû vi estas malestimataj, barbaraj antaû la mondo. Ni servutuloj de la fremduloj, vi iliaj ¸endarmoj. 

ni kaj vi slava sango. 

—Sed tio ne estu plu\! — mi ¸ojkriis prenante la manon de Alberto. 

—Ne, tio ne rajtas esti, — li rediris premante mian dekstran manon, — ni plue estu tiaj, kiaj ni estas, por kio Dio kreis nin. Mi hontas, ke antaûe povis tiel esti. Çu ni malpli taûgas ol la aliaj? Çu ne estas niaj kapoj klaraj kiel tiuj de aliaj? Jes, eç se estus Termopila batalo, gloriga ¸i estus, vireca. Çu ni ne estas pli multaj ol unu manpreno? 

Mi estis bubo, ¸usta bubo, kaj mi ne meritus nomi¸i 34

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

viro, se mi estus perfidinta mian originradikon, çar tio estus timemo kaj malkura¸o. 

Ni çirkaûbrakis nin, kaj nia kunfrati¸o ekestis pli vigla, pli forta, ol ¸is nun. De tiu tago ni atente legis la poeziaîojn de Preôeren. Mi ne scias, çu tiaj rakontetoj de sentoj de lernantoj estas karaj al vi, sed kredu, ke ili estas veraj, ke precipa, sankta, nepriskribebla sento ardigas mian animon, kiam ajn mi rememoras tiujn momentojn en la kranja montaro. Mi neniam forgesos, ke la poezio ligis min al la vero, revenigis min al naturo. Ravigitaj ni vagis en la romantika çirkaûaîo, komponante kantojn, for¸ante versojn, kaj çiam kunportantaj Preôeren-on. 

Iun tagon, revenintaj al la ”Malnova poÿtejo” de tia feina ekspedicio, rektigante nin sur la doma sojlo al la mastrino, ÿi montris tuj per la fingro homon sidantan post la pordo kaj diris:

—Sinjoro kroato\! Çu vi ÿatus konati¸i kun kamarado de Preôeren, kun la ÿuisto? Jen li\! 

Mi turnis la kapon. Çe la tablo sidis tre malgranda ho-meto apogante perbrake la vangon, rigardante en bote-leton da ordinara vino, kiu staris antaû li. Laûvide li estis nuptano tre stranga. Sur la malgranda kapo elstaris alten nigra hararo, kvazaû pikiloj, etendi¸ante al malalta lar¸a frunto. La vango estis ru¸a, mallonga, premita, razita, la nazo, malgranda kaj pikilforma, montris ek-sterordinaran eksciti¸emon, kaj super la mallonga pike-35

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

ca mentono estis premitaj lar¸aj, maldikaj, sed petolaj lipoj. Çe la maldekstra orelo de la malgranda ÿuisto pendis ar¸enta rando, en kiu trovi¸is figuro de nigrula kapo. 

Mi sidi¸ante apud li, dum li, okulmezurante de la kapo

¸is la kalkano per la malgrandaj nigraj okuloj, ne diris eç vorteton. Ni alportigis kruçon da plej bona vino. Mi enverÿis al li, sed la malgrandulo strange observis min. 

Fine li komencis ”por ne ofendi min”. Mi aludis la konversacion al la ”langa kuracisto”. Tuj degelis la glacio. La malgrandulo verÿadis glason post glaso en sin, li komencis pafi per la okuloj kiel kato, kaj frapadi la tablon per la polmo. 

—Çu mi konis Preôeren? Ho kaj kiel\! Tiel ni sidis kaj trinkis. Çe mia animo . . . dokta sinjoro, plena kapo kvazaû plena sako. Li lertis kvazaû el maniko. Dio konsolu lin\! Li estis malfeliça, eç li pendumus sin. Sed bona, Dio mia bona. Mi kudris liajn botojn. Li ne fieris kiel la cetera sinjoraro, sed pli sa¸a ol la alia sinjoraro . . . mal-plenaj papavkapoj, kun permeso. Li ne hontis paroli kun metiisto aû vila¸ano, li ne hontis kranjalingve paroli. Li faris versojn, kranjajn versojn, por ke almenaû nia animo komprenu ilin. Kaj kiel oni kantus ilin, oni kantus kiel çe vespro, pie kaj dolçe. Oni diras, ke li dum la mor-tonta lito multon forbruligis. Doma¸o\! Oni diras, ke ili estis diablaj rakontoj. Mi ne kredas. Kial tia bona animo

— la ÿuisto silenti¸is, trinkis el la glaso, levis la pikilple-36

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

nan kapon, ru¸i¸is pli forte, eligis la okulojn kaj komencis, frapante per la mano kaj svingante per la kapo, kanti kun malklara, raûka voço:

La luno brilas, 

La svingilo sonorigas, 

Lacaj, tardaj horoj jam. 

Tio kaûzis mian rememori¸on pri la poeta tombo, pri kiu la mastrino rakontis. 

—Nenjo, — mi diris iam dum tagman¸o al la knabino

— via sinjorino onklino direktis min al vi. Gvidu min kaj Alberton al la tombo de Preôeren. Çu vi volus? 

—Kun tre granda volo, — rediris la junulino, — kiam ajn vi deziras. 

—Kiam vi deziras. 

—Ne gravas, tuj hodiaû. 

—Bone. Hodiaû. 

Estis posttagmezo. Pli belan, pli klaran tagon oni ne vidis. La altaj montoj superstaris krestforme sub blueta klara çielo. La suno mistere ludis çe la malhelverda abi-aro. La monto brilis kvazaû ¸in elfinoj interplektis per retoj de oraj pensoj. La helaj paÿtejoj sur la montetoj sterni¸adis kiel silkaj tapiÿoj, kaj la lignaj dometoj sur la altejoj rigardis monden kun kontentaj viza¸oj. Mistere vibris la lumo en la grizaj ÿtonoj apud la rivereto kaj çe la muskoplenaj muroj de la malnova turo. Çio estis tiel trankvila, tiel kara, ke al la animo estis tute plezure pro-37

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

meni en tiu serena brilanta regiono. Ni ekiris al la tombejo. Mi ne kapablus detale priskribi ¸in. Jam multaj jaroj pasis, kaj tio çi facile forviÿi¸is eç el plej fidela menso. Neniu strangaîo. Kiom da diversaj vidbildoj kaj regionoj eniris miajn okulojn de tiam. Ja tombejo kiel tombejo, precipe çe vila¸o. Meze la krucumita Filo de Dio, kaj çirkaû ¸i tombmontetoj kaj krucetoj. Plena libro da travivitaj ¸ojoj kaj mal¸ojoj, da bagateloj de la monda historio, sed libro fermita per sepobla sigelo, kaj sur la libro estas enskribitaj per neforviÿebla literaro de Preôeren la sentenco: Dolgost òivljenja naôega je kratka. \(La daûro de nia vivo estas mallonga\). Nur unu punkton de la tombejo mi enmensigis ege — la tombon de Preôeren. 

—Sinjoroj miaj\! — ekkriis Neòa per sia voçeto mal-fermante la pordon de nia çambro, — se al via sinjora moÿto plaças, ni faru viziton al Preôeren. 

Post kelka tempo ni ekiris. Antaû ni paÿis la knabino. 

Plisita mallonga jupeto el nigra koloro disverÿi¸adis en harmoniaj klinoj de la gracila zono. La malgrandaj pie-detoj en nigraj sandaloj movi¸is kun le¸era, fluga paÿo, apenaû tuÿante la ÿtonan fundon. Gracila, sed plena korpo, çirkaûpremita de veÿto el blua tolo, balanci¸is antaû ni kiel floreto, kaj sur ¸i malgranda kapeto, çirkaû kiu estis kurbitaj nigraj brilaj harplektaîoj firmitaj de grandaj ar¸entaj harpingloj. Tiel la knabino marÿis, pli ofte saltetis. Jen ÿi timigis papilion el arbusto, jen plukis ru-38

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

buson, nigran kiel ÿiaj okuloj, jen plukis ian floreton, çion tiel preterirante, çion mallaûte kantetante. Mi kaj mia Alberto sekvis ÿin fervore. Ni eç ne flustris. Ni rigardis antaû nin — la knabinon. Eble ni tro gapis, kaj tial ni mutis — eble unu timis la alian. ¯uste. Kiam la okuloj, impetantaj al beleco estas tro viglaj, kiam la koro estas tro plena, la lango ekmutas. 

Ni alvenis en tombejon. Tiom mi memoras, ke ¸i ne kuÿas malproksime de la loko, ke estas nura ebenajo, ke

¸i estas çirkaûbarita. Pli mi ne vidis, çar mi vidis nur Ne-

òan. La knabino iris meze kaj kondukis nin, malrapide paÿante inter la tombmontetoj ¸is iom pli granda kolono el griza polurita granito. La monumento çe la fundo estas iom pli streta, supre pli lar¸a, kaj la verto similas, se la tempo ne erarigas min, al malgranda tegmento. 

—Çi tie ¸i estas\! — diris la knabino haltante kaj montrante per fingreto ÿtonon, çirkaû kiu trovi¸is verdaj arbustoj plenaj de bunta floraro. 

Jes, tio estis la tombo de Preôeren. Tion atestis la ora epitafo sur la ÿtono. Mi kaj Alberto sidi¸is sur proksiman tombmonteton observante la çarman, frivolan bildon, kiu prezenti¸is al niaj okuloj. Doma¸o, ke ne çeestis pentristo. Mi kaj mia kunfrato kapablis desegni provizo-re per krajono sur papero, sed kion valoras tiuj malvivaj nigraj strekoj sen la lazura çielo, sen la verdaîo, sen la ru¸eco, sen la fulmantaj okuloj, sen kompleta vivo? 

39

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Estis trankvilo. Eç folio ne movis sin, eç en nubeto estis sur la kristala çielo, nur en la okcidenta flanko super la muta montaro disverÿi¸is la lazuro en palan ru¸-

econ. 

Miozoto, rozo, kampa papavo, kreskis sur la malaltaj tomboj, inter la lignaj krucetoj. Sola, senmova superstaris la kolono de Preôeren, kvazaû giganto kaÿrigardante en la çarman regionon. La suno rebrilis el la glata granito, el la oraj literoj, kvazaû ¸i benus çi tiun lastan stampon de la glora geniulo, tiun ÿtonon, kiu estas pli malpeza al la malfeliça poeto ol la pezaîo de la dezerta vivo. Çirkaû la ÿtono floris rozoj klinante la korolojn al la tombo, floris dianto levante siajn puncajn, ru¸ajn ste-letojn al la çielo, ¸i floris modesta, pruda mizerulo, bela kiel sinjora pluÿo. Foje sidi¸is sur rozon papilio kun flavaj flugiloj, foje siblis trans la arbustaro kokcinelo. An-kaû birdeto venis, alflugis sur la ÿtonon, oblikvigis la kapeton, rigardis la junulinon, ekpepis kaj forsvingetis trans la tombejo sub la çielon. Kaj Neòa? Ÿi genuis trankvile antaû la tombo de Preôeren. Tiel kare disverÿi¸is la sunaj radioj sur la subtilaj ovalaj konturoj de Neòa, sur la riverencanta kapeto, sur tiu fajna vango, sur tiuj silkecaj longaj okulharoj, de sub kiuj la du nigraj okuloj rigardis la poetan tombon, dum la manoj pre¸-

kunmetitaj ripozis çe la sino de la junulino. Observante çi tiun bildon mi çion forgesis. En momento la kna-40

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

bino levis la kapon, eksaltis surpieden. Ÿi venis al la tombo alklini¸is la svelta kaj elspiris al la rozo, ÿi ekiris tien, ekiris reen, tie ÿi levis bur¸onon, tie forÿiris velkintan folion forîetante ¸in. Tiuokaze ÿi diris al mi:

—Dank’ al Dio, la floraro bele prosperas. ¯in mi plantis. Ne ridu. Çu ne estas juste? Tiu çi homo, kiu çi tie dormas, ne havas personon en la mondo, eç personon por ornami lian tombon. Ÿtonon oni starigis, jes, mal-molan ÿtonon, kiel la homaj koroj. Çu tio sufiças? La floraro estas pli bela, ¸i spiras, ¸i odoras, ¸i vivas. Pri la dianto mi tre timis, ¸i malbone fartis, sed ¸i resani¸is. 

Rigardu kiel ¸i estas plena, kiel ru¸a. Agrablega. 

—Sed kiu persvadis vin, Nenjo, ke vi plantu florojn sur la tombo de tiu al vi nekonata homo? 

—Kiu? Ho kiel stranga vi estas\! La koro. Neniu alia volis, kaj mi, mizera knabino. Mi opinias, ke mi ne pe-kis. Kiom foje mi tute sola legis tiujn çi liajn belajn — tre belajn poemojn. Probable ankaû vi kredas, ke ili estas belaj, malgraû tio ke ili estas kranjaj. Antaû mi legis la kalendareton kaj la fabeletojn pri ”Laòljivi Kljukac”. Ha, ha, ha\! Mi freneza opiniis, ke tio estas mielo, dum tio estas, mi konvinki¸is, nura senvaloraîo. Kiam tiuj çi poemoj venis en miajn manojn, ho, tio estis aliaj aferoj. Çu vi scias, kiel fartas la homo en la animo dum Sankta Vendredo, aû se la patrino mortis, aû se oni ion belan, dolçan son¸as, kiam tio tiel firme eniras la koron? ¯uste 41

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

tiujn poeziaîojn kaptis mia koro. Iel mal¸oja mi fartis kaj bone samtempe. Kompreneble, mi ne komprenas çion. 

Ankaû latinaîoj tie trovi¸as kaj ie-ie iom tro alte skribita estas. Kompreneble. Preôeren estis sciplena sinjoro, kaj mi malsa¸a junulino. Sed mi komprenas, ke ÿajne li estis bona, ke li estis malfeliça — pro iu fraûlino. Mi ne scias, kiel oni sentas, kiam unu amas alian, kaj tiu alia lin ne amas — nu, malbone çiel estas. Mi tial kompatis Pre-

ôeren-on. Vidu, mi kutimis diri, tiu çi mizerulo tiom da çarmaj poemoj verkis. Por kiu? Por çiuj homoj. Çu ne veras? Agrablas al çiu koro, kiam oni liajn poemojn kantas aû legas, al çiu animo estas plezure. Mi ne scias kiel, kial, tamen jes. Sed kion li havas de tio? Jen, çi tiun ÿtonon, çi tiun duran ÿtonon. ¯i estas çio. Kiam li vivis, neniu zorgis pri li. Tial mi plantis la florojn. Kompreneble, neniu utilo al li. Sed se li ekrigardus de la çielo sian tombon, li ¸ojus pro tio, ke sur lia tombo vivas rozoj kaj dianto. Eç tio. Oni diras, ke dum trankvila nokto, dum la tuta mondo dormas, la floroj klini¸as al tombo kaj flustras al mortinto, kion dumtage ili belan vidis, kion la birdoj parolis, dum la mortinto son¸as pri tio. Eble tiu çi rozo parolis, kiel mi gardas lian tombon kaj ornamas. 

Mi scias, ke li plezure scii¸us pri tio, ke liajn restaîojn gardas almenaû unu viva animo. 

42

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

La knabino çi tiujn vortojn diris per voço frivola, sin-cera, kaj çe la vango oni povis vidi, ke çiu vorto ¸ermis el la animo. 

—Diru nun, çu justas mia ago? — demandis min Neòa post momento. 

—Ankaû fierinda ¸i estas, — mi respondis, — estu be-nata çiu tombo, kiu posedas tian an¸elan gardanton kaj estu feliça la glora poeto, ke la ora semo de liaj poeziaîoj floras per tiel bela floraro en via koro. 

—Neòa, — eksaltis Alberto surpieden, — vi vere valoras oron. 

—Jen, jen, — ekridetis Neòa, — nun mi estas oro, kara Alberto, sed antaûe? Mi diras al vi, ke mi estas nek ar-

¸ento, nek oro, nek juvelo, sed Neòa, çu vi komprenis, Neòa, kiu havas ¸ustan, sanan koron. Nu, nun ni reve-nu, jam tempas, la onklino eble koleros. Atendu, — ÿi haltis, — kunportu rememorigilon de la tombo de la poeto. Çu jes? 

—Mi eç petas vin. 

La junulino alpaÿis al la tombo, forklinigis permane la arbedojn kaj plukis fine frandan, belan dianton, kiu çar-me punce ru¸is. 

—Jen, bonvolu la dianton, — ÿi diris donante la floron al mi, — kredu, ke mi bedaûras pro tio, çar mi mortigis

¸in, çar çi tiu floraro estas kiel niaj gefratoj. Sed tamen

¸i estu via. Gardu ¸in, vi rememoros post multaj jaroj pri 43

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

la tombo de Preôeren. Ne timu. Oni diras, ke ne estas bone pluki florojn de la tomboj. Mi tute opinias, ke la radiko de çiu floro atingas ¸is la koro de la mortinto, ke tiu çi koro ankaû post la morto vivas. Kaj kian malbonon povas tiu çi modesta, odora floreto doni, kiu ¸ermas el bona, nobla koro? Mi tial ne kredas tiun çi malsa¸an fabelon. 

—Dankon, Nenjo, — mi respondis, — mi gardos ¸in dum la tuta vivo. 

—Al mi nenion? — demandis ofendita Alberto. 

—Çu vi meritis tion? — ekridetis la knabino subokule, — ja çi tie ne floras sinjoraj tulipoj aû georginoj, çi tie floras nur rozo kaj dianto, nur kranjaj floroj. 

—Nenjo\! — malkvieti¸is Alberto. 

—Donu ankaû al li, donu, — mi petis ÿin, — kredu, li meritis. 

—Estu tiel, por ke li ne ofendi¸u. Jen, tenu\! — aldonis la knabino alian dianton, — por ke vi ne ploru. ¯uste vi tute ne meritis ¸in. Kaj vi ne primoku plu la kranjanojn, çar vi ne estas alio ol kranjano. Gardu mian dianton, ne forîetu ¸in. Mi demandos vin pri la fakturoj, — aldonis la junulino levante fingreton kvazaû minacante. 

—Ne zorgu, Nenjo, — respondis la kortuÿita Alberto, 

— de vi mi lernis, ke mi estas kranjano, sloveno, kaj vi kredu, mi tia restos ¸is kiam en mi ekzistas la animo. Jes, kunfrato, — turni¸is la junulo al mi premante mian 44

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

manon, — sur çi tiu sankta loko, çe tiu çi glora tombo ni îuru, vi kroato, mi sloveno, ke ni restos fidelaj filoj de nia gento. 

—Jes, Alberto, ni îuru, ke nin nenia ora subaçeto ÿiru de nia trunko, ke ni kun ¸i dividos çiujn mal¸ojojn, kaj luktos kun ¸i dum nia tuta vivo, ke ni levados kun la aliaj honestuloj la patrujon el la sklaveca polvo. Eç unu malbono ne malpersvadu de tio; ni estos bravaj homoj kaj ni edukos niajn infanojn esti bonaj kaj bravaj. Ni subte-nos la grandan ideon por panslavismo ¸is niaj entombi-goj. Ni volas, la atestanto estu al ni Dio sur la çielo, tiu çi belega slovena montaro, la glora poeto en la tombo. 

—Kaj çi tiu bona knabino. 

—Amen\! — aplaûdis la knabino per la manoj, — tio bravas, nun vi estas bonaj homoj. 

Alberto kaj mi interkisis, kaj la knabino ride ¸ojis:

—He, kiam vi estas tiaj honestuloj, kiam mia koro tiel gaje saltetas, mi sigelos ankaû çi tiun ateston. ¯is Dio alta ¸i estu, ¸istombe profunda, çi tie neniu ekzistas krom mi. Mi ne kulpas, kaj ne estas mia peko, tion plej bone scios la bona Dio kaj Fraçjo Preôeren. 

Post tio ÿi klinis la kapeton kaj, kisinte Alberton, kaj poste min, vive ru¸i¸is ¸iskape kaj ne dirante vorton ÿi ekiris impete trans la tombejo al la hejmo, kaj ni sekvis ÿin. Dumvoje mi ordigis mian dianton en la libron inter la kantojn de Preôeren. 

45

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Kiam ni revenis al la ”Malnova poÿtejo”, la mastrino nin salutis ÿercante:

—Çu vi tamen venis? Mi jam opiniis, ke vi ie dumvo-je perdi¸is. Ja vi certe almenaû dek litaniojn trapre¸is sur la tombejo. 

—Ne timu, onklino, — rediris Neòa ÿercante, — tio estas bonaj homoj. Ili tute reboni¸is. Mi tute kuracis ilin. 

—Ho, nur kiam vi estas kontenta, — kapklinis la mastrino, — estas çio bonorde, çar alie vi estas pli rigora ol iu ”langa kuracisto”. 



\* \* \*
Nia voto çe la poeta tombo renversis tute niajn animojn. 


Kaj mia amiko kaj mi ekestis pli serenaj, pli ¸ojaj. Kiam oni transplantas arbon en teron, kiu ne oportunas, ¸i atrofii¸as kaj mallevas siajn brançojn, sed kiam oni ¸in replantas en denaskan agron, ¸i pli vigle verdi¸os, ¸i levos libere la brançojn al la çielo. Tiel ni, rebaptita juna slava sango. Mia Alberto ne plu legis siajn germanajn klasikulojn, la fumo de lia cigaro levi¸adis kun bluaj arkoj al la çielo. Li ÿercis, ¸ojis. Sed tiu çi nia ¸ojo estis iom stranga. Dum la çeesto de la knabino ni ambaû silentis kiel formikoj. Io ¸enis nin survoje, io kunpremadis la gor¸on, ni devis ne ekrigardi ÿin rekte, kaj ni ripete rigardis ÿin kaÿe. Dum ni estis solaj malofte ni menciis ÿian nomon. Ni establis gigantajn fundojn, pri kiuj mi 46

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

devus ne paroli al vi. En mia kapo antaûe riveli¸is la malnova turo apud la loko, turmentiloj, lar¸a ekzekutis-ta glavo, rusti¸inta lanco, origita ju¸ista sceptro, tute çiuj romantikaj ruboj, kiuj estas gardataj en la loka arkivo. 

En mia kapo fari¸is terura romantika poemo pri kavaliroj, sorçistinoj, çiel pri malfeliça amo. Nun estis alie. La romantiko tranokte forsolvi¸is — de tiam mi observis nur la puran, klaran naturon, la çarman regionon, tiun junecan popolon, kaj mia animo estis plenplena. Mi kaj Alberto vivis en ia deliro, kiu kaûzis, ke la mastrino mokis nin, ke ÿi home riproçis nin, kaj anoncis, ke Neòa trompi¸as, se ÿi opinias, ke ni estas kuracitaj, kvankam la antaûa malsano çesis, sed nun ekaperis nova, pli dan-

¸era. 

Prave parolis la bona mastrino. La virino estis sperta, kaj posedis en la kapo du sanajn okulojn. Nu, kial sekre-ti, se vi mem jam divenis. Ambaû, tio estas mi kaj Alberto, enami¸is samtempe Neòan. Ja kion oni povas? Tion kaûzis la malfeliça îuro çe la tombo de Preôeren, tiu mil-deco, tiu senafekta natura ravigo, al kiu ne povas rezisti eç prudenta viro, des malpli mentonkalvaj junuloj, kiuj krom tio ankaû verkas versojn. Çi tiu tre implikita afero, kiam du kunfratoj ekamas la saman knabinon, ne estas nova, kaj estis tute natura çe ni, çar vere mi ne rememoras, ke en tiu tempo vivis en Kranj ankoraû iu alia belulino, kiu rajtus ravigi la estaîon de Albert, la estaîon 47

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

de mi kaj forturni nin de Nenjo. Mi vere ne sciis, kiama-niere çi tiu dramatika konflikto solvi¸os, çar se la knabino eble komprenis, ke ÿia viza¸o en niaj kapoj kirli¸as, tamen ÿi estis tiel sa¸a, ke ÿi çiujn donacojn, çiun flataîon akceptis kun amikeco, kaj kun la sama delikateco redonis afable, tiel ke neniu el ni du junaj verduloj povis fanfaroni pri ia presti¸o. Certe ÿi estis pli sa¸a ol ni, inter kiuj de tiu tempo esti¸is ia sekreta sed pasia konkuro. Ni verkadis odojn, ditirambojn, sonetojn, imitis popolkantojn, sed çion — al popolo, al patrujo, al slaveco, kaj la fruktojn de tiu malfeliça fantazio ni legis unu al la alia, kiel kunfrato al kunfrato. Krome ni verkadis ampoemojn por Neòa kaj nur Neòa. Sed çi tiun varon ni unu al la alia ne anoncis. Çiel nia konkuro estis infane-ca. Kiam estis bezonate volvi lanon, ni kverelis reciproke, kiu tenos la lanon al ÿi: kiam falis tuko teren, ni am-baû rapidis repreni la tukon, kaj aliaj infanaîoj. Ÿi nur ridetis, kvazaû stelo al homo noktomeze. Çiel ÿi çi tiaîojn

¸uis. Mi petas vin, ÿi kompatinda la tutan jaron solas —

çiam okupata de mastrumado. Ÿi estis brava mastrino. 

Kaj estu tia la ina kapo, laû onia plaço, virga kvazaû li-lio sur kampo, pura kvazaû roso matena, ne ekzistas knabino en la mondo al kiu flata vorto el buÿo junula ne ardigus la koron. Nu, tute naturas, ke tiu ama diploma-tio apud niaj sa¸plenaj kapoj ne povis longe daûri. 

48

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Iun vesperon — estis sufiçe malfrue — ni revenis en nian çambron. Alberto estis mirinde maltrankvila. An-kaû en mi io kuiri¸is. 

—Amiko, — li diris ekstarante antaû min kaj gapigan-te pasie la okulojn, — mi povus legi poemon al vi. Çu vi volas aûskulti min? 

—Tre volonte\! Legu, — mi diris eksidante malantaû la tablo kaj ekfumante novan cigaron. 

—Sed ¸i estas iom alia ol la ¸isnunaj. Ama ¸i estas, —

daûrigis Alberto kun iomete akra voço. 

—Tute ne gravas, — mi respondis mallonge. 

Mia Alberto komencis kun iom flustranta voço legi longetan vicon da versoj, kvankam sufiçe harmoniaj, sed plenaj de hiperbolaj komparoj, kaj çio turni¸adis çirkaû juna fraûlino. Ja vi scias. Çi okaze la feina filo kutimas prikonfiski al Homer, Shakespeare, Kalidas, korano, popolkantoj, botaniko, zoologio, mineralogio, çio greka kaj roma, pagana çielo, kaj al tio ankaû la kristana infero. 

Alberto tre bone legis la versojn. Iom post iom lia vo-

ço liberi¸is, kaj li deklamis ¸uste kun verva ardo, tiel ke la paperfolio tremetis en lia mano. La poemo estis long-ega, sed çiel ekzalta. Kvazaû nun mi aûdus lin. Jen, îus li kursvingi¸is en kolosan bildon, kiu laûÿajne tiel sonis: De la senlima maro ene de ondoj Kiel giganta konko verdas la montoj, 49

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Kvazaû perlo briletas en ¸ia sino Çastanima rava — juna virgulino. 

Çi tiun titanan komparon Alberto legis kun iom alti-gita patoso, dum sub la fenestro bleketis laûtega korno, kaj post tio ekululis lupeca gor¸o: ”Mastroj, mastrinoj, la dekdua jam batis, estingu la fajrojn” . . . ktp. ”avec une gràce infinie” \(kun senfina gracieco\). Mi pro tiu hundeca koncerto ektremis ¸is la fundo de la animo. Sed Alberto — Alberto, al kiu çi tiu kanibala ario de la noktulo çesigis la tutan maron de la dia harmonio, li ektremis, pali¸is, forîetis la paperon, ekrigardis min kvazaû intencanta strangoli min, kaj svingi¸is al la fenestro. Mi sekvis, lin. Meze de la klara nokto ni rimarkis meze de la placo sub nia fenestro la nigran silueton de la nokt-gardisto, laû la maniero de Albert Dürer, kiel, tenante lancon, kornon kaj lampon kun neelpetebla flegmeco bojas al la luno kaj finfine sigeligis sian sa¸oplenan lek-cion per apostrofaklamo al Sankta Floriano. Alberto estis kolerega kaj kriis al la gardisto de noktotrankvilo tre nepoetecan ”Bonan nokton”, kiu senkonsidere al decreguloj de tiu çi infero, iom pli grasabunde respondis kaj kun flegma paÿo daûrigis sian vojon. Mi provis trankviligi la amikon. Mi klarigis al li, ke la noktulon oni ne devas kulpigi pro tiu çi neharmonia intermezo, çar li nur servas sian profesion, kie samloke servis kredeble 50

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

ankaû liaj antaûuloj dum kelkaj jarcentoj. Mi anoncis al li ankaû tion, ke la gardisto, konante la lokajn morojn, ne povis konjekti, ke iu ajn en Kranj je noktomezo deklamas am-ditirambon — ke çio çi estas nur unu el la kazoj, kiu nomi¸as ”malico de la sorto”. Sed vane. La malkara, neatendata impresigo de la nokta kokeriko tiel kolerigis la junulon, ke li per peza îuro îuris, ke li ven¸os sin al tiu çi strigo de publika sekureco. Konvinki¸ante, ke miaj pruvoj estas tro malfortaj, mi kriis al la amiko, kiu kolera paÿadis en la çambro tien kaj reen:

—Legu plu\! 

—Ne, mi ne povas. 

—Alberto\! 

—Kio estas? 

—Tiu çi poemo estas destinita al Neòa. Vi amas ÿin. 

—Jes, jes, — abrupte diris Alberto kaj aldonis ekhal-tante antaû mi:

—Ankaû vi amas ÿin. Parolu. 

—Mi ne sekretas, ke ÿi estas kara al mi. 

—Mi scias, jam longtempe mi rimarkis tion laû via troa galantemo. 

—Ankaû mi tion rimarkis. 

Ni eksilentis. Al mi estis malfacile. Eble ankaû al li. Du kunfratoj amas la saman knabinon. Mi devas konfesi, ke ni atingis tiun punkton, kie la amo transformi¸as en egoismon. Buboj\! 

51

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

—Sed kiu solvos tiun çi konflikton? — Alberto demandis iom pasie. 

—La knabino, — mi respondis. 

—Bone, — konsentis la junulo etendante al mi la manon, — ni devas konservi la amikecon. Nin kunligos sankta ligilo. Amo al Neòa ne rajtas esti obstaklo de nia profesio. Ni batalu por ÿi malkaÿe, honeste. Ÿi ju¸u, kies ÿi estos amatino, kies kunfratino. 

—Tio taûgas, Alberto\! Neòa decidu. Çu vi, çu mi malfeliça, çiu obeu la sorton. 

Tiel ni solene interpaci¸is. Buboj\! Nun ni malpli okupis nin per patrioteca poezio, unu kaj alia eltiris sian kontrabandaîon — for¸itan sen scio de la amiko — la ampoemojn al Neòa. Çiunokte ni legis tiujn fruktojn al-terne kaj ni forgesis dum tiu vigla deklamado, ke ni estas reciprokaj rivaloj. Nur la noktulo, tiu nigra demono, rememoris nin pri la prozo. Sed ankaû al li venis nigra vendredo. Estis dum iu noktomezo. Ni estingis la kan-delflamon, atendante post la fenestro. Jen li\! El streta strato trotas la demono. Li haltis. Ekkokerikis. Kaj en tiu momento ÿuti¸is el nia fenestro, kvazaû el katapulto, pluvo da putri¸intaj pomoj kaj ovoj al la lancportisto, kiu konsternita de tiuj neparfumitaj meteoroj, kunpremis la kapon inter la ÿultrojn kaj kursvingi¸is trans la placo, kvazaû aerolito trans la çielo, forgesante Sanktan 52

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Florianon kaj grumblante: ”Ferdamana krota\!” \(Damni-ta rano\). 

Ni idealistaj homoj ne konis la tiaman paragrafon pri ofendo de la publika gardo kaj ni tre miris, kiam çi tiu skandalo i¸is la plej grava objekto de la konversacioj en la tuta urbeto. Feliçe la onklo de Alberto estis urbestro, kaj la tuta bombardado havis neniujn konsekvencojn, nur ni subokule rimarkis sur la verda uniformo de la gardisto orkolorajn postsignojn de la lerte îetitaj ovoj. 

Çiel ni venkis. La noktulo ne plu kokerikis sub nia fenestro. Tiel ni povis libere deklami ¸isaûrore la fabrikaîojn de nia koro. Buboj\! Çu ankaû ni ne kokerikis? Kaj Neòa? 

Kion povas diri juna knabino, kies animo estas pura kiel monta fonto, se el du animoj, tra du buÿoj sammo-mente ÿi aûdas pri amo? Çar ni jam fine plenvoçe parolis, laû la kutimo de malprudenta junularo. Ÿi povra miris, ru¸i¸is, la povra ne sciis, kion fari. Finfine ni komencis anonci niajn amkanzonojn, kaj pri ili sciis ankaû la cetera amaso en la urbeto, çar la homoj de la bela kaj la malbela sekso ege interpuÿi¸is en la ripojn, montrante perfingre nin, junajn ventsvingigulojn. Iu emerita oficis-to, tre bona konanto de la urbaj malnovaîoj, kiu kun matematika precizeco kapablis indiki la komencvojon de la venecianoj tra Supra Karniolo, gladante per broseto la farbitajn lipharojn — kun matematika precizeco, de kiu tamen la diablo ne forpelis, kutimis en sian aręologian 53

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

prelegon enplekti kelkajn ironiajn ektusojn, ÿuti de la dikaj okulvitroj tre pikecajn rigardojn kaj çe glaso da vino eligi diversajn rimarkojn pri Neòa, tiel ke la povra knabino staris kiel kuirita kankro, kaj mi kaj Alberto kiel kuiritaj betoj. La junulino silentis kaj ÿi eç devis silenti. 

Se ÿi nur unu okulon movus maldekstren aû dekstren, la afero aperus çe la urba tribunalo, tiel oni akrigadis la langaçojn nur deflanke. Kaj Alberto kaj mi estis karaj al ÿi, fakte, eç nun mi ne povus diri, kiun el ni ÿi tiel ¸uste amis, perplekse maltrankvila ÿi çiel estis. Plurfoje ÿi kutimis sidi en la ¸ardeno brodante kaj trikante, kaj ni du apud ÿi. Ni legis al ÿi la poemojn. Neòa, aûskultante çi tiun glorigon, ru¸i¸is ¸is super la kapo, malsuprenÿovis la longajn fajnajn palpebroharojn kaj duone traride diris: — Ja mi tio ne estas, mi tio ne estas; sciu, tio estas

¸usta delikto. — Mi nome komparis ÿin kun kristana sanktulino, dum Alberto kun ia pagana diino, çar ni, lernejaj kokidoj, ankoraû ne sciis, ke en la naturo, inter vivaj estajoj ekzistas poezio. Ÿi tiel kapablis refuti al ni per ÿerco, rido, sed per tiom eksterordinara rido, ke mi du-tri foje rimarkis larmeton sub la palpebro. Al ni junuloj — kiuj ankoraû ne sciis pri logiko de la mondo kaj pri silogismo de sento — pardonu min pro tiu çi para-dokso — al ni junuloj estis malfacile, malagrable. Tiu parabola konkuro de du amikoj — kiu çial ne povis konduki¸i ¸iscelen — neeltenebla fari¸is la afero. La mastri-54

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

no, kun perceptkapabla okulo, observis nin tiel ridetante kaj ÿi iam diris. 

—Mi ne kredis, ke en Kroatujo ekzistas tiom da alu-metoj, sed ankaû Alberto kroati¸is. — Mi tiun metafo-ron malgraû la îus pasinta matura¸a ekzameno — tre bone komprenis kaj mi tre hontis, nu, tiu diplomatia rimarko de la frivola kranjanino nek prudentigis min nek Alberton. 

Trovi¸ante en tia nebulplena kaj lirika situacio, ni iam sidis proksimume tri kvaronhorojn da irado for de Kranj, apud la ÿoseo. Ni sidis vidalvide forigante malice la fumojn de niaj cigaroj. La fumo elvolvi¸adis pli kaj pli kaj pliofti¸is, signe de ega, kreskanta pasio. Çimomente ekstaris sur la verto de la monteto, sub kiu ni sidis, iu vere tre stranga estaîo, kiu estis malsupreniranta kun baleta paÿado laû la deklivo. Tio estis homo alta, magra kiel paliso en vinber¸ardeno. Sur si li havis tro mallongan, nigroblanke teksitan pantalonon, nigran frakon, sufiçe trivitan, kiu neniel konvenis al lia staturo, pan-toflojn surpiede, tre malklaran çemizon sen veÿto, ru-

¸an, vante ligitan tukon çirkaû la kolo, trivialan, sufiçe kalvan cilindran çapelon çe la maldekstra orelo, en blu-ecan tukon envolvitan pakon sub la dekstra akselo. Ni miris pri tiun çi estaîo des pli, çar la malgrasa ostople-na viza¸o estis fajne razita. Laû la trajtoj de la homo estis videbla eç ne ioma karakterizo; tio estis ¸usta enigmo. 

55

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Etendigita la malsupra lipo montris iom da memkonscio de Cezaro, kaj tiuj du rigidaj okuloj sub la mallar¸aj brovoj; çu estis de malsano, kiu nomi¸as ”delirium tremens” **47**, çu stampo de vervo, por kiu oni diras: ”Dio pa-sigas en ni, kiu nin ardigas kaj varmigas”. Ni divenadis longe, en kiun genron de mamuloj tiun çi neatenditan individuon oni povus envicigi kaj ni fine konsentis, ke tiu povus esti membro de la estimata tajlora gildo, kiun persekutas ”senkompata sorto”. Ni estontaj kosmopoli-toj kaj estimantoj de çies persona libero, decidis ne treni nian scivolemon ¸isfine, nek impliki nin en oficon de

¸endarmo, kiu havas rajton postuli de çiu homo survoje lian pasporton. Tial ni ne movis nin, esperante, ke la kvazaûa kavaliro de kudrilo kaj fadeno preterpasos nin kiel nebulo tra çielo serena. Sed ni trompi¸is. La homo en la kvadratforme plektita pantalono, estis preskaû agresiva. Veninte ¸is ni, haltis, metis kiel ”maître de plaisir” **48** la dekstran pantoflon antaû la maldekstran, deprenis la çapelon, suprenÿovis la brovojn, elblovis du, tri foje en aeron kaj riverencis dekstren kaj maldekstren kun klini¸o, per kiu ni eksuspektis, ke tie iu klaûno de rajdista klubo inkognite voja¸as. Sed ankaû çi foje ni trompi¸is. La homo ekparolis, gapante antaû si, en germana lingvo: — Nia jarcento estas bremsilo de la arto, 47 ”delirum tremens” \(lat.\) — ebrieco 48 ”maître de plaisir” \(fr.\) — dancinstruisto 56

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

uti figura docet**49**. Mi, estimataj distriktanoj, mi ne flugas sur hipokrifo**50** en feinan mondon kiel Wieland diras, sed per pedes apostolorum**51**, jen tiel — kaj la homo kun digna malestimo forîetis la maldekstran pantoflon for —

Jes, miaj sinjoroj, vi demandas min tute prave, kiu mi estas. Aûdu kaj ploru. Mi estas Karlo Moor, Fiesko, mar-kez Poza, Egmont, muelanta bubo Konrad et caetera et caetera. Çu vi rememoras la vorton: ”Ho damninda la komentanta tempo\!” ”Sinjoro, donu liberon pensi”. Çu vi memoras tion? — Kaj la homo turni¸is surkalkane. —

Arto\! ha\! ha\! Frazo\! Mi estas artisto. En Tròiâ, Radolc, Celje bruas mia glorigado, eç en Graz mi fami¸is en la rolo de servanto. Kaj nun? Ne demandu\! Bombo falis en nian ensemblon. Ni dispeci¸is. Min la sorto îetis çi tien sur la vojon. ”Esti aû ne esti, estas demando”, diris la fama Hamlet, dum mi ne havas eç groÿon. Respondu vi al la demando de la dana princo. Mi vidas, ke vi estas noblaj, kaj mi nomi¸as Artur Feldman. Çu mi bezonas ion plian diri? Hu, kial ankoraû çi tien ne ekbrilis la suno de klerigo? Apolo\! Kiel li povas veni inter tiun çi kranjan popolaçon? Çu taûgos, ke kotorno tretu tiun çi bar-baran landon, kie la homoj ne parolas la Schilleran lin-49 uti figura docet \(lat.\) — kiel bildo montras 50 hipokrifo — fabela besto de antikva Grekujo; aglokapa fluga çevalo

51 per pedes apostolorum \(lat.\) — piedirante 57

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

gvon, sed ili bojas kiel hundoj? — La Karlo Moor etendis sian kalvan cilindroçapelon antaû niajn nazojn, ke la dekstra mano senkonscie envagis poÿon por tiu groÿo, kiu ne estis en la sako de Artur. Olimpia ekrideto aperis çe la viza¸o de la komedianto, kiam li rimarkis du ar¸entajn monerojn en sia çapelo, al kiuj ni aldonis çiu po unu specialan cigaron. Fiesko surmetis kapen sian cilindron, plukis la maldekstran pantoflon kaj alvenan-ta gracie al mi, diris: — Sinjoro mia, donu al mi iom da fajro\! — Ekfumante, kaj tan¸ante fiere la çapelon, li diris — Mi havas la honoron riverenci al la sinjoroj\! — Post tio li forsaltetis kantetante arion el Roberto: ”Nura iluzio estas la oro” — kaj li malaperis malantaû la arbareto. 

—Jen migranta ”kulturo”, — mi diris al Alberto. 

—Migranta poeto, — respondis Alberto. — Schiller turni¸us vere trifoje en la tombo, se li vidus tiun apos-tolon de la ¸ermana kulturo. 

—Se Schiller turni¸us, — mi rediris ÿerce, — lin la po-lico arestus, çar tiaj apostoloj ankoraû havas nun en la ÿtato privilegion. 

Ni ekstaris por reveni hejmen. La deklamado de la vaganta komedianto iele strange impresis nin. Ni estis ko-leraj. Tia vantulo rajtas insulti slavon sur la slava grun-do, kaj ni ankoraû donacis lin. ”Kolomba” aû, pli bone 58

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

dirite, stulta slava sango. Alberto çi tiujn kaj similajn opiniojn tre intense traktis, sed jen ni antaû la loko. 

—Alberto\! — mi diris — lasu tion. Venos la Vidtago. 

Kaj la slavoj diros iam: ”Aflavit deus, et dissipati sunt\!” 

\(subakvigitaj de dio, kaj krevintaj\). Ni parolu pri alio, pri Neòa. Çu ÿi amas vin aû min? 

—Çu mi scias, — skuis la junulo la ÿultrojn, — kial vi demandas? 

—Kial ne? Konfirmu. Ni tie çi sidas en malgranda loketo. La junulino fascinis nin. Ni konkuras reciproke. Ÿi amas, jes, amas, çar ÿi tuta ÿangi¸is. Çu ne? 

— Jes. 

—Sed kiun? Tion scias nek vi nek mi. La knabino ne kura¸as diri. Obeu min. Ni lasu, ke la junulino prudenti¸u, ke ÿi meditu. Ni forigu nin. Kiam ni ne estos çi tie, ÿia koro mem diros, kiu estas la ¸usta. Tiam ÿi ju¸u. Çu vi konsentas? 

—Bone, juste estas tiel. La sopiro montros la ¸ustan amon. 

Denove ni sidis en la ¸ardeno de la ”Malnova Poÿte-jo” çe vesperman¸o. Ni rakontis pri la dramatika okazaîo apud la ÿoseo, ankaû sufiça rido ekzistis. Fine ni anoncis, ke ni ekiros en la montegon por voja¸i al la lago de Bled, al la lago de Bohinj — al la fonto de Sava — jam la morgaûan aûroron. La gemastroj aprobis nian decidon. 

Neòa ektremis kaÿe. 

59

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

—Kiom da tempo vi pasigos? — ÿi demandis. 

—Dekkvar tagojn, — respondis Alberto. 

—Kaj tiam? — diris la scivolema Neòa. 

—Ni revenos, — mi rediris. 

La mastro foriris en domon kaj invitis kun si Alberton, por ke li transdonu leteron al amiko en Bled; la mastrino iris prizorgi en la kuirejon. Çe la tablo restis trikan-ta Neòa kaj mi, rigardanta antaû si, volvanta cigaron. 

Çirkaû la vibranta flameto de la kandelo çirkaûflugis noktaj papilioj, kaj la lunlumo penetris tra la foliaro. Subite resonis la svingilo el la olda kampanilo. La dekunua horo. 

—La luno brilas, la svingilo sonorigas, — mi elbuÿigis duonlaûte senkonscie. 

—Jes, — diris Neòa ekridetante. — Je tagi¸o vi do foriros. 

—Jes, sed vere, mi devas redoni al vi la Poeziaîojn de Preôeren. 

—Vi certe revenos. 

—Jes. 

—Kunportu ilin. Legu çe Savica ”Krst pri Savici”, kaj vi redonu poste la libron. 

—Bone, mi faros tiel, kiel vi diris. 

De la kampanilo denove eksonorigis la svingilo. Kva-rono antaû la dekdua. 

60

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

—Malfrue estas, — mi diris zorgoplene, — tempas en-liti¸i. 

—Vere, — rediris la knabino, — morgaû ni devos fru-i¸i. 

Ni ekstaris kaj kun lanta paÿado ni direktis nin al la domo. Estis kviete, kvietege. Senmove staris la arboj kaj floroj, senmova la alta montego. 

—Nu adiaû, Nenjo, ¸is revido\! 

La junulino apogis sin al la kolono. Alklinis la kapeton, krucigis la braketojn. Kvazaû son¸ante. Tiam, kvazaû io en la cerbo ÿovi¸is, ÿi levis la kapon, rigardis min. 

En la nigra okulo rebrili¸is la lunlumo. Mi prenis ÿin je la mano. La knabino kvazaû intencus forÿovi ¸in, sed tion ÿi ne faris. 

—Bonan nokton\! — flustris Neòa. Estis, kvazaû en la okulo brilus larmo. Mi altrenis min pli proksimen al ÿi. 

Mi eksentis ardan spiron. Senintence miaj lipoj tuÿi¸is kun ÿiaj. La knabino ne eskapis, ÿia buÿo redonis al mia la samon. Ÿi rekti¸is. 

—Adiaû\! Adiaû\! — ÿi susuris kiel incitita, — ¸is revido\! 

—Jes, adiaû, ¸is revido\! — La knabino fu¸is. Trankvilo kaj kvieto regis super la loko kaj kiam la gardanto anoncis la noktomezon, mi jam son¸is pri Neòa. 

Kiam la sekvantan tagon la brila roso vibris en la matena suno, ni jam rimarkite fori¸is de Kranj laûvoje al la montaj kolosoj, kie vivas nedifekti¸ebla kerno de la slo-61

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

vena popolo, kie en la pasinteco estis la lasta ÿirmejo de la slovena libereco. Kvankam la blovetoj de la matena venteto pli vigle vervigis nian junan sangon kaj flugili-gis niajn krurojn, tamen mi ne sentis en la koro ¸ojon. 

Oni malfacile disi¸as de çi tiu loko, kie estas pasigitaj kelkaj agrablaj tagoj, precipe mi, kiu ”ÿrumpis kaj flamis” pro Neòa. Observante en diversaj landoj de la mondo la belecon de la naturo en ¸iaj diversaj ecoj, ni senkonscie submetas nin al iu infana sopiro, ni senkonscie deziras, ke, kiel Dio, çie en çiu momento çeestantaj ni estu, kaj la konvinki¸o, ke tia deziro estas frenezeca, neplenumebla, vekas interne de ni doloran, mal¸ojan senton. Ÿia kiso ankoraû flagris sur miaj lipoj, Kiam ajn mi envokis en mian menson la flami¸on de ÿia nigra okulo en la lunlumo, mia koro tremis, kaj la vortoj ”¸is revido” e˛is çiam en mia animo. Tiel mi paÿis pensante apud Alberto. Foje mi ektrotis iom pli rapide imagante, ke ju pli rapide mi iros al nia celo, des pli rapide mi revenos al Neòa. Pri la junulino ni ekparolis eç ne vorton, çar ni tre multe pensis pri ÿi. Ni venis al la lago de Bled. Pejza¸isto mi ne estas, ke mi per viva kolorilo pripentru çi tiun romantikan regionon. En girlando de malluma abi-plena montaro staras pura longeca lago; çirkaû la lago oni vidas vicon da blankaj vilaoj kaj vila¸etoj, tie surbor-de staras ankaû kirko, kompreneble sub ru¸a tegmento. 

Plue tuj apud la lago elkreskis vertikala alta klifo, kaj sur 62

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

la verto, olda, mezepoka kastelo. Meze de la lazura lago elstaras insuleto. Çi tie meze de verda arbareto sur monteto staras la kirketo de Virgulino Maria, ¸is kiu oni devas grimpi pli ol naûdek ÿtupojn. Kie nun estas kantata gloro al la Dipatrino, iam la slovenaj junulinoj oferis oferaîojn al la diino Lada. Jen, proze, la lago de Bled. Ho, kiom foje mi kaj Alberto sidis sur la altaîo de la monto spektante mutaj tiun çi belegan vidbildon. Kiu ja parolus, kiu povus paroli, kiam antaû la okuloj riveli¸is çi tiu mistika amfiteatro, la ar¸enta lago, la lazura çielo, la blankaj dometoj, la verdaj arbaretoj, la mallumaj mont-vertoj, kaj super çio la ora suno. Mi sentis kvazaû mi vidus sur la insulo la arbareton de Lada, ke el la verdaîo flirtas blanka fumo subçielen de brulofero; mi sentis kvazaû junulinoj plektus florkronojn, kvazaû ili kantus dolçvoçajn kantojn, kaj sub la etendi¸inta brançaro ridetas la bela, pudora, çarma, frivola diino Lada, la aperaîo kaj fari¸aîo de Neòa. Mi sentis, ke mi tion çi vidas. 

Sed min vekis sonorileto de la kirketo. Lante, kare tintis la ar¸enta sonorileto tie trans la brilanta akvo, de apud la malhela monto kvazaû stranga tristkanto, kiel lamen-dato de malgaja spirito. Montoj slovenaj, çu vi aûdas tion? Spirito slava, çu ne tremas el çi tiu fajna tintado malnova, antikva bukoliko cia? 

Sed, pluen, pluen, diris niaj maltrankvilaj koroj kaj ni ekiris pluen en eksterordinare sova¸ajn montojn, en 63

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

verdan dezerton — kie ne ekzistas homa voço. Trans la lago de Bohinj portis nin fiÿkaptista barko. La akvo estas pura kiel vitro. La sunradioj penetras ¸is la fundo, lu-dante sur la flava sablo. Profunde oni vidas ripozantan oldan ÿtipon, kuÿantan gigantan grizan ÿtonon, ur¸i¸antan rapidan truton. Kun mistika bruo la akvo plaûdas kontraû la barko. La fiÿisto sidas, la fiÿisto remas, la fiÿis-to silentas. Estas videble, ke vento kaj tempesto baptis lin, fulmotondro estas lia amiko. Eksterordinare oni senti¸as klinante sin al la akvo, kaj oni demandas çi tiun trunkon, kaj oni demandas la ÿtonon: kie estas la dria-doj, stranga, ravanta slava driado? Çu ¸i ankoraû sidas çi tie sur la fundo de la vitreca lago, kiam la lunlumo trembrilas sur la kvietaj ondoj? Çu ¸i ploras, kantas, çu ÿi mortis? Çu? Kaj el la polurita rebrilanta akvo kvazaû ekridetus al mi la kara knabina viza¸o — de Neòa, kaj mia koro ¸ojkriis: Vivas la driado, ho vivas\! 

Altaj, deklivaj, tenebraj levi¸as çirkaû ni la mont-altaîoj, kvazaû malluma armeo da titanoj, kiuj gardas çi tiun ravan misteran angulon. El la ripoj de titanoj, super niaj kapoj, ¸ermis miljara¸a arbaro, kie ekzistas nek suno, nek lumo. Kaj iom pli supre, super ili rebrilas de la suno la eternaj glacirokoj kvazaû kolosaj ar¸entaj ÿir-miloj kontraû la fremdaj furiozoj. Jen ni surteri¸is çe la alia flanko de la lago. La fiÿisto gvidis nin laû centjara ombro en la monton. Li iras kaj silentas, silentas kaj iras. 

64

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Vojo ne ekzistas. Nur la ÿtormo inter la arbarega kolo-naro surtretis ian padon. La arbaro mu¸as tondre, la foliaro tremas. Pluen oni ne povas. Alta roko esti¸is an-taû ni, kaj meze de la tenebra kaj glata roko furiozas tondrante de alte brila akvofalo kaj faligas sin en profun-don en ÿtonozan ravinon. Ar¸ento estas, oni imagas. 

Hororo paralizas. Kiel ne\! Ja la floroj kaj arboj çirkaû la akvofalo timtremas. Jen ekbrilis la suno super la monto. 

Milionoj da diamantoj ekbrilis aere, kvazaû stelo trem-brilus la milionoj da gutetoj çe la floroj kaj arboj. Oni

¸ojkrius, sed oni ÿtoni¸as. Tiu çarmo estas ankaû ango-ra. Tio çi estas Savica, la juna Sava. Ar¸enta, bruanta, bolanta ¸i stumblas inter la praarbaro trans la frakasita ÿtonaro, furioze envadas en la lagon de Bohinj, kaj el la lago ¸i fluas suden — suden. Tie çi mi legis ”Krst pri Savici” \(La bapto çe Savica\) de Preôeren, çi tie mi sentumis

¸in ¸is la fundo de la koro, ¸is la plej profunda fundo de mia spirito. Sankta timo tremigis mian korpon. En la majesta angulo de la naturo liberaj slovenoj luktis sian lastan senesperan batalon kontraû la fremda terorfuri-ozo, sub çi tiu sankta oferejo elfluis la lasta oferaîo de la libero, la sango el iliaj koroj, en tondrado de la akvofalo miksi¸is la lasta senespera plendkrio: ”Na tleh leòe slovenstva stabli stari\!” \(Surfunde kuÿas la malnovaj pi-lieroj de la slaveco\!\). Ankaû la monto tremis pro la ho-roro. Apud mi kaj Alberto staris la fisiÿto, kun longeca, 65

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

ÿtoneca viza¸o, alta kiel monto, gapanta en la tondran-tan ÿaûmon. Çu li ne estas pranepo de tiuj, kiuj perdis la kapon çi tie? Jes, probable. Almenaû tiaj ili estis. Niaj animoj ekstaris pro la sankta bruo, çi tie ni fortrinkis glason da pura ”viva” akvo, çi tie ni kunfrati¸is denove, îuris eternan fidelon al la slaveco, kaj alte super ni la akvofa-laîo verÿis sian kristalan perlaron. Efekti¸is kvazaû ni vidas oran nebulon kaj tra ¸i brile silueti¸is la bela viza¸o de la slava feino — viza¸o de la knabineto Neòa. Muta, paralizita observis nin la fiÿisto. Li suspektis eble, ke ni frenezi¸is. Çu ne ekzistas fajro en lia koro? Fajreroj ekzistas, fajreroj\! Nur se subblovus vento, la fajreroj flami-

¸us. Kaj ni estus baptitaj, savitaj, bravaj infanoj de sia gento. 



\* \* \*
Estis belvetera posttagmezo, kiam ni reen ekiris al Kranj. 


Çirkaû du horoj da irado for de la urbeto staras vila¸o —

mi ne plu memoras ¸ian nomon — kaj en la vila¸o apud la ÿoseo bela pura gastejo kun ¸ardeno. Çi tien ni destini¸is, por ke ni refreÿi¸u. Tio estis la lasta stacio. Sidi-

¸ante sub vastan ombron, ni alvokis gastigiston. Tuj ekaperis antaû ni dikventrulo kun punca nazo sub verda çapeto, kaj kiam ni informi¸is pri la internaîo de lia kelo li taksis nian romantikan uniformon, kaj diris trankvile kaj digne:

66

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

—He, sciu, mi havas diversajn vinojn, kaj por eminentaj gastoj eç la ”lutembergan”. — Nia kavalira digno estis per tiu malestima rimarko iomete ofendita, kaj mi rediris tre kviete al la plumpa Ganimed — li havis, ÿajnas al mi, ÿirmon ”Ru¸a bovo”. 

—Çar ni ankaû nombri¸as en eminentajn gastojn, al-portu antaû çio litron kaj duono de la lutemberga. 

La ”Ru¸a bovo” respondas ion embarasite, fortrotas alportante la vinon. Çimomente halti¸is tre delikata ka-leÿo antaû la pordo, kaj laûta rido de la ÿoseo montras, ke tie ankaû la bela sekso ekzistas. Vere. Post momento eniris en la ¸ardenon du sinjorinoj kaj du junaj sinjoroj, ili sidi¸is çe la alia tablo sub la vitlaûbo. La pli juna sinjorino, korpulenta nigrulino, estis laû la trajtoj kaj laû la germana elparolo çiel slovenino, kaj la alia, iom magra blondulino, kun longaj bukloj, provis vane simuli ian lady. La junuloj tre kokete çasiste vestitaj, kvazaû ili pli akurate zorgus pri sia hararo ol pri la cerbo. Kun plej granda volo mi tamen ne povas priskribi iliajn viza¸ojn, çar ili estis ege seninteresaj. Çi tiu kompanio estis sen-dube ”juste milieu” \(¸usta mezo\) inter aristokratoj kaj burokrataro, sinjoroj sen sinjoreco. La blondulino komencis nin taksi per la okulvitroj, kaj post ÿi ankaû la aliaj. Finfine ÿi ekbalbutis en tre mal¸usta franca lingvo:

—Voilà des gens curieux\! \(Jen strangaj homoj\!\) 67

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

—Je voudrais savoir leur métier. \(Mi volus scii kia estas ilia profesio\), — diris la pli juna ino tre barbarisme. 

—Gens de rien \(Friponoj\), — diris la unua burokrateto. 

—Leur présence est en tout cas embarassante \(Ilia çeesto çiel min ¸enas\), — diris la dua burokrateto. 

Flegmaj je tiuj burokrataj divenaîoj, kaj pro malbon-humoro ni silentis, dum la blondulino per scivolema okulo observis niajn tornistrojn, kaj ni komencis ÿercante man¸i du frititajn kokidojn. La burokratoj estis emba-rasitaj, çar la francaîo diable lamis. 

—Peut-être des ouvriers \(Eble ili estas laboristoj\), —

diris la etburokrato. 

—Mais non, — diris la pli juna sinjorino, — leur mains sont blanches. \(Ili ne estas, iliaj manoj estas blankaj.\)

—Et de quele pays? \(De kie ili estas?\) — demandis la blondulino. — Je comprends quelques mots. \(Mi komprenas kelkajn vortojn\), — diris la pli juna ino. 

Al ni jam sufiçis çi tiu aristokrata turmento kaj ekzer-co laû la gramatiko de Machat. Klini¸ante, riverencan-te tute kokete, mi diris al la pli juna sinjorino:

—Sans doute, mademoiselle\! Vous étes Slovène, et nous sommes — pour vous servir — Croates et étudi-ants. \(Sendube, fraûlino\! Vi estas slovenoj, kaj ni — por via servo — kroatoj kaj studentoj\). 

68

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

La tuta kompanio ru¸i¸is pro mia franclingva respondo, precipe la unua etburokrato, al kiu mi iom malse-rene rektigis miajn okulojn. Sed ili trankvili¸is kaj komencis germanlingve babili, çar la francaîo çiel ne uti-lis. Tial ni pli vigle kroatlingve ekparolis, spite tre nekompreneblajn vortojn: ”divaniti” \(konversacii\), ”furu-na” \(forno\), ”çuprija” \(ponto\), ”peôkir” \(viÿtuko\), ”kur-

ôum” \(kuglo\) kaj tutan litanion da turkaj vortoj enplektis en la konversacion, kiujn, kompreneble, la germani-

¸inta slovenino ne povis kompreni\! 

La lutemberga vino ardigis niajn korojn kaj kapojn. La burokratoj ÿovi¸is pli proksime al ni. Ni aludis unue di-plomatece, kaj poste ankaû pli viglan intertraktadon. La inoj ekis demandadi pri Kroatujo, kaj kiam la ¸ojo kulmini¸is, mi kaj Alberto ekkantis: ”Kvieti¸u, kvieti¸u, koro mia\!” dum la pli juna burokratino ekflamis subite kaj komencis, nin konsternante, kun tre harmonia voço:

”Luna sije, klad’vo bije\!” \(”La luno lumas, la svingilo sonorigas”.\) Post iom longa, tre vigla debato, en kiu la junaj burokratetoj forportis tre multe da moralaj vergoj, la tuta kompanio konfesis, ke ankaû ili estas slovenoj. 

Quod erat demonstrandum. \(Kion konfirmi oni devis\). 

Post tio ne estas strange, ke adiaûante kun niaj plej novaj konatuloj, ni kun tre ¸oja humoro kaj kun verva paÿo rapidis al Kranj. Al mi ÿajnis kvazaû al mi elkreskis flugiloj. Ni estis ¸ojaj, eksterordinare ¸ojaj dum tiu çi 69

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

belega aûtuna vespero. Jes, ni vive ¸ojis pro nia heroe-co, çar ni kvar animojn ”in partibus infidelium” konvertis al la slava gento. Tio çio çial estis ioma iluzio, çar fri-de dirite, ni la fortikaîon konkeris nur post kvaronhoro. 

Jam etendi¸is la luno super la montoj, kaj la steloj bri-letis kiel briliantoj surçiele, dum ni alproksimi¸is al Kranj. Kiam mi rimarkis la konturojn de la malnova kampanilo silueti¸anta en la vespera çielo, io spasmis en mia koro. Nun devus destini¸i, al kiu flanko falos la ku-bo, kiun Neòa amas. Kredu min, io strangolis min sub la gor¸o. El la mallumo ekbrilis lumigitaj fenestroj. La monto nigris çirkaû ni. Malsupre brilis la rivereto rebrili-

¸ante en la lunlumo. Ni haltis, çirkaûprenis nin, rigardante en la plenan oran lunon, turnante fare de vervo la okulojn ni ekkantis: ”Luna sije, klad’vo bije”. Ni venis en la urbon. Ni venis gajaj ¸is la ”Malnova poÿtejo”. La enirejo sub la doma pordo estis lumigita. Sub la enirejo sur-genuis plorante la tuta familio. Kio estas tio? Ni konsterni¸is, ankaû ni genui¸is. De la ÿtuparo malsupreniris la paroęstro en blanka çemizeto portanta sanktan eûkaristion, kaj apud li knabo kun lanterno. Teruro min atakis. Mi demandis la servantinon genuanta apud mi:

—Kio estas? Kiu estas? 

—Neòa, — respondis la knabino tralarme, — malbone estas, tre malbone. Savi¸o ne ekzistas. — Mia cerbo kirli¸is. Sur la ÿtuparo aperis la mastrino. Prenante la 70

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

antaûtukon al la okuloj kaj svinginte per la mano, ÿi ek-singultis:

—Ÿi finelspiris\! Pre¸u por ÿia spirito. 

Ni kunflugis al la mastrino. 

—Pro vundoj diaj, — mi elbuÿigis malespera, — sinjorino, diru, kio estas tio? Kio estas tio? — La virino krucigis la manojn çe la ventro, mallevis la kapon kaj respondis singultante:

—Tro malfrue vi venis. Ÿi salutas vin. Ÿi mortis. Dio mia\! Dio mia\! Patrino Dia\! Kial vi forprenis ÿin? Kion ni kulpas? Ja estis nupto çe la najbarino. Ankaû Neòa iris tien. Ÿi estis kolegino. Ÿi varma, la nokto malvarma. Ÿi malvarmumis. Febro atakis ÿin. Nun ÿi estas mortinta, mortinta. 

Jes, mortinta. Inter ses kandeloj kuÿis sur katafalko sub blanka girlando Neòa. Ÿi estis pala, nu, kiel mortinto. Sed kvazaû ÿi ridetus, kare ridetus — kiel feino — kiel stelo. Ni du junuloj ploris kvazaû infanoj. 

—Alberto, — mi diris, — nun estas destinita la sorto; nek mi, nek vi, la kubo falis en tombon. 

Ankoraû unufoje mi observis çi tiun karan viza¸on, tiujn çi ardajn lipojn, kiuj kisis min, antaû ol estis fermita la çerko. Dio mia, kia rabobesto estas çi tiu naturo. La milda sonorilo eksonoris. Ni akompanis ÿin en la tombejon, laû tiu vojo, laû kiu ÿi gaje gvidis nin al la tombo de Preôeren. 

71

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Ne malproksime de la poeto ÿi estis entombigita. Ÿajnis, kvazaû la rozoj de Preôeren klinus siajn kapetojn, kvazaû la dianto velkus, kvazaû la povra greseto plorus, estis, kvazaû la lazura çielo renversi¸us sur nin. La sekvan tagon ni forlasis Kranj. Çe la foriro la mastrino premis mian manon kaj diris:

—La Poeziaîojn de Preôeren vi kunportu, Neòa diris al mi, ke mi donu ilin al vi. Gardu ilin. Adiaû, estu feliçaj. 

Ni vizitis la novan tombon. Almenaû se tie florus ia floreto, sed nenio, nur tero, dura tero\! 

Ni foriris. Mi forgesis Schilleron kaj kunportis la poemojn de Preôeren, kaj en ili, çi tiun tristan dianton. 



\* \* \*
Forpasis jaroj kaj jaroj. Dio mia, kiel la mondo ÿan¸i¸is de tiam\! Kiom da çagrenoj traflugis mian koron\! Kiu fin-nombrus ilin? Sed ankoraû mi gardas la poemojn de Preôeren kaj la ÿrumpitan floreton de lia tombo. Çio ÿan-


¸i¸is. Sed ni ne ÿan¸i¸is — mi kroato, Alberto sloveno, unu kaj la alia restis fidelaj al la slavismo. Mi destini¸is al poezistoj, li defendas la nacion per prozo. Longe, longe estas de tiam, kaj ni ne vidis nin, sed la koroj batas egale, kiel tiam en la lunlumo sub la ombro, kiel tiam çe la poeta tombo, kiel tiam apud la akvofalo de Savica. 

Kaj vi rozoj, tie en Supra Karniolo, se vi floras sur la tombo de Neòa, alklinu la kapon en silenta nokta tempo, 72

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

flustru al la junulino, kiu sub vi dormetas: ankoraû vivas tiu kroato, kiun vi kisis, ankoraû benas vian memorigon, çar vi konvertis lin al slavismo, ankoraû li gardas, kiel la Sanktan Skribon, la poemojn de Preôeren, kaj inter ili dormetas longe, longe, la dianto de la poeta tombo. 

*\(Vijenac/Girlando/, 1878\)*

73

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Pri la aûtoro

August Ôenoa \(1838-1881\) estas la centra persono de la kroatia literaturo en la 19-a jarcento, fondinto de kroatia romano, reforminto de teatro, poeto de Zagrebo kaj Kroatio, en plej bela etika senco. La patro de Ôenoa, Alois Schönoa, germanigita çe˛o, en 1830 venis kiel

”episkopa dolçaîisto” el Peÿto al Zagrebo, travivis tie pli ol duonan vivon kaj mortis \(1878\), neniel ellerninte la kroatan lingvon. 

Post la popollernejo, la patro sendas Ôenoan en 1849

al Pécs, kie li finas nur la unuan klason de gimnazio. 

Konstatinte, ke la germanigo en Zagrebo profunde en-radiki¸is, la patro enskribis lin al la re¸ima Supraurba gimnazio en Zagrebo. Tio okazis en la tempo de la absolutismo de Bach, la tempo de çesigo de la Kroatia par-lamento, çesigo de la memstareco de paro˛oj, la tempo dum kiu Kroatio rilate la juran sistemon estis tute ega-ligita kun la aûstriaj landoj. En 1852 estis malpermesi-ta uzado de la kroata flago kaj la germana lingvo estis enkondukita en la oficejojn kaj lernejojn kiel oficiala. En 1854 August Ôenoa estis lernanto de la sesa klaso de gimnazio. La gimnazia direktoro estis germanemulo 74

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Premrù, kiu per harfendado en la greka gramatiko restis daûra nokta premson¸o de Ôenoa. Kiam la germana fari¸is lerneja lingvo, Ôenoa dum longa tempo, estante plej dura kroato, rezistis respondadi germane \(kvankam jam dum la infana¸o li lernis ¸in pli bone ol la kroatan\), sed kiam li devis cedi, proteste li komencis skribi sian familian nomon Schönoa kiel Ôenoa. Estis merito de liaj profesoroj de la ”iliria”, poste kroata lingvo, Adolf Veber Tkalâeviø, Antun Mihanoviø kaj Vjekoslav Babukiø, kaj de historio — Matija Mesiø. Krome, Ôenoa kiel gimnazi-ano iradis vizite al Ljudevit Gaj, dezirante legi kiel eble pli da kroataj verkistoj. La unua libro kiun Gaj al li montris, estis poemkolekto de Hanibal Luciø. Ili çiuj kune prezentis al li tion, kion la edukado en la familia aûstri-igiteco de etbur¸a tipo kaj germaniga gimnazio de Premrù rifuzis. 

”Regalis tiuj homoj nin per greka kaj latina gramati-koj, kiel fratino vulpino en la monto regalis onklon lu-pon, sed — tamen ni lernis estimi Leonidan, Epimini-nondan, Fabion, Demostenon, malestimi Efialt-on, Eshin-on; la registaro de Bach, tiu ÿparema apostolino de klasikeco, montris al ni konstitucion roman, liber-pensecon grekan, absolutismon persan. ¯i instruis al ni ÿiri la orajn pomojn de la arbo de libereco.” \(Portretoj: A. Ôenoa. p¸. 50/51\). 

75

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

Per malproksimi¸o de la nuntempo al la fora estinteco ili allogis la atentemon ¸uste al çiuj malplenaîoj kaj ne-regulaîoj en ¸i. En atmosfero de perfortema re¸imo, la-tergio okupis kaj la kulturan kaj la politikan vivojn. Nenion oni verkis, pri politiko oni ne parolis en la socio plena da spionoj, kiam oni ”atentas pri çiu palpebrumo, pri çiu homspiro”. Kiam en 1860 per la ”oktobra diplo-mo” estis çesigita la absolutismo kaj al Kroatio redoni-ta la konstitucio, la politika vivo veki¸is, post dek jaroj da rezistemo. Strossmayer, per siaspeca entuziasmo, fondis la ”Nacian partion” kaj la batalema Starâeviø

”Partion de justeco”, dum Ôenoa per sia literatura akti-veco fari¸is siaspeca politikisto. Kiel teoriisto de literaturo li porbatalis la nacian kaj socian tendencojn en la literaturo, kaj kiel literaturisto, romanverkisto, rakonti-sto, poeto kaj felietonverkisto per rememorigo pri la kroatia pasinteco kaj per artisma pritrakto de la mo-derntempaj okazajoj li konstruis la bildon de Kroatio, kia ¸i estis kaj kian li deziris. Li rigardis ¸in en estonteco kiel spirite renovigitan kaj space unuigitan, sende-pendan, ekonomie evoluintan, klerigitan, progreseman Kroation. 

Ôenoa, pli ol iu ajn verkisto antaû kaj post li, estis kon-scia, ke kroatia verkisto, kiel interpretisto de eta kaj dum jarcentoj humiligita popolo, ne rajtas strebi nur la esteti-76

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

kan idealon, sed sian talenton devas subordigi al la politika kaj spirita bataloj de sia popolo. 

Unu el la plej belaj rakontoj, kiu montras çiujn mal-fortecojn \(kiuj ili ja ne estis, se ni konsideras la kompre-non de la literatura laboro far Ôenoa\) kaj virtojn de Ôenoa, literaturisto, teoriulo kaj homo de sia tempo, estas la rakonto ”Dianto de la tombo de poeto”. Publikigita en

”Vijenac” \(Girlando\) en 1878, ¸i estas realigita kiel rememoro pri la lernejaj tagoj travivitaj en la tempo de la absolutismo de Bach. 

Post trapasita abiturienta ekzameno en 1857, Ôenoa, kredeble inspirita de la ” ’Poeziaîoj’ de Preôeren kaj lia

’Bapto çe Savica’ ” \(M. Ôenoa: Mia patro\) ekiris al Slovenio kun sia amiko Alfons Moôeta. La voja¸o tra Slovenio, la restado en Breòice, Ljubljana kaj Kranj, amo al la slovena popolo kaj la konscio pri unueco, naskis la ideon por tiu rakonto, kaj la belaîoj de Bled kaj Bohinj por la poemo ”Bohinja lago” \(Folioj de nia monto, 1863\). 

¯i estas ”rakonteto” pri lernantaj momentoj en la domo sub la ”dukapa nigra birdo” sur la Katerina placo, en atmosfero kiun estigas la kurbnaza direktoro, poeziaîoj de Goethe, Schiller, Heine kaj la unua, malfeliça amo de la ”zagrebaj ÿvabetoj”. Tio estas momentoj de renkonto de la verkisto kun alia literaturo, nia, renkonto kun Gunduliø:

77

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

”Frue mi konis Schiller-on, Zschokke-on, Bürger-on, mi sciis infana¸e ÿteli al mia patrino Bulwer-on, Dickin-son-on, Victor Hugo-on; ”Rienzi”, ”Pikvikeri”, ”Notre dame de Paris” estis al mi jam en la deka jaro bonaj konatoj, kvankam mi ne plene komprenis ilin, sed kiam unuafoje mi aûdis en la dekkvara jaro la nomon ”Gunduliø”, mi ekpensis, ke li estas eble hajduka estro. Mi koleri¸is, ekhontis, ke pri tio mi scias nenion. La kroatan mi scipovis, sed kvazaû legomvendistino. Feliçe, mi ricevis profesoron, çemaran kroaton. Tiu homo estis kvazaû fandita el kupro. Guton post guto da pura kroateco li enverÿis en niajn animojn, malgraû tio, ke la kurbnaza direktoro baraktis, kiel li volis. Mi estis savita, 

— duone savita, çar preskaû çiuj homoj çe ni pensis, ke ni definitive pereis.” \(Kolektitaj verkoj, Rakontoj IV, Bi-noza, Zagrebo, 1932\). 

En la çisupraj linioj ni rekonas kaj Veber Tkalâeviø kaj Premrù, kaj la veran okazintaîon kiu al Ôenoa malfermis la okulojn:

”En la infana¸o mi nenion sciis pri la kroata libro. Veninte el pure hungara lernejo en la zagreban gimnazion, mi miris nemalmulte, kiam al mi la kunlernantoj komencis rakonti pri malnovaj kroataj poetoj. Mi sidis tiam apud Vukiø . . . Tiu montris al mi iumatene dikan libron antaû kiu staris la bildo de bela homo kun longa peruko. Li estas nia poeto Gunduliø, kaj tio estas lia po-78

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

emo ”Osman”. Kion mi sciis pri Gunduliø, kion pri ”Osman”\! Mi ekis legi la unuajn versojn: ”Ho, al kio vi dan-kis, vanta homa orgojlo”. Tre malmulte mi komprenis. 

Kredu, en la animo mi hontis pro mia nescio. ¯is tiam mi konis nur Schiller-on, Bürger-on . . . kaj la kroatan preskaû neniom. Mi tre petis al Vukiø, ke li pruntedonu al mi la libron . . . Hejme mi premi¸is en la angulo kaj eklegis helpe de vortaro ’Osmanon’ . . . ” \(Portretoj, p¸. 

43-46\). 

La voja¸o kun Albert al Slovenio, al liaj parencoj, devis esti medikamento al la vundita koro de Albert, sed ¸i fari¸is nacia renesanco. Albert, kamarado de la rakonti-sto el gimnazio, ”burokrata infano”, bildo de la stato de nacia spirito en la tempo de Ôenoa, sennaciigita sloveno en kies domo oni nur ”kun la servistino gepatralin-gve”, ”cetere en la oficiala” lingvo parolis. La ”matoÿeca” 

promeno tra Slovenio, renkonto kun la germanaj burokrataj societoj, la beleco de Slovenio kaj la belaîoj kaj senkulpeco, sincereco kaj nemalboneco de la juna slovenino Neòa, la poeziaîoj de France Preôeren kaj lia tombo, estas la ligo inter la pasinteco kaj estonteco, la nacia radiko kaj sennaciigita unuopulo, ili forti¸as kaj la juna Alberto ¸isvivis sian originon. La tragika vivo de Preôeren saturita per mal¸ojo kaj malkontenteco pro la sennaciigo de la slovena popolo, fortigas la denove na-79

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

skitan konscion de Alberto, ke li estas kranjano, sloveno, kaj ke li restos fidela al sia gento. 

Çi tiu romantika patriote-ama rakonto, kortuÿa rakonto pri amo al la popolo, nacia lingvo kaj tradicio, prezentas Ôenoan kiel poeton de sia popolo por la popolo mem. 

*prof. Marija Jurôe*

*Tradukis: Josip Pleadin*

80

DIANTO DE LA TOMBO DE POETO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-190-9**

81

