DU MALSANOJ EN ESPERANTO


eLIBRO

eLIBRO

H. A. de Hoog

Du malsanoj

en Esperanto

Kia-ismo

Tiom-kiom-ismo

I N K O

1

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

H. A. de Hoog

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

Kia-ismo — Tiom-kiom-ismo

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-136-4

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2001

2

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ANTAÛPAROLO

La enhavo de çi tiu libreto estas represo de artikolserio, kiu aperis en la rubriko ”Nia Lingvo” sur la pa¸oj de Dia Regno, organo de KELI \(Kristana Esperantista Ligo Internacia\), 

en la jaroj 1949-1952. 

De diversaj flankoj oni petis la redakcion aû min mem

aperigi ¸in en libroformo, por ke ¸i trovu pli ampleksan leg-

antaron. Mi estas tre danka al la eldoninto, ke li ebligas la ple-numon de tiu peto. 

Starigite antaû la demando aperigi la traktaton en ¸ia ori-

ginala formo aû nur post reverkado kaj reviziado, mi decidis

post profunda konsidero elekti la unuan metodon. Multaj ja

timas la ”sekecon” de temoj gramatikaj kaj mi kredas, ke la

nuna formo, en kiu diversaj paragrafoj estas respondoj al ri-

cevitaj demandoj, aproboj aû kritikoj, povas multe kontribui

al la vivanteco de la traktado. 

Kiu deziras koni la intencojn de la aûtoro kaj la celon de

çi tiu eldono, tiu legu unue la finan paragrafon \(§107\). 

Mi dankas la multajn samideanojn, kiuj instigis min dum

la verkado de miaj artikoloj per siaj aproboj, konsiloj aû kritikoj. 

H. A. de Hoog

3

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

I

KARAKTERO DE LA VORTO KIEL

§1

La plej malfacila vorto en Esperanto sendube estas la çi su-

pra, senkulpe aspektanta kvarlitera vorteto. 

En la lastaj vesperoj, komparante, ordigante kaj klasifi-

kante miajn notojn, mi preskaû sentis koleron, abomenon, eç

furiozon, çar çiam denove, kiam mi kredas min trovinta kon-

tentigan kaj sisteman grupigon, mi renkontas ian ”kiel” kiu

ne volas adapti¸i al mia sistemo kaj kvazaû rikanante eskapas

çiujn miajn klopodojn. La çikanulo\! 

”Efektive”, mi ¸emis, ”la gramatiko ne ekzistis en la çielo

antaû ol naski¸is homoj” kaj subite sentis min konsolita de

tiu admono de mia subkonscio, kie tiu sa¸a eldiro jam kuÿis

multege da jaroj de post la momento kiam mi legis la çarman

”Esprimo de sentoj en Esperanto” de nia Edmond Privat. 

Kion fari? Deklari sin venkita de tiu simpla kvarlitero? 

\(kara leganto, rimarku la belan inventon, kiu naskis tiun las-

tan vorton\! Inversa efiko\! dank’al Kalocsay\!\)

Unusence, jes, mi estas venkita kaj rezignas pri la honoro

verki çionsolvantan artikolon pri kiel. Alifanke mi uzados la

konvenan okazon elmeti la malfacilaîojn kiujn oni renkontas

çe la pritrakto de tiel simpla vorteto kiel ”kiel”. 

Kie estas ¸ia loko en nia kara centjarojn-malnova sistemo

de vortspecoj? 

4

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§2

Unualoke ¸i estas adverbo. 

a. demanda adverbo de maniero:

Kiel vivas la indi¸enoj de Afriko? Kiel vi fartas? 

b. ekkria adverbo de maniero:

Kiel mi paÿos apud mia patro, kaj kiel avinjo min admiros\! 

\(el ”La nevenkebla ¸eno”, trad. Faulhaber\). 

c. demanda adverbo de grado:

Kiel alta estas tiu turo? 

d. ekkria adverbo de grado:

Kiel grandaj estas viaj faroj\! \(Ps. 92: 5\) Kiel belaj estas viaj paÿoj en sandaloj\! \(Alta Kanto 7: 1\) Kiel majesta estas Via

nomo sur la tuta tero\! \(Ps. 8:9\). 

§3

La demanda adverbo kiel povas esti la unua vorto de nerek-

ta demando. En tiu okazo la adverba karaktero estas klara, 

sed samtempe la adverbo jam havas iomete la karakteron de

konjunkcio, do

e. konjunkcieta adverbo. 

Mi demandis kiel tio estas farata. Li informi¸is kiel alta la

turo estas. 

§4

Sed post çefpropozicio kiu neniel esprimas demandon, ni

havas jam novan kazon, nome la adverba karaktero pli mal-

forti¸as kaj la konjunkcia karaktero fari¸as pli forta. 

5

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

f. 

konjunkcia adverbo. 

Mi scias kiel tio estas farata. Ni vidis kiel unu cigno frapis per siaj flugiloj la marmoran rokon. \(”Fabeloj” de And.\). 

Faru kiel oni ordonas al vi. Vidu kiel bona estas la Eternu-

lo \(Ps. 34: 8\). Maria rigardis kiel la maljuna mano trans-

kuras la paperon \(Fab. de And.\). 

§5

Nova ÿtupo estas atingita se la subpropozicio en sia tuteco

esprimas la manieron de la çefpropozicia ago. Tamen, ¸uste

la fakto ke la subpropozicio rilatas al la verbo kiu esprimas

tiun agon kaj ne al la tuta çefpropozicio, sentigas nin ke la

adverba karaktero de kiel ankoraû ne tute perdi¸is. Tial ni

parolas pri

g. adverba konjunkcio. 

Li vivas kiel plaças al li. Skribu tion kiel mi diris al vi. 

§6

Pura konjunkcio la vorto kiel fari¸as nur, se la subpropozicio rilatas al la tuta enhavo de la çefpropozicio. 

h. konjunkcio. 

Da re¸a vino estis multe, kiel decis al la re¸o \(Ester 1: 7\)

Li fari¸is profesoro, kiel mi jam atendis antaûe. Ili ne be-

zonis almoze levi la manon, kiel ili asertis kun fiero. \(Fab. 

de And.\) Vivis iam viro, severa kredanto, kiel oni diris pri

li. \(Fab. de And.\) Plej multan laboron kaûzis al panjo la

fendo, kiel ÿi konfesas \(Faulhaber, Nevenkebla ¸eno\). 

En tiaj frazoj la enigma vorto kiel preskaû tute aû tute

6

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

perdis sian originan sencon. ¯i ne plu esprimas manieron aû

gradon, sed estas nura gramatika ligilo. 

Tio denove pruvas la aserton de la granda gramatikisto

Kruisinga: ”La konjunkcieco de iu vorto estas en inversa ri-

lato kun ¸ia semantika individueco”. 

§7

Nur kiel interesan flankan rimarkon mi aldonu ke ekzistas

gramatikistoj kiuj nomas la vorton kiel uzitan en tiaj frazoj ne konjunkcio, sed rilata pronomo. 

Efektive, ankaû tiu opinio estas pravigebla. Nome, rilata

pronomo povas havi tutan propozicion kiel antecedenton \(ri-

lataton\). 

Esperanto uzas en tiaj kazoj la rilat-pronomon kio. Kom-

paru nun la lastan frazon el par. 6 kun:

Plej multan laboron kaûzis al panjo la fendo, kion ÿi kon-

fesis nur poste. 

§8

Mi neniel kura¸as aserti ke per miaj ekzemploj la tuta ÿtuparo inter la adverbo kiel kaj la konjunkcio estas ilustrita. Ankaû mi ne asertas ke estas necese fari tiom da distingoj. Mi nur

volas pruvi ke la gramatiko de iu lingvo, ankaû de Esperan-

to, estas komplika afero, simple pro la fakto ke la lingvo estas instrumento de la homa menso, la plej komplika afero en la

mondo. Mia intenco estas iom averti kontraû la ”teruraj sim-

pligantoj”, kiuj ne vidas distingojn kaj kunbalaas çiujn kazojn en unu grandan rubaîon. 

7

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Unu frazo povas aparteni al du kategorioj, sed ne sam-

tempe; tio dependas de la senco. 

Prenu ekzemple la Zamenhofan frazon \(el Fabeloj\): Li

grandanime pardonis kiel diktis lia kristana devo. 

Legite kun nur eta paûzo post pardonis, la subpropozicio

apartenas al kategorio g. kaj esprimas la manieron laû kiu li

donis sian pardonon. 

Legite kun klare markita paûzo kaj kun falanta tono en la

prononcado de la vorto pardonis, la sama frazo apartenas al

h. kaj kiel estas pura konjunkcio. 

En tiaj okazoj la kunteksto decidas pri la ¸usta senco. 

§9

De la adverbo kiel do iras kontaktfadenoj al la konjunkcio

kiel. Aliflanke ni vidos ke kiel povas ankaû alpreni la karakteron de rilata vorto t. e. ¸i resendas al antaûa substantivo aû pronomo. Çi tie ni povas distingi 2 kazojn:

k. rilata konjunkcia adverbo \(komparu kun f\). 

Oni aûdis muzikon en tia maniero kiel ¸i plej plaçis al la

plenumantoj. \(Fab. de And. III 50.\)

La manieron kiel konduti en bona societo, li neniam eller-

nos. \(Pl. Gram. 2a eldono par. 369 b.\)

Tio estas bona ekzemplo kiel oni devas agi por havi sukce-

son. 

Li donis al mi klarigon kiel li venkis la malfacilaîojn. 

Tiu libro enhavas la rakonton kiel ÿi fari¸is re¸ino. 

8

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§10

Dualoke la rilata vorto kiel povas alpreni la karakteron de

rilata pronomo aû prepozicio laû tio, çu ¸i enkondukas epi-

tetan subpropozicion aû solan vorton. 

Ekz: Kiel funkcias kiel prepozicio en:

1. Via opinio estas sama kiel mia. 

2. Kaj vi pensas ke Mi estas tia kiel vi. \(Ps. 50: 21\)

3. Ne ekzistas faroj kiel Viaj faroj. \(Ps. 86: 8\)

4. Çu vi ne scias ke tia homo kiel mi facile divenos? \(Gene-

zo 44: 15\)

¯i funkcias kiel rilata pronomo en ekz.:

1. Ili ne restigis tian riçecon kiel la homoj asertis \(Fab III. 23\) 2. Çu en ¸i trovi¸as tia sama bela koltuko kiel Kristino havas \(Fab. III 89.\)

3. Oni detrançis fajfilon de la saliko kiel li ricevis jam de aliaj salikoj \(Fab. III. 48\). 

§11

Mi plene konscias ke §10 elvokos kritikon. Tial mi devas pli

funde trakti tiajn uzadojn de kiel, kiuj igas nin transpaÿi la limojn de la regno kie la kompara funkcio de kiel regas. 

Kelkaj rimarkoj enkonduku tiun traktaîon. 

POR ESPRIMI KOMPAROJN ZAMENHOF

ELEKTIS LA VORTON KIEL. 

Mi petos la presiston presi la lastan frazon per la plej

”grasaj” litertipoj pri kiuj li disponas. Çar multaj nuntempaj Esperantistoj, fervoraj çasistoj post ”pli logikaj formoj” pretervidas intence aû eble pro blindeco la simplan konstaton

9

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kiun ¸i enhavas. Nur en esceptaj kazoj Zamenhof uzas

”kiom” aû ”kia” en kompara senco, kaj tiam çiam en korela-

tiveco kun tiom aû tia. 

Per sia elekto de kiel Zamenhof faris gravan simpligon

kompare kun la maniero laû kiuj naciaj lingvoj esprimas komparojn. Tie oni uzas adverbojn, prepoziciojn aû konjunkciojn por tiu funkcio kaj ofte ia prepozicio estas uzata kon-

junkcie aû inverse. 

La nederlanda lingvo havas ”als” kaj ”gelijk”, la angla ”as” 

kaj ”like”, la germana ”wie” kaj ”gleich”, la sveda ”såsom” kaj

”lik”. La francoj havas nur ”comme” kaj estas kontentaj pri tio. 

Anglaj lingvistoj kvereletas pri la klasifiko de ”like”. Malmodernuloj diras: ”¸i estas prepozicio kaj uzi ¸in konjunkcie

estas ekstreme vulgare”. 

Aliaj kontestas tion pro la simpla fakto ke la lingvofaranta

amaso ne sekvas tiun regulon\! Gaja ÿercemulo kiel Prof. Lea-

cock ridindigas la nenecesan distingon, kaj çiu povas konklu-

di ke la simileco inter prepozicioj kaj konjunkcioj estas tiel granda ke estas ofte tute neeble distingi inter ambaû specoj. 

Esperantistoj evidente estas tro seriozaj por akcepti ion

tian kaj daûrigas sensencajn disputojn pri tiaj aferoj, asertan-te ekzemple: ”Dum estas prepozicio, do \(atentu tiun do\) ¸i ne

povas esti konjunkcio”. 

Aliflanke ekzistas nenia fiksa limo inter adverboj kaj pre-

pozicioj. Eç en Esperanto adverboj estas uzataj prepozicie, 

ekz: ”rilate tion, koncerne min k. c. En tiu kazo la ”akuzativa” 

n estas aldonata por indiki la prepozician funkcion. Sed ¸ene-

rale Esperanto ne havas tiajn laûformajn karakterizilojn por

indiki la vortspecojn. 

Tial estus multe pli sa¸e kaj racie, se la esperantistaj gra-

10

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

matikistoj tute rezignus pri la determinado de la vort-klasoj en multaj kazoj kie ia vorto estas nura ”form-vorto”, kie la funkcio estas primara kaj la senco nur duaranga. 

La çinoj jam dum jarcentoj parolas pri ”plenaj vortoj” kaj

”malplenaj vortoj”. lom post iom la okcidentlingvaj gramatiki-

stoj vidas la avanta¸ojn kaj la pravecon de tia divido. 

Jam antaû kvindek jaroj ili komencis dubi pri la sankte-

co de la famaj dek \(latindevenaj\) vortkategorioj. Kaj nun la

termino ”strukturvorto” estas jam ¸enerale akceptita. Sed ÿaj-

nas ke çio çi preterglitis Esperantujon nerimarkite. 

Kiam oni veki¸os en tiu lando kaj vidos la infanecan stul-

tecon de disputoj pri la vortklaso de vorto kiel la kompara

kiel. 

Ni simple difinu:

Kiel estas struktur-vorto i. a. uzata por esprimi kom-

parojn. 

Tia elirpunkto ÿparos al ni la superlogikaîojn de nia tem-

po. Çar la simpleco de la Zamenhofa kiel ne plaças kaj kon-

tentigas kelkajn malmodernajn modernulojn. 

Kaj kiel sekvo aperas la monstraîoj: homo-kia-mi, lar¸a-

kiom-manplato, dika-kia-porko, peza-kiom-fero. 

Ridinda afero\!? Certe, se tiaj formoj estus uzitaj de kelkaj

seninfluaj unuopuloj. Tiam oni povus ÿultrolevante diri: ”Pri

gustoj oni ne disputu”. Sed alia estas la afero, se influriçaj homoj komencas instrui tiajn novaîojn. Tiam konvenas aver-toj\! 

11

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

II

LA ZAMENHOFA TIA-KIEL

§12

Por esplori la uzadon de la kompara kiel çe Zamenhof mi ek-

zamenadis kvar el liaj verkoj el diversaj periodoj de lia vivo: 1e. La Rabistoj el 1908 \(R\)

2e. Marta el 1910 \(M\)

3e. Grandaj partoj el la Malnova Testamento \(Psalmaro el

1908, aliaj partoj inter 1912-1915; Kp. Orig. Verk. p¸. 472\)

4e. Fabeloj de Andersen, IIIa parto, verÿajne el 1914–1917 \(F\). 

Intence mi elektis ne la unuajn verkojn de Zamenhof, sed

kelkajn el la periodo post 1905, en kiu Zamenhof kvazaû fe-

bre tradukadis por doni la lingvon Esperanton ”kun ¸ia tuta

vera kaj unuforma spirito”, el la periodo pri kiu Zamenhof

mem skribis: ”En mia propra kapo la tuta lingvo kun çiuj ¸iaj

nuancoj havas formon tute difinitan kaj precizan” \(Let. de Z. 

73\). \*\)

Mi scias ke la ”Londona Biblio” ne havas precize la origi-

nalan Zamenhofan tekston, sed komparante grandajn par-

tojn de tiu biblio kun la originala teksto, mi trovis ke la ÿan¸oj de la Londona komitato nenie koncernis la t.n. tabelvortojn. 

Ankaû la teksto de ”Fabeloj” estas, post la morto de Za-

\* Poste mi plivastigis mian esploron je çiuj verkoj de Zamenhof kaj venis al la samaj konkludoj. kura¸as akcepti ke oni lasis la ”korelativojn” netu-

ÿita. 

12

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

menhof, korektita, sed ankaû rilate tiun libron mi kura¸as

akcepti ke oni lasis la ”korelativojn” netuÿitaj\! 

Efektive, la ”korektado” de la Zamenhofa uzado de kiel k. 

t. p. komenci¸is nur proks. 1930. 

§13

La kompara senco de kiel ne estas çiam same klara. 

Oni povus distingi multajn kazojn. 

Por atingi mian celon, mi elektis kiel elirpunkton la uza-

don de kiel post substantivo akompanita de la adjektiva pro-

nomo tia. 

Jen kelkaj ekzemploj de Zamenhof:

1. ¯i estos malfermita ankaû al tia mizera estaîo kiel mi. \(F. 

152\)

2. Çu mi povus trovi tian homon kiel li. \(Gen. 41: 38\)

3. Sed vi, kiu estas tia sama homo kiel mi \(Ps. 55: 13\)

4. Tia knabego kiel vi, kiu … \(R 18\)

5. … la reputacio de tiaj oficejoj kiel mia \(M 72\)

6. Çu çiu el ili ne povus iam subfali al tia sorto kiel tiu sor-to, kiu … \(M 139\)

Ankaû kun predikativa tia

7. Mi ne estas tia kiel la aliaj \(F 35\)

8. Ili estas tiaj kiel vi \(Ju¸. 8: 18\)

9. La lasta fojo ne estos tia kiel la unua \(Dan. 11: 29\)

10. Vi pensis ke Mi estas tia kiel vi \(Ps. 50: 21\)

13

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§14

Zamenhof do konsekvence uzadis tia … kiel en çi tiu kazo. Oni

povus nomi ¸in: la klasifika kiel. Nome: la persono aû afero

indikitaj per la substantivo aû pronomo enkondukitaj per kiel

servas kiel ekzempla ekzemplero de sia klaso:

Tia homo kiel li = homo de la klaso, kiun ”li” reprezentas

= lia-klasa homo. 

Tia estaîo kiel mi = mia-speca estaîo. 

Tiaj homoj kiel via edzo \(M 96\) = homoj de la klaso, pri

kiu via edzo estas ekzemplo. 

Korekti Zamenhof estas afero tre delikata. Mi tute ne vo-

las aserti ke li neniam eraris, sed … sen ia ajn dubo li estis la plej kompetenta Esperantisto\! Tio devus averti çiujn kiuj aû-

dacas entrepreni tiajn korektojn\!\! 

Nuntempe ”oni” volas kredigi al ni ke Zamenhof en çi tiu

kazo eraris. Post tia ja ”povas logike sekvi nur kia”, oni in-

struas. Naivaj logikuloj\!\! 

Çu Zamenhof vere ne rimarkis la pli grandan akordon kiu

ekzistas inter tia … kia ol inter tia … kiel? Kiu estas sufiçe naiva supozi ion tian? 

Kaj tamen li elektis tia … kiel en çi tiu kazo. Tio do certe

okazis pro iaj motivoj, ne pro senzorgeco aû manko de logi-

ko. 

Vere, ankaû tia … kia estas de li uzita. Sed … en diferencaj

kazoj. 

”Teruraj simpligantoj”, ÿatante pensi rektlinie, volas aû-

tomate uzi kia’n post çiuj tia’j. Ili ja postulas ”konsekvencan lingvo-uzadon ”\! 

Sed eç mia kara Plena Gramatiko \(par. 390 c\) ÿanceli¸as

14

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kaj singarde diras: ”Ÿajnas pli gramatike enkonduki la sub-

propozicion per kia”. 

Kio do povas esti la Zamenhofa motivo por tia … kiel? 

Mi kredas, ke ¸i povus esti jena:

En çi tiu kazo la korelativeco inter tia kaj kiel man-

kas. 

Tion mi esperas pruvi en la daûrigo\! 



## §15. 

### PRI KORELATIVECO

La vorto ”korelativa” \(de la latina cum = kun, \+ relatum =

metita en rilaton\) en si mem esprimas ne pli ol ke ekzistas ia reciproka rilato inter du aû pli da aferoj. En la lingvistiko ¸i estas uzata laû du manieroj, tiel ke oni povas paroli pri

a. korelativeco en la vortformado

b. korelativeco en la sintakso. 

a. La vortvico ia, tia, kia, çia, nenia estas formita tute laû la sama maniero kiel ekz. ie, tie, kie, çie, nenie. Tial oni diras ke inter tiuj du vicoj ekzistas korelativeco. Çiu Espe-

rantisto scias ke en Esperanto trovi¸as naû tiaj korelati-

vaj vicoj, kiuj formas la konatan tabelon de ”korelativoj”. 

b. Sed tian korelativecon oni nepre ne intermiksu kun la sin-

taksa korelativeco. 

Sintaksa korelativeco ekzistas se du vortoj, havantaj simi-

lan sencon kaj funkcion estas uzataj paralele en reciproka de-

pendeco. 

Ekzemploj:

Kaj la patro kaj la patrino mortis. 

Li nek aûskultis nek parolis. 

15

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çu pluvas, çu hajlas, ni foriros. 

Kia patro, tia filo. 

Kiom da kapoj, tiom da çapoj. 

Unuparte … aliparte. 

Ne nur … sed ankaû. 

Ju pli … des pli. 

Kion mi promesas, tion mi faras. 

Se oni pristudas çi tiujn ekzemplojn oni rimarkas, ke la du

membroj de tia korelativa duopo

1. apartenas al la sama vortspeco. 

2. estas reciproke dependaj



## 3. havas la saman gramatikan funkcion

Se tiu paralelismo ne ekzistas, oni ne povas paroli pri kore-

lativa paro. Por tuj doni ekzemplon: la vortoj pli … ol, ne formas korelativan paron. Ni prenu: Li estas pli granda ol mi. Pli granda formas fortikan tuton, la rilato inter pli kaj granda

estas tiel forta ke la vorto ”pli” ne plu havas eblon formi paron kun ol. 

En: mi estis tiel laca, ke mi ne plu povis pensi, la duopo

tiel … ke, ne formas korelativan paron, çar la gramatika pa-

ralelismo tute mankas. 

§16

Nun ni reiru al la Zamenhofaj frazoj de §13 por esplori la

eventualan korelativecon. 

Ni rigardu ”tia homo kiel li”. 

Tia estas adjektiva pronomo, do speco de ¸enerala ad-

jektivo, kiu simple aludas al ”speco” kaj ”kvalito”. Multan valoron ¸i ne havas, oni povus ¸in ellasi sen ÿan¸o de senco \(kiel 16

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Zamenhof efektive faris, vidu malsupre\). ¯i estas determinan-

ta vorto kaj formas kvazaû unu tuton kun la substantivo

homo. 

Kiel formas kun la pronomo ”li ” vortgrupon, kiu servas

kiel suplemento al la antaûa substantivo, kaj samtempe difi-

nas la rilaton inter homo kaj li, nome, ke la lasta indikas la klason, la specon de la unua. ¯i do estas pura prepozicio. 

En Esperanto, kiu ne havas lingvistikan historion, oni ja

ne povas diri: ”kiel estis adverbo, kiu evoluis ¸is ¸i farigis konjunkcio kaj nuntempe eç servas kiel prepozicio.” En Esperan-

to, en ¸ia tuteco donita al ni de Zamenhof, ni nur povas diri:

”kiel estas jen adverbo, jen konjunkcio, jen prepozicio.” \(kp. 

§11\) Çiuokaze: Kiel estas çi tie kunliganta vorto. 

Ni do klare vidas ke:

1. tia kaj kiel ne apartenas al la sama vortspeco

2. ne estas interdependaj \(ellasu ja la vorton tia\)

3. ne havas similan gramatikan funkcion. 

Do: inter ili ne ekzistas korelativeco. 

§17

El tio sekvas ke la rezonado ”Tia povas logike esti sekvata nur de sia korelativo kia” estas ¸isfunde falsa. 

Unualoke la elkovantoj de tiu regulo intermiksas korela-

tivecon çe la formado kun la sintaksa korelativeco. 

Dualoke la aûtomata sekvado de kia post tia ne povas esti

¸usta el lingva vidpunkto, çar aûtomateco ne ekzistas en gra-

matikaj aferoj. Trialoke estas ¸uste la manko de çia ajn kore-

lativeco kiu faras la uzadon de kia en çi tiuj kazoj nepardone-17

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

bla eraro kontraû la logiko. Nome: KIA neniam povas havi

prepozician funkcion. 

Zamenhof sendube sentis tion, en sia bonega lingvokon-

cepto kaj intence uzis tia … kiel çiam kaj senescepte çiufoje

kiam ”kiel” estas vortenkonduka strukturvorto kun klasifika

funkcio. 

18

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

III

LA KIA-ISMO

§18

La klasifikan funkcion de la kompara kiel ni trovas ankaû en

kazoj, kiam la kiel-suplemento determinas substantivon ne

akompanatan de la vorteto tia. Mi jam citis \(§10\) la Zamen-

hofan ”faroj kiel viaj faroj”. Kvankam ekzemploj de tiu kazo

ne abundas en la Zamenhofa literaturo, ili certe ne estas es-

ceptaj. Mi mencios el diversaj fontoj:

1. vera Dano kiel ni \(F 66\)

2. okuloj kiel okulo de homo \(Dan. 7: 8\)

3. knabegoj kiel mi \(R 17\)

4. haroj kiel plumoj \(M 159\)

El tiaj ekzemploj evidenti¸as ke la rolo de tia ne estas tre

grava, kiel mi jam diris en §16. La sola diferenco estas ke per aldono de tia la klasifika karaktero de la tuta esprimo iom pli reliefi¸as. Zamenhof preferis uzi tiun plifortigan aldonon

\(eble sub slavaj influoj?\), sed en nia tempo la plimulto da Esperantistaj tradukistoj kaj verkistoj uzas tiajn esprimojn sen

”tia”. 

Sed kàj en la kazo kiun mi nomis en §13 kàj en çi lasta

kazo \(§18\) Ili çiam pli kaj pli kutimas uzi la vorton kia ansta-taû kiel, ”korektante” Zamenhofon. 

Montri¸as eç ke pri tio la diversaj skoloj \(budapeÿta, am-

sterdama\) kaj izoluloj samopinias\! 

Jen kelkaj el la centoj da ekzemploj. 

19

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Por ÿpari spacon mi aldonas nur la nomon de la koncerna

verkisto, sed estas çiam preta doni informojn pri la trov-loko. 

1. tiaj studoj kia ”La gramatika karaktero de la E-aj radikoj” 

\(Paûl Nylén\)

2. homoj kiaj kuracistoj \(Waringhien\)

3. nomo kia Benelukso \(idem\)

4. formoj kiaj Francujo, Polujo \(idem\)

5. stilisto kia la tradukanto \(Tarkony\)

6. pantalono kia la mia \(Faulhaber\)

7. iu — kia — mi \(idem\)

8. ili ne estos tiaj kia mi \(idem\)

9. honorinda persono kia la dekano \(Mason Stuttard\)

10. kapo kia de virbovo \(Kruit\)

11. tapiÿo kun koloroj kiaj en bedo \(idem\)

12. objektoj kia buçita anaso \(Degenkamp\)

13. Esprimoj kia ”Je mia bedaûro” \(idem\)

14. La pasio kaj animnobeleco de Bergamin estas la samaj

kiaj tiuj kiujn mi ekkonis \(Degenkamp\). 

§19

ARGUMENTOJ DE LA KIA-ISTOJ

Çar, kiel ni vidis, tia uzado de kia estas nepre ne-Zamenho-

fa, oni rajtas atendi ke la modernaj verkistoj havos tre gravajn motivojn pro pravigi sian korektadon de la Zamenhofa kiel. 

Aû çu ankaû en aferoj kiel çi tiaj \(pardonu: aferoj kiaj çi tiaj\!?\) ekzistas ia modo, same kaprica kiel la modo pri virinaj vestoj? 

20

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Efektive, mi kredas ke imitemo ludas pli gravan rolon en la

lingvouzado ol multaj supozas. 

Tamen alia faktoro estas ke la nova formo estas distrum-

petita kiel pli logika, kaj neniu ja ÿatas esti rigardata kiel mal-logikulo. LOGIKO ja estas severa diino, multe adorata en Es-

perantujo\! 

Antaû du jaroj mi priparolis la kazon kun unu el la verki-

stoj menciitaj en §18. Li donis al mi tri argumentojn:

1. Oni devas uzi kia, çar la vorto tia antaûiras \(§13\) kvankam

¸i estas ofte subkomprenata \(§18\)

2. Oni povas ”kompletigi ” tiajn esprimojn per la verbofor-

mo estas, tio estas kopulo, do logike oni devas uzi la ad-

jektivan formon kia anstataû la Zamenhofa kiel. Ni do ha-

vas:

Zamenhof skribis: ”knabo kiel mi” 

Kompletigita: ”knabo kiel mi estas” 

Korektita: knabo kia mi estas

Mallongigita: knabo kia mi

3. Zamenhof mem uzis jen tia … kiel, jen tia … kia, do lasis

la solvon al ni. 

§20

Ni iom esploru tiujn argumentojn. 

1. Pri la uzado de kia post substantivo \+ tia, por enkondu-

ki alian substantivon mi jam sufiçe skribis en §§14-17. Ni

vidis ke inter tia kaj kiel ne ekzistas korelativeco en tiaj

kazoj, do ke la uzado de tia ne povas postuli la paralelan

uzadon de kia. Tio kompreneble pli forte validas se la vor-

21

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

to tia tute mankas. Çi tie mi nur volas akcenti la prepozi-

cian karakteron de kiel en esprimoj kiel: knabo kiel mi. 

La uzado de kia ja kondukas al treege stranga lingva feno-

meno. Nome: Se la esprimo ”homoj kiaj kuracistoj” estus ¸u-

sta, Esperanto havus prepozicion kiun oni povus pluraligi\! 

Tio estas konsekvenco de la uzado de vorto, pri kiu Za-

menhof skribis ke ¸i estas pure adjektiva. \(L. R. p¸ 64, 3a eld.\), en funkcio kunliganta. Pure adjektiva, tio do signifas, ke en

”homoj kiaj kuracistoj” kiaj determinas la vorton kuracistoj, 

per kio tamen la tuta esprimo fari¸as sensenca. 

§21

La dua argumento ÿajnas pli forta, kaj necesigas malgrandan

¸eneralan enkondukon. 

Esperantistoj ÿatas pruvi siajn tezojn per kompletigado de

”elipsaj frazoj”. 

Kelkaj estas vere virtuozaj en tio kaj scias per elegantaj

kompletigoj pruvi çion ajn. 

Kiel juna Esperantisto mi çeestis kunvenon en Amster-

dam, kie iu doktoro \(ne-lingvisto\) priparolis kelkajn tilklajn punktojn en la gramatiko. Iu demandis pri la fama ”tien kaj

reen”. La kura¸a doktoro respondis: ”Ho, tio estas tre simpla, jen la solvo” kaj li skribis sur la nigran tabulon:

”tien kaj ree \(returne çi tie\)n. 

”Jen”, li diris, ”la kompleta formo plus la mallongigo\!” 

La kompatindulo tre miris pri la laûta ridego kiu sekvis

lian ”solvon”. 

Per tiu historia anekdoto mi volas nur diri ke oni estu tre

singarda pri elipseco kaj kompletigo\! 

22

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

¯enerale oni eliras de la mal¸usta ideo ke, kiam du for-

moj ekzistas unu flanke de la alia, la mallonga nepre devas esti mallongigo de la longa. Kaj tio estas tre mal¸usta supozo. Jam ofte lingvistoj atentigis pri la fakto ke kontraûe la longaj formoj estas ofte plivastigoj de la mallongaj, aû ke ambaû formoj ekzistis en tre frua periodo de la koncerna lingvo. El tio sekvas ke la moderna lingvistiko ne plu parolas pri elipseco krom en okazo de nepra gramatika neceso. 

Ekz: En la frazo: ”Kiu estas soldato, tiu sekvu sian gene-

ralon, kiel mi” \(R. 47\), la esprimo ”kiel mi” ne estas komple-

ta per si mem, do elipsa kaj oni povas kompletigi per ”faros” 

aû per ”sekvos lin”. 

Alia ekzemplo: ”Se homido, havante bonrasan sangon kaj

genealogian liston kiel la Arabaj çevaloj …” \(F. 49\). 

Çi tie ”kiel la Arabaj çevaloj ” ne povas esti kompletigo de

”liston” kaj ni devas en nia mensa aldoni la vorton ”havas …

kiel la Arabaj çevaloj havas”. 

Sed çu: ”verkisto kiel Kalocsay, malliberejo kiel La Bastille, homo kiel mi” k.c. esprimas nekompletajn ideojn? Certe ne\! 

Ili neniel bezonas ian ajn kompletigon. 

§22

Eç pli\! Dua grava regulo estas, ke la kompletigo de elipsaj

frazoj neniel devas efiki al la gramatika strukturo nek al la

senco\! 

Kaj çu tiu kondiço plenumi¸as en la koncernata kazo:

Ni prenu: \(Ps. 86: 8\) ”Ne ekzistas faroj kiel Viaj faroj” kaj

kompletigu jene: ”Ne ekzistas faroj kiel Viaj faroj estas”. 

Çu vi ne rimarkas la subtilan ÿan¸on en la senco. La unua

23

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kiel estas klasifika \(vidu §13\), çe la dua kiel la kompara sen-co estas multe pli forta. Gramatike, kiel fari¸as predikativa kaj poste ni vidos la etan diferencon inter la suplementa \(”atribu-tiva”\) kiel-esprimo kaj la predikativa. 

§23

Trie: Eventuala verba kompletigo de la traktataj esprimoj po-

vas okazi nur per esti. Tio jam devas esti averto\! La karaktero de ”esti ” povas esti temo por aparta traktaîo.\* Çiu Esperantisto scias ke Zamenhof uzis ”kiel estas …” kaj ankaû ”kia

estas …” Ankaû tio ne okazis pro manko de logiko aû neglek-

temo\! Por iom ilustri ke tiu ”nekonsekvenco” vere povus esti

nur ÿajna, mi citas el konata angla gramatiko: ”Estas tre mal-

facile difini la ekzaktan sencon de esti kiam tiu verbo estas

uzata por esprimi kiel \(aû kia\) iu aû io estas” \(”how a person or a thing is”\). 

Zamenhof havis delikatan sencon por nuancoj\! 

La konkludo: ” ’estas’ estas kopulo, do kiel estas eraro”, es-

tas eble ne tute logika\! 

§24

Kvare: Çu la ”kompletigo” per la verbo esti vere kaj nekontes-

teble estas la ¸usta? Kial ne kompletigi alimaniere? 

Ekz: nomo kiel Benelukso — nomo trafa kiel la nomo Be-

nelukso; honorinda persono kiel la dekano — persono ho-

norinda kiel la dekano. 

Kontraû tio ja povas oponi nur tiuj kelkaj unuopuloj, kiuj

\* Vidu §§46-49. 

24

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kondukas la konsekvencojn ¸is la absurda: nobela-kia-sinjo-

rino\! 

Atentu bone: mi estas konvinkita ke çia kompletigo estas

nenecesa, eç malpermesita, sed deziras nur demonstri ke per

”kompletigoj” oni povas atingi pli ol unu ”solvon”. 

En la daûrigo mi unue parolos pri la tria argumento de la

kia-istoj: la nekonsekvenceco de Zamenhof. 

25

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

IV

LA ZAMENHOFA TIA-KIA

§25

En kiuj kazoj Zamenhof uzis ”tia … kia”? Çu li vere estis ne-

konsekvenca en tio? Mi kredas ke ne. Ni povas distingi du

kazojn:

A. Tia … kia \(aû kia … tia\) estas uzita se ekzistas plena

gramatika paralelismo inter ambaû vortoj, do plena sintaksa

korelativeco. 

Ekzemploj:

1. Kia ago, tia pago; kia demando, tia respondo; kia drapo, 

tia vesto; kia fripono, tia bastono; kaj pluraj tiaj prover-

baj esprimoj el ”Proverbaro”. 

2. Restu çiam tia, kia vi estas \(F. 60\)

3. Li ekvidis antaû si Kristinon tute tian, kian li ÿin rememoris \(F. 93\), \(nuntempe oni skribus, laû ¸enerala akceptita

regulo, tia … kia en çi tiu frazo\). 

4. Ni devas preni lin tia, kia li estas \(F. 119\). 

5. Kia estas la viro, tia estas lia forto \(Ju¸. 8: 21\). 

6. Kia estas lia nomo, tia li mem estas \(1 Sam. 25: 25\). 

7. Ne prezentu ÿin tia, kia ÿi estis antaûe \(Hoÿ. 2: 3\). 

8. Vi estas tia, kian mi çiam prezentis vin al mi \(R. 110\) \(vidu la rimarkon çe la 3-a ekz.\). 

9. Ÿi estis tia, kia ÿi sendube devis esti \(M. 22\). 

10. Li estas tia, kiaj estas çiuj viroj \(M. 171\). 

26

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

En tiaj frazoj la vorto kia estas rilata adjektiva pronomo, 

”re”-sendanta al la adjektiva pronomo tia, kaj ambaû vortoj havas precize la saman gramatikan funkcion, en la ekzemploj

sub 1 ili estas epitetoj, en 2-10 ili estas predikativoj \(Ned: na-amwoordelijk deel van het gezegde of bepaling van gesteld-

heid\). 

§26

B. En la dua kazo la pronomo kia enkondukas epitetan sub-

propozicion, \(ofte nomitan ankaû: adjektiva subpropozicio\). 

1. Li ludis tian rolon, kian ludas multekosta tirilo de sono-

rilo \(F. 41\). 

2. ¯i fari¸is tia masko, kian faris al si Thespis \(F.49\). 

3. Regis tia frosto, kian ni çe ni ne havis \(F.83\). 

4. Ÿi kuÿis tie en tia mizera stato, kian ÿi en siaj junaj jaroj eble povus toleri \(F. 94\). 

5. Eksonis tia muziko, kia decas por la kuirejo \(F. 130\). 

6. Se tio estas bruto el tiaj, kiajn oni ofere alportas al la Eternulo \(Lev. 27: 9\). 

7. En ¸i sonis tia maldolçeco, kia ¸is nun neniam estis en ÿia vivo \(M. 112\). 

8. En ilia profundo estis iom da tia kunsento, kun kia homo

matura rigardas naivan infanon \(M. 38\). 

9. Vi trovi¸as en tia sama situacio, en kia antaû du monatoj

trovi¸as mia kuzino \(M. 116\). 

Kelkfoje, sed escepte, sen tia \(kp §18\):

10. Mi konas vin tiel longan tempon, kian povas ampleksi mia

memoro \(M. 175\). 

27

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

11. Li îuris ekbruligi por li funebran torçon, kian ankoraû

neniu re¸o iam havis \(R. 60\). 

12. … elvenis tuta svarmo da belegaj grandaj birdoj, kiajn la

anasido neniam ankoraû vidis antaûe \(F. II 40\). 

13. Venos malfacila tempo kia ne ekzistis de tiu tempo kiam

aperis homoj \(Dan. 12: 1\). 

§27

Plena Gramatiko \(§186 C; dua eldono\) diras ke en tiaj kazoj

la pronomo kia reprezentas la pronomon tia \(en 1-9\) aû la

adjektivon \(en 10-13\). Mi ne kredas ke tio estas ¸usta. Oni

povas ja ellasi la adjektivojn aû la pronomojn tia, sen ke tio necesigus la ÿan¸on de kia en iun alian vorton. Nur faru la

provon:

3. Regis frosto kian ni çe ni ne havis. 

11. Li îuris bruligi torçon kian neniu re¸o iam havis. 

Tio sufiçe pruvas ke tia rilatas al la substantivo mem, kun

ties eventualaj komplementoj kompreneble. 

Laû mia opinio alia pli kontentiga klarigo pri la uzado de

kia povas esti donata. 

Tial mi antaûe citas denove la tri ekzemplojn de la rilat-

pronoma kiel, kiujn mi jam donis en §10. 

14. Ili ne restigis tian riçecon kiel la homoj asertis \(F. 23\). 

15. Çu en ¸i trovi¸as tia santa bela koltuko, kiel Kristino havas \(F. 89\). 

16. Oni detrançis fajfilon de la saliko, kiel li ricevis jam de aliaj salikoj \(F. 48\). 

Mi tuj atentigas vin ke la uzado de kiel post tia por enkon-

28

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

duki epitetan subpropozicion estas ege malofta en la Zamen-

hofa literaturo. ¯is nun mi trovis nur çi tiujn tri frazojn kvankam mi traserçis preskaû la tutan Zamenhofan verkaron. 

Se iu el vi trovas specimenojn de la sama kazo, nepre ne

forgesu informi min pri tio\! 

Pri tiu malofteco mi cetere neniel miras. La vorto kiel, kiu

estas adverbo, prepozicio aû konjunkcio kaj tial ne estas de-

klinaciebla, tute ne taûgas por la rolo de rilata pronomo, sa-

me malmulte kiel la pronomo kia taûgus por funkcio pure

kunliganta \(vidu §16 kaj 17\). 

§28

Ni prenu kiel elirpunkton la frazon 14, sed en iom modifita

formo. 

Tiel: ”ni ne restigis riçecon, kiel la homoj asertis”. Legu ¸in kun klare markita paûzo post ”riçecon”. Se vi havas bonan

memoron flanke de sufiçe da studemo, vi rimarkos ke tiu fra-

zo estas de la tipo kiun mi menciis en §6 jam. Kiel estas kon-

junkcio kaj la frazo havas adverban karakteron, proksimume

kun la senco:

Ili ne restigis riçecon, kvankam la homoj asertis tion. 

Sed nun ni prenu la frazon sen modifoj: ni ne restigis tian

riçecon kiel la homoj asertis. Kvankam en Fabeloj trovi¸as

komo post ”riçecon”, la kunteksto klare montras ke ni devas

legi la frazon sen ia paûzo. 

Nun venas la malfacilaîoj. ”Kiel la homoj asertis” sendu-

be kompletigas ”tian riçecon”. Demandu nur: ”Kia riçeco?” 

kaj vi ricevos la respondon: ”Nu … kiel la homoj asertis”. 

La frazo estas do epiteta \(adjektiva\). Sed samtempe ¸i ha-

29

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

vas en si ankoraû multon de la adverba karaktero kiun ni tro-

vis en la unua, modifita frazo. 

Çi tie ni havas unu el tiaj frazoj kun hibrida karaktero, 

kiuj kaûzas tiom da kapdoloro al gramatikistoj\! 

Kio pri la vorto kiel? Çu ¸i nun estas rilata adverbo, kiel

en §9. Certe ne\! Çu rilata pronomo? Eble\! ¯i ja resendas al

”tia riçeco”. Sed çu oni povas ”aserti riçecon”? Ne, tio ne estas ebla\! Sed kion asertis la homoj? ”Ke ili restigis tian riçecon\!” 

Do kiel resendas al la tuta unua parto? Certe ankaû tio

estas vera\! Legantoj, mi çesu. Çu vi vidas ke çiuj partioj po-

vas iel pravigi sian opinion. Kiel estas adverbo rilate la vorton asertis, aliaj eble diras ke ¸i estas objekto de asertis, ¸i estas rilata pronomo pro la kompletigo de ”tia riçeco”, ¸i estas konjunkcio pro … Sed sufiçe. 

Çu ne pli facile apliki la difinon de §11 kaj diri: Kiel estas strukturvorto, çi tie uzita por esprimi komparon. 

La malfacilaîoj miaopinie devenas de la uzita verbo, aser-

ti. Pro la uzado de tiu verbo la adverba karaktero de la subpropozicio estas pli forta ol ¸ia adjektiva funkcio. 

§29

Nun ni modifas jene:

Ili ne restigis tian riçecon kian la homoj esperis trovi. 

Tio estas frazo de la sama tipo kiel la frazoj 1-13 en §27. 

En tiaj frazoj Zamenhof preskaû senescepte uzis la vorton

kia. Oni ne povas aserti riçecon, sed oni povas trovi ¸in, kvankam nur malmultaj spertas tiun feliçon \(aû malfeliçon?\). 

Kian estas la objekto de ”trovi”, ¸i estas rilata pronomo re-

30

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

sendanta al ”tian riçecon”. La vorto kian estas kvazaû ”pli

memstara” ol ”kiel” en la antaûa frazo. ¯i malhavas la adver-

ban karakteron de kiel en tiu frazo. Çi tiu frazo havas multe

pli fortan adjektivan karakteron. Mi eç ne unu momenton

hezitis nomi ¸in: subpropozicio epiteta. 

Tamen, çu ¸i tute perdis la adverban karakteron? ¯i ja es-

tas ankaû kompara, kaj komparado ja estas adverba nocio\! 

Ankaû çi tiu frazo do ne estas pure adjektiva, ¸i havas

etan kromguston adverban. 

Kaj ¸uste en tiaj frazoj Zamenhof uzas kia. Tio do ne

unualoke dependas de la vorto tia aû de iu akompananta ad-

jektivo. Ni povus formuli: Kia estas uzata en subpropozicioj epi-tetaj kun kompara senco. 

§30

Se tiu kompara elemento tute mankas aû preskaû tute man-

kas, Zamenhof uzas tia … kiu. 

Ekzemploj:

1. Oni atendas de mi tiajn ÿan¸ojn kiujn mi ne aprobas \(Let. 

de Z. II 120\). 

2. Vi ne estas tia Dio, kiu amas malpiaîon \(Ps. 5: 4\}. 

3. Tie estis tia izoliteco kiun ÿi neniam antaûe spertis

F. 105\). 

4. El la tolo oni trançis 12 pecojn da tia tolaîo kiun oni ne

volonte nomas \(F. 9\). 

5. Sur lia loko stari¸os tia homo, kiu sendos impostiston tra

la tuta regno \(Dan. 11: 20\). 

31

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§31

Estas evidente ke la uzado de kia en la frazoj de §26 estas pli logika ol la eventuala uzado de kiel. 

Kiel, pura strukturvorto, ja ne taûgas kiel subjekto, objek-

to aû en alia grava gramatika funkcio. ¯i ja ne estas reprezen-tanto, sed liganto\! Tamen ni trovas çe Zamenhof kelkajn, 

kvankam tre malmultajn, esceptojn. En frazo 14 la karakte-

ro de ”asertis” baras la vojon al la uzado de kia, kiel ni jam demonstris. \(§28. 

En frazo 15 mi imputas la uzadon de kiel al la antaûiranta

vorto sama, pri kiu vorto mi ankoraû donos kelkajn koncizajn

rimarkigojn \(§34\). 

En frazo 16 mi ne vidas ian motivon por la ne-uzado de

kian. Tamen mi ne parolos pri eraro en tiu frazo, eble ke Za-

menhof, verkante ¸in, sentis la adverban elementon pli for-

te ol en aliaj tiaj frazoj. Nuancoj, nuancoj\! 

Fine ni trovas en Rab. p¸. 31:

Li meritas havi tiajn filojn kiel vi estas. 

Ankaû tio ÿajnas escepto. Tamen, ni estu singard aj. La

verboformo ”estas” çi tie ja havas nenian logikan valoron, ¸i ne aldonas al la frazo ian novan elementon. Legu ¸in sen ”estas”: Li meritas havi tiajn filojn kiel vi. Tiu frazo povus esti dusenca: ”tiajn filojn kiel vi estas” kaj ”tiajn filojn” kiel ”vi havas”. 

Verÿajne por eviti tiun dusencecon, Zamenhof aldonis estas, 

cetere tute superflue kiel montras la kunteksto. ”Estas” en çi tiu frazo havas nur iom da gramatika valoro, ne pli. ¯i estas

nur tre malgrava vosteto kiu neniel influas la antaûajn vor-

tojn \(kp §23\). 

32

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

V

¯ENERALA DlVIDO DE KIEL-ESPRIMOJ

§32

Elirinte de la ”klasifika kiel” \(§14\) mi jam iom devoji¸is. Çar mi ne aûdacas diri ke la adjektivaj frazoj de §26 çiuj havas

tiun klasifikan funkcion, kvankam multaj povus havi ¸in. Sed

mi tute ne intencas klopodi por dividi la komparajn espri-

mojn laû ilia logika senco. Eç, mi kredas ke tio estas malebla\! 

Komparado estas tiel grava kaj tiel ofta lingva fenomeno ke

çiuj uzas ¸in sen ia cetera cerbumado. 

Oni povas kompari por klasifiki, por esprimi identecon de

speco aû plenan identecon, por elmeti similecojn de ago, de

maniero, de kvalito, por kompari cirkonstancojn de ago, de

maniero, de kvalito, por kompari cirkonstancojn, aû kvalitojn

sub diversaj cirkonstancoj, aû agojn en diversaj tempoj, aû …

Neniu divido laû la logika principo kontentigus çiujn gra-

matikistojn aû ampleksus çiujn eblajn kazojn. 

Ÿajnas al mi ke ni plej grandparte povas atingi kontenti-

gan dividon laû la gramatika funkcio de la kiel-esprimoj. Tio

havas ankaû la avanta¸on de granda simpleco. Tiamaniere ni

havas:



## 1. La kiel-esprimo estas komplemento de substantivo

a. suplementa, b. predikativa. 

2. La kiel-esprimo estas adjekto. 

3. La kiel-esprimo estas komplemento de adjektivo. 

33

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

VI

NENIAM UZU ”KIA ” POR ENKONDUKI

FRAZPARTON

§33

La ¸is nun traktita kazo apartenas al 1 a: suplementa kiel-es-

primo. Tamen tiu klaso estas multe pli ampleksa. Estas al mi

neeble trakti çion same detale kiel mi faris ¸is nun. Tio ankaû ne estas necesa, çar ekzistas paraleloj kaj analogioj kiuj ebligos simplan re-sendadon al antaûaj paragrafoj. 

Prenu jenan simplan frazon: Mi neniam vidis tian hom-

amason kiel nun. ”Kiel nun” estas denove duonadjektiva, 

duon-adverba \(vidu §§28,29\). Kvankam por mi persone la

frazo estas neniel elipsa aû nekompleta, mi ne kontraûstaras

se iu deziras ”kompletigi” ¸in, çar tiu ”kompletigo” povas

okazi per elementoj jam trovi¸antaj en la ”çefpropozicio”. 

Sed kiel ”kompletigi”? 

1. Mi neniam vidis tian homamason kian mi vidis nun. 

2. Mi neniam vidis tian homamason kiel la homamaso, kiun

mi vidis nun. 

La unua kompletigo kondukas al kian, laû la ekzemploj de

§26. La dua rezultigis la vorton kiel, laû la Zamenhofaîoj de

§13 kaj §18. Do kio estas ¸usta, çu kian aû kiel? 

Sed çu ni vere devas lasi nin konduki per tiaj konsideroj? 

La esprimo kiel nun ja ne bezonas kompletigon. La diferenco

inter la kia-\(kiel\)-subpropozicioj kaj la kiel-suplementoj estas ke la lastaj estas multe pli nedifinitaj, la komparo ne estas

elmetita detale. Sed ¸uste tiu nedifiniteco donas al ni la eblon 34

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

uzi ilin tiel ofte. Kiu ja povas, dum siaj paroloj, esti çiam konscia pri la logikaj rilatoj inter la frazelementoj kiujn li uzas kune kun çiaj iliaj ofte etaj nuancoj? 

Se oni postulus ion tian, Esperanto fari¸us multe pli mal-

facila ol çiu ajn nacia lingvo. 

Kial ne akcepti la solvon de Zamenhof: Neniam uzu kia

por enkonduki frazparton. 

Jen ankoraû kelkaj ekzemploj:

1. Se vi havas tian brakon kiel Dio \(Ijob. 40: 9\). 

2. Vi denove havas tian aspekton kiel tiam \(M.13\). 

Feliçe estas ke oni preskaû ¸enerale ne estas ”tiel konse-

kvenca” apliki kia\(j\)\(n\) en tiaj komparoj. 

Tamen: la kia-ismo disvasti¸as kiel infekta malsano. Çu mi

ne legis sur unu pa¸o de ”La Perfido” du tiajn kazojn. \(p¸ 96\). 

”Neniam li trovi¸is en tia penujo kia nun.” ”Neniam li prepa-

ris tian insidon kian çifoje.” 

Imagu: vorto en prepozicia funkcio kiun oni povas plura-

ligi kaj akuzativigi\!\! Absurda\! 

35

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

VII

SAMA

§34

Ofte ia substantivo estas determinata de la vorto sama kaj

samtempe sekvata de ia kompara esprimo, çu suplementa, çu

propozicia. 

La vorto sama indikas identecon. Sed ekzistas diversaj gra-

doj de identeco, kaj per la lingvo-materialo de Esperanto oni

POVUS distingi inter tiuj gradoj, se almenaû la komparo es-

tas ellaborita per subpropozicio. 

Komparu nur la jenajn 3 frazojn:

1. Li ÿatas studi tiajn samajn librojn kiajn lia frato abomenas. 

\(parta identeco: libroj de la sama speco, ekz. pri historio, 

pri matematiko\)

2. Vi posedas tiajn samajn librojn kiujn mi açetis jam antaû

multaj jaroj. \(pli granda identeco: la samaj libroj sed ne la

samaj ekzempleroj\)

3. Çar ili estas en la sama lernejo, Karlo uzas nun la samajn

librojn kiujn Eriko jam finstudis. \(kompleta identeco: sa-

maj libroj kaj ankaû samaj ekzempleroj\)

Tio estas bela teorio, sed … çu en la praktiko la Esperan-

tistoj povus atingi tian nivelon de sagaca inteligenteco? Eble dum verkado malantaû la skribotablo, sed kio pri la çiutaga

parola uzado? Cetere: çu tia detalemo estas dezirinda? Mi fir-

me kredas, ke ne\! Postulante tian altgradan akuratecon oni

36

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

malebligus la uzadon de Esperanto kaj farus ¸in morta teo-

ria sistemo. 

§35

Pli volonte ni vidos kiel Zamenhof agis en la uzado de sama

\+ subst. \+ komparo. Ekzistas granda paralelismo kun tia \+

subst. \+ komparo. 

A. Post tia sama … aû la sama … aû tiu sama … Z. uzis se-

nescepte la komparon kiel por enkonduki frazparton \(neniam

kia aû kiom\) Kp §§13-17. 

1. La uzado de la artikolo estas tia sama kiel en aliaj lingvoj \(tro fama frazo por mencii la fonton\!\)

2. Sed vi, kiu estas tia sama homo kiel mi \(Ps. 55: 13\) \(§13\)

3. Mia taktiko devas çiam esti tia sama kiel antaûe. \(Let. de

Z. II 96\)

4. Mia respondo estas tia sama kiel pri la Deklaracio \(id. 108\) 5. La enhavo devus resti tute tia sama kiel en mia forsendi-ta letero \(id. 178\)

6. Çiuj havis la saman opinion kiel la tino \(F 52\)

7. Ÿi havis la saman penson kiel la botelo \(F 111\)

8. La kverkoj donis al la tutaîo la saman aspekton kiel en lia infaneco \(F 145\)

9. Tio estos la sama afero kiel kun çiu el tiuj \(1 Sam. 17: 36\) 10. ¯i havis la saman signifon kiel klara rifuzo \(M 25\)

11. Li diris tion kun tiu sama patosa tono kiel antaûe. \(M 49\) 12. En mia koro fluas tiu sama sango kiel via \(M 61\) 13 …. 

ombrita per tia sama hedero kiel çi tie \(M 76\)

37

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

14. Emilio havis sur si eç la saman veston kiel tiam. \(M 120\)

15. … tiu sama sindona kaj multemerita Michaûx kiel antaûe

\(Let. de Z. II 198\) ktp. ktp. 

§36

B. Subpropozicioj post sama plus subst. estas en la Zamenho-

fa lingvo sufiçe maloftaj. Mi donas:

1. La trajtoj montris ankoraû la saman esprimon kiu iam lu-

mis sur la viza¸o de la infano \(F 103\)

2. ¯i estas tia sama komercejo kiaj estas çiuj aliaj komercejoj \(M 23\)

3. Vi trovi¸as en tia sama situacio en kia antaû du monatoj

trovi¸as mia kuzino \(M 116\) \(§26\)

4. Mi restas çe tiu sama opinio kiun mi esprimis antaû 8–10

tagoj \(Let. de Z. II 92\)

5. Çu tie trovi¸as tia sama bela koltuko kiel Kristino havas? 

\(F 89\) \(§27\)

6. Ni demandis lian opinion nur en tia sama grado en kiu ni

demandis la opinion de çiuj aliaj. \(Let. de Z. II 202\)

7. La enhavo de la memuaro estos la sama, kiun mi jam sen-

dis al vi \(Let. de Z. II 337\)

Malmultaj ekzemploj, sed sufiçe por pruvi ke ankaû çi tie

validas ankoraû la samaj principoj kiujn mi konstatis en §§29

kaj 30, nome:

a. kia, se la kompara senco estas klara. 

b. kiu, se tiu senco mankas aû estas nur en la fono. 

38

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

c. kiel: malofta escepto ne çiam klarigebla \(krom kiel ”ana-

coluthon”\). 

§37

Ankaû la sama-esprimoj devas iom suferi de la kia-ismo. 

”La Progresanto”, studorgano de la amsterdama skolo, kiu

jam en 1938 deklaris çiujn ”tia, kiu” kaj ”tia, kiel” eraroj \(p¸

130\), instruis en 1939 \(p¸ 66\) ke la frazo: ”La uzado de la artikolo estas tia sama kiel en aliaj lingvoj” estas nekorekta, çar:

”Post la formo tia sama povas logike sekvi nur kia.” 

En la sama jarkolekto ni trovas kritikon kontraû la frazo:

”Virino ne portas la samajn vestojn kiel viro.” \(p¸ 191\) Tie

estas dirite: ”En tiaj frazoj kiel estas malnovi¸inta formo, kiu tamen tiom enradiki¸is ke oni ne povas nomi ¸in erara. La

korekta formo tamen estas ’kiajn’. ” 

La aûtoro do estas singarda. Ne-erara, tamen ne korekta\! 

En akordo kun tiu tezo la tradukinto de ”La Perfido” ver-

kis ekz. jenajn frazojn:

1. Ÿi portis robon, kies koloro estis sama kia ÿiaj okuloj. \(p¸

82\)

2. Ÿi aspektas sama kia vi \(p¸ 87\). 

En la unua frazo Zamenhof certe skribus: ” … , kies kol-

oro estis tia sama kiel ÿiaj okuloj”, kaj en la dua: aû tia sama kiel aû, pro la duba karaktero de la verbo aspekti, tiel same

kiel. 

Mi forte bedaûras ke ”La Progresanto” ankoraû neniam

revokis tiun sama-kia-instruon. ”La Progresanto” ja estas la

fonto el kiu mi mem, kiel juna Esperantisto, kvietigis mian

soifon al pli vasta kono de Esperanto, kaj … ¸i estis la sola

39

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

fonto trovebla por Nederlandano, ankoraû ne sufiçe kapabla

por trinki al aliaj fremdaj fontoj. 

Mi plene konscias ke estas nedece kraçi en la puton el kiu

oni trinkis, kiel la Araboj diras \(anstataûigante la vorton kraçi per pli kruda esprimo\), sed çu estas malpermesate purigi la

puton kiun oni tiel alte ÿatas? 

§38

Çiam denove ni renkontas la saman, fundamentan eraron:

Oni volas ”kompletigi” çiujn kiel-esprimojn, kaj tiam oni mal-

kovras ”erarojn”. Ne mirige\! Çar inter kiel-komplemento kaj

kiel-subpropozicio estas grava diferenco. Subpropozicioj kaj

komplementoj estas ja paralelaj, sed tute ne identaj. Ke oni ne vidas tion, ¸uste kiam temas pri kiel-esprimoj, trovas sian

kaûzon en la neagnoskado de kiel en prepozicio funkcia. Oni

dekretas: kiel estas konjunkcio, do çiuj kiel-esprimoj estas

elipsaj frazoj, kompletigendaj por trovi la ¸ustan interrilaton al la resto de la frazo. Sed ¸uste la ”sama … kiel”esprimoj bone taûgas por montri la konsekvencojn de tiu starpunkto. 

La uzado de la artikolo estas tia sama

1. kia ¸i estas en aliaj lingvoj



## 2. kian oni trovas en aliaj lingvoj

3. kiel ¸ia uzado en aliaj lingvoj

4. kiun oni trovas en aliaj lingvoj



## 5. kiu ekzistas en aliaj lingvoj

Lerta kompletigisto povas verÿajne fabriki frazojn kun

kiaj, kiajn, kiuj, kiujn. Kio do estas ¸usta? Çiu povas iel pravigi sin, eç per Zamenhofaj ekzemploj. 

Çu ”La Progresanto” kaj aliaj kia-istoj vere deziras devi-

40

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

gi la Esperantistojn al tia cerbumado? Çu la ”nekompleta” 

kiel-esprimo en sia simpleco ne estas preferinda? \(Kp §33\)

§39

Zamenhof uzis post tiu sama kaj post la sama çiam kaj senes-

cepte la pronomon kiu, por enkonduki propozicion. Feliçe ke

la Esperantistaro sekvis tiun ekzemplon, kiel çiu povas kon-

stati en çiuj libroj kaj gazetoj. Çar tiu uzado estas nepre logika. Nome: ”la sama ” aû ”tiu sama” ne esprimas unualoke la

komparon, sed konstatas identecon. Tia konstato komprene-

ble estas nur farebla post ia komparado, sed uzante ”la sam-

an” aû ”tiun saman” oni jam preteriris en sia menso la stadion de komparado, tiel ke tio lasta kvazaû retiri¸as kaj la rezultato de la komparado, nome la identeco emer¸as kaj okupas

la unuan lokon. \(Kp §30\)

Tiu ¸enerala akceptita kiu-uzado donas al mi bonvenan

okazon ilustri la nekonsekvencecon de … la kia-istoj. 

Ni prenu la unuan ekzemplon de §36: ”La trajtoj mont-

ris ankoraû la saman esprimon kiu iam lumis sur la viza¸o de

la infano.” 

Flanke de tio Zamenhof povus esti skribinta \(vidu ja §35

nro 8 kaj 14\): La trajtoj montris ankoraû la saman esprimon

kiel iam en lia infaneco. Ho, tiu Zamenhof\! Kiel nekonsekven-

ca li estis\! Tio ”logike” ja devas esti: ” … la saman esprimon kiu iam”. 

”Sed tio estas freneza”, vi ekkrias. Mi konsentas\! 

Çi tie ni havas tute konvinkan pruvon pri la neebleco de

kompletigoj de kiel-suplementoj. La diferenco inter la ne-el-

laborita kiel-suplemento kaj la detalita subpropozicio estas

41

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

klara kaj nekontestebla. Strange estas nur ke oni preskaû ¸e-

nerale sentas tion en çi tiu kazo, sed rifuzas la prepozician

funkcion al kiel en aliaj tute similaj kazoj, insistante pri \(ne-certaj, eç malsa¸aj, ne¸ustaj\) kompletigoj por pene serçi la

”¸ustan” vorton: kia\(j\) \(n\), sed, strange, neniam kiu\(j\) \(n\). 

Jen la senkonsekvenco de tiaj personoj, kiuj ne vidas ke

ekzistas realaj sintaksaj kaûzoj por la Zamenhofa uzado de

kiel kaj de kia aû kiu post tia \(sama\) plus substantivo, uzado kiun ili kura¸as nomi erara, nekonsekvenca, nelogika, nekorekta. 

Legu fine çi tiun rakonton \(la verkisto estas Sro Teo Jung\):

”Petro estas alta kiel giganto, li estas filo de la sama popolo kiel mi, kaj lo¸as en la sama urbo kiel mi, kie li vizitis la saman lernejon kiel mi. Dum la pasinta somero li intencis voja¸i en

la saman regionon kiel mi, eç je la sama tempo kiel mi, sed li devis rezigni tiun intencon pro la sama kaûzo kiel mi. Tial ni nun kune iros al la Universala Kongreso, kiu çi jare estos en

la sama lando kaj je la sama dato kiel la Olimpaj Ludoj.” 

Nun la sama historio en ”pli logika” formo\(\!\!\):

Petro estas alta kia giganto, li estas filo de la sama popo-

lo kies mi, kaj lo¸as en la sama urbo kie mi, kie li vizitis la saman lernejon kiun mi. Dum la pasinta somero li intencis vo-

ja¸i en la saman regionon kien mi, eç je la sama tempo kiam

mi, sed li devis rezigni tiun intencon pro la sama kaûzo kial

mi. Tial ni nun kune iros al la Universala Kongreso, kiu çi jare estos en la sama lando kaj je la sama dato, kiem la Olimpaj

Ludoj. \(Kiem estas kie plus kiam; çi tiu nova vorto estas ne-

cesa pro la logiko\!\)

Antaû ol transiri al la predikativa kiel-esprimo, mi finos

çi tiun parton per du nefermitaj leteroj. 

42

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

VIII

DU LETEROJ

§40

Nefermita letero al iu amiko:

Kara Amiko, 

Vi skribas: ”Kvankam mi volonte kredas ke via rubriko es-

tas interesa por teoriuloj, mi ne povas vidi kian utilon povas havi mi mem kaj aliaj simplaj praktikaj homoj de viaj eble tre sagacaj, sed por mi tro malfacilaj klarigoj.” 

Kara amiko, mi komprenas vian plendon, sed vi estas

malprava pensante ke mia kiel-traktato havas nur teorian va-

loron. Kontraûe, ¸ia praktika valoro povas esti granda. Mul-

taj praktikaj Esperantistoj ja apenaû kuragas paroli aû verki

en Esperanto, çar ili malkovris ke tiu lingvo estas treege malfacila kaj postulas multe pli da cerbostreço ol la naturaj lingvoj. Tion kaûzas la perfektigistoj kaj reformistoj, kiuj, sub la ÿajno de logiko, trudas al la lingvo pezecon kaj apenaû trans-salteblajn barojn. El miaj ¸isnunaj artikoloj vi povas distili 3

simplajn regulojn:

1. Post substantivo oni uzu kiel se la komparo estas esprimi-

ta per frazparto. 

2. Oni uzu kia se la komparo estas esprimita per kompleta

propozicio. 

3. Oni uzu kiu se la kompara senco de la subpropozicio es-

tas ege malforta \(ekz. post ”la sama”\) aû tute mankas. 

La ekstreme maloftaj kazoj en kiuj kiel estas necesa por

43

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

enkonduki la komparan epitetan subpropozicion ne havas

por vi praktikan valoron. 

La vorteto tia nepre ne postulas la çiaman uzadon de kia. 

Eble ke miaj tri reguloj ÿajnas al vi ankoraû malfacilaj. 

Sed, amika mia, faru la provon, kaj vi rimarkos kiel nature kaj senpene vi baldaû lernos uzi ilin. 

La tro strikta kaj lingvistike absurda regulo de la tia-kia-

istoj postulas de vi çiaman haltigon de viaj pensoj, por ke vi

”kompletigu” frazpartojn kiuj antaû via menso tute ne ape-

ris kiel ”nekompletaj”. Akceptu mian konsilon: Traduku en

kajero çiujn Zamenhofajn ekzemplojn kiujn mi donis en la di-

versaj paragrafoj, relernu ilin el via lingvo en Esperanton kaj en la daûro de via tuta vivo vi ne plu povas fari erarojn. 

Tute via, de H. 

§41

Nefermita letero al iu Eminentulo. 

Estimata Eminentulo, 

Dankon pro via letero. ¯ia tono montras al mi ke vi ha-

vas afablajn, eç patrajn sentojn rilate min. Ke vi çiam legas

mian rubrikon kun granda interesi¸o, jen, kiel flata vi povas

esti\! Tamen vi admonas kaj avertas kaj parolas pri ”regulfa-

ristoj”, kaj finas per: ”Vi iom similas al Couturat, kiu ankaû faris regulojn kaj poste riproçis al Esperanto ke ¸i ne sekvas liajn regulojn.” 

Jen, kiel malflata vi povas esti\! 

Kara eminentulo, mi atendas kritikojn, sed esperas ke ili

estu ”realaj”. Kelkaj personoj ja povas esti tiel malfacilaj\! Post mallonga traktato ili diras: ”Sro W aû H aû N dekretas”, post

44

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

longa traktato: ”Sro K aû D aû M uzas mulvortecon por kaÿi

sian mankon de taûgaj argumentoj.” 

Eminenta Moÿto, mi ne faras regulojn, mi post tempora-

ba klopodado provas formuli la regulecojn kiuj estas en la lingvo mem, çiam konsciante ke, unuflanke, neniu lingvo lasas

sin tute kapti en regul-reton, sed ke aliflanke, la lernanto de lingvoj bezonas regulojn. 

Ankaû al vi mi donas konsilon. Vi komparas min kun

Couturat. Mi kura¸as supozi ke vi skribis tion freÿleginte la

duan parton de la ”Leteroj de Zamenhof”. Nu, ankaû mi le-

gis ¸in por kontroli ”miajn teoriojn”. Kaj, estimata sinjoro, tiu kontrolo havis centprocentan rezultaton\! Ankaû vi faru la provon. Vi trovas:

1. tia kiel sur p¸ 63, 96, 108, 109, 244, 263, 317. 

2. tia kia sur p¸ 3, 11 \(2x\), 104, 107, 197, 211, 282, 318 \(2x\), 338, 345. 

3. tia kiu sur p¸ 4, 23, 39, 40, 108, 126, 146, 160, 169, 214, 273, 275, 282, 324, 339. 

4. La esceptan frazenkondukan tia kiel: unufoje, sur p¸ 271, 

kaj tie facile klarigeblan pro la sensubjekta verboformo

”ÿajnas”. \(Kp. ankaû p¸ 228, linio 4 de ms\)

Estimata Eminentulo, mi restas, kun la ÿuldata respekto. 

Via de H. 

45

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

IX

LA PREDIKATIVA KIEL ESPRIMO

§42

La kiel-esprimo povas esti predikativo. En tiu kazo Zamenhof

uzis çiam kaj senescepte kiel. 

Centoj da ekzemploj estas troveblaj en la Malnova Testa-

mento, kio facile estas klarigebla el la karaktero de ties stilo. 

Sed ankaû en aliaj libroj ili estas oftaj. Unue mi donos kelkajn ekzemplojn kun la verboj esti aû fari¸i. 

1. La urbo estas kiel arbaro \(M 185\)

2. ¯i estis kiel velkinta folio \(F 80\)

3. Liaj pensoj estis kiel fadeno \(F 34\)

4. Malobeo estas kiel peko de sorçado \(1 Sam. 15: 23\)

5. Li fari¸is kiel ÿtono \(1 Sam. 25: 37\)

6. Ne estu kiel çevalo, kiel senprudenta mulo \(Ps. 32: 9\)

7. Via justeco estas kiel la montoj de Dio \(Ps. 36: 6\)

8. Li fari¸is kiel platkuko, bakita sen renversado \(Hoÿ. 7: 8\) 9. Viaj ungoj fari¸os kiel ungegoj \(Rab. 22\)

10. Mi estas por Izrael kiel roso, li ekfloros kiel rozo, li pro-fundigos siajn radikojn kiel Lebanon. Li estos bela kiel

olivarbo, li bonodoras kiel Lebanon. \(Hoÿ. 14: 5, 6\)

Legu ankaû: Alta Kanto 5: 12-16 kaj 7: 1-9. 

Ankaû inter la predikativoj la kia-ismo serças siajn vikti-

mojn. Ekz.:

46

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

1. Li estas çiam kia nun \(Perfido 38\)

2. Li ne fari¸u kia lia granda frato \(La Nevenkebla ¯eno 30\)

3. Mi ne ankoraû estu kia Hençjo \(id. 30\)

Kiom da ”eraroj” do faris Zamenhof\! Ni nepre ÿan¸u ilin

tuj kaj legu ekz. en Alta Kanto 5: 13: Liaj okuloj estas kiaj ko-lomboj çe la akvotorentoj; liaj vangoj estas, kiaj bedoj de aro-maîoj, kia kesto de ÿmiraîisto; liaj lipoj estas kiaj rozoj. 

Eble ke iu simpla Esperantisto tiam demandus: ”Çu vi po-

vas doni al mi kelkajn detalojn pri la ”kia-rozo” kaj la ”kia-ko-lombo”, sed tio ne gravas, se ja la logiko mem postulas tiujn

korektojn\! 

Granda ja estas la Artemis de l’Esperantistoj kaj ÿia nomo

estas: LOGIKO\!\! 

§43

Çu la predikativa kiel-esprimo vere prezentas al ni novan ka-

zon? Çu estas diferenco inter: homo kiel mia patro kaj: Li es-

tas kiel mia patro. Mi opinias ke jes. Tio certe estas la kaûzo ke nur la ¸isostaj kia-istoj uzas kia en la predikativoj, dum, kiel ni vidis, la uzado de kia en la kiel-suplementoj jam fari¸is preskaû ¸enerala \(§18\). 

La diferenco inter la du esprimoj estas paralela kun la di-

ferenco inter la epiteta adjektivo kaj la predikativa \(la alta arbo — la arbo estas alta\). 

Ni prenu ekzemple: ”homo-kiel-Napoleon”. Tiu esprimo

elvokas en nia menso ian bildon, kvazaû ian fotografaîon. La

tuta esprimo estas firma tutaîo, nedisigebla unuo. La bildo, 

kiun ¸i elvokas povus esti nomata ankaû per unu sola vorto

ekz. diktatoro, aû kruelulo, do la esprimo konigas unu solan

47

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ideon. Kiam ni parolas pri iu kiel ”homo-kiel-Napoleon” ni

klasifikas lin, ni metas lin en iun difinitan kategorion, ni ski-zas per unu esprimo lian tutan personon: Tia li estas kaj es-

tis kaj estos\! 

Sed en: ”Li estas kiel Napoleon” la kiel-esprimo aldonas

ion novan al tio, kion ni jam scias pri iu persono. Tiu nova

elemento tute ne bezonas esti konstanta” daûra, kontraûe: ¸i

ofte estas pasa, dependa de la cirkon’stancoj, portempa. 

La kiel-suplemento estas kvazaû rigida, la kiel-predikati-

vo flua, pli libera. Tial la kiel-predikativo estas ofte esprimita per nedifinita vorto, dum la kiel-suplemento çiam devas

esti difinita, kiel vi povas vidi en la ekzemploj de §18. Ekzistas do diferenco inter: ”Li estas homo kiel Napoleon” kaj ”Li

estas kiel Napoleon”. En la dua frazo la kompara senco estas

multe pli forta; oni povas diri: la dua esprimo estas nur kvali-fika, dum la unua estas klasifika, kiu termino estas multe pli speciala. Oni ekz. povus diri: En sia amo al la ÿakludo li estas kiel Napoleon, kvankam li tute ne estas homo-kiel-Napoleon. Aû: Li estas kiel patro por siaj soldatoj, sed li tute ne estas homo-kiel-mia-patro. 

§44

Sed kial elmeti tiun distingon? Nur por montri ke oni ne po-

vas disigi lingvajn elementojn, kombini ilin alimaniere kaj tiel

”pruvi la logikecon” de iaj formoj. 

Oni ja asertas ke la frazo de Zamenhof: ”Li estis kiel bona

patro por siaj soldatoj” estas malbona, kaj kura¸e oni ÿan¸as:

”Li estas kia patro”. Sed: kiel patro kaj kia patro estas sintaksaj unuoj inter kiuj estas grava diferenco. Demandu cent

48

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Esperantistojn fari frazon kun ”kiel patro” kaj oni ricevos eble: Kiel patro li zorgis por mi; Li parolis al mi kiel patro \(dusenca\); Li estas kiel patro por siaj lernantoj; Kaj donu la saman peton pri kia patro kaj vi ricevos: Kia patro, tia filo; Kian pa-tron havas li? k. s. — sed mi estas certa ke neniu skribos: Li estas kia patro. 

La sintaksa grupo: kiel patro povas trankvile funkcii kiel

adjekto, \(Li zorgis kiel patro por siaj soldatoj\) sed tuj kiam ¸i fari¸as predikativo \(Li estis kiel patro por siaj soldatoj\), kia-istoj fari¸as maltrankvilaj kaj trastrekas kiel, anstataûigante

¸in per kia. 

§45

Ni iom sekvu ilian ”logikan” rezonadon:

Li estis kiel patro. 

K \(la kia-isto\): ”Kiel ” ne povas esti prepozicio, ¸i estas konjunkcio, do ¸i bezonas kompletigon. 

E \(ordinara esperantisto\): Kial vi rifuzas la prepozician funkcion al kiel? Vidu:

a. Li estas en bona humoro — li estas bonhumora. 

b. Li estas kiel patro — li estas patrosimila. 

Çu diferenco en la funkcio de la vortoj en kaj kiel? 

K: Silentu, vi herezulo, mi daûrigas: La kompletigo devas

okazi per la çefpropozicia verbo, do: Li estis kiel patro

estas. 

E: Sed çu tio estas ¸usta? Vi diras estas, kaj ne estis. Tio ja ne estas la sama\! 

K: Vi ne komprenas mian logikon. 

49

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

E: Dankon\! Sed kion vi farus en la frazo de Zamenhof: ”ni

fari¸is kiel pafarko”? 

K: Ankaû tiam mi kompletigas: ni fari¸is kiel pafarko estas. 

Tio ja estas simpla\! Kie estas viaj cerboj? 

E: Sed … Sed …

K: Silentu\! Estas, estas, çiam estas\! Ni logikuloj ja çiam mo-

vi¸as en la prezenco, ¸i estas la sola realaîo. Mi daûrigas:

Nun montri¸as la eraro de Zamenhof, çar tiu estas ja po-

stulas ”kia”, do: Li estis kia patro estas, aû eç pli bone: Li estis kia estas patro. 

E \(balbute\): Çu vi tiel ne akiris tute alian frazon? La verbo

”estas” ja ne povas esti tiel grava. En multaj lingvoj …

K: Stultulo\! Lasu min finparoli. Kia estas pronomo, do ¸i po-

stulas antaû si la vorton tia aû ian adjektivon: Jen do la

kompleta frazo: Li estis tia, kia estas patro, aû: Li estis zorganta, kia estas patro. 

E: Ho, mia kap’. Ne perdu viajn harojn\! 

K: Çu vi ne komprenas? 

E: Ne, kompare kun la alia frazo mi trovas vian teda, sensu-

ka, babilaça kaj se mi aldonas ”por siaj soldatoj” mi eç

trovas ¸in absurda: ”Li estis zorganta, kia estas patro, por

siaj soldatoj”. 

K: Vi estas ege sendanka. Kompreneble oni nun devas mal-

longigi la tuton: Li estis kia patro por siaj soldatoj\! aû: Li estis por siaj soldatoj kia patro\! Sed çu vi scias la matema-tikon? 

E: Iom. 

K: Aûskultu: Li estis kiel patro. Mi enmetas tia: Li estis tia kiel 50

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

patro. Tiu malgrava ÿan¸o ja estas tute logika, çu ne? …

Ne, silentu kaj atendu. 

Nun mi disigas la vorton kiel de ¸ia komplemento patro. 

”Kial”? vi demandas. Nu, nur por alkroçi ¸in al tia, sed en

iom modifita formo: Li estas ”tia kia” — patro\! 

Nun venas la plej lerta salto: Por ripari la breçon inter kia

kaj patro mi aldonas la verbon estas:

Li estas tia kia estas patro. 

Nu … kontenta? 

E: Çu tio estas matematiko? 

K: Certe, oni forprenas la kontakton inter kiel kaj patro kaj

poste riparas ¸in per esti\! Çu ne simple? Same kiel en la

matematiko: negativa elemento kaj pozitiva elemento

kompensas unu la alian. \(\+ 10\) \+ \(-10\) = 0. 

E: Mirinde, mirinde … pardonu, mi devas diri: mirige, miri-

ge. Sed tiu enÿovado de tia ne tre plaças al mi\! 

K: Obstinulo\! Ankaû tio ja estas simplega. Aûskultu: ”Li zor-

gas kiel patro”. Tio estas en ordo, çu ne? Nun: ”Li estas

kiel patro”. Atentu: ni perdis la verban ideon zorgi. Sed oni

ja povas lerte kompensi la perdon, enÿovante tiun ideon

en participa formo: Li estas zorganta kiel patro. 

E: Do tamen kiel? 

K: Ne, tion ni jam pruvis, eç matematike\! Ni devas diri:

Li estas zorganta kia patro. Sed çar ni ne çiam povas scii

kia verba ideo perdi¸is, do kiun participon ni devas enÿo-

vi, ni uzas la ¸elleralan vorton tia: Li estas tia kia estas

patro, el kiu frazo ni distilas: Li estas kia patro\! 

51

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

E: Dankon, sed çu çiuj tiuj ÿan¸oj, enÿovadoj, disigoj, pli-

vastigoj kaj mallongigoj estas permesataj? Mi trovas la

Zamenhofan: ”Li estas kiel patro” flanke de ”Li zorgis kiel

patro” multe pli simpla. Çu Zamenhof …

K: Ho, tiu kompatinda Zamenhof\! 

E: Efektive … kompatinda Zamenhof\! 

52

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

X

LA VERBO ESTI KAJ TIES PREDIKATIVA

KOMPLEMENTO

§46

Sekvante la virtuozajn kapricojn de sinjoro Kia-isto kaj mir-

ante la facilanimecon kun kiu li fendas sintaksajn unuojn por

poste korfavore ripari ilin, ni rimarkas ke li atribuas grandegan valoron al la verboformo estas. Mi jam diris ke ¸uste la

uzado de tiu estas devus averti lin\! \(§23\) Iu petis de mi iom

pli detalan klarigon pri tio. La afero ja ÿajnas tiel simpla: ”esti estas kopulo, do ¸i devas esti sekvata de ia adjektiva forma”. 

Efektive, tiu regulo estas praktika. Sed çi tie ne temas pri

la simplaj malfacilaîoj de komencantoj, çi tie ni havas profundan diferencon de opinioj, kiun ni ne povas solvi per regulo

por komencantoj. En: ”Li estas kiel patro” certe mankas ek-

stera indiko pri adjektiveco. Sed ripari tion per: ”Li estas kia patro”, estas mal¸uste, çar tiu kia ne havas interrilaton kun la vorto estas en la frazo mem, ¸i \(laû la kia-istoj\) dependas de iu latenta, subkomprenita estas, kiun oni povas loki post kia

aû post patro. 

La indiko pri adjektiveco çiam mankas kiam oni uzas pre-

pozician grupon kiel predikativon kaj neniu, ¸is nun, trovis

tion stranga. Kp. Li estas en bona humoro, kun: Li estas bon-

humora. 

53

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§47

La verbo esti povas esprimi multe da nuancoj. Oni povus

aran¸i ilin laû malsupreniranta skalo tiel, ke la verbo çiam pli perdas sian sencon, sian memstarecon, ¸is ¸i fari¸is simpla

gramatikilo sen ia plia valoro. Mi donu kelkajn ÿtupojn el tia skalo:

1. ”Çiuj teorioj pri Esperanto estus senutilaj, se neniu Espe-

ranto ekzistus. Sed Esperanto estas kaj vivas.” \(D-ro A. 

Mildwurt.\)

Kio estis, tio estos \(Fred. l: 9\). 

Çi tie ni havas la bazan signifon de esti, nome: ekzisti. Kp:

Çu vi ne kredas ke Dio vere estas? 

2. La ekspozicio estas en la florhalo; kun iom malpliforta esti

= okazi. 

3. Li estas en la ¸ardeno. 

Esti = trovi¸i, movi¸i. Çi tie ni do havas la lokan signifon

kaj çi tie komenci¸as la hezitoj kaj malfacilaîoj. Mi ne in-

tencas tro multe detaligi sed petas çiun pristudi kelkajn

ekzemplojn:

Li jam longe estas for \(adverba \(\!\) predikativo aû loka ad-

jekto\)? 

Ni estas hejme \(atentu la e\). 

La ÿipo estas sur la maro — la ÿipo estas surmare — sur-

mara ÿipo. 

La loka pozicio povas ankaû esti esprimita per adjektivo:

Malfeliço estas proksima \(Ps 22: 11\). 

Mi estas proksima al Dio \(Ps 73: 28\). 

54

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Proksima estas Dio al tiuj, kies koro estas rompita \(Ps 34:

18\). 

Sed:

Vi estas proksime de mi \(Genezo 45: 10\). 

Kiel malproksime estas la oriento de la okcidento \(Ps 103\). 

Malproksimaj ili estas de via le¸o \(Ps 119: 50\). 

Tio klare montras kiel facile la predikativa adjektivo gli-

tas en la adverban \(aû prepozician\) klason, precipe se tiu

adjektivo havas propran komplementon. 

La samon ni povas konstati çe la vorto alta. 

Viaj ju¸oj estas tro alte super li \(Ps 10\). 

Li estas alte super çiuj popoloj \(Ps 99\). 

Çar kiel alte estas la çielo super la tero, tiel granda estas

Lia boneco \(Ps 103\). 

La dekstra mano de la Eternulo estas alte \(Ps 118\). 

4. Li estas malfrue. 

Ni estis kune en la ¸ardeno. 

Ili estis triope. 

Iam mi legis: ”Gramatike la adjektiva formo estus pli

korekta, sed tradicio kaj praktiko pravigas la adverban

formon\!” Kia ”solvo pro embaraso”\! Çu ne estas klare ke

en tiaj frazoj la predikativa adverbo estas tre natura, pro

la fakto ke ¸i esprimas unu el la cirkonstancoj de la estado, 

de la ”ekzistado, movi¸ado, trovi¸ado”. Bonegan ekzem-

plon donas al ni Alta Kanto 2: 2 kaj 3:

Kiel rozo inter la domoj. 

Tiel estas mia amatino inter la knabinoj. 

55

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Kiel pomarbo inter arboj nefruktaj, tiel estas mia amato

inter la junuloj. 

La verbo estas en çi tiu ekzemplo ankoraû ne tute perdis

sian signifon, ¸ia senco estas proksimume vivi. Tio ankaû

klarigas ke Zamenhof çiam uzas kiel por demandi pri ies

farto:

Kiel vi vin sentas \(F I 77; R 43\). 

Kp: Mi esperas ke sinjorino Bourlet sentas sin tute bone

\(L. d. Z. II 334\). 

Alian tipan ekzemplon ni havas en Ps 131: 2:

Kiel infano formetita de la mamo de sia patrino, Tiel es-

tas en mi mia animo. 

Tial frazo kiel: ”Lasu lin, li estas tute bone, kie li estas”, estas nepre korekta. 

5. La plej malsupran ÿtupon ni atingas en ekz:

La tero estas ronda. Tia ”estas” estas la kopulo, nura gra-

matika ligilo. Multaj lingvoj tute ne havas ¸in, \(ekz: en la

hebrea lingvo psalmo 23 komenci¸as tiel: La Sinjoro, mia

paÿtisto\) aliaj havas ¸in, sed uzas ¸in malmulte \(ekz. la

Rusa lingvo ne uzas ¸in en la prezenco\). 

§48

La uzado de adjektivo aû adverbo post esti do jam estas dis-

kutinda kaj ne çiam facila. Çiu Esperantisto scias ke en tri

kazoj Zamenhof çiam uzis la adverban formon: a\) resti kun

leono estas dan¸ere \(infinitiva subjekto\)

\(Ekz. §7\). b\) estus tre bele ke mi iru al la fonto \(propozi-

56

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

cia subjekto\) \(Ekz. §19\). c\) çu estas varme? \(sensubjekta fra-

zo\) \(Ekz. §25\). 

Trie mi mencias la heziton inter adverbo kaj adjektivo çe

la objektaj predikativoj post ”sin teni”. 

1. Ni devas teni nin tute flanke \(Let. de Z. II 345\). 

2. Se ni nur tenos nin forte \(id. 17\). 

3. Tenu vin forte, forta estu via koro \(Ps 27\). 

§49

Sufiçe por pruvi ke en la predikativoj ekzistas çe Zamenhof

ia ÿanceli¸ado inter adverbo kaj adjektivo. Kelkaj gramatiki-

stoj provis klarigi tion per ”influoj de la rusa lingvo”, en kiu la predikativa adjektivo havas alian formon ol la epiteta \(dom nov = \(la\) domo estas nova; dom novyj — \(la\) nova domo\). 

Tiu ”neûtra adjektivo” povas ankaû roli kiel adverbo \(Ple-

na Gr. §196\). Nu, mi neniam kontestos ke Zamenhof estis el-

metita al fortaj influoj de sia patrina lingvo, tamen mi kredas ke en çi tiu kazo la radikoj iras pli profunden. Nome: la predikativo havas logike kaj psikologi\(k\)e mezan pozicion inter la epitetoj kaj la adjektoj, alivorte ¸i estas duonadjektiva, duon-adverba. 

La ruslingva ”neûtra adjektivo” estas nur la ekstera mani-

festi¸o de tiu lingvistika ”le¸o”. Anstataû imputi la Zamenho-

fan ”ÿanceli¸adon” al la rusa lingvo, estas multe pli bone re-

koni ke Zamenhof lasis sin influi de tiu sama lingvistika le¸o kiu en la rusa lingvo trovis sian eksteran stampon en la ”neû-

tra adjektivo”. Ni ja vidas similajn fenomenojn en ne-slavaj

lingvoj. 

Ni unue prenu la svedan lingvon:

57

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Han sjunger vackert — li kantas bele \(adverbo\). 

Amsterdam är vackert — Amsterdam estas bela \(predi-

kativo\). 

Det vackra landet — la bela lando \(epiteto\). 

Kaj nun la nederlanda lingvo, en kiu la predikativo estas

çiam adjektivo sen ia fleksio, do estas identa kun la adverbo, dum la epiteta adjektivo ofte konservas restojn de la antaûaj

fleksioj. 

Hij zingt prachtig — li kantas belege \(adverbo\). 

Het schilderij is prachtig — la pentraîo estas belega \(pre-

dikativo\). 

Hij vindt het prachtig — li trovas ¸in belega \(predikativo\). 

Het prachtige schilderij — la belega pentraîo \(epiteto\). 

Çar ni renkontas similajn fenomenojn en slava lingvo, en

skandinava lingvo kaj en okcident-¸ermana lingvo ni ne po-

vas ignori la fakton ke tiuj fenomenoj elkreskas el la sama

radiko, havas la saman bazon, konstrui¸as sur la sama fun-

damento. 

§50

Çu do Esperanto bezonas ian novan formon, mezan formon

inter la adjektivo kaj la adverbo, ekz:

Bela: por la epiteta adjektivo

Beleû \(aû belij aû … \): predikativo

Bele: adverbo. 

Kara leganto; Ne pensu eç dum unu sekundo ke mi dezi-

ras rekomendi tian ”solvon”\! Ni doma¸u nin mem kaj nian

Esperanton. Tiel agante, ni turnus la lingvistikan horlo¸on

kelkajn jarcentojn malantaûen, per kiu iom stranga bildo mi

58

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

nur volas diri ke ni irus rekte kontraû la ¸enerala direkto laû kiu niaj hind-eûropaj lingvoj evoluas. Ni povas esti tute kontentaj pri la praktikaj reguloj kiuj kristali¸is el la lingvo-uzado de Zamenhof mem kaj kiuj estas pli firme fiksitaj de la dua generacio da Esperantistoj. Ni do u zu la adjektivan formon

por la predikativo krom en la tri kazoj de §48. 

Sed ni neniam forgesu ke tio estas praktika regulo kaj ne-

niom pli ol tio. ¯i ne estas logika, çar ¸i ja ignoras la apartan karakteron de la predikativo. 

Iam mi legis ke la finna lingvo havas kvar diversajn for-

mojn por la predikativo. Tio devas averti nin ke ni ne rigar-

du la predikativon nur el okcident-eûropa gramatika vid-

punkto, kiu vidpunkto estas tre ofte sub la forta influo de la tradiciaj latin-devenaj lingvo-konceptoj. 

§51

El tio sekvas klare ke ni gardu nin kontraû çiam plivasti¸antaj konsekvencoj. La praktika regulo pri la adjektiveco de la predikativoj ja tute ne taûgas kiel fundamento por surkonstrui

novajn regulojn kaj ne povas esti bazo por kondamni deviojn

kiel erarojn. 

Unu el tiuj konsekvencoj estas certe la novmoda ÿan¸o de

la predikativa kiel-esprimo en ”kia-esprimo”, kiun mi traktis

kaj kondamnis en §§42-45. La ebleco aldoni la verboformon

estas \(çiam nur ”estas”, vidu §45\) trovas sian kaûzon en la

funkcio predikativa, sed tiu aldono ne estas deviga, nek logika kaj tiu ”latenta estas” — eç se oni insistas pri ¸ia ekzistado —

neniel estas tiel grava kiel oni asertas. 

59

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XI

ASPEKTI -A AÛ -E

§52

¯is nun mi menciis nur la kopulojn esti kaj fari¸i \(§42\). Sed

ankaû post aliaj kopuloj la kia-istoj postulas kia-esprimojn

anstataû kiel-esprimoj. 

Kiel ekzemplon mi traktos tiun postulon post la verbo as-

pekti. Zamenhof uzis çiam kaj senescepte: kiel. 

1. Ÿi aspektas kiel la matenru¸o \(Alta Kanto 6: 10\). 

2. Ili aspektis kiel malgrandaj insuloj \(F 87\). 

3. Ÿi aspektis kiel ÿtoni¸inta \(M 144\). 

4. Ÿiaj okuloj aspektis kiel du pecoj da malvarma kristalo \(M

175\). 

La Amsterdama Kia-skolo postulas kia, ”çar ¸i estas pli lo-

gika”:

1. Li aspektis kia sensignifa vireto \(La Perfido 16\). 

2. Fine la mondo denove aspektis kia antaûe \(id. 173\). 

3. Ili aspektas kiaj la fingroj de fumanto \(La Nevenkebla ¯e-

no 5\) \(tamen: ”ankaû vi aspektas kiel balono” sur p¸ 71 kaj

p¸ 123\). 

§53

Tiu korektado de Dro Zamenhof, kvankam nepra konsek-

venco de la kia-ismo, malhavas çian bazon. Eç la ”kompleti-

60

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

go” per estas, al kiu oni atribuas tian grandan valoron \(§§19, 23, 45-51\), ne povas apliki¸i en çi tiu kazo. 

Tamen: Jen ilia klarigo: Aspekti estas kopulo, ¸i apartenas

al la sama klaso kiel esti, do ankaû postulas adjektivon. 

Sed çu oni rajtas rezoni tiamaniere? Çu aspekti estas vera

kopulo? Eç la verbo esti ne çiam estas pura kopulo, tio depen-

das de la grado en kiu ¸i perdas sian originan signifon \(§47\). 

Nu: aspekti \(same kiel nomi¸i, ÿajni, mieni k. a.\) neniam

tute perdas sian signifon por fari¸i nura kunliganto. ¯i çiam

restas en la limregiono inter kopulaj kaj plensencaj verboj. 

Tio estas certe la kaûzo ke Zamenhof preskaû çiam uzis

adverbon post aspekti \(aspekti bonege, malgaje, suferante, 

sane, freÿe, bele\), kvankam aspekti -a ankaû aperas \(ekz. as-

pektis bonorda, sed malnova M 130\). Tio kompreneble ne

kontentigis niajn ”logikulojn” kaj ili dekretis ke aspekti, estante kopulo, çiam postulas adjektivon post si. 

Tio estas tre praktika ”solvo”, kiu ja pretervidas la veran

karakteron de aspekti \(nomi¸i k. a.\), do iom trosimpligas la

aferon, sed kiu estas facila, precipe por niaj komencantoj. Oni povus akcepti ¸in pro pura oportuneco, çar tre grava la afero ne estas, tamen mi nepre rifuzas tiri el tiu praktika regulo konsekvencojn kiel:

1. Zamenhof faris erarojn; li estis nekonsekvenca. 

2. Çiuj kiel-esprimoj post aspekti estas ”nelogikaj” kaj devas esti ÿangataj. 

Tio estas tro ”logika”\! Ankaû post aspekti ni restu çe la Za-

menhofa kiel\! 

61

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XII

OBJEKTAJ KAJ SUBJEKTAJ PREDIKATIVOJ

§54

La kiel-esprimo ankaû trovi¸as en la funkcio de objekta pre-

dikativo:

1. Mi faris mian viza¸on kiel siliko \(silik-simila: Jes. 50: 7\). 

2. Li faros ¸ian dezerton kiel Eden kaj ¸ian stepon kiel la ¸ardeno de la Eternulo \(¸ardensimila Jes. 51: 3\). 

3. Mi faros vian idaron kiel polvo de la tero \(polvo simila —

nekalkulebla Gen. 13: 16\). 

4. Mi ne faru ÿin kiel dezerto, ne faru ÿin kiel tero senakva

\(Hoÿea 1: 3\). 

¯is nun çi tiuj esprimoj, pro sia malofteco verÿajne, an-

koraû ne fari¸is viktimoj de la kia-ismo, kvankam oni povus

”kompletigi” ilin per ”estas”. 

Atentu, ke ili estas en la nominativo kaj ke kiel denove ha-

vas prepozician karakteron. 

§55

Ekzistas tamen tute alikaraktera kiel-esprimo, kiu ankaû funkcias kiel \(objekta aû subjekta\) predikativo. 

1. Ili aperis kiel atestantoj \(F 34\). 

2. Oni elektis lin kiel prezidanton. 

3. Vi elektis la Plejaltulon kiel vian rifu¸ejon \(Ps 91: 9\). 

62

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

4. Li volas havi min kiel virgulinon, sed eble ne kiel stampi-

lon \(F 81\)

5. Ili revenas kiel homoj novaj \(F 42\)

6. Jozef estis vendita kiel sklavo \(Ps 105\). 

7. La naturo elkraçu min kiel ekstermindan beston \(R 120\). 

8. Ili, kiel grandagaj knabinoj, havis la permeson supreniri \(F. 

I. 54\)

9. … por preni ÿin kiel fiançinon \(F. I. 64\)

10. Mi, kiel pli maljuna, estas preta reteni la koleron \(Ifigenio 102\). 

11. Mi tiam lin akceptos kiel dion \(Ifigenio 102\). 

12. Dio donas al vi la landon kiel posedaîon \(Josuo 1: 11\). 

Por tiuj, kiuj deziras pristudi tiajn kiel-esprimojn, mi re-

sendas al Plena Gramatiko §§303 II, 328 A, 337 Rim. IV kaj

precipe §384. 

§56

Mi faros nur kelkajn rimarkigojn:

1. La kiel-oj en çi tiu funkcio ne komparas, sed identigas. En la unua frazo ekz.: Ili ne aperas laû la maniero kiel atestantoj aperas; do oni ne komparas ilin kun iaj atestantoj, sed: ili mem ESTAS atestantoj kaj aperas en tiu kvalito. 

Dua frazo: a. Oni elektis lin por ke li ESTU prezidanto, aû

b. Oni elektis lin \(por ia tasko\) çar li ESTAS jam prezidanto, kaj tial eble plej bone taûgas por la tasko. 

Same pri la aliaj ekzemploj. Prave ”Plena Gramatiko” \(p¸

423 malsupre\) rimarkas ke tiu lasta, do identiga funkcio de

kiel estas ”sence preskaû kontraûa” al la kompara funkcio. 

63

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§57

2. El tio sekvas tuj, ke oni nepre ne povas ”kompletigi” çi tiujn esprimojn. Ni jam vidis ke tiaj kompletigoj ofte havas du-

ban karakteron kaj estas superfluaj, aû iom modifas la sencon

\(§§21-24, 33, 38, 39, 43,45, 51\). Sed en çi tiu kazo ili ne nur estas dubaj, superfluaj, modifemaj, sed rekte eraraj, çar ili ÿangas la identigan kiel en la komparan kiel. Ni prenu ekzemplon:

”Li forkuras kiel krimulo.” 

Çu tio estas la kompara kiel aû la identiga? Tio dependas

de la kunteksto. La senco povas esti: Li ESTAS krimulo kaj tial devas forkuri \(do identiga\) aû: Li forkuris kvazaû li estus krimulo. Kompletigo de la frazo per ”forkuras” neprigas la kom-

paran sencon. Jen: Li forkuradis de la pre¸ejo kiel krimulo

forkuradas de malliberejo. \(Rab. 7\) Do: Li ne estis krimulo, 

sed forkuris krimulmaniere. 

Ofte nur la kunteksto devas decidi. En Rab. p¸ 86 oni ren-

kontas: ”Mi konsilas al vi kiel patro”. La teksto montras ke la parolanto ne estas la patro de la alparolito, do ke ni havas la komparan kiel: Mi konsilas al vi kiel patro konsilas. \(Kp. en la nederlanda lingvo: Ik raad je als een vader aan, flanke de: Ik raad je als vader aan\). 

Çi tie ni do povas havi eç kvar sencojn: Kiel patro mi kon-

silas al vi:

a\) Mi donas al vi konsilon en patra maniera \(kompara kiel\). 

b\) Mem estante patro, mi povas doni al vi çi tiun konsilon

\(koncerne vian filon\). 

c\) Estante via patro, mi konsilas al vi. 

d\) Çar vi estas patro, mi konsilas al vi. 

64

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

b, c, kaj d estas identigaj. \(Vidu ankaû Lingvaj Respondoj

p¸ 49.\)

Se la kunteksto ne sufiçe klare montras la sencon, oni po-

vas uzi aliajn rimedojn por distingi \(Vidu Plena Gr. p¸

424\). 

§58

3. La identiga kiel sendube estas prepozicio. Tio sekvas pre-

cipe el la neebleco de ia ajn kompletigo. Sed ekzistas ankoraû aliaj argumentoj:

a\) La naciaj lingvoj ofte tradukas tiun kiel per prepozicio:

I. Oni elektis lin kiel prezidanton: men koos hem tot voor-

zitter. 

II. Jozefo estis vendita kiel sklavo \(Ps 105\) — Joseph was

sold for a servant — Josef blev såld till träl — Joseph ward

zum Knecht verkauft; ktp. 

b\) Ankaû en Esperanto mem la identiga kiel kelkfoje alternas

kun la prepozicio por. 

\(Jos. 1: 11\) Dio donas al vi la landon kiel posedaîon, flanke

de: Mi donas al vi la landon por posedaîo \(de Zam. laû Pl. 

Gr. p¸ 332\). Kp. ankaû: ni uzis la ÿtonon kiel se¸on; ni uzis

la ÿtonon por se¸o. 

c\) Krom çi tiuj 3 pozitivaj argumentoj, ekzistas ankoraû gra-

va negativa, nome: Çiu nova Esperantisto, kiu ankoraû ne

estas katenita de la tro striktaj reguloj de sia lernolibro, vidas en tiu identiga kiel prepozicion. 

Tial Degenkamp avertas en ”La Konsilanto” \(p¸ 75, dua

eldono p¸ 30\) ke ¸i ne estas prepozicio, kaj ankaû Wa-

65

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ringhien en Plena Gramatiko \(§328\) opinias tiun averton

necesa, kvankam la funkcio de la identiga kiel tute kon-

gruas kun la funkcioj de la prepozicioj, kiel çi lastaj estas

difinitaj en Pl. Gr. §152. Eç pli, laû la sama Pl. Gr. la identiga-kiel-esprimo estas nerekta predikativo. Pri tio çiu

certe samopinias kun prof. Waringhien \(vidu tamen la

rimarkon post §59\). Kaj en Pl. Gr. p¸ 159 en §153 ni tro-

vas difinon de la nocio nerekta. Tie ni legas: Nerekta oni

nomas komplementon, se ¸in antaûas … prepozicio. An-

kaû pri tio neniu protestos. Nu la konkludo ne povas esti

alia ol: Tiu kiel do estas prepozicio\! 

Jespersen, la granda lingvisto” diras: ”Ne estas ia motivo

por distingi prepoziciojn kaj konjunkciojn kiel apartajn

vortklasojn” \(The Philosophy of Grammar, p¸ 88\). Tio

eble iras tro malproksimen. Tamen \(kaj nun mi venas al

mia kvina argumento\) …

d\) Çu ne estas multsignife, ke Zamenhof, ¸uste en sia Lingva

Respondo pri çi tiu temo, difinas la vorton kiel ne kiel

konjunkcion, ne kiel prepozicion, sed kiel … ligantan vor-

ton \(L. R. p¸ 49\). 

Kaj tiel mi revenas preskaû tute al mia elirpunkto kaj ri-

petas: Ne limigu la sencon de kiel, ne difinu ¸in tro strikte, ne rifuzu al ¸i la prepozician funkcion, sed estu kontenta pri:

Kiel estas strukturvorto \(i. a. uzata por esprimi kompa-

rojn\). Vidu §11 de çi tiu traktaîo. 

66

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§59

4. Unu malgranda punkto ankoraû. 

La identiga-kiel-esprimoj ofte havas ”akuzativan” ”n”. Tio

tamen ne estas pruvo, ke kiel estas konjunkcio, kiel sugestas

Pl. Gram. §328 Rim. I. Tiu ”akuzativo” \(stranga termino, tiu

vorto akuzativo, sed … sankta relikvo el la muzeo de lingvistikaj antikvaîoj\!\) ne estas pli ol distinga marko, same kiel la di-rekta-”n” en: Mi iras en la ¸ardenon. 

Ni jam vidis ke la frazo: ”Mi konsilas al vi kiel patro”, po-

vas esti kvarsenca. La verbo konsili çiam havas objekton kun

la prepozicio al. Aliaj verboj tamen havas akuzativan objek-

ton, ekz: Mi avertas vin kiel patro. 

Por iom limigi la vere iom grandan abundon de kvar sen-

coj, oni nun uzas: Mi avertas vin kiel patroN por la senco de

§57 d: Mi avertas vin en via kvalito de patro. 

Restas do ankoraû tri aliaj sencoj kaj oni vere ne povas

diri ke tiu N savas multon aû estas necesa, aû logika. 

Eç, la N ne povas tute forigi la plursencecon. Ni jam ri-

markis ke frazo kiel: ”Oni elektis lin kiel prezidanton” restas dusenca \(§56\). Tamen, la N iom helpas kaj ¸ia aplikado ne estas malfacila. 

Oni instruu nur, ke la kiel-esprimo havas la saman kazon

kiel la frazparto kun kiu ¸i staras paralele. Tio estas Zamenhofa \(vidu L. R. p¸ 50\), kvankam ne senescepta \(klasifika kiel §13, vidu ankaû §54\). 

En dubaj kazoj oni ne uzu la N. Ekz. en Ps 147: 16 ni le-

gas: Li donas ne¸on kiel lanon. Li ÿutas prujnon kiel cindron. 

Miaopinie tiuj kiel-esprimoj partoprenas la karakteron de la

ekzemploj en §54 \(li faras la ne¸on kiel lano, li faras la ne¸on 67

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

lansimila\), kaj do ne rajtas porti la ”akuzativan” N. La frazo certe ne signifas ekz: Li ÿutas prujnon kiel Li ÿutas cindron. 

Tiu lasta ekzemplo pruvas kiel malfacile estas tiri preci-

zajn limliniojn. 

Rim.: Degenkamp \(en ”La Konsilanto”, p¸ 75/76, dua el-

dono p¸ 30\) faras diferencon en la analizado de resp:

1\) Oni elektis lin kiel prezidanton. 

2\) Oni elektis lin prezidanto. 

Laû Degenkamp kiel prezidanton en la unua frazo estas:

bijvoeglijke bepaling — ”adjektiveca komplemento”, aû ”sup-

lemento de substantivo aû pronomo”\). 

En la dua frazo li nomas la vorton ”prezidanto” ”objekta

predikativo”. Tiu diferenco ne povas esti ¸usta, la funkcio

estas ja en ambaû kazoj tute sama. La diferenco estas nur: En

la unua frazo ni havas nerektan predikativon, en la dua rektan predikativon. 

68

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XIII

LA KIEL-ESPRIMO KIEL ADJEKTO

§60

Çar pri tio ne ekzistas diferenco de opinioj ni povas preterpasi tiujn kiel-esprimojn rapide. Kelkaj ekzemploj Zamenhofaj:

1. Ili malaperas kiel fumo \(Ps 37: 20\)

2. Ili malaperu kiel limako konsumi¸anta \(Ps 58: 8\)

3. Niaj jaroj malaperas kiel sono \(Ps 90: 9\)

4. Montoj fandi¸as kiel vakso \(Ps 97: 5\)

5. La montoj saltis kiel ÿafoj \(Ps 114: 4\)

6. Mia animo soifas kiel seka tero \(Ps 143: 6\)

7. … brilas kiel rubeno en ÿlimo \(R 33\)

8. La honesteco ÿanceli¸as kiel kaverna dento \(R 56\)

9. Li furiozas kiel apro \(R 60\)

10. La lipoj tremis kiel folietoj \(M 144\)

11. Li ru¸i¸is kiel peono \(M 185\)

12. Liaj okuloj brilis kiel ardantaj karboj \(M 165\)

13. Ÿi sidis kiel senmova statueto \(M 58\)

14. ¯i sidis kiel babilema korvo \(F 12\)

15. La animo kuris kiel cervino \(F 34\)

16. Ÿi ridetis kiel an¸elo \(F 70\)

17. ¯i kuÿis kiel Jona en la baleno \(F 70\}

18. La perlo lumis kiel stelo \(F 80\)

69

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

19. ¯i radiis kiel luma flamo \(F 117\)

20. La sciigo trakuris la arbaron kiel fulmo \(F 128\)

Ne gravas çu oni rigardas tiun kiel prepozicio aû konjunk-

cio. Laû mi ili estas preskaû çiam prepozicioj. Unu rimarkigo

ankoraû: Tiaj komparaj adjektoj inklinadas perdi sian origi-

nan, komparan valoron, ili fari¸as kliÿoj, kiujn la parolanta

amaso uzas senpripense. 

Prenu ekz. numeron 9: Li furiozas kiel apro. Tiu esprimo

povas esti uzata ankaû de iu, kiu neniam vidis apron, eble

tute ne konas la beston, nek scias ion pri ¸ia furiozeco. Efektive: la parolanto certe ne intencas kompari la furiozecon de

la priparolata persono kun la speciala formo de furiozeco de

la aproj, li simple esprimas … la gradon de furiozeco. Kaj vidu numeron 20: Çu fulmo iam trakuris arbaron? Certe ne\! La

esprimo kiel fulmo estas grad-esprima. Komparu la ekz. 7, 12, 

18, 19. Ili certe esprimas pli la gradon ol la manieron. Çu per-lo povas lumi kiel stelo? Ne, tion povas fari brilianto, sed perlo ne\! Tio tamen ne gravas. La esprimota senco nur estas: La

perlo lumis en tre forta grado. Jam nun, anticipante postajn

paragrafojn mi volas starigi çi tiun tezon: En la praktika lingvo-uzado maniero kaj grado ne estas disigeblaj. 

Laû la prezidanto de nia Akademio regas inter la Espe-

rantistoj infekta malsano kiun li nomis la tiom-kiom-malsano. 

Efektive\! ¯i ofte infektas la samajn personojn kiuj jam sufe-

ras de la kia-ismo, sed estas eç pli disvasti¸inta ol la lasta. Kia feliço ke tiuj kiom-istoj ankoraû ne atentis la grad-espriman

valoron de multaj kiel-adjektoj\! Çar tuj post kiam ili malkov-

ros tion, ilia logiko devigos ilin ÿan¸i centojn da Zamenho-

faîoj, skribante ekz.: Li furiozas kiom apro; la perlo lumas kiom 70

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

stelo\! Çar prave diris Goethe: ”En ag’ malbona kuÿas tiu çi

malben’, ke, plu-irante, ¸i nur malbonecon povas naski.” 

71

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XIV

LA KIEL-ESPRIMO ESTAS SUPLEMENTO

DE ADJEKTIVO AÛ ADVERBO

§61

La kompara esprimo tre ofte funkcias kiel suplemento de iu

adjektivo aû adverbo. En tiu kazo Zamenhof çiam kaj senes-

cepte uzis kiel. El la centoj da ekzemploj mi citas kelkajn:

1. pala kiel la folioj de la tea rozo \(F 25\)

2. pala kiel la muro \(R 22\)

3. pala kiel kadavro \(R 22\)

4. pala kiel ne¸o \(R 95, 126\)

5. pala kiel marmoro \(M 195\)

6. nigraj kiel ebono \(F 103\)

7. nigra kiel inko \(F 128\)

8. nigra kiel la tendoj de Kedar \(A. K. 1: 5\)

9. alta kiel poplo \(M 159\)

10. alta kiel masto \(F 128\)

11. blanka kiel kreto \(F 77\)

12. blanka kiel marmoro \(M 162\)

13. blanka kiel ne¸o \(Dan. 7: 9\)

14. blanka kiel papero \(M 158\)

15. furioza kiel tigrino \(R 78\)

16. fortika kiel ankra ÿnurego \(F 123\)

17. malmola kiel fero \(Dan. 2: 40\)

72

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

18. bela kiel delikata fraûlino \(F 90\)

19. bela kiel an¸elo \(M 225\)

20. bela kiel Tirca \(A. K. 6: 4\)

Çi tiuj komparoj estas tiel oftaj çe çiuj aûtoroj, ke çies oreloj \(aû okuloj\) estas tute alkutimi¸intaj al ili. Tial ili fo-rmas fortikan bastionon kontraû la dan¸era kia-ismo. Tamen, an-kaû antaû çi tiu bastiono la ”logikuloj” ne haltos. Iom post

iom ili subfosos ¸in, kaj imitemo faros la reston. La unuaj

simptomoj jam montri¸is. Vidu nur:

1. mal¸oja kia la alia \(La Perfido 172\)

2. bovinoj dignaj kaj nobelaj kiaj sinjorinoj \(Skizoj pri Ne-

derlando 53\)

3. la pasa¸ero samnoma kia la bremsisto \(La Progresanto

1938, p¸. 158\). 

§62

Por la ¸is-istaj kia-istoj tiu uzado de kia post çiaj adjektivoj estas nepra konsekvenco de ilia starpunkto. Oni ja povas

çiam ”kompletigi” tiujn kiel-esprimojn per la fama vorteto

estas: malmola kiel fero estas, dignaj kiel sinjorinoj estas, mal¸oja kiel la alia estas \(vidu §65\). 

Sed ankaû la ordinara, praktika Esperantisto, kaj eç la plej

eminenta inter ni, estu singarda. Ni vidis ke la uzado de kia

por kunligi du substantivojn jam \(kaj bedaûrinde\!\) fari¸is ¸e-

nerala \(§§18-24\). Tiu absolute ne-Zamenhofa uzado de kia

enhavas en si la ¸ermojn por novaj mispaÿoj. Komparu ek-

zemple jenajn tri frazojn de Profesoro Waringhien:

1. Estas defio al la komuna sa¸o kaj al la natura malpenemo

73

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

de la homoj, voli trudi al ili formojn kiaj urinifar, adresi-

zar aû martelagar \(Let. de Zam II: 28\)

2. Oni diskutis akcesorajn punktojn kiaj minme, ultre aû

prox. \(Let. de Zam. Il: 48\)

3. … tiu haladzo, kiun tuj rimarkigis homoj tiel diferencaj kiaj S-roj Aymonier kaj von Wahl … \(Let. de Zam.ll: 47\). 

En la unua frazo la vorto ”formojn” ne havas akompa-

nantan adjektivon, en la dua frazo ”punktojn” estas akompa-

nata de la antaûstaranta adjektivo ”akcesorajn”, kaj la kompa-

ro ”kiaj minme, ultre aû prox” rilatas al la tutaîo ”akcesoraj punktoj”. Sed en la tria frazo la adjektivo \(diferencaj\) staras malantaûe, estas determinita de la vorto tiel, kaj la komparo

\(kiaj Aymonier kaj von Wahl\) rilatas nur la adjektivo. Se Prof. 

Waringhien estus konstruinta la frazon per helpo de subpro-

pozicio epiteta \( … kiun tuj rimarkigis homoj, kiuj estas tiel diferencaj KIEL Sroj Aymonier kaj von Wahl, … \), tiam li certe

uzus kiel anstataû kiaj\! Sed lia kutima ne-Zamenhofa uzado

de ”homoj kiaj …” glitigas lin. 

§63

Ankaû la uzado de kia en la predikativoj \(§42 k.c.\) povas fa-

cile misgvidi al kia, post la adjektivoj. Se oni rigardas kiel ¸ustan la frazon: ”Li estas kia patro por siaj soldatoj”, oni nur bezonas fari unu paÿon plu por akiri: ”Li estas bona kia patro por siaj soldatoj ”, el kio bona kia patro naski¸as por komenci sian \(mizeran\) vivon. Kiel malproksimen povas iri la

mislogiko pruvas la jeno:

Iu logikulo \(mi ne mencios lian nomon, çar — feliçe — li

ne plu havas ian influon\) eltrovis ke la esprimo alia … ol es-

74

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tas nepre erara kaj mallogika. Tio devus esti alia … kia\!\! Jen liia rezono:



## 1. alia signifas ne tia

2. post tia nur kia estas ¸usta \(vidu pri tio miajn §§ 13-33\)

3. el tia … kia nepre sekvas ankaû ne tia … kia

4. ni do devas uzi alia … kia. 

Pri tio komentario estas superflua. 

§64

Çi tiu kazo \(adjektivo plus kiel plus substantivo\) donas al mi okazon por plivastigi \(kaj fini\!\) mian kritikon kontraû la kvazaû-logika, sed esence arbitra kaj erara kompletigo de la kiel-esprimoj per la verbo-formo estas. 

Çe tio mi ne ripetos antaûajn argumentojn, kiuj tamen

plene validas ankaû nun. \(§§21-23, 45-51\). 

Ni eliru de la esprimo: blanka kiel ne¸o. La tute superflua

kompletigo de la kia-istoj donas: blanka kiel ne¸o estas, kaj

”korektita”: blanka kia ne¸o estas, do: blanka kia ne¸o. Sed çu

”blanka kiel ne¸o estas” estas ¸usta esprimo? ¯i povus esti

¸usta, se la dua parto \(kiel ne¸o estas\) havus la funkcion klarigi la signifon de la vorto blanka. 

Se ekzemple iu Cseh-instruisto, instruante la nomojn de

la koloroj al grupo de Eskimo-infanoj, uzus la vorton blanka

por la unua fojo, li povus diri: ”La floroj estas blankaj”, kaj, vidante la nekomprenon sur la viza¸oj de la lernantoj, aldoni: ”kiel ne¸o estas”. 

En skribita lingvo oni tiam uzus komon post blankaj, tiel:

La floroj estas blankaj, kiel ne¸o estas. \(Notu bone ke mis-

kompreno estas neebla, nur se la infanoj scias ke temas pri ko-75

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

loroj. Se ili ne scius tion, ili povus kompreni ke la floroj estas ekz. malvarmaj, çar ”kiel ne¸o estas” tute ne diras, kiu eco de ne¸o estas aludita\!\) Sed en blanka kiel ne¸o la kiel-esprimo

tute ne havas kiel funkcion difini la nocion blanka. ¯i havas

samtempe \(kaj neapartigeble\) du funkciojn:

1e. ¸i esprimas la gradon, la intensecon de blankeco. 

2e. ¸i esprimas la specialan specon de blankeco, la specialan

aspekton de tiu speciala blankeco, oni povus diri: la manie-

ron de blankeco. 

§65

”Kiel ne¸o estas” per si mem ne povas esti memstara. ¯i no-

me estas nesufiçe preciza. Ankaû la korektado al ”kia ne¸o

estas” neniel helpas por precizigi la sencon. Çar: ”kia estas

ne¸o?” ¯i estas ja ne nur blanka, sed ankaû malmola, malpe-

za, malvarma, malseka, brila, glitiga, kristalforma, blindiga, varmo-retena. 

Se oni pripensas tion, oni rimarkas ke la kompletigo NUR

per ESTAS eç malklarigas anstataû kompletigas. Ekz.: ”Ÿia

vesto estis blanka, kiel ne¸o estas” ne faras kompletan sen-

con. Logika kompletigo donas: ”Ÿia vesto estis blanka, kiel

ne¸o estas blanka”, t. e. ”Ÿia vesto estis blanka en la sama grado de blankceo kiel la blankeco de ne¸o”, kaj ankaû samtem-

pe: ”Ÿia vesto montris la saman specon, la saman aspekton de

blankeco, kiun ne¸o posedas”. 

Resume: Oni esprimas la gradon KAJ la specialan nuancon

de la blankeco de la vesto, komparante ¸in kun la blankeco

de ne¸o. SE oni postulas kompletigojn de la kiel-esprimoj en

§61, la ununura racia kompletigo povas okazi ne nur per ”es-

76

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tas”, sed per ”estas plus la koncerna adjektivo”, tiel: pala kiel la muro estas pala, nigra kiel inko estas nigra, nigra kiel ebono estas nigra k. t. p. 

Tio klare montras ke ekzistas nenia kaûzo por ÿan¸i la

Zamenhofan kiel en kia. 

§66

Ke tiaj esprimoj esprimas ne nur la gradon, sed ankaû la spe-

cialan aspekton, evidenti¸as klare el la ekzemploj de §61, el

kiuj multaj estas intence prenitaj kune en grupetojn. Kom-

paru ekz. numerojn 9 kaj 10: alta kiel masto kaj alta kiel pop-lo. Ambaû esprimas altan gradon de alteco, sed tamen tiuj du

esprimoj elvokas tute diferencajn bildojn en la menso de la

aûdantoj. La alteco de iu masto, rigida kaj senmova, estas alia ol la alteco de la nervoza, movi¸ema, susuranta poplo. Tial

ankaû en 3, 4 kaj 5: La vaksa paleco de kadavro estas alia ol

la brila paleco de ne¸o, aû la malvarma paleco de marmoro, 

aû la delikata paleco de iu tea rozo \(nro 1\). 

Oni povus longe disputi, kiu el tiu kvaropo posedas la plej

altan gradon de paleco, sed çiu agnoskas ke ili ne estas palaj en la sama maniero. 

Ankaû çi tie ni rimarkas la saman fenomenon kiel en §60:

Grado kaj maniero ofte ne estas disigeblaj. 

§67

”Çiufoje kiam lingvero estas uzata, ¸i perdas iom de sia espri-ma valoro”, diris la franca lingvisto Meillet. 

Tio precipe validas por la komparaj esprimoj. La amaso

imitas oratorojn kaj verkistojn, transprenas iliajn komparojn

77

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

senpripense kaj ofte senkritike, kun la sekvo ke tiuj kompa-

roj perdas sian freÿecon, sian esprimvaloron, sian vivantecon. 

Ili fari¸as kliÿoj, ÿablonoj, banalaîoj. \(kp. §60.\) Tiu proceso ne estas haltigebla. Kelkfoje ¸i eç kondukas al absurdaîoj. Ekzemplojn çiu povas aûdi çirkaû si en sia propra lingvo. Mia

plej juna filino, kiu estis ofte aûdinta sian patrinon grumble diri al ÿi: ”Vi estas ree nigra kiel fulgo”, surprizis nin unu vin-tran matenon post ne¸a nokto, kriante: ”Ho, rigardu, kiel

blanka çio estas. Blanka kiel … kiel fulgo\!” 

Jen la esenco de la proceso: Por ÿi la esprimo kiel fulgo

estis nur esprimo de grado, ÿi tute ne sciis kio fulgo estas, je tiu a¸o. 

Tio sama propre okazas çe multuzitaj kaj tial foruzitaj

komparoj, kiel ekz.: forta kiel leono, hela kiel an¸elo, malvar-ma kiel glacio, klara kiel la tago, muta kiel tombo, sana kiel fiÿo, malmola kiel ÿtalo, seka kiel sablo k. a. 

La origina komparo de grado kaj speciala aspekto perdi-

¸as, restas nur ia gradesprima forto en tiaj diraîoj. 

§68

Tio kaûzas konfuzi¸on en la vicoj de niaj karaj logikuloj. 

Unuflanke infektite de la kia-ismo, ili sentas sin inklinaj al: nobela-kia-sinjorino; sed tra iliaj vejnoj cirkulas ankaû mik-roboj de la tiom-kiom-malsano. 

Tiu kiom-ismo postulas kiom por esprimi gradojn, kaj do

inklinigas siajn viktimojn al: nobela-kiom-sinjorino\! 

Tragika konflikto\! Ankoraû ¸i ne maltrankviligas multajn. 

Sed iom post iom ¸i aktuali¸os. 

La unua kiu sisteme klopodas uzi kiom ankaû en çi tiaj ka-

78

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

zoj, estas S-ro w. F. Kruit en sia traduko de ”La Perfido”. Tie ni trovas i. a.:

ruza kiom la diablo p¸. 131

plena kiom sako p¸ 98

malmola kiom fero p¸. 75

peza kiom martelegoj p¸. 47. 

\(Mi nur mencias kelkajn ekzemplojn, kie la adjektivo ne

estas antaûita de tiom. La kombinaîo tiom … kiom abundas en

tiu libro same kiel en çiuj verkaîoj de la amsterdama skolo.\)

Krom en tiu libro, mi renkontis tion ankaû en ”Skizoj pri

Nederlando”, sur p¸. 50: ”grandaj kiom manplato” \(kp Ps 39:

5\). 

Sufiçe por averti kontraû tiaj ekscesaj konsekvencoj. Ÿaj-

nas al mi plej bone trakti la tiom-kiom-problemon en sia tu-

teco kiel duan parton de çi tiu traktato. 

79

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XV

LA TIOM-KIOM-MALSANO

§69

Historio. 

En 1937 la Akademio de Esperanto ekhavis novan prezidan-

ton, la nederlandanon In¸-o J. R. G. Isbrucker. Fervore li komencis sian novan taskon kiel çefkontrolanto kaj çefgvidanto

en lingvaj aferoj. Malfacila tasko\! Pri tio li estis profunde konvinkita, sciante ke multaj ÿafoj \(pardonu la komparon\) ÿatas

iri propran vojon kaj ÿajnigas surdecon, kiam la paÿtisto revokas ilin. 

Meze de 1938 S-ro Isbrucker publikigis sufiçe ampleksan

artikolon en kiu li esprimis sian opinion pri kelkaj aktualaj

lingvaj ”problemoj”, akcentante ke li faras tion nur kiel priva-ta persono, ne ”ex cathedra”, kiel prezidanto de la Akademio. 

Ke la nova re¸o estis milda re¸o klare montri¸is el la fino de lia artikolo, kie li kun iom da bonvola ironio kaj ÿerca indul-gemo parolis pri la ”tiom-kiom-malsano”. Jen tiu fino:

”Ekzistas malsanoj, pri kiuj oni neniam aûdis, sed kiuj

kvazaû subite komencas disvasti¸i en çiam pli vastaj rondoj. 

Ankaû en lingvoj ekzistas tiaj infektaj malsanoj, eç en Espe-

ranto, kaj mi volas atentigi çi tie pri unu, kiun mi observis jam de kelkaj jaroj. Mi volas nomi ¸in la ”tiom-kiom-malsano”. 

Kiam ni serças en la Universala Vortaro la vortojn kiom kaj

tiom, ni facile konstatas per la donitaj tradukoj ke ili esprimas kvanton aû nombron, sed ne gradon. Se oni volas esprimi la

80

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

gradon de la kvalito, nomata de iu adjektivo, oni devas fari

tion, metante la vortojn kiel kaj tiel antaû la koncernan adjektivon. Ekzemple, oni diras en bona Esperanto: hodiaû ne es-

tas tiel varme kiel hieraû; lia embaraso estas tiel granda ke li tute ne vidis min. Oni povas kontroli tion per la ekzemploj en la Ekzercaro de la Fundamento aû konsultante bonan vortaron kia estas la Plena Vortaro. Sed okazis iun tagon antaû

kelkaj jaroj, ke iu Esperantisto kiu evidente ne studis la verkojn de Zamenhof, almenaû ne la Fundamenton, faris eraron

kaj skribis: hodiaû ne estas tiom varme, kiom hieraû; lia em-

baraso estis tiom granda, ke li tute ne vidis min. La sekvantan monaton dua Esperantisto, kiu ankaû ne studis la Fundamenton, imitis lin \(imitado estas konata eco de la homoj, eç de la Esperantistoj\!\) kaj tiam jam estis du erarintoj. Post plua monato ambaû samideanoj havis imitanton kaj tiam ja estis kvar. 

Post nova monato estis 8, poste 16, 32, 64 erarantoj kaj çiam

post unu monato la nombro de la infektitaj personoj estis du-

obligita. 

Feliçe ekzistas tre multaj Esperantistoj kaj tial estas an-

koraû tre multaj inter ili, kiuj korekte uzas tiel kaj tiom, kiel kaj kiom, sed tamen mi iom timas, se almenaû mia kalkulma-niero estas ¸usta\! Vere oni jam povas paroli pri malsano en

la lingvo kaj estas bone, ke ni apliku kontraû ¸i la necesajn

medikamentojn. Jam ekzistas diversaj libroj kiuj estas tute

infektitaj de la malsano kaj en la gazetoj la eraroj ankaû svarmas. Mi eç scias pri iu sinjoro, kiu prenis el la Fundamenta

Krestomatio iun rakonton de Zamenhof por tradukigi ¸in kiel

ekzamenan taskon en nacian lingvon kaj li simple anstataûi-

gis çiujn vortojn tiel kaj kiel de Zamenhof per tiom kaj kiom\!\! 

Kaj kial, kial?? Mi vere ne scias kio estas la utilo de tiu

81

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ÿan¸o en la vortuzo, kiu estas nek bela, nek klara. Oni eç po-

vas nomi ¸in kontraû-fundamenta, çar ÿan¸i la signifojn de

la korelativa tabelo ja ne estas nura enkonduko de neologis-

moj. Mi povas vidi la fenomenon nur kiel senpripensan imi-

tadon de malbona ekzemplo. Sed espereble la konstato de la

malsano jam estos utila por la kuracado. Çiu Esperantisto

povas nun facile esplori, çu la simptomoj jam montris sin çe

li. Kaj se çiu konvertito faros du prozelitojn en unu monato, 

ni eble same rapide liberi¸os de tiu malsano, kiel ¸i penetris inter ni. — — —” 

§70

Malmulte S-ro Isbrucker povis konjekti ke lia paÿtista letero

vekos tiom da impeta indigni¸o. Çu Esperantistoj ne kom-

prenas ÿercojn? Lia alvoko kaûzis reakciojn kaj disputojn en

diversaj Esperanto-gazetoj kaj precipe la tiom-tiel-problemo

baldaû trovi¸is en la centro de atento. La rubrikoj kun lingvaj respondoj en klub-organoj aû asociaj revuoj devis kontentigi siajn klientojn kaj esprimi siajn opiniojn. La Esperantista-ro dividi¸is en du partiojn: la kiel-istoj kaj la kiom-istoj, kiuj bombardis unu la alian per argumentoj, sensencaîoj kaj absurdaîoj. 

Kiom-istoj apelaciis al kelke da Zamenhofaj formoj kaj al

”la logiko”. 

Kiel-istoj apelaciis al miloj da Zamenhofaj esprimoj; kaj

al la ”Fundamento”. 

Iu ¸emis: ”Estas nekompreneble de D-ro Zamenhof ke, 

kontraû la sana prudento, li uzas tiel kaj kiel”. Alia alvokis al vigleco kontraû la ”reakcio protradicia”. Eç politikaj faktoroj 82

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

sentigis sian influon kaj la esprimo ”bur¸a reakcio” estis uza-ta. 

Çefa antaûbatalanto por la kiom-ismo tuj estis \(kaj restis\)

la nederlanda studgazeto de la amsterdama skolo ”La Progre-

santo”. 

Kelkajn semajnojn post la nefermita letero de Isbrucker

¸i jam havis çefartikolon sub la titolo: ”Malsana kuracisto”. La malsaneco de kuracisto Isbrucker konsistis en la uzado de

iom kun gradesprima valoro. 

Karakteriza estas jena alineo: ”Ni ne ÿatas laûvorte ripe-

ti la tutan babilon pri tiu afero. ¯i naûzas nin pro sia suspektiga tendenco. Eble ¸i taûge konvenas en la kadro de organiza

diktatoro, al la prezidanto de Akademio ¸i estas malinda\!” 

§71

Jen interesa epizodo el la historio de nia movado, epizodo kiu forte impresis min, kiu en tiu tempo kiel kelkjara Esperantista etulo ensorbis çion kion mi povis akiri por kvietigi la Esperanto-febron. 

Çu tiu bataleto fini¸is kaj kiel ¸i fini¸is? Çe kiu flanko la

venko? Kiel estas la nuna stato, 15 jarojn poste? 

Nu, ni povas konstati ke neniu el la du partioj cedis sian

starpunkton. La kiom-ismo ankoraû ekzistas, kaj do montri-

¸is ke la malsano ne estas mortiga por Esperanto\! 

Sed ankaû la kiel-istoj ankoraû vivas kaj ekzistas nenia

signo ke la kiom-formoj iam elpuÿos la Zamenhofajn kiel-ojn. 

Oni povus esti kontenta pri tiu ”status quo””, se nur ne

aperus de tempo al tempo simptomoj maltrankviligaj kiel tiu, 

kiun mi menciis en §68. 

83

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Malkontentige estas ankaû, ke la disputo ”fini¸is en la

sablo” kaj ne havis iajn pozitivajn rezultatojn. 

Plue restas la fakto ke la nuna situacio strange impresas

eksterulojn kaj novulojn. Iu nova Esperantisto, leginte ”kiom-

istan” libron petis de mi klarigon en jena formo: ”Çu la tra-

dukinto eble skribas alian dialekton de Esperanto?” 

Tial ÿajnas al mi konsilinde trakti la temon denove. Tion

mi faros des pli volonte, çar la tiel-istoj ¸is nun apenaû povis trovi argumentojn kontraû la kiom-istoj. 

Nekontestebla vero estas ke tiuj lastaj multe pli bone de-

fendis sian opinion ol la aliaj. 

La tiel-partio parolis pri tradicio, belsoneco kaj fideleco al la Fundamento, kaj kvankam certe argumentoj valoraj, tiuj ne

povas esti decidaj. Sed ili ankaû batalis per argumentoj absurdaj, kiel ekz.: ”Tiel ne esprimas unualoke la manieron, sed

¸uste la gradon ”, aû ”Tiom ne estas adverbo, sed nur nume-

ralo”\!\! 

Mi honeste kredas ke ekzistas pli trafaj argumentoj por

subteni la Zamenhofan preferon de tiel je tiom. 

§72

Unue mi prezentos la aferon laû la vidpunkto de la tiom-ki-

om-istoj. 

1. La korelativa iel-serio esprimas la manieron: tiel labori, 

kiel traduki, iel elpensita, neniel riça. 

2. La iom-serio esprimas kvanton aû mezuron: iom da mono, 

kiom mi ÿuldas al vi?, kiom da kapoj, tiom da opinoj. 

3. Por esprimi gradojn Zamenhof uzis jen tiel-kiel \(mi estas

tiel forta kiel vi; kiel eble plej bona; kiel rapide li kuras\!\), 84

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

jen tiom-kiom \(laboro iom pli malfacila; iom varmeta; 

iom-post-ioma; tiom pli gaja estos; tiom pli, ke\). 

4. La uzado de Zamenhof do estis nekonsekvenca, el kio oni

rajtas konkludi ke parto de liaj ekzemploj estas erara aû

almenaû malpli ¸usta \(L. Pr. 1938 p¸ 130\). 

5. Estas do necese fari iom da ordo en tiu ne¸usta kaj ne-

konsekvenca uzado. 

6. Logika pensado kondukas al la uzado de la iom-serio por

gradesprimoj, çar:

a\) Por ricevi de siaj lernantoj respondon ”iom malsana” la

instruanto devas nepre demandi: ”Kiom malsana?” kaj

ne: ”Kiel malsana?” 

b\) Al çiu kiu scias logike pensi estas klare ke la ideoj ”gra-

do” kaj ”maniero” estas inter si tre diferencaj kaj ke la

ideoj ”grado” kaj ”kvanto” estas inter si parencaj, çar gra-

do estas kvanto de kvalito. \(L. Pr. 1938 p¸ 131; 1948 p¸ 74.\)

7. En La Pr. 1948 p¸ 74 Degenkamp klopodas por pruvi ”ke

la iom-uzo de Zamenhof logike nepre kondukas al tiom-

uzo” per jena serio da frazoj:

”Iu turo estas alta 100 metrojn. Alia turo estas iom pli alta. 

\(Oni certe ne povas diri iel pli\!\) Kiom pli \(certe ne: kiel

pli\!\) alta ¸i estas? 

¯i estas 10 metrojn pli alta. 

Oni do scias kiom pli alta ¸i estas; kaj per tio scias ankaû:

kiom alta ¸i estas. 

Tiu çi ekzemplo ÿajnas al ni \(t. e. Degenkamp\) sufiça pru-

vo, ke la iom-korelativoj logike havas la signifon de gra-

do.” 

85

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§73

Pri la unuaj tri punktoj de §72 certe ne ekzistas ia diferenco de opinioj. Tiuj diferencoj nur povas komenci¸i çe punkto 4, 

kiu enhavas la aplomban aserton ke Zamenhof estis nekon-

sekvenca, el kio oni tiras la konkludon ke parto de liaj ekzemploj devas esti eraraj. 

Çe la traktado de tia-kia, tia-kiu, tia-kiel, \(§§13-41\) jam

montri¸is, kiel singarda oni devas esti pri tiaj asertoj. Se Zamenhof, kiu ja certe ne estis fanfaronema deklaras ke ”la tuta lingvo kun çiuj ¸iaj nuancoj havas en lia kapo formon tute

difinitan kaj precizan” \(Let. de Z. I 73\), ni devas esti iom mo-destaj. Almenaû, ni ne rajtas konkludi al nekonsekvenceco, 

eraremo aû ne¸usteco, antaû ol esplori detale la koncernajn

punktojn. Se el tiaj esploroj evidenti¸as ke Zamenhof senpri-

pense, kvazaû kaprice, elektis jen iel-formojn jen iom-for-

mojn, nur tiam, kaj ne pli frue ol tiam ni povas konkludi al

nekonsekvenceco. Sed eç tiam ni gardu nin kontraû tro ra-

pidaj konkludoj aû tro facilaj ¸eneraligoj. 

86

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XVI

IELE, IOME, DUONE MALBONE\*

§74

Kiel ni vidis, \(§72, 6 a\) la kiom-istoj uzas kiel çefan argumenton la Zamenhofan uzadon de iom por esprimi gradon. Ili

ÿatas citi por tio jenan frazon el Fundamento de Esperanto, 

Ekzercaro §38:

”Tuj post la hejto la forno estis varmega, post unu horo

¸i estis jam nur varma, post du horoj ¸i estis nur iom varma, 

kaj post tri horoj ¸i estis jam tute malvarma.” 

Estas nekontesteble ke la adverbo iom esprimas tie çi ian

gradon de varmeco. 

En la Zamenhofa uzado de iom ni povas distingi kelkajn

grupojn:

1. iom da por esprimi kvanton: iom da pajlo, iom da mono, 

iom da poezio. 

2. iom pli por esprimi kvanton: Mi perlaboras nur iom pli ol

unu dolaron en tago \(F. K. 112-10\); li havis bonan porvi-

vaîon kaj eç iom pli \(Fab. de A. III, 41\). 

3. iom pli plus adjektivo \(adverbo\) por esprimi kvanton aû

mezuron: La libera kampo, kiu estas iom pli alta ol la

çambro \(F. K. 225-2\); ili estis iom pli grandaj kaj havis fe-

nestrojn \(Fab. de A. III, 138\). 

4. iom pli plus adjektivo \(adverbo\) por esprimi ian metaforan

\* Proverbaro 560. 

87

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kvanton aû mezuron: Iom pli maljuna virino \(Fab. de A. 

III, 74\); iom pli bone \(id. 76\). 

5. iom plus verboformo por esprimi kvanton aû gradon \(aû

ambaû\!\): Iom perlabori, iom man¸i, iom ripozi, por iom

ornami la lokon; la afero iom prosperis al mi \(F. K. 245\), 

mediti iom pri tiuj problemoj \(id. 245\); altrançadon mi

iom scias \(Marta 109\). 

6. iom plus adjektivo \(adverbo\) por esprimi gradon: Iom var-

meta, iom strange, iom longa, iom malnova, iom mal-

proksimen. 

7. La esprimo iom-post-iom, kiu tamen ne esprimas la gra-

don mem, sed la laûgradan iradon de iu proceso. 

§75

Çiu kiu pristudas tiun uzadon de iom tuj rimarkas ke Zamen-

hof donis al tiu vorteto specialan sencon, kiu lokas ¸in iom

ekster la reguleco de la tabelvortoj. Nome:

Iu estas: nedifinita persono; ie estas: je nedifinita loko; 

iam estas: je nedifinita tempo k. t. p. sed iom ne estas nur nedifinita kvanto \(grado\), sed samtempe havas kroman ideon:

proksimume ”nemulte”, kvankam ¸i tute ne estas sinonima

kun: malmulte. 

Tion lastan oni ofte asertas \(vidu ekz. Laborista Esperan-

tisto 1950 p¸ 76\) kaj pretervidas la veran karakteron de la Zamenhofa iom. 

Kiam Zamenhof kreis kaj eksperimentis je sia Esperanto, 

li renkontis la lingvistike interesajn esprimojn: un peu \(fran-ce\), ein wenig \(germane\), a little, a few \(angle\), un poco \(his-pane\), een beetje, een paar, een weinig \(nederlande\). Kun sia

88

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

delikata sento por nuancoj li rimarkis ke ili ne estas sinoni-

maj kun peu, little, few, poco, beetje, paar, wenig, malmulte. 

La strukturo de Esperanto \(la nedifina artikolo tie ja man-

kas\!\) ne permesis al li uzi la samajn rimedojn por esprimi tiun nuancon. Tial li devis serçi alian vojon kaj trovis ¸in, aparti-gante iom el la korelativa tabelo kaj atribuante al ¸i la nuancon por kiu li bezonis esprimilon. 

Çu li agis neprudente, farante tion? Mia-opinie ne, çar li

elektis el la disponebla lingvo-materialo tiun vorton kiu plej bone kaj tre facile taûgas por la plenumota tasko. 

Certe … li ne povis antaûvidi ke posta generacio faros al

si idolon el ia matematika kaj rigida ”logiko”\! 

§76

En sia tre originala kaj admirinda verko ”The Philosophy of

Grammar” Prof. Otto Jespersen donas tre interesajn specime-

nojn pri la aplikebleco de ”tripartaj dividoj” \(tripartitions\) por trakti kontrastojn. \(p¸ 322 k. skv.\) Li nomas ilin:

A. Positive \(la pozitiva kampo\)

B. Questionable \(la diskutebla kampo\)

C. Negative \(la negativa kampo\)

Aplikite por nia celo, çi tiu teorio donas:

A. çio, çiom. C. nenio, neniom. 

Inter tiuj du absolutaîoj kuÿas la kampo B, por kiu Espe-

ranto ne havas unu specialan terminon, sed kiu ampleksas

ekz. la nociojn kelkaj, diversaj, pluraj, iuj, iom, multe, malmulte. 

Tiu kampo B povas esti subdividata laû la sama principo

kaj tiamaniere ni ekhavas ekz.:

89

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

A. 

çiom da mono

B 1. 

multe da mono

B 2. 

iom da mono

B 3. 

malmulte da mono

C. 

neniom da mono

Multe \(B 1\) formas kontraston kun malmulte \(B 3\) , sed

iom \(B 2\) estas plejofte uzata kiel kontrasto kun neniom \(C\). 

B1 proksimi¸as al A, B3 al C. 

Notu ankaû la subjektivan karakteron de iom kontraste

kun la pli objektivaj multe kaj malmulte. 

Iu povas diri al sia amiko: ”Çu vi jam aûdis ke mi heredis

iom da mono de mia onklo. Nun mi intencas açeti novan

Rolls-Royce kaj fari kelkjaran voja¸on tra la mondo”. 

§77

Resume ni povas diri:

Iom esprimas nedifinitan kvanton, limigitan tamen unu-

flanke de multe, aliflanke de malmulte. 

En akordo kun la lingvaj kutimoj de multaj Eûropaj po-

poloj, Zamenhof uzis tiun iom, kun ¸ia speciala nuanco, an-

kaû por esprimi gradon. Tion li faris konscie kaj poste apli-

kis ¸in tre konsekvence. 

¯uste pro ¸ia speciala senco oni ne povas uzi la vorton

iom por surkonstrui teorion pri la uzado de la aliaj iom-vor-

toj kiel gradesprimiloj. 

90

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§78

La uzado de iel estas çe Zamenhof ekstreme malofta. Plena

Vortaro donas:

1. Neniu havas la rajton iel tuÿi vian kapon. Mi mem trovis:

2. Iel malfacile iras la afero çe mia diino \(Marta 54\). 

3. ¯i sentis sin iel malvigla, io mankis al ¸i \(Fab. III, 107\). 

En la unua ekzemplo iel certe esprimas nur la manieron, 

en la dua kaj tria ekzemploj ni havas miaopinie manieron kaj

gradon samtempe esprimitaj. Tion ni priparolos poste. 

91

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

VII

ESENCO KAJ KONSEKVENCOJ DE

TIOM-KIOM MALSANO

§79

La esenco de la ”tiom-kiom-malsano” kuÿas en la uzado de

tiom, sekvata de kiom en komparoj de egaleco. 

Zamenhof donis en Ekzercaro 10 jenan modelon por tiaj

komparoj: Mi estas tiel forta kiel vi. 

En çiuj siaj verkoj Zamenhof tute konsekvence tenis sin

je tiu modelo. Kelkaj ekzemploj el la centoj sekvu:

1. Unuj estis tiel grandaj kiel niaj Hunaj tomboj. Fab. III 82. 

2. Ili rajdis tiel rapide kiel ili povis. Fab. III 97. 

3. … kreskaîo tiel bela kiel neniu alia. Fab. III 71. 

4. … viandon tiel malmolan kiel trabo. Rev. 29. 

5. Neniu povas flirtadi tiel gracie kiel vi. F. Krest. 50. ktp. 

Mi nepre volas akcenti ke Zamenhof uzis çi tiun formon

çiam kaj senescepte. Sperto pruvis al mi ke tia insistado estas necesa, çar jam plurloje mi rimarkis ke la maniero laû kiu la

kiom-istoj prezentas sian starpunkton kaûzas konfuzi¸on kaj

dubon inter la ordinaraj Esperantistoj. Ili renkontas eldirojn kiel: ”Zamenhof uzis jen iom-formojn, jen iel-formojn”, aû

”Zamenhof uzis jen tiel-kiel, jen tiom-kiom” aû ”Eventuala

konsilo de la Akademio, kia ajn ¸i estus, signifus ke ¸i malre-komendas la alian formon, ankaû uzitan de Zamenhof” \(La

Progr. 1948 p¸ 73\). 

La sekvo estas ke, kondamnante frazon kiel: ”Ÿi neniam

92

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kriis tiom terure kiom îus” \(Perfido 35\), oni ricevas la respondon: ”Sed, çu vi ne scias ke Zamenhof mem ne estis konse-

kvenca?” Tial mi ripetas kun granda emfazo: Zamenhof ne-

niam uzis tiom plus adjektivo \(adverbo\) plus kiom, sekvatan

de alia frazparto, en frazoj kiel la çi-supraj. 

§80

La kiom-ismo do ne elektis inter du Zamenhofaj ekzemploj, 

¸i konscie kaj intence ÿan¸is la Zamenhofan uzadon, en la

konvinko ke la nova formo estas pli logika, do pli korekta, 

apelaciante al la konata maksimo: ”En lingvo artefarita çiu

havas la rajton uzi formon pli logikan”. Çe tio ¸iaj disçiploj tamen pretervidas multajn eldirojn de Zamenhof per kiuj li

komentariis çi tiun maksimon, avertante kontraû ”perfektiga-

do”. Oni nur legu la korespondadon inter Javal kaj Zamenhof

pri reformoj en ”Leteroj de Zamenhof”, kaj relegu en Letero

248 la tipan kaj multsignifan ”Peza ÿtono defalis de mia bru-

sto …”, skribitan kiam la reformdan¸ero pasis. 

La prezidanto de la Akademio jam plurfoje esprimis kiel

sian opinion, ke la tiom-kiom-ismo estas kontraû la Funda-

mento, sed oni rebatis tiun opinion per argumentoj prenitaj

el la antaûparolo al tiu sama Fundamento. 

Efektive, tiu antaûparolo lasas tiom da elasteco, per la

”vojo de neologismoj”, ke estas tre malfacile kondamni ian ajn novan formon. Sed oni ne pretervidu, ke en la koncerna kazo

ne temas pri punkto unu de tiu antaûparolo \(la kreado de no-

vaj vortoj\), sed pri la dua punkto: propono de nova gramatika

formo, de nova regulo. Çar neniu ja kontestos ke la proponita, kaj de multaj jam enkondukita novaîo ne rilatas la vortaron, 

93

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

sed la gramatikon. Tial estas sofisma elturni¸o, se iu kiom-

isto respondas al S-ro Isbrucker \(kaj tio efektive okazis\!\): ”La frazo: Mi estas tiel forta kiel vi, trovi¸as en la Ekzercaro kaj ne en la Gramatiko deksesregula, kaj la formoj el la Ekzercaro ne estas same strikte aplikendaj kiom \(\!\) la reguloj de la Gramatiko”. 

Tiu sinjoro tute ne atentas ke la deksesregula gramatiko

estas ne pli ol ”fundamenta gramatiko” \(tia Zamenhof nomis

¸in, vidu en la ”Fundamento de Esperanto” p¸ 1\!\), ellaborita

per la Ekzercaro, kaj ke, sen tiu Ekzercaro, ni eç ne scius kiel uzi ¸in en la praktiko. Oni ne faru el tiu ”fundamenta gramatiko” novan superfundamenton super La ”Fundamento”\! 

La kazo ”tiom-kiom” estas en si mem gramatika kazo, kaj

neniu kun eç nur iom da sana prudento povos aû provos re-

futi tion\! ¯i estas ankaû multe pli grava ol çiuj aliaj disputeblaj punktoj en la Fundamento kiel ekzemple: po tri pomoj

aû pomojn, anstataû kafo aû kafon, kvar metroj da aû de tiu

çi ÿtofo. Çar la tiom-kiom-ismo grave ÿan¸as la tutan aspekton de nia lingvo kaj impresas çiun kiel nova dialekto. 

Kiel ajn estu: La kiom-istoj ignoris el tiu sama Fundamen-

to la gravan admonon, kiu koncernas ¸uste ¸ian duan punk-

ton, la ”perfektigadon” per novaj reguloj:

”Sed ni devas kompreneble esti tre singardaj kun çia ”per-

fektigado” de la lingvo: a. Ili devas tion fari ne facilanime, sed nur en okazoj de efektiva neceseco. b. fari tion povas ne apartaj personoj, sed nur ia centra institucio, kiu havos nedisputeblan aûtoritatecon por la tuta Esperantistaro”. 

94

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§81

Ni nun vidu la tiom-kiom-malsanon en ¸iaj konsekvencoj. La

unua paÿo estas, kiel ni jam diris, la uzado de tiom-kiom an-

stataû tiel-kiel kun adjektivo aû adverbo. Ekz.:

1. Ili ne estas tiom malbonaj kiom la homoj. \(Perfido 61, Kru-

it\)

2. Li estis tiom vanta kiom karnavala arlekeno. \(Perfido 79\)

3. Vestita tiom mizere kiom neniu alia knabo. \(La nevenkebla

¯eno, p¸ 16, Faulhaber\)

4. Hençjo ankoraû ne estas tiom a¸a kiom mi. \(idem 60\)

5. Mi finportis tiujn botojn ne tiom plene kiom ordinarajn. 

\(idem 13\)

6. … lingvo, eç en tiom logika formo kiom Esperanto. \(La

Progr. Degenkamp\)

7. Li estas tiom alta kiom nia Horejc. \(Skizoj pri Ned. p¸ 12, Degenkamp\)

8. La vivo en tiuj stratoj estas tiom regula kiom en aliaj. \(Stur-mer en Por Recenzo, p¸ 27\)

Çar flanke de tiel-kiel staras same-kiel en la Zamenhofa

Esperanto, kun nur eta nuanco de diferenco, ankaû tiu espri-

mo estas kelkfoje ÿan¸ita, sed nur de la ¸isostuloj:

1. Tio estas same bona kiom konfesado. \(Perfido 10\)

2. … pasioj same nevenkeblaj kiom absurdaj. \(idem 38\)

3. … okuloj same klare bluaj kiom la çielo. \(idem 81\)

4. La maro de l’infanoj estas same granda kiom la oceano. 

\(Skizoj 142\)

Jam en §68 ni vidis kiel ¸isekstrema konsekvenco kondu-

95

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kas al uzado de kiom, eç kiam tiom aû same ne antaû-iras: ruza kiom la diablo; grandaj kiom manplatoj; diferenco granda

kiom inter du kontraûaj polusoj, k. s. 

Tiuj lastaj du formoj tamen estas ankoraû ne ¸eneralaj, 

kaj — feliçe — la kiom-istoj ne çiuj deziras iri ¸is absurdeco. 

Sed jam ¸enerala fari¸is inter ili la uzado:

A. de tiom anstataû tiel antaû adjektivo aû adverbo:

1. Li pendis tiom dolçe malantaûen. \(Perl. p¸ 11\); tiom stran-

ge nereale \(idem 15\); tiom nova \(idem 24\); ion tiom mal-

sa¸an \(idem 25\); k.t.p. 

2. tiom grava degenero \(La Nevenkebla ¯eno, p¸ 5\); ne tiom

sova¸e \(idem 9\); botojn tiom belajn \(idem 12\); iri tiom

malproksimen \(idem 17\), k.t.p. 

3. Tiom forta estis la simpatio \(Por Recenzo, p¸ 13\); la vivo

ne estas tiom malbona \(idem 13\); li promenis tiom fiera

\(idem 21\), k.t.p. 

4. Tial la fenestroj estas tiom grandaj \(Skizoj pri Ned. p¸ 27\); tiom diferencaj \(idem 81\), k.t.p. 

B. de kiom anstataû kiel antaû adjektivo aû adverbo kiel

”ekkria aû demanda adverbo de grado”. Ekz.:

1. Kiom malfeliça ¸i faris lin \(Perfido, p¸ 18\); kiom ajn teru-ra \(idem 21\); kiom komika li estas \(idem 23\); kiom gran-

dajn okulojn li faros \(idem 43\); kiom bela \(idem 44\); kiom

strange \(idem 45\), k.t.p. 

2. Kiom bedaûrinde \(La Nevenkebla ¯eno 22\); kiom mizere

\(idem 22\); kiom grava malprovito \(idem 32\), k.t.p. 

Mi ripetu ke çiuj kvin tiaj uz-manieroj estas kontraû-Za-

menhofaj\! 

96

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XVIII

GRADO KAJ MANIEKO NEDISIGEBLAJ

§82

Krom en la Zamenhofa uzado de iom por esprimi gradon

\(vidu §§74-76\), la kiom-istoj trovas duan motivon por siaj

plibonigoj en la karaktero de la nocio ”grado”. \(vidu §72 post 6.\) ni difinas: ”Grado estas kvanto de kvalito” aû, kiel Faulhaber diras en Laborista Esperantisto 1950, p¸ 86: ”Grado estas

speco de kvanto.” 

Sur tiu, certe ne tro preciza difino, ili bazas sian opinion

ke por ”Çiu, kiu scias logike pensi, estas klare”, ke la uzado de la kvanto-vortoj estas pli korekta ”por indiki gradojn.” 

Estas iom strange ke la Esperantistaro travivis kaj traluk-

tis proksimume kvardekkvin jarojn, antaû ol çi tiu logika vero estis malkovrita. La reformistoj de çirkaû 1907 ja ofte plendis pri la tro-ofteco de tiel-kiel, sed precipe pro ties neoportuna dusilabeco, ne pro ia mallogikeco en ties uzado. 

Alia rimarkinda fakto estas ke la naturaj lingvoj preskaû

çiuj montras fortan preferon por la uzado de adverboj de ma-

niero por esprimi gradojn, kaj nur en malmultaj kazoj uzas

por tio adverbojn de kvanto. Ankaû la patrolingvo de Zamen-

hof, la rusa, montras tiun fenomenon. En tio la kiom-ismo

trovas novan argumenton: ”Zamenhof verÿajne lasis sin in-

flui de sia propra lingvo.” 

Oni tamen estu singarda kaj ne saltu al tro baldaûaj kon-

kludoj\! Se iu lingva fenomeno estas tiel ¸enerala, tiel disvasti-97

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

¸inta, ke ni trovas ¸in en lingvoj de tre malproksima paren-

ceco, ni povas esti preskaû certaj ke iu ¸enerala ”lingvistika le¸o” trovi¸as çe la radiko, el kiu tiu fenomeno kreskas. 

La lingvoj naturaj ja ne estas tieląosaj kuiraîoj, kiel oni

kelkfoje volas kredigi al ni. 

§83

Ni do iom esploru al esencon de la nocio grado. 

La vorto devenas de la latina vorto gradus, kies signifo

estas paÿo, kaj pli speciale paÿo sur ÿtuparo, do ÿtupo. 

Kun tiu originala signifo ¸i trovi¸as tre verÿajne en 2 Re-

¸oj 20: 9, en la rakonto pri la malsaneco de la re¸o ˘izkija. 

Atentu speciale la vorton malsupri¸is en 2 Re¸. 20: 11 kaj en

Jesaja 38: 8. 

La sunhorlo¸o de Aąz havis plej verÿajne ÿtuparan for-

mon, kaj sur la ÿtupoj la ombro iris malsupren. 

Duan fojon ni trovas ¸in en la surskribo super la Psalmoj

120-134, la konataj ”kantoj de Maaloth”. Maaloth signifas

”ÿtupojn” kaj en la angla biblia traduko ni trovas ankoraû

”Song of degrees” — kanto de gradoj. 

Unu el la plej akcepteblaj ekzegezoj klarigas tiun surskri-

bon jene: Tiuj psalmoj estis kantataj de levidaj kaj pastraj

˛oroj, en la templo de Jerusalem okaze de la grandaj festoj, 

kaj dum la kantado oni supreniris la ÿtuparon al la templo, 

tiel ke çiu nova psalmo estis kantata sur nova ÿtupo. 

Nu, ni lasu la plej ¸ustan ekzegezon al la specialistoj de

la hebrea lingvo, por ni estas sufiçe ke la nocio grado havas

kiel sian fonon la ideon pri ”ÿtuparo”. Çar tio montras al ni la 98

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

vojon al ¸usta kompreno de la funkcio de çiu gradindiko. Ni

povas difini:

Gradindiko estas la fiksado de la relativa pozicio de io en ia supozata skalo aû ÿtuparo. 

Ekz.: Per: ”Ÿi estas tiel bela kiel ÿia fratino”, ni lokas ÿin, rilate belecon, sur la saman ÿtupon. Per: ”Li estas pli klera ol mi”, ni metas lin, rilate klerecon, sur pli altan ÿtupon. Dirante:

”La vento estis tiel forta, ke multaj brançoj rompi¸is”, ni fiksas la ÿtupon en la skalo de forteco per la mencio de la sekvoj. 

La ideo pri skalo, ÿtuparo efektive çiam elvokas la ideon

pri pli alta aû malpli alta, do la ideon pri mezurado. 

Mi neniel volas kontesti ke tial la nocio grado estas pa-

renca al la nocio kvanto. Sed oni ne povas per simpla formulo

identigi ilin. 

Eç, en kelkaj okazoj, oni povas difini la gradon per simpla

mezurado de ia kvanto \(pri tio poste\). 

Sed la diferenco restas. Kiel la esencon de la nocio grado

mi vidas ¸ian relativecon, kontraste kun la absoluteco de la

kvantoj. Tiu relativeco — la fiksado de la relativa pozicio —

portas kun si la necesecon de komparado kun aliaj ÿtupoj en

la sama skalo. 

Tiel mi venas al tiu çi tezo: La nocio grado implicas kom-

paradon, alivorte: komparado estas inherenta en la esprimo de

ia grado. 

Tio jam estas indiko en specialan direkton\! Çu ni ne vidis

ke, por esprimi komparojn, Zamenhof antaû çio, unuloke, kaj

kun granda prefero uzis la vorton kiel. \(vidu §11 k. skv.\)

Sed estas pli\! 

99

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§84

Ni renkontas la nocion grado ankaû, eç ofte, en la fiziko. Ver-

ÿajne la vorto estas ¸uste pro tio konata al çiu, eç al la plej simpla, ordinara homo, kiu neniam okupas sin pri filozofio, 

lingvistiko aû la fiziko mem. Infano jam frue lernas ”legi la

termometron” en la hejma, familia çambro kaj tiel konati¸as

kun ”gradoj”. 

Baldaû li aû ÿi scias respondi la demandon: ”kiel varme

estas çi tie”, per ”15 gradoj, 20 gradoj”, aû per ”3 gradoj pli varme ol hieraû vespere” k. t. p. 

Se tiu sama infano eniras la unuan klason de la supera

lernejo, la dektrijarulo travivos la tagon, en kiu, je sia gran-da miro, li aûdos ke tiamaniere ni ne mezuras la varmon

mem sed nur la gradon de varmeco. 

Kun iom da konsterni¸o li klopodos por sekvi la \(ofte lon-

gajn\) rezonadojn de sinjoro la profesoro pri fiziko, kiu ¸isÿvite penadas por klarigi ke kvanto da varmo estas io tute alia ol

grado de varmo. Kaj verÿajne li kaptos la veron de tiu aserto

nur kelkajn jarojn poste, kiam li estos solvinta jam multajn

ekzercajn problemetojn pri kalorioj, termometroj, dilati¸oj

kaj aliaj turmentiloj. 

En tiuj samaj lecionoj pri fiziko, li povos lerni ke ”grado” 

estas esprimata per diversaj metodoj. Kelkfoje per mezurado

de ia kvanto. Ekz.: La gr;ado de forteco de ia solvaîo, kiu entenas salon aû sukeron aû kalkon povas esti trovata per fik-

sado de la kvanto de miligramoj da salo k. t. p. en unu litro de la solvaîo. Kiam ni legas ekzemple: ”En Nederlando la meza

’malmoleco’ de la trink-akvo estas 10 germanaj gradoj”, tio

100

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

signifas: unu litro da trinkakvo entenas meze 100 mg da kal-

ciaîoj. 

Sed la pli oftan kaj pli ¸eneralan manieron ni trovas çe la

termometroj. En tiu kazo la grado \(de varmeco\) estas espri-

mata kaj mezurata per sia efiko. Nome: la pli alta grado de

varmeco havas kiel efikon, ke la termometra fluidaîo \(çu hid-

rargo, akvo, alkoholo aû ia gasa\) dilati¸as, t.e. pligrandi¸as je volumeno. La hidrargo supreniras kaj tiel indikas la pli altan varmogradon. 

Do: la grado esprimi¸as per la maniero de konduto de ia

materio. Laû tiu principo oni mezuras çiajn valorojn en çiaj

diversaj brançoj de la fiziko. 

Ankaû en tiu sfero ni rimarkas ke la nocio ”grado” tro-

vi¸as en la sama kategorio kiel ”mezuro, forteco, kvanta, vo-

lumeno, grando, nombro, proporcio, supereco” k. s., kvan-

kam tio neniel pravigas la difinon ke ”grado estas speco de

kvanto.” Oni povas konstati nur, ke tiuj du nocioj kvanto-

grado estas inter si parencaj kaj sendube çiu filozofo klasos

ilin en la saman kategorion. Sed …

§85

Sed … çu tio havas valoron por la gramatiko de lingvoj, por

la lingvistiko? Oni lasu çi tiun demandon penetri profunden

en sian menson\! Kaj tuj oni eksentos dubon. Çar tiu deman-

do tuÿas la kernon de la tiom-tiel disputo, de ¸ia respondo de-pendos la praveco de la uzado de tiu argumento, la sola ar-

gumento de la kiom-istoj:

”Grado estas speco de kvanto, do … grado devas esti es-

primita per la kvanto-vortoj.” 

101

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çu tio vere estas logika? Çu vere la prezidanto de nia Aka-

demio kaj çiuj kiuj samopinias kun li ”tordas la le¸ojn de la logiko, defendante la iel-korelativojn por signifoj gradoj”? 

\(atentu: tio lasta estas citaîo\!\)

Kompreneble mi neniel volas tie çi malfermi \(remalfermi\)

debaton pri la rolo de la logiko en Esperanto. Pri tio oni jam tre \(eble tro\) multe skribis. Sed mi volas insiste diri: La lingvistiko havas siajn proprajn le¸ojn, siajn proprajn kategoriojn kaj çiu kiu provas identigi kategoriojn fizikajn, matematikajn aû filozofiajn kun kategorioj gramatikaj, tiu eraras, eraregas, perdas la vojon kiel blindulo, kiu klopodas por direkti flug-maÿinon. 

Eç pli grava tiu çi eraro fari¸as, se oni kura¸as uzi çe tio

la vorton ”logiko”, kiel tio okazas en la disputo tiom-tiel. Çar, se la eldiro ”grado estas speco de kvanto” jam atestas pri tre granda kaj naiva supraîemo, la konkludo: ”do grado estu esprimota per kvanto-vortoj” liveras tipan ekzemplon de mal¸u-

sta, malkorekta koncepto pri la ideo ”lingvo”, per sia konfu-

zado de nocioj semantikaj kun nocioj sintaksaj; nome: se-

mantikaj \(kategorioj de signifo\) tute ne bezonas korespondi

kun sintaksaj kategorioj, eç ne povas çiam korespondi. Se oni

tamen serças tian korespondecon, eç postulas ¸in, oni faras

gravan logikan eraron, miksante nociojn el du diversaj terenoj. 

La konstato ke grado kaj kvanto estas parencaj ideoj, kiel

ajn vera ¸i estu, neniel koncernas la praktikan lingvouzadon. 

Çar tiu praktika lingvo-uzado ne servas por manifesti filozo-

fiajn dividojn, ¸i neniel respegulas per siaj formoj la logikan konstruaîon filozofian. Tion ¸i jam ne povas fari pro la simpla fakto ke la lingvo estas pli maljuna ol ”la filozofio”. Sed ankaû ne, çar tio ne estas ¸ia tasko. La primara tasko de ”la lingvo” 

102

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

estas, ke ¸i priskribas la eksteran mondon \(la mondon ekster

la homo\) tiel, kiel ¸i montras sin, kiel ¸i manifestas sin, en siaj multnuancaj fenomenoj. 

Konkrete: Se ”la lingvo” priskribas graddiferencojn, ¸i fa-

ras tion unualoke priskribante la efikon de tiuj diferencoj, per kiu ili manifesti¸as. 

§86

Ni prenu simplan ekzemplon:

Sinjorino N. N., translo¸i¸inte de P al R, trovas ke en ÿia

nova lo¸loko la akvo estas ”malmola” \(vidu §84\). Komprene-

ble tio estas por ÿi tre malagrabla kaj en multaj konversacioj kun la novaj najbaroj ÿi plendas pri tiu ¸eno. Ni vidu kiamaniere ÿi povas esprimi sian indigni¸on pri la tro granda kvan-

to da kalciaîoj en la akvo. Ÿi povas uzi simplan adverbon, dirante:

La akvo estas tre malmola, tro malmola, iom malmola, 

sufiçe malmola, ekstreme malmola. 

Tio estas tre ¸eneralaj esprimoj, kvazaû nedifinitaj. Estan-

te Esperantistino, ÿi eç havas je sia dispono specialajn espri-milojn, nome la afiksojn et kaj eg, uzotajn adverbe aû afikse: La akvo tie çi estas ete malmola, aû ege malmola, aû mal-moleta aû malmolega, aû treege malmola. 

Pli fortajn esprimojn ÿi povas uzi en malbona humoro:

La akvo estas terure malmola, diable malmola, abomeninde

malmola. 

Jam ÿi do uzas adverbojn kiuj ankaû — eç pli ofte estas

uzataj por esprimi la manieron de ia ago, la kielecon. 

103

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

La grado de malmoleco estas esprimebla eç per adjektivo, 

se ÿi diras:

Çi tie la malmoleco de la akvo estas granda, grandega. 

\(Atentu ke oni tamen ne povas diri: La akvo estas grande mal-

mola\! Çu nova ”nelogikaîo?\)

Sinjorino N. N. ankoraû ne estas je la fino de sia Latino. 

Por esprimi la gradon ÿi povas fari komparojn:

La akvo tie çi estas pli malmola ol en P, same malmola kiel

en S. 

La incito kiun ÿi spertas, povas eç kondtiki ÿin al strangaj

komparoj, tiel ke ÿi grumblas:

La akvo estas malmola kiel ÿtono, malmola kiel ÿtipo, mal-

mola kiel granito, malmola kiel bastono. 

Tiajn komparojn mi jam menciis kaj priparolis en §§61-

68, kie ni ankaû vidis kiamaniere tiaj komparoj gradindikaj

povas evolui el pli sencoplenaj komparoj, kiuj samtempe es-

primas kaj manieron \(aû specialan aspekton\) kaj gradon. 

§87

Çiuj gradindikoj de §86 tamen estas ne tre precizaj, sed pli aû malpli ¸eneralaj. Kion faros nia samideanino, se ÿi volos pli

nete specialigi? Tiam ÿi esprimos la gradon per menciado de

¸iaj efikoj. Ekzemple: La akvo estas tiel malmola ke la sapo tute ne volas ÿaûmi. La akvo estas tre malmola tie çi, eç tiel, ke mi uzas duoble pli da sodo ol en P. La akvo estas tiel malmola, ke miaj manoj i¸as tute malglataj. La akvo estas tiel malmola, ke çiuj miaj kaldronoj havas dikan kalktegon. K. t. p. 

La vorto tiel havas tie çi duoblan funkcion: 1e. ¸i anoncas

en konciza formo en la çefpropozicio la enhavon de la sub-

104

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

propozicio. 2e. ¸i estas subordigita al la adjektivo por indiki ke la enhavo de la subpropozicio servas por esprimi la gradon

de tiu adjektivo. 

La subpropozicio esprimas ian manieron de agado aû su-

ferado; tiu maniero estas — tute nature — anoncita per la ma-

nier-indika vorto tiel, kiu samtempe esprimas la gradon. Ali-

vorte: La grado estas esprimita per ia agmaniero. 

Klare ni konstatas la veron de la regulo kiun ni jam tro-

vis en §60 kaj §66: En la praktika lingvo-uzado grado kaj ma-

niero ne estas disigeblaj. 

§88

Diferenco de grado do estas praktike nur esprimebla per

komparado aû per menciado de la sekvoj de ¸ia efiko. La fi-

zika aû matematika maniero por fiksi graddiferencojn per

mezurado de ia kvanto \(§84\) tute ne ludas ian rolon en la

lingvo-uzado, sed tio çi lasta ofte sekvas la alian manieron, 

nome la manieron de la termometro, kiu mezuras la gradon

per la kondutmaniero \(de hidrargo aû io tia\). 

¯uste tio estas la kaûzo ke en la naturaj lingvoj la gradin-

dikaj adverboj evoluis el la manierindikaj. Sed tio ne estas nur interesa historia fakto; la alternado de grado-maniero, kaj la neebleco disigi ilin montras sin ankoraû çiutage. 

Tio estas eç unu el la malmultaj punktoj pri kiuj grama-

tikistoj modernaj kaj elmodaj samopinias. Mi citu du eldirojn: La unua estas el 1892. En parto II, p¸ 107 de sia ”Neder-landsche Spraakkunst” \(kiu dum jardekoj estis la aûtoritato

en Nederlando\), C. H. den Hartog skribas: ”Vanaj estos la klo-

podoj por apartigi gradon kaj manieron en multaj kazoj.” 

105

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

La dua estas el 1948, el ”Stilistische Grammatica” de G. S. 

Overdiep: ”Gradadjektoj estas speciala nuanco de manierad-

jektoj”. 

Nur kelkaj Esperanto-gramatikistoj havas alian opinion. 

Sed tiel ili trudas al la Esperantistaro tute falsan dilemon kaj puÿas ¸in en la pozicio de la kompatinda junulo, kiu ne povis decidi çu li esprimu la gradon de sia amo al sia fiançino

per la kvanto de siaj kisoj aû per la maniero de sia kisado. Kaj pri tiaj problemoj oni nepre ne tro cerbumu\! 

§89

Kelkaj ilustraîoj:

1. Li scias sian lecionon perfekte. Çu tio estas laû perfekta

maniero aû en perfekta grado? Ambaû\! 

2. Kiel ili turmentis min\! Çu tio rilatas la manieron de tur-

mentado aû la gradon? Ambaû\! La grado \(t.e. la intense-

co\) de la turmentado manifesti¸is per la rafinitaj manie-

roj de turmentado\! 

3. Ÿi estas eksterordinarie bela. \(F. Krest. 19\) Çu bela en eksterordinara maniero aû en eksterordinara grado? Ambaû:

la unua esprimas la duan. En la saman grupon ni povas

meti esprimojn kiel: eksterordinare rapide \(F. Krest. 122\), 

kadavre pala \(Fab. 100\), mirinde silenta \(Fab. 80\), ne¸e

blanka, kisinde çarmaj, ridige malgranda, velure verda, 

morte laca, k.t.p. \(kp. §61 k. skv.\)

4. Ÿi sentis sin neniel trankvila \(Kruit en La Perfido, 41\). Çu trankvila en nenia maniero? Aû maltrankvila en forta grado? Ambaû? Çar ÿi estas maltrankvila en çiaj manieroj, tial

ÿi atingas la plej grandan gradon de maltrankvileco\! Aten-

106

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tu ke eç sinjoro Kruit ne skribis: Ÿi sentis sin neniom tran-

kvila, kvankam la gradindiko estas nekontestebla\! 

5. Ÿi sentis sin iel malvigla, io mankis al ÿi \(Fab. III 107\); Iel malfacile iras la afero çe mia diino \(Marta 54\). En ambaû

frazoj iel esprimas gradon kaj manieron tute kiel en la

aliaj ekzemploj. 

6. Çu la mondo tiel frenezi¸as, ke niaj semoj disblovi¸os kaj

dronos inter la ondoj de la historio? \(Szilagyi\) Çu maniero

aû grado? Ambaû\! La grado esprimi¸as per la maniero. 

7. Ili estis tiel spritaj, ke eç duono de tiu spriteco sufiçus. 

\(Fab. III 95\) Çu tiamaniere spritaj aû tiagrade? Ambaû\! 

8. Kio vin tiel afliktas? \(Marta 60\) T.e.: Kio afliktas vin tiamaniere, ke vi atingis tian gradon de aflikteco? 

9. Li komencis tremi tiel, ke li ne povis eligi eç unu vorton. 

La maniero de tremado, kiu malhelpas lin paroli, perfidas

la gradon de intenseco de tiu tremado. 

10. Ÿi ru¸i¸is tiel, ke la larmoj ekÿprucis en ÿiaj okuloj. Denove la sama. 

11. ¯i tiel laûte kantis, ke oni aûdis resonadon. 

12. Pluvis, kvazaû oni elîetis la akvon per bareloj. Ankaû çi tie la maniero de pluvado esprimas la intensecon de pluvado. 

13. Li estas tiel avara ke li forman¸us siajn proprajn fingrojn. 

Denove la maniero de avareco \(rilate man¸adon\) montras

la gradon de avareco. 

Çi tiu dektrio estas ad libitum multobligebla\! Se oni aten-

tas la fenomenon dum la legado de kiu ajn libro, oni trovos

centojn da similaj frazoj. 

107

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§90

Per la §§82-89 ni miaopinie sufiçe montris ke la bazo kiun la

kiom-istoj ÿovis sub sian preferon de kiom-tiom, estas tute

senvalora, eç falsa kaj erariga. La ligiteco inter grado kaj maniero estas tiel granda, ke, kontraûe, la uzado de tiel kaj kiel povas esti nomata ”logika”, se oni almenaû prenas la vorton

ne en ia filozofia senco, sed en la senco de ”tute natura, mem-komprenebla, evidenta”. Ankaû en tiu çi kazo, kie Zamenhof

sekvis ”la naturan vojon”, li ne faris erarojn kaj estis neniel nekonsekvenca\! 

Krom la gravaj argumentoj de §§82-89, ekzistas tamen

kelkaj sekundaraj argumentoj, kiuj plifortigas la kazon por

tiel-kiel. Ili estas:

1. Zamenhof uzis kiom ofte en adverba funkcio, sed neni-

am en prepozicia funkcio. Tiun lastan funkcion ¸i ja havas en

esprimoj kiel:

Tio estas same bona kiom konfesado \(Perfido 10\); plena

kiom sako \(id. 98\); Ili ne estas tiom belaj kiom miaj \(Nevenk. 

¯eno 39\); Ÿi kantis tiom bele kiom an¸elo. 

Atentu bone ke mi ne skribas: Kiom E S T A S prepozicio, 

aû: Kiom estas pseûdo-prepozicio, sed nur ke kiom havas en tiaj esprimoj prepozician funkcion. 

Tion saman ni vidis pri kiel \(§§11, 16, 58, 60\), kaj pro tiu

prepozicia funkcio ¸i ne povas esti anstataûigata per kia. 

Kiom do havas kun kia la saman komunan trajton ke ili

neniam uzi¸as prepozicie. Ni jam detale priparolis tion rila-

te la vorton kia kaj poste vidos kian motivon Zamenhof po-

vus havi por agi same rilate kiom. 

108

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§91

2. Dua flanka argumento kontraû kiom kuÿas en la fonetika

valoro de tiu vorto. 

Efektive, la enkonduko de centoj da kiom-oj sonas tre

malagrable\! Pri tio atentigite, la kiom-istoj neniel neas tiun konstaton, sed bagateligas ¸in per eldiroj kiel: ”Tio estas nur afero de kutimo” aû ”Pri gustoj oni ne disputu”. Kontraû tio

oni povas rimarkigi, ke la belsoneco de iu lingvo ja ne estas

tute malgrava kaj ke ankaû la naturaj lingvoj evitas tiajn pez-sonajn vortojn en negravaj \(sintakse negravaj\) pozicioj. 

La reformistoj de çirkaû 1907 plendis pri la pezeco kaj

maloportuneco de la dusilabaj tiel-kiel. En siaj reformprojek-

toj \(eldevigitaj ”kontraû koro” de la cirkonstancoj\) Zamenhof

proponis la neologismajn formojn kom por kiel, kaj sik por tiel, verÿajne laû la franca comme kaj si \(de latina sic\). Feliçe tiu propono restis mortnaskita infano. La uzadkampo de la Esperanta kiel ja estas multe pli ampleksa ol tiu de la franca

comme; kaj centoj da komoj, kvankam havante la avanta¸on

de unusilabeco, terure pezigus la lingvon. Tio des pli validas por la dusilaba kiom. Tio ne estas nur afero de gusto\! La fonetika valoro de -om estas multe pli peza ol tiu de -el. La sono, prezentita per I, ne nomi¸as sen kaûzo la likvida konsonanto. 

Per tio la fonetiko volas esprimi ke ¸i tre facile kombini¸as

kun çiaj aliaj vokaloj kaj konsonantoj. 

Tia facila kombin-povo estas tre taûga ¸uste por la mult-

uzita Esperanta kiel kaj la vorto kiom tute malhavas ¸in. Tial iu teksto kun multaj kiel-oj restas flua kaj facile elparolebla, dum la sama teksto kun kiom-oj sonas peze, ”morne”. 

109

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Tion ankaû kaûzas la obtuza sono de o kompare kun la

facila sono e. Fine ankaû la kombino i-e estas fonetike pli facile farebla ol i-o. Konsiderante çion çi, oni ne povas ÿultrolevante ignori la argumenton de belsoneco. 

110

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XIX

LA ZAMENHOFA UZADO

DE LA IOM-VORTOJ

§92

Estas nekontestebla fakto ke Zamenhof uzis ankaû la iom-

vortojn por esprimi gradojn. La kiom-istoj ne çesas atentigi

pri tio, aldonante ke en tio kuÿas ia nekonsekvenceco kaj, —

çar laû ilia opinio la uzado de la iom-vortoj estas pli logika —

ankaû ia manko de logikeco. Ili vidas, kiel çiu alia kiu legas la verkojn de Zamenhof, ke la iel-formoj laû nombro treege superas la iom-formojn tiel ke tiuj lastaj eç ÿajnas esceptaj, sed ili ne akceptas tiun konstaton kiel argumenton kontraû kiom-ismo. 

Kurioza kaj karakteriza estas la klarigo, kiun Faulhaber

donas en sia parolado ”Tra mallumaj koridoroj de la lingva

labirinto”, kie li diras: ”Konscie aû nekonscie Zamenhof mem

uzis tiun liberon \(nome: uzi formon pli logikan\) en okazoj en

kiuj lia sento por logiko evidente estas pli potenca ol la modelo, kiun li mem donis”. \(Lab. Esperantisto 1950 — Nro 11 p¸ 86\). 

Kaj poste: ”El tio montri¸as, ke la naturo estas pli forta ol la doktrino”. \(ibid.\)

Çe tia argumentado oni nur povas levi la ÿultrojn. Imagu

do: Zamenhof, çiam je sia gardo por obei al siaj propraj mo-

deloj, sed de tempo al tempo, eble pro laceco aû dormo aû

trorapidemo, kaptita de la potenca monstro L O G I K O, kiu

devigas lin devii de siaj propraj vojoj por oferi incenson sur Lia altaro. Sceno, inda por karikaturisto\! 

111

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çar efektive: Tia prezentado estas karikatura. Kontraû tio

mi metas: Zamenhof uzis la iom-vortojn por esprimi gradojn

konscie, regule kaj konsekvence, çiufoje kiam li bezonis ilin por esprimi difinitan gramatikan aû stilan nuancon. 

Ni jam vidis la validecon de tiu tezo koncerne la uzadon

de iom \(§§74-77\), ni pruvos ¸in en la daûrigo por kelkaj aliaj kazoj. 

§93

Unualoke ni renkontas la uzadon de tiom kaj kiom en la Za-

menhofa literaturo, por esprimi kvantojn. Kelkaj ekzemploj:

1. Mi ankaû neniel povas altrançi tiom, kiom estas necese, 

çar mi devas gvidi alian laboron \(Marta 108\). 

2. Kiom da kapoj, tiom da opinioj \(Orig. Verk. 424\). 

3. Vi demandas min, kiom ”Espero” ÿuldas al mi? \(O. V. 515, 

temas pri monÿuldo\). 

4. Li havas da ili tiom, kiom la maro havas da gutoj da akvo

\(Marta 189\). 

5. Çiu delegito havas tiom da voçoj kiomfoje po 25 anoj ha-

vas la grupoj, kiujn ili reprezentas \(L. d.Z. II 283\). 

6. La mondo ekzistos nur tiom da jaroj, kiom da versoj ha-

vas la Psalmoj \(Fund. Krest. 183\). 

Pri tiu çi uzado ne ekzistas diferenco de opinioj. Mi men-

cias ¸in pro kompleteco kaj çar ¸i donas al mi okazon diri kelkajn vortojn pri la stranga argumento, kiun kelkaj oponantoj

al la kiom-ismo pruntis el ¸i. Tiu argumento tekstas: ”La uza-

do de kiom \(tiom\) kiel adverbo de grado jam pro tio estas era-

ra, ke kiom tute ne estas adverbo, sed numeralo\!” 

112

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Mi ne hezitas nomi tiun argumenton absurda\! Ke tiom

kaj kiom estas adverboj \(de kvanto\) jam montras la uzado de

la prepozicio da por ligi ilin al la determinita substantivo. 

Komparu: tri arboj, multe da arboj, kiom da arboj, kelke da arboj. 

Krom tio ni trovas en tiu eldiro la ideon ke çiuj vortoj ri-

latantaj la nocion kvanto iel devas aparteni al la numeraloj. 

Tio ja estas tute mal¸usta: kvanto-vortoj apartenas al diver-

saj vortospecoj. Komparu: pokalo da vino, pluraj samideanoj, 

çiuj homoj, multaj homoj, multe da homoj, tri homoj, kiom da

homoj, ambaû homoj, la tria homo. 

Tiu çi misideo estas despli grava, ke ¸uste la numeraloj tre

ofte tute ne estas rigardataj kiel aparta vortklaso. En Neder-

landaj gramatikoj tio estis kutimo dum longa tempo, sed pli

modernaj gramatikoj jam forlasis tiun starpunkton. ¯enera-

la jam fari¸is la opinio ke la t.n. numeraloj povas pli taûge kaj

¸uste esti traktataj kiel subklasoj de substantivoj, adjektivoj, adverboj kaj pronomoj. Sed plej serioze estas ke tiu absurda

argumento montras nedefendeblan lingvo-koncepton. Çar eç

se ekzistus aparta klaso de numeraloj, kaj eç se kiom apar-

tenus al tiu klaso, kie estas la le¸o kiu kondamnas ian vorton resti ”enkarcerita en sia vortspeco”? Vortoj, kaj precipe partik-loj, ja ne limigas sin je nur unu servo kaj la \(dek\) latindevenaj vortklasoj ne estas hermete fermitaj çeloj\! Krome: çiu scias ke tiu dekklasa divido estas tute ne kontentiga, kaj ke eminen-taj lingvistoj pene serças pli bonan kadron. 

Tiu miskoncepto — la sankteco de la malnovaj kategori-

oj — jam faris multe da malbono en diskutoj inter Esperan-

to-gramatikistoj. \(vidu ankaû §11\)

113

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§94

Dualoke Zamenhof uzis la iom-korelativojn kiel komplemen-

ton de verboj por esprimi metaforan kvanton, kaj en tiaj kazoj ili samtempe esprimas ofte gradojn de intenseco aû amplekseco. 

Çar, notu bone, ke ekzistas diferenco inter gradesprimo

de kvalitoj \(plej ofte çe adjektivoj\) kaj gradesprimo de agoj

\(do plej ofte çe verboj\). Fakte tiuj du formas tute apartajn kategoriojn. 

Rimarkinde estas ke ¸is nun \(kiom mi scias\) neniu aten-

tigis pri tio, kaj ke tial la kiom-ismo kredis sin solvinta la problemon per sia difino: ”Grado estas kvanto de kvalito”, kiu

difino certe ne povas apliki¸i, se oni parolas pri gradesprimo çe verboj. 

La naturaj lingvoj ofte manifestas tiun diferencon ¸uste

per la uzado de la determinantaj adverboj de grado. Unuj po-

vas esti uzataj por ambaû celoj, aliaj nur por unu el la du. 

Ekz.: En Esperanto oni povas diri: 1. Mi tre amas ÿin. 2. Ÿi estas tre bela. Kaj en la Nederlanda lingvo oni povas traduki per: 1. Ik bemin haar zeer. 2. Zij is zeer mooi. Por tio lasta oni povas ankaû diri: 2. Zij is heel mooi, sed oni nepre ne diru: 1. Ik bemin haar heel. 

Kelkaj anglaj ekzemploj: 1. It surprises me much \(Tio tre

surprizas min\). 2. The translation is very good \(La traduko estas tre bona\). Ankaû: 1. The shoes are too large for you \(La

ÿuoj estas tro grandaj por vi\). 2. I cannot walk so far: it tires me too much \(Mi ne povas iri tiel malproksimen, tio lacigos

min tro /multe/\). 

La saman fenomenon ni trovas en la franca lingvo, kie

114

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

beaucoup determinas la verbojn, très uzi¸as kun adjektivoj, 

dum la adverboj havas mezan pozicion. 

Kaj çiam ni vidas ke ekzistas tendenco uzi kvanto-vortojn

por esprimi la gradon çe verboj, kaj aliajn vortojn çe adjek-

tivoj. Zamenhof sekvis tiun tendencon, li do prenis — kiel

ofte — la naturan vojon. Kaj miaopinie ¸i estas ankaû tie çi la

¸usta vojo\! Verboj ja havas unikan lokon en la lingvo: inter

verboj kaj adjektivoj ja etendi¸as la grava diferenco inter mo-vo kaj pozicio, inter dinamiko kaj statiko; verboj ja estas la solaj vortoj kiuj esprimas la iradon de la tempo; ago bezonas

tempon, havas daûron, esprimas proceson. 

Kvankam estas tre malfacile kaj verÿajne neeble sekvi

çiujn komplikajn vojojn kiuj direktis la parolantan homaron

al la uzado de kvant-adverboj por gradesprimo çe verboj, 

devas tamen ekzisti iaj motivoj por tio. Ÿajnas al mi probable ke unu el la efikantaj faktoroj povas esti, ke la intenseco de ia ago ofte dependas de ties daûro aû de ties amplekso. Alia faktoro certe estas la analogio. Kiel facile ja estas veni de: ”Kiom

’Espero’ ÿuldas al mi” \(§93, 3\) en ekzakta senco al: ”Kiom mi

ÿuldas al tiu grava klubo\!” en figura senco. La sekvantaj ek-

zemploj prilumu tion:

1. Mi turmentas min tiom, ke al mi preskaû la sango elÿpru-

cas el sub la ungoj \(Fab. III, 74\). 

2. Tiun persistecon ÿi tiom, tiom bezonis \(Marta 77\). 

3. … kiu tiom en la Tantala dom’ jam furiozis \(Ifig. 52\). 

4. Kiuj estas la viroj, kiuj tiom vin zorgigas. \(Ifig. 94\). 

5. Altrançadon mi iom scias, sed nur tiom ke mi povus al-

trançi kolumon \(Marta 109, kp 93, 1\). 

115

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

6. Tiu lingvo tiom fortiki¸us en la mondo, ke … \(Fund. Kr. 

286\). 

7. lom post iom ili trankvili¸is tiom ke ili çirkaûflaris la gas-ton \(Fund. Kr. 200\). 

8. La demando neniom koncernas mian personon \(O. V.457\). 

9. Tio absolute neniom pligrandigas la libron \(Let. de Z II

282\). 

10. Kiom ajn mi provis forigi tiun kredon, mi ne sukcesis \(Id. 

302\). 

11. Kiom ajn vi penos, nenio alvenos \(Prov. 1062\). 

12. Kiome mi bezonas vin \(If 41\). 

13. Kiome li, malfeliçul’, suferas\! \(If. 54\). 

14. Kiome ajn vi estas malfeliça \(If. 43\). 

15. Je kiom mi estas pli sa¸a ol vi, kiel multe pli mi atingis\! 

\(Marta 174\). 

16. Mi decidis labori, kiom mi povas, por mia klerigo

\(Fund. Kr. 113\). 

17. Ni decidis ÿpari kiom ni nur povos kaj, kiom eble, çion fari mem \(Fund. Kr. 114\). 

18. Mi provas batali kontraû la malkontentuloj, kiom mi po-

vas \(Let. de Z. il 311\). 

19. Li devas — kiom tio estas ebla — uzi la lingvon kiom eble

plej neûtralan \(Le,t. de Z. II 330\). 

20. Sed la apero, kiom mi komprenas, al nia land’ malbonon

antaûdiras \(Fund. Kr. 407\). 

21. Kiom mi nur havas la eblon, mi jam dissendis mem la li-

brojn \(O. V. 477\). 

116

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

22. El Aûstralio, kiom mi memoras, mi ricevis leterojn el M. 

\(O. V. 481\). 

23. Almenaû tiom kiom mi ¸in aûdis \(Fund. Kr. 408\). 

24. Nur tiom kiom povas li plenumi, la vorton sian — tio es-

tas tiom kiom permesas la komuna voço de tuta la Danujo

\(Fund. Kr. 424\). 

25. La Jezuitoj permesis fumi tabakon tiom kiom ¸i servas al

la sano \(Fund. Kr. 186\). 

26. La kuracado \(devas tion fari\), kiom tion çi permesas la

profesio de la paciento \(Fund. Kr. 233\). 

§95

Specialan kazon de tiom-kiom uzado prezentas al ni la espri-

mo ne tiom … kiom. Ekz.:

Li estas jam sana; kaj ne tiom dank’al la medikamentoj, 

kiom dank’al honesteco kaj ordo \(Rev. 43\). 

En çi tiu ekzemplo du kaûzoj estas menciataj, kiuj kontri-

buis al lia resani¸o: 1. medikamentoj, 2. honesteco kaj ordo. 

La vortoj ne tiom … kiom indikas la proporcion laû kiu tiuj kaû-

zoj efikis: la dua havis pli grandan parton en la proceso, kvankam oni koncedis ke ankaû la unua iom kontribuis. Ankaû tio

certe estas en ia senco gradesprimo. Sed rimarku ke la grama-

tika interrilato inter tiom kaj kiom estas tute diferenca en çi tiu frazo kompare kun ekzemple frazoj 23, 24, 25 de §94. En

tiuj lastaj kiom komencas subpropozicion, kiu estas anonci-

ta per kaj kvazaû kunprenita en la vorto tiom en la çefpropo-

zicio. Tiu anoncilo eç ne estas çiam necesa, vidu kiel pruvon

117

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

frazon 26 \(§94\), kie ¸i mankas kaj konstatu ke ¸i povus manki

ankaû en frazoj 23 kaj 25. 

La rilato tiom — kiom do trovi¸as en subordiga kadro, 

sed en la esprimo ne tiom … kiom de tiu çi paragrafo ni havas

kunordigan rilaton: kunigo de du gramatike paralelaj frazpar-

toj. Inter tiom kaj kiom do regas plena sintaksa korelativeco

\(§15\), ili çi tie formas korelativan duopon. Tial la uzado de

tiom nepre rezultigas la aperon de kiom. 

Paralelojn ni trovas en la uzado de: ne nur … sed ankaû, 

kiel … tiel ankaû. 

§96

Se oni iom atente pristudas la Zamenhofajn ekzemplojn de

§94, oni povas fari al si kelkajn rimarkojn:



## 1. Kelkfoje la iom-vorto esprimas unualoke kvanton en

metafora senco, kaj nur dualoke pere de tio la gradon. Tio kva-zaû dependas de la uzita verbo. Vidu kiel ekzemplojn la nu-

merojn 2, 9, 12. 

2. En multaj frazoj la iom-vorto estus anstataûigebla per

iel-vorto. Ekz. en numeroj 1, 2, 3, 4, 6, 8-14. Sed, farinte la ÿan¸on, oni ne imagu al si, ke tio ne faras diferencon. Kontraûe, estas mia firma konvinko, ke Zamenhof, kun sia sub-

tila sento por nuancoj, intence uzis la iom-vortojn en tiuj çi frazoj ¸uste por esprimi tian stilan nuancon. 

Komparu ekz.: ”Kiom ili turmentis min\!” kun ”Kiel ili tur-

mentis min\!” La objektiva, esenca enhavo de tiuj du frazoj

estas la sama. Ambaû esprimas fortan gradon de turmentite-

co. Sed tamen ili ne havas la saman subjektivan valoron, ili

elvokas en la menso de la aûdanto \(leganto\) du diferencajn, 

118

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

apartajn bildojn. La unua akcentas la oftecon, la longan daû-

ron aû la ripetitecon de la turmentoj kaj per tio markas la

intensecon. La dua elvokas bildon pri la diverseco, la rafini-

teco de la turmentoj, ¸i akcentas la manieron de turmenta do

sed ankaû per tio markas la intensecon. \(vidu §89\) Faru la sam-an provon per ekz. 10: Kiom ajn mi provis forigi … , flanke de kiel ajn mi provis forigi …

Tiun saman fenomenon oni renkontas ankaû çe la studa-

do de aliaj lingvoj. Kelkfoje ili senesperigas la studanton. El propra sperto mi rememoras la sa¸an respondon kiun iu

angla profesorino donis al mi je miaj plendoj kaj demandoj:

”Kial?”, kaj ”Çu tio vere faras diferencon?” Tiam ÿi diris:

”Well, my dear Mr. de H., it all depends on what is in your

mind\!” \(”tio tute dependas de tio, kion oni havas en sia men-

so”\), do de tio, kion la verkisto volas vortigi. 

La gradesprimo çe verboj permesas la uzadon de ambaû

rimedoj, ¸uste pro la karaktero de la verbo entute. 

Malpermeso de unu el ambaû rimedoj malriçigus Espe-

ranton, çar forprenus la eblecon esprimi subtilajn nuancojn\! 

3. En la frazoj 5, 7, eble ankaû en 16, 17, 18 kaj certe de-

nove en la frazoj 19-26 la uzado de la iom-vortoj esprimas ne

stilan, sed gramatikan nuancon. La iom-vortoj tie havas limi-

gan funkcion. \(Çi tie mi sentas la mankon de la vorto restrik-

tiva en Esp-o.\) En tiu funkcio ili neniel estas anstataûigeblaj per iel-vortoj. Tiu limiga funkcio signifas ke la amplekseco de iu ago estas malvastigita inter certaj limoj, ke la valideco de iu konstato, deklaro, eldiro ne estas sen rezervoj, sed ke ¸i

validas nur en certa grado, nur povas apliki¸i en specialaj kazoj, ke ¸i estas submetita al iaj plistriktigaj kondiçoj. La nederlanda lingvo tiam uzas ”zover, voorz over, inzoverre, zo-

119

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

veel, voorzoveel”, la angla havas ”in so far as, as far as, so far as, in as much as”, la franca uzas \(au\) tant \(que\). Tre bonan

ekzemplon ni trovas en Let. de Zam. II 202, eç kun parafra-

zo de Zamenhof mem:

”Ni aûskultis la voçon de Cart nur tiom same kiom ni aûs-

kultis la voçojn de çiuj aliaj Esperantistoj; ni demandis oficiale la opinion de Cart nur en tia sama grado, en kiu ni deman-

dis la opinion de çiuj aliaj membroj.” 

§97

La vorto kiom en sia limiga funkcio çiam trovi¸as çe la kome-

neo de limigaj subpropozicioj. \(Inter krampoj: Kial tiuj pro-

pozicioj ne estas menciitaj en Plena Gramatiko?\) Tiuj kiom-

oj do çiam havas konjunkcian funkcion. Ekzistas nur unu ka-

zo en kiu tiu kiom ne estas sekvata de kompleta frazo, nome

en la esprimo: kiom eble. 

Mi ripetu frazojn 19 kaj 21 el §94 kaj aldonu kelkajn Za-

menhofajn ekzemplojn pri la uzado de kiom eble. 

1. Kiom mi nur havas la eblon, mi jam dissendis mem la li-

brojn. \(o. V. 477\)

2. Li devas — kiom tio estas ebla — uzi la lingvon kiom eble

plej neûtralan. \(Let. de Z. II 330\)

3. Ni decidis kiom eble çion fari mem. \(F. K. 330\)

4. Mi persone volas kiom eble pli deteni min de korespon-

dado kun s-ro Ostwald \(sed skribos al li nur, se … \) \(Let. 

de Z. II 92\)

5. Estas dezirinde ke çiuj uzu la novajn vortojn kiom eble

egale. \(O. V. 429\)

120

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

6. Mi kiom eble evitas tiun vorton. \(Let. de Z. II 331\)

7. Por forigi kiom eble ankaû tiun çi oportunecon, mi kreis la vortaron ne arbitre, sed kiom eble el vorloj konataj. \(F. K. 

253\)

8. Vi nun jam nur bezonas lernadi kiom eble pli da vortoj. \(F. 

K. 292\)

Flanke de tiuj malmultaj ”kiom-eble”-oj \(mi trovis ¸in nur

en 12 lokoj\) ekzistas en abunda amaso la esprimoj kun: kiel

eble plej \(rapide, baldaû, granda, etc.\). Mi indikas nur kelkajn trovlokojn: en Fund. Krest. p¸ 9, 65, 112, 113, 195, 245, 308

ktp.; en Or. Verk. i.a. sur p¸ 432, 437 \(eç 4-foje\), 487

El la 8 cititaj ekzemploj klare montri¸as tamen ke la du

esprimoj ne estas samvaloraj. 

Kiom eble çiam havas la limigan funkcion, kiun ni pripa-

rolis en §96, 3. Tion tre klare montras la dua ekzemplo de tiu çi paragrafo, kie ni vidas ke la esprimo kiom eble devas esti rigardata kiel elipso de: kiom tio estas ebla. 

Estas do nerekomendinde instrui — kiel tio kelkfoje oka-

zas — ke estas indiferente uzi kiel eble plej rapide aû kiom eble rapide. Ne nur çar Zamenhof neniam uzis la lastan esprimon

en tiu formo, sed ankaû kaj precipe çar la du esprimoj ne ha-

vas la saman signifon. 

”Venu kiel eble plej rapide” estas tute pozitiva ordono; la

ordonanto ne dubas pri la ebleco veni rapide, kaj instigas al

tio. 

”Venu kiom eble rapide” estas multe pli milda ordono kun

la signifo: Venu rapide, kiom tio estas ebla. La ordonanto do

ne estas certa pri tiu ebleco, li scias ke çiaj cirkonstancoj povas malhelpi rapidan venon. 

121

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Ankaû en çi tiu kazo Zamenhof esprimis per kiom eble

specialan nuancon, kiu estas ne nur stila, sed ankaû grama-

tika. Nome: kiom estas çi tie adverbo de grado, sed kun spe-

ciala, nome limiga, funkcio. 

§98

TIOM MULTE

Kvare, ni renkontas en la Zamenhofa literaturo la vortojn

tiom kaj kiom en kombino kun multe aû \(kelkfoje kun\) mal-

multe. Ekzemploj:

1. Mi scias kiom multe da mal¸ojo faris al vi kelkaj intrigan-

toj. \(Let. de Z. II 60\)

2 …. la aferon, kiu englutis jam tiom multe da seriozaj la-

boroj. \(O. V. 425\)

3. Kiom ajn multe vi laboros kaj elspezos … \(Let. de Z. II 285\) 4. Ne çiuj scias, kiom multe nia afero ÿuldas al nia kara fo-ririnto. \(Let. de Z. II 342\)

5. Oni legas tiom multe pri bonfarado kaj tiom multe da sen-

kulpaj versoj. \(Fab. III 40\)

6. tiom multe da tempo. \(Fab. III 55\)

7. tiom multe da papero. \(Fab. III 40\)

8. Tie estis tiom multe da siringoj kaj tiom multe da salikoj. 

\(id. 64\)

9. Mi havas tiom multe, ke mi ne bezonas ÿpari. \(id. 98\)

10. Parizo jam tiom multe aûdis pri tio. \(F. K. 143\)

11. Kiom ajn multe la mondo asertos, ke ÿi estas sentaûga. 

\(Fab. III 78\)

122

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

12. Kiom multe la lernanto devas ekzerci¸adi. \(F. K.289\)

13. … ke la kongreso tiom malmulte pripensas kaj es tos tiel

blindigita, ke … F. K. 300\)

14. Kiom multe perdis la esprimo de tiuj okuloj. \(Mar ta 84\)

15. Se ili labarus sur alia kampa tiom multe kiom ili laboras

por Esperanto. \(L. de Z. II 187\)

16. Ÿi elpaÿis antaûen tiom multe kiom ÿi povis. \(Fab. 

III 65\)

17. … vi, kiu faris por nia afero tiom multe kiom neniu alia ¸is nun faris. \(L. de Z. 1332\)

18. Neniu scias tiom multe da historioj KIEL la dio de dormo. 

\(Fab. II 2\)

Tiuj çi vortduopoj liveras al ni sufiçe interesan gramati-

kaîon. Ju¸ante laû la ekstera aspekto, oni diris: tiom kaj kiom estas çi tie adverboj de grado kiu determinas la vorton multe, do kiuj esprimas certan gradon de multeco. Sed — çe dua

aû tria pripenso — oni baldaû faras la malkovron ke oni po-

vas ellasi la vorton multe sen ia ajn katastrofa konsekvenco. 

Provu nur:

1. Mi scias kiom da mal¸ojo …

2. jam tiom da laboroj. 

3. Kiom ajn vi laboros \(kp §94, 11\)

4. kiom nia afero ÿuldas \(kp §93, 3\) ktp. ktp. 

Estas do klare ke inter kiom \(tiom\) kaj multe ne ekzistas la

rilato de servanto kaj mastro, de determinanto kaj determi-

nato, ke la kiom’oj ne estas subordigitaj al la multe’oj. 

Kiel çi tiu stranga fenomeno estas klarigebla? 

La solvo ÿajnas al mi simpla: En la tabelo de korelativoj

123

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tiom kaj kiom indikas aû demandas je nedifinitaj kvantoj. En

si mem ili teorie ne enhavas la nocion mult’ aû malmult’. Sed

en la praktiko çiuj sentas en ili la latentan nocion mult’. Sen tio ili eç ne estas tradukeblaj. La universala vortaro en Fundamento de Esperanto jam tradukas ilin:

tiom — tant, autant, so much, soviel; 

kiom — combien, how much, wieviel. 

La sekvo estas ke en la praktika lingvo-uzado la vorto

tiom egalas al tiel multe kaj kiom al kiel multe. 

Sed dua sekvo estas ke la aldono de multe al tiom aû

kiom, en la lingva sento de la uzanto, fari¸as preskaû tute

pleonasma. El gramatika, teoria vidpunkto ¸i ne estas tute su-

perflua, kiel montris ekz. 14 kun tiom malmulte, sed tio lasta estas tiel granda escepto \(¸i estas la sola ekzemplo kiun mi

trovis\), ke mi sen ia skrupulo povas paroli pri: la pleonasma

multe. 

Tiel ni konstatas ke multe en tiom multe kaj kiom multe

estas ne pli ol \(sufiçe superflua\) plivastigo de la simplaj tiom aû kiom, do ke ¸i iasence determinas tiom kaj kiom, kaj ne inverse. 

Se esprimi sin alie: Oni povas rigardi tiom multe \(aû kiom

multe\) kiel unu solan vorton, malgraû la skribmaniero en du

apartaj tutoj, komparu zoveel, soviel, tant, hoeveel, wieviel, combien. 

Aû laû tria maniero, tiom kaj kiom çi tie ne estas grad- aû

kvant-adverboj çe multe, sed ili per si mem esprimas gradon

aû kvanton de multeco. 

Zamenhof uzis ankaû la alian rimedon: Kiel multe li pen-

sadis pri Anjo \(Fab. III 59\). Tio do estas ekvivalento de: Kiom li pensadis pri Anjo, kaj tio lasta povas esti farata pli emfaza 124

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

jene: Kiom multe li pensadis pri Anjo. Sed oni nepre ne kon-

kludu ke ”do” kiel estas kiom, çar la traktita fenomeno estas

aparta, izolita kazo, rezultanta el la karaktero kaj signifo de tiom kaj kiom. 

Çi tiuj tiom multe kaj kiom multe povas simple esti rigar-

dataj kiel leksikonaj unuoj kaj oni gardu sin kontraû la jam farita miskompreno uzi ilin kiel argumenton por la tiom-kiom-

ismo\! 

§99

TIOM SAME

En la antaûa paragrafo ni jam rimarkigis ke la vorto tiom en

si mem estas nedifinita. Tial povas okazi ke por esprimi la

ideon ”la saman kvanton” oni kelkfoje sentas la inklinon pli-

konkretigi ¸ian enhavon per aldono de la vorto same. Ekz.:

1. Antaû çio li penis per aparta alfabeto laû 33 diversaj lin-

gvoj en tiom same da ÿlosiloj solvi la problemon por … \(F. 

K. 263\)

2. oni povas sekve ankaû doni tiom same, por ke estu jam

¸uste okcent. \(Revizoro 80\)

3. ¯i sciis pli ol la gardisto kaj preskaû tiom same KIEL mi. 

\(Fab. II 36\)

4. … havante tiom same da talento KIEL mi \(Marta 39\)

Por tiu çi uzado \(¸i estas tre malofta; la 6 ekzemploj de tiu

çi paragrafo estas la solaj kiujn mi trovis\), validas plej-grandparte la samaj konsideroj kiel por tiom multe \(malmulte\). 

Oni povus sen iu ajn malprofito por la senco ellasi la vor-

ton same, kaj — ankaû tio estas pruvanta provo por la vali-

125

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

deco de niaj rimarkigoj — en çiuj kvar ekzemploj oni povus

aldoni la vorton multe. 

Same nur iom detaligas, plivastigas la signifon de tiom, 

same kvazaû reliefigas la indikan valoron de la litero t en la vorto tiom. 

En akordo kun §94 tiu tiom same povas esti komplemento

de ia verbo en metafora aû en gradesprima senco \(eble en

ekz. 3 ¸i jam estas gradesprima\!\). 

5. Ni aûskultis la voçon de Cart nur tiom same kiom ni aûs-

kultis la voçon de çiuj aliaj. \(L. de Z. 202\)

6. … zorgante pri vi tiom same malmulte KIEL pri aliaj sub-

fosantoj \(L. de Z. 180\)

Ankaû tiuj maloftaj tiom same kazoj estas ne pli ol izoli-

taj leksikonaîoj, rigardeblaj kiel unuoj, kiel tradukoj de la na-cilingvaj evenveel, evenzeer, ebensoviel, autant, as much. 

§100

Sed ege rimarkinde estas ke tiu tiom same estas kelkloke uzita kiel gradesprimilo çe adjektivoj aû adverboj, kvankam tio

estas granda escepto. Dekoj kaj dekoj da fojoj oni trovas tiel same kiel, \(tiel same bone kiel, tiel same sa¸aj kiel, tiel same belegaj kiel k. s.\), sed kvarfoje mi trovis tiom same en tiu pozicio. 

1. ¯i ne havis en si plu vinon, tamen ion tiom same bonan. 

\(Fab. III 109\)

2. La pentraîoj havis tiom same grandan indon KIEL bonaj

libroj. \(F. K. 111\)

3. Letero iris tiom same longe KIEL hodiaû. \(F. K. 221\)

126

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

4. Tiom same malbone KIEL longedaûran kuntuÿi¸on kun la

aero, ¸i elportas ankaû … F. K. 232\)

Kvankam tiuj kvar staras flanke de dekoj da tiel same’oj, 

ni ne rajtas paroli pri eraroj, neglektemo aû senzorgeco. La

motivo por ilia uzado ne povas esti io alia ol la deziro uzi formon tre emfazan. Pri tio ni diru iom pli en §104. 

Mi tre ¸ojas tamen, ke Zamenhof uzis ilin\! Çar atentu

bone la grandlitere presitajn KIEL-ojn en frazo 18 de §98, en

frazoj 3, 4 kaj 6 de §99, kaj en frazoj 2, 3 kaj 4 de çi tiu paragrafo. 

Gravuru en vian cerbon: Zamenhof ne uzis tie yiom-

kiom, sed tiom-KIEL. Tio estas forta bato kontraû tiuj logiku-

loj kiuj logikumas: ”Post tia nepre sekvu kia”, aû ”tiom povas logike nur esti sekvata de kiom”. 

Sed tiuj çi ekzemploj denove pruvas ke Zamenhof mala-

tentas tian logikon \(\!\) rimadon\! Denove, çar ni rimarkis tion

jam antaûe kaj priparolis ¸in en §§14-24, 31-33, k. a. 

Tie ni vidis ke Zamenhof neniam uzas la vorton kia kiel

rimedon por enkonduki ian apartan vorton aû frazeron, far-

ante el ili komplementon, çu suplementon de substantivo, 

adjektivo aû adverbo, çu pli memstaran adjekton. La kaûzo

estis, mallonge dirite, kia ne havas sufiçan ¸eneralan, sufiçe vastan sencon por ebligi ¸ian uzadon kiel nura kunliganto aû

prepozicio sen pli. 

Kaj nun ni renkontas similan fenomenon. La ekzemploj

de §93 \(1,4, 5, 6\), de §94 \(16-26\), de §98 \(15-17\) kaj de §99 \(5\) pru vas ke Zamenhof donis al kiom \(kune kun ¸ia adverba

karaktero\) klaran konjunkcian valoron. En çiuj menciitaj fra-

zoj ¸i ja enkondukas kompletan subpropozicion. 

127

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Sed se sekvas ne ia propozicio, sed ia frazparto, Zamen-

hof elektas KIEL eç malgraû la antaûiranta tiom. 

Kompreneble ekzistas çi tie kazoj, kiuj estas kvazaû ¸uste

sur la limo. Tamen, en la Zamenhofaj verkoj mi trovis nur tri

tiajn kazojn:

1. Multe la lanterno estis vidinta, eble tiom same multe kiom

la tridekses sinjoroj urbaj delegitoj. \(Fab. II, 117\)

2. Çiu el vi povas nun fari por nia afero tiom same kiom mi. 

\(O. V. 40\)

3. La rusa soldato, mortigante ˛inan soldaton, scias tre bone

ke tiu çi lasta neniam farus al li tiom da malbono kiom lia

samgenta pugno. \(O. V. 346\)

Rimarku ke en çiuj tri frazoj oni bezonas nur ripeti la çef-

propozician verbon por ekhavi propozicion de la plej simpla

konstruo, nome: subjekto \+ verba predikato. \(1: kiom la de-

legitoj estis vidintaj; 2: kiom mi povas, 3 kiom lia samgentano farus.\)

Çi tie ni do havas la plej simplan tipon de elipseco, eç …

la uzado de kiom estas pruvo, ke Zamenhof sentis ilin kiel

elipsojn. 

Atentu ankaû, ke du el la tri havas tiom same \(vidu §99\)

kaj la tria tiom da. 

Kontraûe, la uzado de tiom-KIEL en §98, 18, §99, 3 kaj 4, 

§100, 2 \(§100, 2\), 3, 4 pruvas ke tie ni ne havas elipsojn, sed ke la kiel-adjekto estas kompleta en si mem. Tio dependas

kompreneble nur de la vidpunkto de la aûtoro mem. Sed la

aliaj KIEL-uzadoj, do en frazoj ne ”kompletigeblaj” per simp-

la ripeto de la jam uzita verbo, klare montras la Zamenhofan

128

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tendencon ne uzi la vorton kiom por enduki apartan frazpar-

ton, do kvazaû prepozicie. 

Frazo kiel: ”En tiu çi jaro ne pluvis tiom multe kiom last-

jare”, kiun mi trovis en iu ekzamena tasko estus nepensebla

en la Zamenhofa lingvo. \(vidu §100,3.\)

La kaûzo fakte estas la sama kiel çe la vorto kia. 

Al KIEL Zamenhof donis tre vastan, tre ¸eneralan, do tre

malprecizan kaj maldifinitan sencon. Tial ¸i taûgas eç en pre-

pozicia funkcio por enkonduki komparojn laû plej ¸enerala

maniero sen troa precizigo de la esprimota rilato. Sed laû la

Zamenhofa uzado la vorto kiom malhavas tiun ¸eneralecon, 

tiun ”malplenecon de signifo”, kiu estas necesa kondiço por

fari ¸in nura ”kunliganto”. Oni povus diri: la ideo de kvanto, de grado aû de limiganta grado estas en kiom tro drasta, tro

sentebla, tro manifesta, tro evidenta, tro sintruda por uzi ¸in en prepozicia funkcio. Aû per pli teknika termino: Kiom havas tro grandan semantikan individuecon por ebligi ¸ian prepo-

zician uzadon. 

Konkludo: La tiom-kiom-ismo estas rekta peko kontraû

la Zamenhofa uzado; tiu uzado estas neniel ne konsekvenca

kaj kaprica, sed sekvas konscie tre difinitan modelon, pro taû-

gaj, ¸eneralaj sintaksaj motivoj. 

§101

Regule Zamenhof uzis tiom kaj kiom çe adjektivoj aû adver-

boj, se tiuj jam estas determinitaj per la adverbo pli. Ekzemploj: 1. Kiel bela estas via amo, kiom pli bona estas via amo ol

vino. \(Alta Kanto 4: 10\)

2. Oni poste tiom pli senzorge povas ripozi. \(F. K. 47\)

129

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

3. Çe la sensignifeco de la simptomoj, tiom pli granda aten-

to devas esti turnata al la plendoj de la paciento. \(F. K. 

230\)

4. \(Tion mi eksentu nur iom pli malfrue.\) Sed tiom pli pro-

funde. \(Ifig. 53\)

5. \(Çu tio ne naskas kompaton?\) Kaj tiom pli en mia kor’. 

\(Ifig. 92\)

6. \(Tion\) akceptis multaj jam tre malamike, tiom pli granda

estus la malkontenteco, se mi … \(L. de Z. I 49\)

7. Ju pli longe ÿi aûskultis, tiom pli fari¸is videble, ke …

\(Marta 39\)

8. Lia subfosado estas tiom pli dan¸era, ke ¸i estas farata sub la masko de amikeco. \(L. de Z. 209, ankaû 210\)

9. Ni ne devas fari tion, tiom pli ke la agadmaniero de S-ro

Christen ÿajnas al mi ne tre fidinda. \(id. 258\)

10. Tio kaûzis konfuzon, tiom pli ke samtempe kelkaj perso-

noj … \(id. 106\)

11. Estus eble afero tro dan¸era, tiom pli, ke la … \(id. 316\)

12. Tial miaj junuloj akiru vian favoron, tiom pli ke ni venis al festa tago. \(1 Sam. 25: 8\)

13. Mi povus rebati iliajn atakojn, tiom pli ke mi diris … \(O. 

V. 450\)

14. Turnu vin al ia specialisto, tiom pli ke mi min okupas

escepte de malsanoj de okuloj. \(O. V. 486\)

15. La verko estas tre utila, tiom pli ke la eldonanto volas ¸in disvastigi en granda nombro. \(O. V. 499\)

Ankaû en çi tiu kazo Zamenhof adaptis sian Esperanton

130

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

al la lingvo-kutimoj de la gravaj kulturaj lingvoj. Tie oni ja an-kaû renkontas kvanto-vortojn çe la t. n. komparativoj. Oni

diras ja \(france\) ”beaucoup plus grand” kaj ne ”tres plus grand”, \(angle\) ”much better, much more dangerous” kaj ne

”very better, very more dangerous”, \(germane\) ”viel grösser”, 

kaj ne ”sehr grösser”, \(nederlande\) ”veel mooier” kaj ne ”erg

mooier”, \(esperante\) ”multe pli bona ” kaj ne ”tre pli bona”. 

Kio povas esti la kaûzo de tia tre vasti¸inta fenomeno. Mi

vidas precipe du motivojn:

1. Tiuj formoj precipe uzi¸as kun adjektivoj \(adverboj\)

kiuj signifas ion mezureblan. Ekz.: Oni povas demandi ”Kiom

pli alta estas la katedrala turo de Strasburgo ol tiu de Utre˛t?” 

kaj ricevos la respondoll: ”¯i estas 32 metrojn pli alta”. 

En tiu demando kiom do ne rilatas al ia grado, sed al tre

difinita kvanto. La uzado kun aliaj adjektivoj \(kiom pli bona

k. s.\) povus esti atribuata al analogio, kiu ja estas la plej forta lingvoformanta faktoro. 

Tamen mi kredas ke en çi tiu kazo ni devas fosi pli pro-

funden. Tial mi imputas pli da valoro al dua motivo:

2. En §83 ni difinis gradindikon kiel la fiksadon de la re-

lativa pozicio de io en ia ”supozita skalo aû ÿtuparo”. Nu, la gradindika vorto ”pli” jam indikas la pozicion sur tia ÿtuparo, pozicion pli altan ol tiu de io alia. Kaj aldonado de dua gradesprimilo fiksas tiun pozicion ankoraû pli firme, eç tiel, ke la tuta proceso perdas sian relativan karakteron. Alimaniere: Tia gradesprimo en dua instanco tiel konkretigas, ke la parolanto

en sia menso transiras de la relativa sfero en la absolutan. Por muzikamantoj: La dua grad-vorto estas la dieso kiu transpo-nas la melodion en alian tonskalon. 

Tio kaûzas ke la uzanto sentas sin kvazaû li estus mezu-

131

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ranta. Vidu la unuan ekzemplon \(el Alta Kanto 4: 10\): ”Vino

estas bona, via amo pli bona”; per tio tiuj du havas siajn po-

ziciojn indikitaj. Kaj nun la ekstaza amanto kvazaû mezuras la distancon inter tiuj du pozicioj en la skalo de boneco, ”Kiom

pli bona …”\! 

§102

Volonte mi interÿan¸os mian klarigon por ia pli bona, sed

nekontestebla estas la fakto ke çi tiu fenomeno prezentas al

ni novan apartan kazon, de çiuj lingvoj distingitan dis-de la

gradesprimo en unua instanco. 

Tial oni povas nur miri pri la supraîemo per kiu iaj, kiom-

batalantoj volas ”logike” pruvi ke la uzado de ”tiom pli gran-

da” pravigas la uzadon de ”tiom granda kiom”. Tre mankha-

va estas la rezono kiun ni menciis en §72 sub. 7. La aûtoro

bazas sin sur ekzemplo kiu esprimas nur la kvanton: ”Kiom pli

alta ¸i estas? ¯i estas 10 metrojn pli alta”. 

Tio havas nenian rilaton kun gradesprimo\! 

Poste li saltas de ”kiom pli alta” al ”kiom alta”, kaj konklu-

das, ke tio estas sufiça pruvo, ke la iom-korelativoj ”logike” 

havas signifon de grado. 

Efektive, la iom-korelativoj povas esprimi gradojn, same

kiel la iel-vortoj, sed oni ne povas pruvi tion per tia riskoplena

”salto mortale”\! 

132

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

§103

Ankoraû du rimarkigoj:

1. En §101, 7 ni trovas tiom pli post ju pli. Ÿajnas al mi pli bone uzi en tiaj frazoj: des pli, kvankam tiom pli estas certe defendebla. 

2. En la frazoj 5, 7, 9-15 oni povus plivastigi la solstaran-

tan pli per la vorto multe \(kp. §§98, 99\). 

3. La esprimo tiom … ke çe la kapo de iu subpropozicio

havas tre apartan funkcion. Name, ¸i anoncas ke la subpro-

pozicio mencios kaûzon aû motivon \(ofte surprizan aû neaten-

ditan\) de la çefpropozicia ago. La gradesprima valoro de tiom

en tiu formo estas tial treege malforta, eble eç duba. Plej simple estas rigardi la vortkombinon tiom pli ke kiel leksikonan

apartaîon, kiel ”esperantismon”, ne analizante ¸in. 

Kelkloke Zamenhof uzas des pli ke en precize la sama

funkcio. Ankaû eç tial la formo tiom pli ke ne povas servi por apogi la tiom-kiom-ismon: speciala kazo ja ne havas valoron

por distili el ¸i ¸eneralan regulon. 

§104

Nun ni venas al nia lasta punkto: Ekzistas kelkaj, tre malmul-

taj frazoj, en kiuj Zamenhof uzas tiom aû kiom kiel adverbojn

de grado rekte determinantajn adjektivojn aû adverbojn. 

Jen çiuj, kiujn mi trovis:

1. La propagando de Esperanto, kiom ajn grandaj estas ¸iaj

lastaj progresoj, estas apenaû komencata. \(L. de Z. I 323\)

2. … milojn da personoj kiuj tiom multe, kaj tiom longe kaj

tiom malfacile laboris … \(L. de Z. II 53\)

133

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

3. … Esperantistoj, kiom ajn grandaj estas iliaj personaj pre-

sti¸o kaj aûtoritato. \(L. de Z. II 142\)

4. Estu tiom feliça, kiom vi estos kompatema. \(Rab. 137\)

5. Se tamen, kontraû çia atendo, la kongreso estos tiom blin-

digita, ke … \(F. K. 304, kp. 300\)

6. Ilia lingvo prezentas ion tiom \(kursive presita en la origi-nalo\!\) perfektan, ke … \(F. K. 312\)

7. ¯i estis nur tiom alta ke ili povis veturi tra ¸i en la fin-gringo’. \(Fab. II 7\)

8. La vojetoj estas prilumitaj, almenaû tiom, ke oni havus

sufiçe da lumo por la plua irado. \(Fab. III 111\). 

Krom tio ni renkontas escept-okaze tiom multaj aû kiom

multaj, ekz.:

9. … kiom multaj centoj da miloj da elmigrantoj \(F. K. 217\)

10. … tiom multaj da aferoj … \(\!?\) \(Fab. III 113\)

Regule tamen estas: tiel multaj kaj kiel multaj \(vidu ekz. 

Psalmoj 3, 25, 104\)

Mi nepre atentigas miajn legantojn pri la ekstreme gran-

da malofteco de tiaj ekzemploj. Ekzistas diversaj libroj de Zamenhof, en kiuj mi eç ne trovis unu solan ekzemplon \(Mar-

ta, Revizoro, Ifigenio, Maln. Test.\), nur unufoje mi renkontis çi tiun kazon en Rabistoj, en Fabeloj II, en Fabeloj III, en Leteroj de Z. I; dufoje en Let. de Z. II, kaj en Fund. Krest. 

Ili preskaû dronas en la maro de miloj da tiel-oj en simi-

la pozicio. Malgraû tio mi ne kredas ke Zamenhof uzis ilin

pro manko je sinkritiko, aû eç simple pro ”forglito de la plu-

mo”. Tio ja ne estas ebla\! ¯uste pro sia malofteco ili estas tiel frapaj ke ili kvazaû ”saltas en la okulon”, kaj do certe estus el-134

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kribritaj çe eç tre supraîa tralegado aû korektado. Ne, Zamen-

hof ne eraris kaj ankaû ne estis devigita de ia logiko, ”kiu estis pli potenco ol lia propra modelo”. \(vidu • 92\)

Sed estas inverse\! 

¯uste tiu ekstrema malofteco estis por Zamenhof rimedo

por atingi ian deziritan stilan nuancon, kiun li opiniis nece-

sa. Plej ofte tio estas la deziro uzi formon tre emfazan, ekz. en la n-roj 1, 3, 5, 6; komparu tiel blindigitan sur p¸ 300 de F. K. 

kun: ”Se tamen, kontraû çia atendo, … tiom blindigita —” sur

p¸ 304, kaj atentu la kursivan tiom sur p¸ 312. 

En ekzemplo 2 ni povas sendube konstati la influon de

tiom multe, krom la deziro emfazi plej forte. Influo de tiom

multe verÿajne ankaû estas la kaûzo por la uzado de la mal-

ofta tiom multaj, kiu povus esti anstataûigata per tiom multe

da. 

En ekz. 4, 7, 8 la afero estas iom alia. 

Frazo 4: ”Estu tiom feliça, kiom vi estos kompatema” es-

tas parolita al tre senkompata homo. La parolinto, petite doni sian benon, plenumas tiun peton, tamen faras la benon dependa de la estonta kompatemo de la rabisto. Kiom do havas

la ”limigan funkcion” de §96, 3 kaj §97. \(komparu §94-14\)

Konsiderinte tion, mi havas la opinion ke tiom en la unua

propozicio propre ne rilatas strikte al ”feliça”, sed la tuta predikato ”estu feliça”, tiel ke la frazo estas tute samvalora kun:

”Estu feliça \(tiom\), kiom vi estos kompatema”. Se estas tiel, la frazo ne apartenas al çi tiu grupo, sed devus havi sian lokon

en §94, kiel n-ro 27. 

Evidente estas çiuokaze ke ¸i esprimas specialan nuan-

con\! 

Limigan nuancon ni ankaû trovas en n-roj 7 kaj 8. Aten-

135

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tu ke en n-ro 7 ne estas parolo pro efektiva alteco. En n-roj

5 kaj 8 verÿajne la fakto, ke ”blindigita” kaj ”prilumitaj” estas participoj, do de-verb-aîoj, ludas ankaû rolon. 

Zamenhof estis plene konscia ke ofta uzado de tiu rime-

do forprenus ¸ian frapecon kaj sa¸e li limigis sin je tiu kon-

statita maloftegeco. Tiu estu averto por tiuj personoj, kiuj tute laû kaprico uzas jen tiel-, jen tiom-formojn laû la ”inspiro” de la momento. 

Çar tio estas unu el la plej fatalaj sekvoj de la ”kiel-kiom-

milito”, ke multaj, tre multaj, tiris el ¸i la solan konkludon:

”Estas tute indiferente kion uzi, çu tiom-oj, çu tiel-oj, çar Zamenhof mem agis same\!” Klare ni povas konstati tion en la Es-

peranto-literaturo de post proks. 1937. Kaj tiel kreskas la dan-

¸ero ke la posta generacio ne plu povos distingi puran Espe-

ranton disde fuÿita, malriçigita. 

136

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

XX

KONKLUDOJ KAJ FINO

§105

En §40 mi povis kapti la Zamenhofan uzadon de tia-kia, tia-

kiu kaj tia-kiel en kelkaj simplaj reguloj. 

Provante la samon por la uzado de tiel, kiel, tiom, kiom, 

en gradindika funkcio, la reguloj ne povas esti tiel simplaj, sed oni ne forgesu ke por komencantoj parto el ili jam estas sufi-

ça. Unu averto iru antaûe: Post §§94-104, kun iliaj multaj ilustrantaj, Zamenhofaj ekzemploj supraîa studanto povus senti

la inklinon konkludi ke la Zamenhofa uzado de tiom kaj kiom

estas tre abunda. Sed la malo estas vera. Oni povas ofte legi

tutajn sinsekvajn pa¸ojn sen renkontado kun iaj tiom-kiom-

aîoj\! 

Por indiki gradojn Zamenhof agis laû jenaj principoj: Oni

uzu:

A. 1. çe adjektivoj \(adverboj\) la iel-serion \+ iom §§ 75-78\)

2. çe adjektivoj en la komparativo: la iom-serion \(§§ 101-

103\)

B. çe verboj:

1. ¸enerale: la iel-serion \+ iom

2. por indiki gradojn de intenseco, amplekso aû daûro, 

sen ia ajn rilato al la maniero de agado: la iom-serion \(§§

94-96\)

3. En kazo B2 tiom, kiom kaj tiom … kiom povas, laû

\(efektiva aû nur sentata\) bezono, esti pliprecizigataj aû

137

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

pliakcentataj per multe aû same. \(§§ 98-99\) Paralele oni

do havas:

a. tiom, kiom, tiom … kiom

b. tiom multe, kiom multe, tiom multe … kiom

c. tiom same, kiom same, tiom same … kiom. 



## 4. La vorto kiom, enkondukante subpropozicion, povas

havi limigan funkcion, limigante la ampleksecon de la va-

lideco de la çefpropozicia enhavo. \(§96, 3\)

C. Specialaj kazoj:

1. Kiom eble = Kiom tio estas ebla \(B 4\) \(§97\). 

2. Nur tre malofte, por atingi specialan nuancon aû efek-

ton, oni povas uzi tiom, tiom same, kaj kiom çe adjektivoj

\(adverboj\) \(§§100, 104\). Oni tamen uzu tiun licencon

same ÿpare kiel Zamenhof, t. e. preskaû neniam. 

3. La subordigan tiom … kiom oni uzu nur se kiom enkon-

dukas kompletan subpropozicion. 

En lernolibroj por komencantoj sufiças A1 en kombino

kun B1, en daûrigaj kursoj kaj libroj oni povus kompletigi per A2 kaj B2. 

B3, 4 kaj C1 estu instruataj kiel leksikonaj \(vortaraj\) apar-

taîoj. 

Forte oni avertu kontraû la ne-Zamenhofa tiom … kiom. 

C2 restu privilegio por literaturistoj\! 

§106

Post la praktika resumo de §105 sekvu kelkaj vortoj, kiujn oni povus rigardi kiel teorian resumon. 

Se oni klopodas por prezenti la tutan konflikton tiom …

138

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tiel en unu tezo, mi kredas ke la sekvonta redonas ¸in ¸uste

kaj koncize:

Gradesprimo ne estas afero de analiza difino, sed de

\(ofte kompara\) priskribo de fenomenoj. 

a. ¯i ne estas afero de analiza difino\! Tial oni ne povas ”solvi la problemon” per abstraktaj teoriaîoj. Rezonoj kiel: ”La

iel-serio esprimas la manieron, la iom-serio esprimas la

kvanton, por esprimi gradojn mi propradire bezonus

trian serion, sed ¸i mankas en Esperanto … bedaûrinde”; 

tiaj rezonoj estas nur pruvoj pri krudaj miskonceptoj\! 

Paroli pri ”erareco de Zamenhofaj formoj”, pri ”io kio laû-

logike ne estas en ordo”, pri la ”ekzisto de grava eraro kiun

ni deziras korekti” \(La Progr. 1938, p¸ 98, 130\) nur pru-

vas la supraîemon de tiaj eldiroj. Çar:

b. Gradesprimo estas afero de priskribo de fenomenoj\! Tial

¸i povas okazi per çiaj lingvaj rimedoj. Jen ¸i esprimi¸as

per originalaj adverboj kiel tre, tro, pli, jen per derivitaj: sufiçe, multe, forte, terure; jen ¸i estas indikita per ia adjektivo, jen per ia afikso; jen ¸i necesigas komparon, jen ¸i

estas menciita per la efikoj; jen la substantivo mem espri-

mas ¸in, jen ia substantivo bezonas çiajn komplementojn. 

Kelkajn ilustrantajn ekzemplojn mi donis en §§86 kaj 87, 

kaj diversaj ceteraj lokoj montri¸is ke speciale la ligiteco

inter maniero kaj grado estas tiel forta, ke ¸i ne estas mal-

ligebla. 

Çiaj vortoj povas esprimi gradojn, sed tre speciale çiuj in-

dikaj aû ekkriaj vortoj. Ofte nur iom pli da akcento estas sufi-

ça por ke la senco de tia vorto havu kroman gradindikan valo-

139

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ron. Tio validas por tiel, kiel tiom, kiom, sed same multe por tia kaj kia. 

Ekz.: ”Kia vetero\!” povas esprimi gradon de boneco aû

\(laû la cirkonstancoj\) de malboneco. 

”Estis tia ventego ke la arboj renversi¸is”: grado de forte-

co. 

”Çu li vere lo¸as tie”: grado de malproksimeco. 

Ne estas hazardo ke çiuj lingvoj havas nur tiom malmulte

da pure gradesprimaj adverboj \(en Esp. tro, tre, pli\), sed uzas aliajn rimedojn. Tio donas al la lingvoj la eblecon esprimi

dekojn da nuancoj en la gradesprimo, tio faras ilin flekseblaj kaj riçaj instrumentoj. 

Ne estas malfeliça bedaûrindaîo ke Zamenhof ne kreis

apartan gradespriman korelativo-serion. Tio estu kaûzo por

granda ¸ojo, çar — se ¸i ekzistus — neniu scius ¸in uzi korek-

te, kaj la malfeliçuloj, kiuj turmentus sin por tamen fari tion, sentus sin katenitaj kaj kaptitaj kvazaû en la metala strikt-vesto por mensmalsanuloj. 

Ne estasąosa senreguleco en la Zamenhofa uzado de iel

kaj iom-vortoj. Kiu asertas tion, tiu ne donis al si la penon esplori la aferojn. 

Kontraûe: Zamenhof rezervis al si iom da libereco, sed

agis tre regule kaj konsekvence, tiel konservante, por Espe-

ranto la samajn eblojn kiujn posedas la naturaj lingvoj. 

Tial pravas S-ro Isbrucker kiam li nomis la tiom-kiom-is-

mon malsano. Li faris tion nur ÿerce, kaj kiel forte oni ekin-

dignis kontraû li\! Sed vere la tiom-kiom-ismo malriçigas Es-

peranton, postulante unuformecon tie, kie diversaj nuancoj

postulas diversecon. Ne mirinde ke la tiom-kiom-stilo impre-

sas rigide, pro la pezeco kiun la uzantoj trudas al si mem. Eç 140

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ne unu momenton mi dubas ke la ”korektado”, prezentita per

la tiom-kiom-ismo apartenas al tiu kategorio de reformoj, pri

kiuj la opinio de Zamenhof estus: ”90% el ili estas absolute

senbezonaj, aû eç rekte malutilaj\!” \(L. de Z. I 196\)

§107

En tiu çi traktato mi detale esploris la uzadon de kelkaj korelativoj en la verkoj de Zamenhof, kaj en la §40 kaj 105 mi

venis al kelkaj, sufiçe simplaj reguloj. 

Mi klopodis ankaû por trovi” la lingvistikajn influojn kiuj

povus esti la kaûzoj por la Zamenhofa prefero de certaj for-

moj en certaj \(lingvaj\) cirkonstancoj. 

Plene mi konscias ke pri tiu teoria pritrakto oni povas in-

ter si forte malsamopinii kaj disputi. Tio ja estas en la karaktero de çiuj teoriaj klarigoj\! Sed pro tio oni ne pretervidu unu tre gravan aferon:

Malsameco de opinioj pri la PRAKTIKA UZADO de la trak-

titaj punktoj en la verkoj de Zamenhof ne povas pli longe ekzis-ti. 

Çu tial ne estus eble ke la tuta esperantistaro sekvu la Za-

menhofan ekzemplon pri la koncernaj korelativoj? 

Ni havas nian Akademion. Çu ¸i ne havan taskon en tio? 

Çu ¸i ne povus komisii al kelkaj kompetentuloj esplori çu

”miaj ” reguloj ¸uste kovras la Zamenhofan lingvon? Kaj se

jes — kaj pri tio mi ne povas dubi — çu ne estas ¸ia tasko re-

komendi al la esperantistoj uzi la korelativojn laû tiuj reguloj? 

Tiamaniere la ”konflikto” \(kiu iras pli profunden ol multaj supozas\) povus iom post iom malaperi. Kiu ja ne povus akcepti

la Zamenhofan uzadon kiel ¸ustan bazon por propra uzado? 

141

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Tiun celon — la repaci¸adon de du kontraûaj tendencoj

kaj partioj — mi çiam havis antaû mi dum la verkado de tiu

çi provo. ¯i estos granda avanta¸o por la esperantistaro kaj

ebligos al ni transdoni Esperanton al posta generacio en ¸ia

pura originala formo. 

31-1-1952. 

142

DU MALSANOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-136-4

143

