!(images/000001.jpg)


ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

eLIBRO

Fratoj Grimm

Elektitaj

fabeloj

I N K O

1

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fratoj Grimm

ELEKTITAJ FABELOJ

El la germana tradukis Kabe en 1906

Lingve reviziita eldono

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-138-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2002

2

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Antaûparolo de la tradukinto

La patrujo de la fabelo estas la oriento; la nacia karaktero kaj maniero de la vivado de la orientaj popoloj estas la kaûzo de la fakto, ke ankoraû hodiaû la verkado de fabeloj estas tie tre alte ÿatata. Longe oni opiniis erare, ke la fabelo venis en la okcidentajn landojn nur post la krucmilitoj; en la re-aleco oni trovas fabelojn jam çe la antikvaj popoloj \(Plato ”La ringo de Gigas”\). La unuaj kolektoj de fabeloj aperis en Ital-ujo \( en la deksesa jarcento — Straparola ” Tredeci piacevoli notti”; en la deksepa — Giambattista Basile ”Pentamerone”\). 

En Francujo en la fino de la deksepa jarcento aperis la tut-monde konataj fabeloj de Perrault \(Contes de la mère l’Oye\) kaj la traduko de Gal land de ”Mil kaj unu noktoj” — la fama kolekto de arabaj fabeloj. Similaj kolektoj ekzistas en çiuj lin-gvoj de la civilizita mondo, sed la plej fama en la tutmonda literaturo estas la verko de fratoj Grimm: ”Kinder- und Haus-märchen” \(”Infanaj kaj hejmaj fabeloj”\), eldonita en la jaroj 1812a-1813a. La çefa merito de fratoj Grimm estas unue, ke ili sukcesis kolekti tiel grandan nombron da fabeloj, kaj due, ke ili efektive kolektis ilin: kun respekta pietismo ili skribis tion, kion ili aûdis de popolaj rakontantoj, ÿan¸ante nenion, eç konservante iafoje la popolan dialekton. Ke la fabeloj estis efektive kolektitaj de fratoj Grimm kaj diktitaj de kamparaj rakontantoj, — tion plej bone montras la sekvanta fragmento el la antaûparolo de fratoj Grimm: ”Ni havis la feliçon koni en 3

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

la vila¸o Niederzwehrn, proksime de Cassel, kamparaninon, al kiu ni ÿuldas la plej belajn rakontojn de nia dua volumo. Ÿi estis edzino de bestedukanto: ÿi estis ankoraû plena de vig-leco kaj ne havis pli ol kvindek jarojn. Ÿi konservis bonege en sia memoro çiujn malnovajn legendojn kaj certi¸is, ke çi tiun kapablon posedas ne çiu kaj ke multaj ne povas ilin memori. Ÿi rakontadis nerapide, sen ÿanceli¸o, kun grandega plezuro; se oni petis, ÿi ripetis la rakontojn sufiçe malrapide, por ke oni povu skribi post ÿia diktado. Multajn el niaj fabeloj ni notis tiamaniere vorton post vorto. Tiuj, kiuj opinias, ke la tradicioj rapide malaperas kaj ke la malzorgo, kun kiu oni komunikas ilin, malhelpas longan daûradon de ili, estus ek-konintaj sian eraron, aûskultante nian rakontantinon: tiel ÿi konservis çiam la samajn esprimojn kaj zorgis ilian precize-con.” 

La rakontoj de fratoj Grimm, kiel ¸enerale çiuj fabeloj, plej multe plaças al infanaj legantoj; çi tiu fakto estas facile klari-gebla: dank’ al siaj naiva kredo kaj impresi¸emo la infanoj ne sole legas la rakontojn, sed vivas kun la herooj de la fabeloj. 

Çu en nia infaneco ni ne ploris la senvivan Ne¸ulinon kaj ne gardis kun la strigo, kolombo kaj korvo ÿian çerkon? Çu ni ne

¸ojis kun la fidela Henriko pro la liberi¸o de la re¸o rano kaj çu ankaû de nia malgranda koro ne falis la tri feraj ringoj unu post la alia? 

Çu ne indigni¸is nin la nesatigebla postulemo de la edzino de la fiÿkaptisto, al kiu ne sufiçis eç la papa trono, kaj çu ni ne estis kontentaj, kiam ÿi devis ree lo¸i en sia budo? Çu ni ne tremis, ke la lupo trovos la kapridon, kiu sin kaÿis en la horlo¸o kaj çu ni ne ridis la punitan sangavidan beston, ripe-tante ¸iajn plendojn:

4

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ah, en ventro kia pezo\! 

Sentas ÿtonojn mi en mezo:

La kapridojn mi ja man¸is, 

Kiu ilin tie ÿan¸is?” 

Sed ne sole la infanoj legas kun plezuro la Grimm’ajn fabelojn, ankaû la maturaj homoj ÿatas ilin: unuj kiel simplan, facilan legaîon, kiu agrable ripozigas la cerbon, aliaj kiel ma-terialon por folkloraj studoj, fine la maljunuloj — por veki la rememorojn kaj per la penso ree travivi la antaû longe pasin-tan infanecon. 

Varsovio, junio 1906-a

Kabe

5

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La sep kapridoj

Estis iam maljuna kaprino, kiu havis sep idojn kaj amis ilin, kiel çiu patrino amas siajn infanojn. Iam ÿi volis iri en la arbaron por alporti nutraîon. Ÿi alvokis çiujn sep kaj diris:

”Karaj infanoj, mi iras en la arbaron, gardu vin bone kontraû la lupo; ne enlasu ¸in, çar alie ¸i man¸os vin kun haûto kaj haroj. La fripono ofte aliformigas sin, sed vi tuj rekonos

¸in per ¸iaj nigraj piedoj kaj ¸ia raûka voço.” 

La kapridoj diris:

”Kara patrinjo, vi povas trankvile foriri, ni estos singardaj.” 

La patrino ekblekis kaj foriris. 

Baldaû iu ekfrapis la pordon kaj ekkriis:

”Malfermu, karaj infanoj, via panjo alportis ion por çiu.” 

Sed la kapridoj rekonis la lupon per la raûka voço:

”Ni ne malfermos,” ili ekkriis, ”vi ne estas nia patrino, ÿi havas delikatan voçon, kaj la via estas raûka, vi estas la lupo\!” 

La lupo iris en butikon kaj açetis grandan pecon da kreto. 

¯i man¸is ¸in kaj ¸ia voço fari¸is delikata. ¯i revenis, frapis la pordon kaj ekkriis:

”Malfermu karaj infanoj, via patrino alportis ion por çiu.” 

Sed çar la lupo metis sian nigran piedon en la fenestron, la infanoj rekonis ¸in kaj diris:

”Ni ne malfermos, nia patrino ne havas nigrajn piedojn, kiajn vi: vi estas la lupo.” 

6

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La lupo kuris al bakisto kaj diris:

”Mi dolori¸is mian piedon, ÿmiru ¸in per pasto.” 

Kiam la bakisto faris tion, la lupo kuris al la muelisto kaj diris:

”Ÿutu blankan farunon sur mian piedon.” 

La muelisto pensis:

”¯i volas iun trompi” kaj rifuzis, sed la lupo diris:

”Se vi ¸in ne faros, mi man¸os vin.” 

La muelisto ektimis kaj blanki¸is ¸ian piedon. Tiaj estas la homoj\! 

La fripono iris trian fojon al la pordo, frapis ¸in kaj diris:

”Malfermu, infanoj, jen revenis via kara patrinjo kaj alportis al çiu ion el la arbaro.” 

La kapridoj ekkriis:

”Antaûe montru vian piedon, ni volas vidi, çu vi estas nia kara panjo.” 

La lupo metis la piedon en la fenestron. Kiam la kapridoj vidis, ke ¸i estas blanka, ili kredis çion, kion la lupo diris, kaj malfermis la pordon. Sed tiu, kiu eniris, estis la lupo. Ili ektimis kaj volis sin kaÿi. Unu saltis sub la tablon, dua en la liton, tria en la fornon, kvara en la kuirejon, kvina en la ÿrankon, sesa sub la lavujon, sepa en la keston de la horlo¸o. Sed la lupo trovis çiujn kaj sen longaj konsideroj englutis çiujn unu post la alia; li ne trovis nur la plej junan, kiu sin kaÿis en la keston de la horlo¸o. La lupo satman¸is, foriris, kuÿi¸is sur verda herbaîo sub arbo kaj ekdormis. 

Baldaû la kaprino revenis el la arbaro. Kion ÿi ekvidis\! La pordo estis lar¸e malfermita, la lavujo dispecigita, la kusenoj kaj la kovrilo estis eltiritaj el la lito. Ÿi serçis la infanojn, sed nenie trovis ilin. Ÿi vokis ilin unu post la alia per la nomo, sed 7

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

neniu respondis. Fine, kiam ÿi vokis la plej junan, eksonis delikata voço:

”Kara patrino, mi sidas en la horlogo.” 

Ÿi eltiris ¸in kaj ¸i rakontis, ke la lupo venis kaj man¸is çiujn aliajn. Oni povas imagi, kiel ÿi ploris siajn malfeliçajn infanojn. 

Fine ÿi eliris kun sia çagreno el la domo, kaj la plej juna kaprino sekvis ÿin. Kiam ÿi venis sur la herbejon, tie kuÿis la lupo sub arbo kaj ronkis tiel, ke la brançoj tremis. Ÿi rigardis

¸in de çiuj flankoj kaj vidis, ke io movi¸as kaj tremas en ¸ia ventro. 

”Dio mia,” ÿi pensis, ”çu miaj infanoj, kiujn ¸i englutis por vesperman¸o, vivas ankoraû?” 

La kaprideto devis kuri hejmen kaj al porti tondilon, kudrilon kaj fadenojn. Apenaû ÿi ektrançis la ventregon de la monstro, unu kaprido jam etendis la kapon eksteren, kaj kiam ÿi daûri¸is trançi, çiuj ses elsaltis unu post alia. Çiuj estis sendifektaj, çar la avida monstro englutis ilin vivantaj. 

Granda estis la ¸ojo\! Ili karesis la amatan patrinon kaj dancis, kiel la tajloro, kiu festas edzi¸on. La kaprino diris:

”Iru serçi ÿtonojn, ni plenigos per ili la ventron de la sendia besto, dum ¸i dormas.” 

La kapridoj rapide, rapide altrenis ÿtonojn kaj ÿovis ilin en la ventron de la lupo. La patrino senprokraste kunkudris ¸in; la lupo nenion sentis, eç ne movi¸is. 

Kiam la fripono fine satdormis, ¸i levi¸is, kaj çar la ÿtonoj kaûzis al ¸i grandan soifon, ¸i ekiris al la puto: la ÿtonoj ru-li¸is kaj bruis en ¸ia ventro. La lupo ekkriis: 8

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Oh, en ventro kia pezo, 

Sentas ÿtonojn mi en mezo. 

La kapridojn mi ja man¸is, 

Kiu ilin tie ÿan¸is?” 

¯i venis al la puto kaj klini¸is al la akvo por trinki. La pe-zaj ÿtonoj entiris ¸in en la akvon kaj ¸i dronis. Kiam la sep kapridoj tion vidis, ili alkuris, kriante:

”La lupo mortis\! la lupo mortis” kaj pro ¸ojo dancis çirkau la puto. 

9

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Re¸o rano

aû fera Henriko

En tempo jam de longe pasinta, kiam efikis ankoraû sor-

çado, vivis re¸o. Çiuj liaj filinoj estis belaj, sed la plej juna estis tiel bela, ke eç la suno, kiu ja vidis multon, miris, kiam

¸i rigardis ÿian vizagon. Proksime de la kastelo de la re¸o staris granda, malluma arbaro, kaj en la arbaro sub maljuna ti-lio estis puto. Se la tago estis tre varma, la princino iris en la arbaron kaj sidi¸is sur la rando de la malvarma puto, kaj se ÿi enuis, ÿi prenis oran globon, îetis supren kaj kaptis; tio estis ÿia plej amata ludo. 

Foje la ora globo falis ne en la etenditan manon de la re¸a filino, sed teren kaj ruli¸is rekte en la akvon. La knabino sekvis ¸in per la okuloj, sed la globo malaperis, kaj la puto estis tiel profunda, ke oni ne povis vidi la fundon. Ekploris la princino, ploris pli kaj pIi laûte, sed ne povis konsoligi. Kiam ÿi tiel çagreni¸is, iu diris al ÿi:

”Kio estas al vi, re¸a filino? Vi tiel krias, ke ÿtono ekkom-patus vin.” 

La princino çirkaûrigardis, de kie venas la voço, fine ÿi ekvidis ranon, kies malbela kapo elstaris el la akvo. 

”Ah, estas vi, maljuna kotulo,” ÿi diris, ”mi ploras mian oran globon, kiu falis en la akvon.” 

”Trankvili¸u kaj ne ploru,” respondis la rano, ”mi ¸in trovos, sed kion mi ricevos, se mi redonos al vi la ludiIon?” 

”Çion, kion vi deziros, kara rano,” ÿi diris, ”miajn vestojn, 10

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

perlojn kaj multekostajn ÿtonojn, eç la oran kronon, kiun mi portas.” 

La rano respondis:

”Mi ne deziras viajn vestojn, perlojn, ÿtonojn multekostajn, nek vian oran kronon; sed se vi ekamos min kaj mi fari¸os via amikino kaj ludkunulo, se vi konsentos, ke mi sidu apud vi çe la tablo, man¸u el via ora telereto, trinku el via pokaleto kaj dormu en via lito: se vi tion promesos al mi, mi mallevi¸os ¸is la fundo kaj alportos la globon.” 

”Jes, jes,” ÿi diris, ”mi promesas al vi çion, kion vi volas, se vi nur reportos al mi la globon.” 

Sed ÿi pensis:

”Kion babilas la malsa¸a rano\! ¯i ja sidas en la akvo kun siaj egaluloj kaj kvakas, sed ¸i ne povas esti kunulo de la ho-mo.” 

La rano, ricevinte la promeson, subakvi¸is kaj post momento elna¸is kun la globo en la buÿo kaj îetis la ludilon sur la herbon. La princino, ekvidinte la globon, ek¸ojis, levis ¸in kaj forkuris. 

”Atendu, atendu,” kriis la rano, ”kunprenu min, mi ne povas kuri, kiel vi.” 

Kion helpis al ¸i, ke ¸i kriis sian kvak kvak tiel laûte, kiel ¸i povis\! La princino tute ne atentis, rapidis hejmen kaj baldaû forgesis la mizeran ranon, kiu devis reveni en sian puton. 

En la sekvinta tago, kiam la re¸a filino sidis kun çiuj korteganoj çe la tablo kaj man¸is el sia ora telereto, iu surrampis klak klak la marmoran ÿtuparon, kaj atinginte la supron, frapis la pordon kaj ekkriis:

”Princino plej juna, malfermu al mi\!” 

11

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ÿi ekkuris por vidi, kiu estas ekstere; ÿi malfermis: jen sidas la rano. 

Ÿi rapide brufermis la pordon kaj time residi¸is çe la tablo. La re¸o bone vidis, ke ÿia koro forte batas, kaj diris:

”Infano mia, kion vi timas, çu post la pordo giganto staras kaj volas forkapti vin?” 

”Ne, ne,” respondis ÿi, ”ne giganto, sed abomeninda rano.” 

”Kion ¸i volas de vi?” 

”Ah, kara patro, kiam mi hieraû sidis en la arbaro çe la puto kaj ludis, mia ora globo falis en la akvon, kaj çar mi ploris kaj larmis, la rano alportis ¸in al mi. Mi promesis, ke ¸i estos mia kunulo, çar ¸i nepre postulis tion. Mi tute ne pensis, ke ¸i povas veni el sia akvo. Nun ¸i estas malantaû la pordo kaj volas eniri al mi.” 

Dume oni ree ekfrapis kaj vokis:

”Princino juna, 

Malfermu al mi\! 

Çu vi jam forgesis, 

Kion hieraû, çe la malvarma puto

Diris vi al mi? 

Princino juna

Malfermu al mi\!” 

La re¸o diris:

”Vi devas plenumi la promeson; iru, malfermu al ¸i.” 

Ÿi iris kaj malfermis la pordon; la rano ensaltis kaj sekvis ÿiajn paÿojn ¸is ÿia sego. Tie ¸i haltis kaj diris:

”Levu min sur vian segon.” 

La knabino ÿançeli¸is, ¸is fine la patro ordonis tion fari. 

12

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Kiam la rano estis sur la se¸o, ¸i volis levi¸i sur la tablon, kaj kiam ¸i jam estis tie, ¸i diris:

”Nun alÿovu al mi vian oran telereton, ni kune man¸os.” 

Ÿi faris tion, sed çiu povis vidi, ke nevolonte. La rano man-

¸is kun apetito, al ÿi preskaû çiu peco haltis en la gor¸o. Fine

¸i diris:

”Mi satman¸is kaj estas laca, nun portu min en vian çam-breton, preparu vian silkan liteton, ni kuÿigos por dormi.” 

La princino ekploris; ÿi timis la malvarman ranon, kiun ÿi ne kura¸is eç ektuÿi kaj kiu nun volis dormi en ÿia bela, pura lito. Sed la re¸o ekkoleris kaj diris:

”Vi ne devas malestimi tiun, kiu helpis vin en malfeliço.” 

La princino prenis la ranon per du fingroj, portis ¸in supren kaj metis en angulon. Sed kiam ÿi kuÿis en la lito, la rano alrampis kaj diris:

”Mi estas laca, mi volas dormi kiel vi. Levu min, alie mi diros tion al via patro.” 

La re¸a filino ekkoleris, ÿi kaptis la ranon kaj îetis ¸in per çiuj fortoj al la muro:

”Nun vi ¸uos ripozon, abomeninda rano.” 

Sed kiam ¸i falis teren, ¸i ne estis plu rano, sed princo kun belaj, gajaj okuloj. 

Laû la volo de ÿia patro li fari¸is ÿia kunulo kaj edzo. Li rakontis al ÿi, ke malbona sorçistino faris lin rano, ke ÿi sola povis savi lin kaj ke morgaû ili kune veturos en lian regnon. 

Poste ili ekdormis kaj en la sekvinta mateno la suno vekis ilin. 

Antaû la pordo jam staris kaleÿo, al kiu estis jungitaj ok blankaj çevaloj kun strutaj plumoj sur la kapo kaj en oraj katenoj. 

Malantaûe staris la servisto de la juna re¸o — la fidela Henriko. 

13

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La fidela Henriko tiel çagreni¸is, kiam lian sinjoron oni sorçis rano, ke li çirkaûis sian koron per tri feraj ringegoj, por ke ¸i ne krevu pro doloro kaj mal¸ojo. 

Henriko helpis la paron sidigi en la kaleÿon; li mem stari¸is malantaûe kaj ¸oje rigardis la savitan sinjoron. Post iom da tempo la re¸o ekaûdis post si krakon, kvazaû io rompi¸is. Li rigardis posten:

”Veturilo nia krevas\!” 

”Trankviligi vin mi devas; 

Falis ring’ de mia koro, 

Kiun premis la doloro, 

Kiam vi en puto restis

Kaj vi tie rano estis.” 

Ankoraû duan kaj trian fojon io ekkrakis dum la voja¸o, kaj la re¸a filo pensis, ke la kaleÿo rompi¸is, sed tio estis la ringegoj, kiuj defalis de la koro de fidela Henriko, çar lia sinjoro estis savita kaj feliça. 

14

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Feliça Joçjo

Joçjo, servinte sep jarojn çe sia sinjoro, diris:

”Sinjoro, mi volus reveni al mia patrino, sufiçe jam mi servis çe vi, donu al mi mian salajron.” 

La sinjoro respondis:

”Vi servis al mi fidele kaj honeste. Kia a¸o, tia pago,” kaj donis al li pecon da oro tiel grandan, kiel lia kapo. Joçjo eltiris el la poÿo tukon, envolvis la oron, metis ¸in sur la ÿultrojn kaj ekiris hejmen. 

Kiam li iris sur la vojo kaj çiam metis unu piedon antaû la alia, li ekvidis rajdanton freÿan kaj gajan sur vigla çevalo. 

”Ah, bona afero estas la rajdado,” diris Joçjo tute laûte. 

”Oni sidas kvazaû sur se¸o, ne faletas sur ÿtono, indulgas la ÿuojn kaj senpene voja¸as.” 

La rajdanto, aûdinte tion, haltis kaj ekkriis:

”Kial vi piediras, Joçjo?” 

”Mi estas devigata. Jen mi portas pecon hejmen: ¸i estas oro, ¸i premegas miajn ÿultrojn kaj mi ne povas levi la kapon.” 

”Çu vi scias?” diris la rajdanto, ”ni interÿan¸u: mi donos al vi mian çevalon, kaj vi donu al mi la pecon.” 

”Tre volonte,” diris Joçjo, ”sed mi avertas vin, ke vi treni¸os kun la ÿar¸o.” 

La rajdanto saltis de la çevalo, prenis la oron, helpis Joçjon sidi¸i, donis al li la kondukilojn en la manojn kaj diris: 15

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Se vi volos rajdi rapide, klaku per la lango kaj kriu hop hop\!” 

Joçjo estis tre fiera, ke li sidas sur çevalo kaj rajdas kvazaû sinjoro. Post momento li ekpensis, ke li povas rajdi pli rapide. 

Li ekklakis per la lango kaj kriis hop hop\! La çevalo ektrotis rapide, post kelkaj saltoj deîetis sian rajdanton en foson, kiu aparti¸is la kampon de la vojo. 

La çevalo estus forkurinta, sed feliçe kaptis ¸in kamparano, kiu sur la sama vojo kondukis bovinon. Joçjo pene levis de la tero siajn dolorajn membrojn kaj stari¸is ree sur la piedoj. Li estis kolera kaj ekkriis:

”Malsa¸a afero estas rajdado, precipe kiam oni havas tian çevalaçon, kia çi tiu, kiu deîetas vin, pro kio oni povas rompi la kolon; neniam plu mi sidi¸os sur çevalon. Alia afero estas bovino. Oni trankvile iras post ÿi kaj havas çiutage lakton, buteron kaj froma¸on. Kiom mi donus por havi tian bovinon.” 

”Se tio tiel plaças al vi,” diris la kamparano, ”mi volonte prenos interÿange la çevalon por la bovino.” 

Joçjo konsentis kun ¸ojo. La kamparano saltis sur la çevalon kaj forrajdis. 

Joçjo trankvile pelis la bovinon antaû si kaj ¸ojis pro la feli-

ça interÿan¸o. 

”Se mi havos nur pecon da pano, kaj ¸i ne mankos ja al mi, mi povos çiam, kiam mi deziros, man¸i ¸in kun butero kaj froma¸o; kiam mi soifos, mi melkos mian bovinon kaj trinkos lakton. Kion plu, mia Joçjo, vi deziras?” 

Veninte al trinkejo, li haltis, man¸is çiujn provizojn, kiujn li havis por tag- kaj vesperman¸o kaj plena de ¸ojo trinkis duonglason da biero por la lastaj moneroj. Poste li ekpelis la 16

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

bovinon al la kamparo, kie lo¸is lia patrino. Ju pli proksimi¸is la tagmezo, des pli forte bruli¸is la suno. Unu mejlon ankoraû la loko estis dezerta. Estis tiel varmege, ke la lango de Joçjo alglui¸is pro soifo al la palato. 

”Mi havas kontraû tio rimedon” pensis Joçjo ”mi melkos la bovinon kaj ¸uos la freÿan lakton.” 

Li ligis ÿin al seka arbo kaj ne havante vazon submetis sian çapon kaj komencis melki. Vanaj estis çiuj liaj penoj, ne aperis eç unu guto da lakto\! Li tiel mallerte atakis la mametojn, ke fine la malpacienca besto piedbatis lian kapon. Joçjo falis senkonscia. Feliçe post momento venis buçisto, kiu veturi¸is junan porkon en puÿveturilo. 

”Kio okazis?” li diris kaj helpis la bonan Joçjon levi¸i. 

Joçjo rakontis la tutan aventuron. La buçisto donis al li sian botelon kaj diris:

”Refreÿigu vin. La bovino ne donados lakton, ÿi estas maljuna bruto, ÿi povas taûgi nur kiel tirbesto aû en buçejo.” 

”Kiu povus tion supozi, ”murmuris Joçjo, glatigante la harojn sur sia kapo. ”Bone estas, kiam oni povas buçi hejme tian bruton, oni havas viandon. Sed mi ne tre amas bovaîon, ¸i ne estas sufiçe suka. Tia juna porko estas alia afero\! Bonega man¸aîo, kaj krom tio la kolbasoj.” 

”Aûskultu, Joçjo,” diris la buçisto, ”se tio faros plezuron al vi, mi donos interÿange la porkon por via bovino.” 

”Dio rekompencu vian bonan koron” diris Joçjo, donis al li la bovinon kaj prenis de la puÿveturilo la porkon, liginte ¸in per ÿnuro. 

Joçjo daûri¸is la vojon kaj pensis, kiel çio fari¸as laû lia volo; se io malagrabla okazis, tuj ¸i estis forigata. Post iom da tempo al li ali¸is junulo, kiu portis belan, blankan anseron 17

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

sub la brako. Ili interparolis, kaj Joçjo rakontis pri sia feliço kaj siaj profitaj interÿangoj. La knabo diris, ke li portas la anseron al baptofesto. ”Levu ¸in,” daûri¸is li kaj prenis la anseron per la flugiloj, ”kiel peza ¸i estas, oni ¸in grasigis dum ok semajnoj. Kiu man¸os la rostaîon, al tiu la graso fluos sur la mentono.” 

”Jes,” diris Joçjo, pesante la birdon per la mano, ”¸i estas peza, sed ankaû mia porko estas bela ekzemplero.” 

Dume la junulo çirkaûrigardis suspekte, balancis la kapon kaj fine diris:

”Aûskultu, ne tute klara estas la afero kun via porko. En la kamparo, tra kiu mi îus pasis, oni ÿtelis porkon al la estro. Mi timas, mi timas, ke ¸i estas nun en via posedo. Homoj diskuris por serçi la ÿtelinton. Kia skandalo, se ili trovos vin kun la porko: malluma kavo atendas vin.” 

Ektimis la bona Joçjo. 

”Ho Dio,” li diris, ”savu min, amiko; vi konas la çirkaûaîon, prenu mian porkon kaj lasu al mi vian anseron.” 

”Mi iom riskas,” respondis la junulo, ”sed mi ne volas esti kulpa pri via malfeliço.” 

Li prenis la ÿnuron en la manon kaj ekpelis rapide la porkon sur flankan vojeton; la bona Joçjo trankvili¸inte iris hejmen kun la ansero sub la brako. 

”Bone pripensinte,” li diris al si mem, ”mi vidas, ke mi gaj-nis per la interÿango: unue mi havos bonan rostaîon, poste multe da graso, kiu gutos kaj sufiços por pano dum kvaron-jaro, fine belajn blankajn plumojn, per kiuj mi remburos kusenon. Komforta estos la dormado\! Kiel ¸ojos la patrino.” 

Li preterpasis la lastan kamparon. Tie li renkontis akrigis-ton, kiu kantis turnante sian ilon: 18

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Akrigas bonege mi çiun trançilon, Rapide, rapide mi turnas la ilon\! 

Joçjo haltis kaj rigardis la laboron; fine li ekparolis:

”Gaje vi laboras, profita do estas via metio?” 

”Jes, ¸i donas orajn enspezojn. Bona akrigisto, çiufoje kiam li metas manon en la poÿon, trovas tie monon. Sed kie vi açetis la belan anseron?” 

”Mi ¸in ne açetis, mi ricevis ¸in interÿange por mia porko.” 

”Kaj la porkon?” 

”Mi prenis ¸in por bovino.” 

”Kaj la bovinon?” 

”Mi ricevis por çevaIo.” 

”Kaj la çevalon?” 

”Por ¸i mi donis pecon da oro tiel grandan, kiel mia kapo.” 

”Kaj la oro?’ ” 

”¯i estis salajro por sepjara servado.” 

”Por çio vi çiam trovis rimedon,” diris la akri¸isto. ”Se çiumatene, kiam vi levi¸as, mono sonus en via poÿo, la feliço estus via.” 

”Kiel tion fari?” diris Joçjo. 

”Vi devas fari¸i akrigisto, kiel mi; oni bezonas por tio nur ÿtonan akrigilon, çio cetera trovi¸os per si mem. Jen estas tia ilo, ¸i estas iom difektita, sed mi postulas por ¸i nur vian anseron\! Çu vi konsentas?” 

”Kiel vi povas demandi,” respondis Joçjo, ”mi ja estos la plej feliça homo sur la tero; se mi havos monon çiufoje, kiam mi metos manon en la poÿon, kion mi bezonos plu?” 

Li donis la anseron al la akrigisto kaj ricevis la akrigilon. 

”Nu,” diris la ruzulo kaj levis ordinaran ÿtonon, kuÿantan 19

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

apud li, ”jen prenu ankaû çi tiun bonan ÿtonon, sur kiu vi povos bone for¸i, vi rektigos sur ¸i kurbajn najlojn. Prenu ¸in kaj gardu bone.” 

Joçjo prenis la ÿtonojn kaj iris kun ¸oja koro; liaj okuloj brilis pro kontenteco. 

”Mi naski¸is sub bona stelo,” li diris, ”çio prosperas al mi.” 

Li eksentìs laci¸on, çar li estis sur la piedoj de la frua mateno; ankaû malsato turmentis lin, çar pro ¸ojo li konsumis la tutan provizon, kiam li ricevis la bovinon por la çevalo. 

Fine li nur pene paÿis kaj çiumomente haltis. La ÿtonoj terure premegis lin. Li ne povis forpeli la penson, kiel bone estus, se li ne bezonus porti ilin. 

Kiel limako li alrampis al puto por ripozi tie kaj sin refreÿi¸i per freÿa akvo. Li singarde metis la ÿtonojn sur la rando kaj klini¸is al la akvo por trinki. Malatente li tuÿegis ilin kaj la ÿtonoj plaûd’ plaûd’ falis en la puton. 

Joçjo, vidinte tion, eksaltis pro ¸ojo, ekgenuis kaj kun larmoj en la okuloj dankis Dion por la favoro, per kiu Li liberigis lin de la lasta ÿargo. Li ne bezonis riproçi sin mem kaj ekkriis:

”Tiel feliça homo, kiel mi, ne ekzistas sub la suno.” 

Kun libera koro kaj sen iu ÿargo li iris hejmen kaj venis al la patrino kun malplenaj manoj. 

20

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Haçjo kaj Grenjo

Apud granda arbaro vivis malriça lignohakisto kun siaj edzino kaj du infanoj; la knabeto estis nomata Haçjo, la knabino Grenjo. La lignohakisto ne havis multon por dividi kaj man¸i, kaj foje, kiam en la lando ekregis granda kareco, eç la çiutaga pano ekmankis al li. Kiam li vespere meditis pri tio kaj pro çagreno sin turnadis en la lito, li ek¸emis kaj diris al sia edzino:

”Kion ni faros? Kiamaniere ni nutros la infanojn, se ni mem havas nenion?” 

”Çu vi scias,” diris la edzino, ”ni kondukos morgaû fruma-tene la infanojn en la arbaron en plej densan lokon. Ni ekbruligos fajron por ili, donos al çiu pecon da pano, lasos ilin solaj kaj revenos al nia laboro. Ili ne trovos la vojon hejmen kaj ni liberigos nin de ili.” 

”Ne,” diris la edzo, ”tion mi ne faros. Mia koro ne permesus al mi lasi la infanojn solaj en la arbaro; sova¸aj bestoj tuj alkurus kaj disÿirus ilin.” 

”Malsa¸ulo,” diris la edzino, ”alie ni çiuj kvar mortos pro malsato, vi jam povas raboti tabulojn por la çerkoj.” 

Ÿi tiel turmentis lin, ke fine li konsentis. 

”Doma¸o, kia doma¸o, malfeliçaj infanoj” diris la lignohakisto. 

Ankaû la infanoj ne povis ekdormi pro malsato kaj aûdis, 21

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

kion la duonpatrino diris al la patro. Grenjo ploris maldolçajn larmojn kaj diris al Haçjo:

”Venis nia fino.” 

”Trankvili¸u Grenjo,” respondis Haçjo, ”ne malesperu, ni trovos rimedon.” 

Kiam la maljunuloj ekdormis, li levi¸is, sin vestis, malfermis la pordeton kaj ÿteliris eksteren. Hele lumis la luno, kaj la blankaj ÿtonetoj, kiuj kuÿis antaû la domo, brilis kiel dukatoj. Haçjo klini¸is kaj kolektis tiom da ili, kiom povis teni lia poÿo. Poste li revenis en la çambron kaj diris al Grenjo:

”Timu nenion, kara fratineto, kaj dormu trankvile. Dio ne forlasos nin.” 

Li ree kuÿi¸is kaj ekdormis. 

Kiam tagi¸is, jam antaû la sunlevi¸o, la duonpatrino vekis la infanojn:

”Levi¸u, maldiligentuloj, ni iros en la arbaron por alporti lignon.” 

Ÿi donis al çiu peceton da pano:

”Jen por la tagman¸o, sed ne man¸u pli frue, çar vi ricevos neniom plu.” 

Grenjo prenis la panon sub la antaûtukon, çar Haçjo havis la ÿtonojn en la poÿo. Çiuj ekiris en la arbaron. Kiam ili iom iris, Haçjo haltis, rigardis malantaûen al la domo kaj poste sençese sin turnis tien. La patro diris:

”Haçjo, kial vi tien rigardas kaj restas malantaûe? Çesigu kaj ne forgesu pri viaj piedoj.” 

”Paçjo, mi rigardas mian blankan kateton, ¸i sidas sur la tegmento kaj volas diri adiaû al mi.” 

”Malsa¸ulo,” diris la duonpatrino, ”tio ne estas via kateto, tio estas la matena suno, kiu lumigas la kamentubon.” 

22

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Sed Haçjo ne adiaûis la kateton, li îetis la blankajn ÿtonetojn çiam po unu sur la vojon. 

Kiam ili venis en la mezon de la arbaro, la patro diris:

”Kolektu lignon, infanoj, mi ekbruligos fajron, estas mal-varmege.” 

Haçjo kaj Grenjo alportis vergaîon, tutan monteton da ¸i. 

Oni ekbruli¸is ¸in, kaj kiam la flamoj alte brulis, la duonpatrino diris:

”Kuÿigu, infanoj, apud la fajro kaj ripozu. Ni iros en la arbaron haki. Kiam ni finos la laboron, ni revenos kaj kunprenos vin.” 

Haçjo kaj Grenjo sidis apud la fajro kaj tagmeze man¸is çiu sian pecon da pano. La infanoj pensis, ke la patro estas proksima, çar ili aûdis batojn de la hakilo. Sed tio ne estis hakilo, 

¸i estis branço, kiun li ligis al seka arbo kaj kiun la vento îeta-dis en çiujn flankojn. 

Ili sidis tiel longe, fine iliaj okuloj fermi¸is pro laci¸o kaj ili ekdormis. Kiam ili veki¸is, estis jam malluma nokto. Grenjo komencis plori kaj diris:

”Kiel ni eliros el la arbaro\!” 

Haçjo konsolis ÿin:

”Atendu momenton, la luno levi¸os kaj ni trovos la vojon.” 

Kiam levi¸is la plena luno, Haçjo prenis Grenjon per la ma-no kaj iris serçante la ÿtonetojn, kiuj brilis kiel novaj ar¸entaj moneroj kaj montris al ili la vojon. Ili iris la tutan nokton kaj çe tagi¸o venis al la patra domo. Ili frapis la pordon kaj kiam la duonpatrino ilin vidis, ÿi diris:

”Malbonaj infanoj, kial vi tiel longe dormis en la arbaro. Ni pensis, ke vi tute ne revenos”. 

23

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Sed la patro ¸ojis, çar la konscienco riproçis lin, ke li lasis ilin solaj. 

Post ne multe da tempo la mizero revenis en la domon kaj la infanoj nokte aûdis, kiel la patrino parolas en la lito al la patro:

”Çio jam estas konsumita, ni havas ankoraû duonon da panbulo, kaj poste. … finita estas la kanto. Ni devas liberi¸i de la infanoj, ni kondukos ilin pIi profunde en la arbaron, por ke ili ne retrovu la vojon; ne ekzistas alia savo por ni.” 

Granda pezo ekpremegis la koron de la patro kaj li diris:

”Pli bone estus, se vi dividus kun la infanoj vian lastan peceton.” 

Sed ÿi ne volis aûskulti kaj riproçis lin: kiu diris a, devas diri ankaû b; çar li cedis la unuan fojon, li devas cedi ankaû nun. 

La infanoj ne dormis kaj aûdis la interparoladon. Kiam la gepatroj ekdormis, Haçjo levi¸is, volis iri eksteren kaj kolekti ÿtonetojn, kiel antaûe, sed la patrino ÿlosis la pordon kaj li ne povis eliri. Li konsolis la fratineton kaj diris:

”Ne ploru, Grenjo, kaj dormu trankvile. Dio helpos nin.” 

Frumatene la patrino venis kaj vekis la infanojn. Ili ricevis po peco da pano, sed ¸i estis ankoraû pli malgranda ol Ia unuan fojon. Sur la vojo en la arbaron Joçîo dispecigis ¸in en la poÿo, ofte haltis kaj îetis peceton teren. 

”Haçjo, kial vi haltas,” diris la patro, ”iru vian vojon.” 

”Mi rigardas al mia kolombeto, kiu sidas sur la tegmento kaj volas diri adiaû al mi,” respondis Haçjo. 

”Malsa¸ulo,” diris la patrino, ”tio ne estas via kolombeto, tio estas la matena suno, kiu lumigas la kamentubon.” 

Dume Haçjo îetis çiujn pecetojn unu post la alia sur la vojon. 

24

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La duonpatrino kondukis ilin ankoraû pli profunde en la arbaron, kie ili estis neniam dum sia tuta vivo. Ree oni ekbruli¸is grandan fajron, kaj la patrino diris:

”Sidu çi tie, infanoj, kaj kiam vi estos lacaj, vi iom dormu: ni iros en la arbaron haki lignon, kaj vespere, kiam ni finos la laboron, ni revenos kaj kunprenos vin.” 

Tagmeze Grenjo dividis sian panon kun Haçjo, kiu disÿutis sian pecon sur la vojon. Poste ili ekdormis kaj vespero pasis, sed neniu venis al la malfeliçaj infanoj. Ili veki¸is nur en malluma nokto kaj Haçjo konsolis la fratineton per la vortoj:

”Atendu, Grenjo, kiam la luno levigos, ni vidos la panajn pecetojn; ili montros al ni la vojon hejmen.” 

Kiam aperis la luno, ili ekiris, sed ili ne trovis la pecetojn, çar la miloj da birdo, kiuj flugas en la arbaro kaj super la kampoj, man¸is la panon. Haçjo diris al Grenjo:

”Ne timu, ni retrovos la vojon,” sed ili ne trovis ¸in. 

Ili iris la tutan nokton kaj la tutan tagon de la mateno ¸is la vespero, sed ne eliris el la arbaro. Ili estis tre malsataj, çar ili man¸is nur kelke da beroj, kiujn ili trovis sur la tero. Ili estis tiel lacaj, ke la piedoj ne volis plu porti ilin; ili kuÿi¸is sub arbo kaj ekdormis. 

Estis jam la tria mateno de la tempo, kiam ili forlasis la patran domon. Ili ree ekiris antaûen, sed la arbaro estis pli kaj pli densa. Ili estus pereintaj sen helpo, kiu venis al ili. 

Tagmeze ili ekvidis sur branço belan ne¸eblankan birde-ton, kiu tiel bele kantis, ke la infanoj haltis kaj aûskultis. Kiam

¸i finis, ¸i eksvingis la flugilojn kaj flugis antaû la infanoj. Ili iris post ¸i, ¸is ili venis al dometo. La birdo sidi¸is sur la tegmento. La infanoj proksimi¸is kaj rimarkis, ke la domo estas 25

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

konstruita el pano kaj kovrita per kukoj; la fenestroj estis el hela sukero. 

”Jen bona vesperman¸o por ni,” diris Haçjo. ”Mi man¸os pecon el tegmento kaj vi, Grenjo, provu la fenestron, ¸i estas dolça.” 

Haçjo etendis la manon kaj derompis peceton de la tegmento, Grenjo stari¸is antaû la fenestro kaj mordetis la vitron. Subite voço el la domo ekkriis:

”Mi aûdas mi krak’ krak’ mordeton, kiu man¸as la dometon?” 

La infanoj respondis:

”La vento per sia flugilo, 

la vento, çiela la filo.” 

Kaj ili man¸is sen¸ene. Haçjo, kiu trovis la tegmenton tre bongusta, deÿiris grandan pecon, Grenjo elpuÿis tutan rondan fenestran vitron kaj man¸is ¸in kun apetito. Subite la pordo malfermi¸is kaj virino, maljuna kiel la mondo, apogante sin sur lambastono, eliris el la domo. Haçjo kaj Grenjo tiel ektimis, ke ili el lasis el la manoj, kion ili tenis en ili. La maljunulino balancis la kapon kaj diris:

”Karaj infanoj, kiu alkondukis vin çi tien? Eniru kaj restu çe mi sentime.” 

Ÿi prenis la infanojn per la mano kaj kondukis ilin en la dometon. Bona man¸aîo estis tie preparita: lakto, dolçaj kukoj, pomoj kaj nuksoj. Poste oni sternis blankan litaîon; Haçjo kaj Grenjo kuÿi¸is en du litoj kaj pensis, ke ili estas en la çie-lo. 

La maljunulino nur ÿajnigis bonecon. Ÿi estis malica sor-26

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

çistino, kiu embuskis al infanoj kaj konstruis la panan domon por logi ilin. Çiun infanon, kiun ÿi kaptis, ÿi mortigis, kuiris kaj man¸is. Tio estis ÿia festo. La sorçistinoj havas ru¸ajn okulojn kaj ne povas vidi malproksimen, sed ili havas senteman flara-don, kiel la bestoj, kaj sentas, kiam la homoj venas. Kiam Ha-

çjo kaj Grenjo proksimi¸is, ÿi malice ekridis kaj diris:

”Ili jam estas miaj. Ili ne forkuros, ne, ne\!” Frumatene, an-taû ol la infanoj veki¸is, ÿi jam estis sur la piedoj kaj rigardante la belajn rozvangajn infanojn en la litoj, ÿi murmuris al si:

”Bongusta peceto\!” Ÿi kaptis Haçjon per siaj sekaj manoj, forportis lin en malgrandan stalon kaj fermis la kradpordon. 

Neniel efikis Iiaj krioj. Poste ÿi iris al Grenjo, skuis ÿin kaj kriis:

”Levi¸u\! Alportu akvon kaj kuiru ion bonan por via frato. 

Li sidas en la stalo kaj devas grasi¸i. Kiam li estos grasa, mi lin man¸os.” 

Grenjo maldolçe ploris, sed vane; ÿi devis fari, kion postulis la sorçistino. 

Oni kuiris por Haçjo plej bonan man¸aîon, sed Grenjo ricevis çiam nur kankrajn konkojn. Çiumatene la maljunulino iris en la stalon kaj diris:

”Haçjo, etendu la fingrojn, por ke mi palpu, çu vi jam estas grasa.” 

Sed Haçjo etendis al ÿi osteton, kaj la maljunulino, kiu havis malklaran vidon, ne rimarkis tion kaj pensis, ke ¸i estas-la fingro de Haçjo. Ÿi miris, ke li tute ne grasi¸as. 

Pasis kvar semajnoj, kaj Haçjo çiam restis malgrasa; la maljunulino malpacienci¸is kaj ne volis plu atendi:

”Grenjo, Grenjo,” ÿi kriis, ”rapide alportu akvon, morgaû mi buços Haçjon, çu li estos grasa aû ne.” 

Ah, kiel ¸emis la malfeliça fratineto, kiam ÿi devis porti ak-27

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

von, kaj kiel fluis la larmoj sur ÿiaj vangoj. ”Dio nia,” ploris ÿi, 

”kial la sova¸aj bestoj ne disÿiris nin en la arbaro\! Ni estus mortintaj kune.” 

”Fermu la buÿon\!” diris la sorçistino, ”nenio helpos vin.” 

En la sekvinta mateno Grenjo devis pendigi kaldronon kun akvo kaj ekbruligi sub ¸i fajron. 

”Antaûe ni bakos panon,” diris la maljunulino, ”mi jam var-megi¸is la fornon kaj knedis la paston.” 

Ÿi alpuÿis la malfeliçan Grenjon al la forno, el kiu jam eli¸is flamoj. 

”Enrampu,” diris la maljunulino, ”kaj rigardu, çu oni jam povas enÿovi la panon\!” 

Se la knabineto farus ¸in, la sorçistino fermus la fornon por man¸i poste la bakitan infanon. Sed Grenjo komprenis ÿiajn pensojn kaj diris:

”Mi ne scias, kiel tion fari.” 

”Malsa¸a ansero,” diris la krimulino, ”la truo estas granda; mi mem povus eniri,” kaj ÿi metis la kapon en la fornon. Grenjo per forta puÿo enigis ÿin profunde kaj riglis la feran pordon. Terure kriegis la sorçistino, sed Grenjo forkuris kaj la sendia sorçistino mizere pereis. 

Grenjo kuris rekte kiel sago al Haçjo, malfermis la stalon kaj ekkriis:

”Haçjo, ni estas liberaj, la maljuna sorçistino ne vivas plu\!” 

Haçjo elsaltis kiel birdo el ka¸o, kiam oni malfermas al ¸i la pordon. Kiel ¸ojis la infanoj, çirkaûprenis kaj kisis unu la alian, kiel ili saltis\! Nun ili ne bezonis timi, ili iris en la domon, kie en çiuj anguloj staris kestoj plenaj de perloj kaj multekostaj ÿtonoj. 

”Ili estas ankoraû pli belaj ol ÿtonetoj,” diris Haçjo kaj ple-28

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

nigis siajn poÿojn. Ankaû Grenjo volis alporti ion hejmen kaj plenigis sian antaûtukon. 

”Sed nun ni iru for de çi tie por eliri el la sorçarbaro.” 

Ili iris kelkajn horojn kaj venis al granda akvujo. 

”Ni ne povas transiri,” diris Haçjo, ”mi ne vidas ponton.” 

”Nek ÿipeton,” respondis Grenjo, ”sed jen na¸as blanka anaso, mi petos, ke ÿi helpu nin.” Ÿi vokis:

”Mankas ponto, ho anaso, 

Savu nin el embaraso\!” 

La anaso proksimi¸is, Haçjo sidi¸is sur ¸in kaj petis la fratineton sidigi apud li. 

”Ne,” respondis Grenjo, ”tro peze estos por la anaseto; ¸i transportos nin unu post la alia.” 

La bona besteto tion faris kaj la infanoj transveturis feliçe. 

Kiam ili iris iom da tempo, la arbaro ÿajnis al ili pIi kaj pli konata, kaj fine ili ekvidis de malproksime la patran domon. 

Ili ekkuris galope, sin îetis en la çambron kaj falis sur la patran bruston. De la tempo, kiam la lignohakisto forlasis la infanojn en la arbaro, li ne ¸uis eç unu trankvilan tagon; la duonpatrino mortis. Grenjo malpleni¸is sian antaûtukon kaj la disÿutitaj perloj kaj multekostaj ÿtonoj saltis en la çambro; Haçjo îetis el sia poÿo unu plenmanon post alia. La mizero fini¸is kaj ili ¸oje vivis kune. 

Finita estas la fabelo, 

jen muso kuras en bela felo; 

kaptu ¸in en sakon

kaj el la felo faru jakon. 

29

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ne¸ulino

Tio okazis iam en la mezo de vintro. La ne¸aj flokoj falis de la çielo kvazaû plumoj. Re¸ino sidis çe fenestro, kiu havis nigran ebonan kadron, kaj kudris. Ÿi levis la okulojn, ekrigardis la çielon kaj en la sama momento ÿi pikis sian fingron per la kudrilo. Tri sangaj gutoj falis sur la ne¸on. La ru¸o tiel bele kontrastis la blankan ne¸on, ke ÿi pensis:

”Se mi havus infanon tiel blankan kiel la ne¸o, tiel ru¸an kiel la sango kaj tiel nigran kiel la ligno de la kadro\!” 

Baldaû poste Dio sendis al ÿi filineton, kiu estis tiel blanka kiel ne¸o, tiel ru¸a kiel sango, kaj tiel nigrahara kiel ebono. Oni nomis ÿin Ne¸ulino. Tuj kiam naski¸is la infano, la re¸ino mortis. 

Post unu jaro la re¸o prenis alian edzinon. Ÿi estis bela virino, sed fiera kaj malmodesta. Ÿi ne povis toleri, ke iu superas ÿin en beleco. Ÿi havis miraklan spegulon. Çiufoje kiam ÿi ekstaris antaû ¸i kaj demandis:

”Speguleto mia, speguleto hela, 

Kiu en la lando estas la plej bela?” 

¸i respondis:

”Vi re¸ino, vi estas çe ni la plej bela\!” 

Tiam ÿi estis kontenta, çar ÿi sciis, ke la spegulo diras la veron. 

30

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ne¸ulino kreskis kaj fari¸is pli kaj pli bela. Kiam ÿi estis sepjara, ÿi estis tiel bela, kiel la hela tago, pli bela ol la re¸ino mem. Kiam çi tiu demandis foje sian spegulon:

”Speguleto mia, speguleto hela, 

Kiu en la lando estas la plej bela?” 

¸i respondis:

”Plej bela vi estas çe ni, ho re¸ino, Sed miloble pIi bela estas Ne¸ulino.” 

La re¸ino ektimis kaj fari¸is flava kaj verda pro envio. De çi tiu momento çiufoje kiam ÿi ekvidis Ne¸ulinon, la koro turni¸is en ÿi pro malamo al la knabino. La envio kaj fiero kreskis kvazaû malbonaj herboj en ÿia koro, tiel ke ÿi ¸uis trankvilon nek tage, nek nokte. 

Ÿi alvokis çasiston kaj diris:

”Forkonduku la infanon en la arbaron, mi ne volas plu vidi

¸in antaû miaj okuloj. Mortigu ¸in kaj alportu al mi la pulmojn kaj la koron kiel pruvon de la plenumo de mia ordono.” 

La çasisto devis obei. Li forkondukis la princinon, streçis la pafarkon kaj jam estis trapikonta la senkulpan koron de Ne-

¸ulino, kiam ÿi ekploris kaj diris:

”Kara çasisto, lasu al mi la vivon, mi forkuros en la sova¸an arbaron kaj neniam revenos hejmen.” 

Ÿi estis tiel bela, ke la çasisto ekkompatis ÿin kaj diris:

”Forkuru, malfeliça infano.” 

”Baldaû disÿiros vin la sova¸aj bestoj,” li pensis kaj tamen li sentis, kvazaû peza ÿtono defalis de lia koro, ke li ne devas mortigi ÿin. En la sama momento juna aprido kuris preter li. 

Li ¸in morti¸is, elprenis la pulmojn kaj la koron kaj alportis 31

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ilin al la re¸ino. La kuiristo devis kuiri ilin kun salo, kaj la malica virino man¸is ilin, pensante, ke ÿi man¸as la pulmojn kaj la koron de Ne¸ulino. 

La malfeliça infano restis tute sola en la arbaro. Teruro ekregis ÿin. Ÿi rigardis la arbajn foliojn, kvazaû serçante de ili konsilon. Ÿi ekkuris inter pintaj ÿtonoj kaj dornoj, kaj la so-va¸aj bestoj saltis preter ÿi, sed ne atakis ÿin. Ÿi kuris tiel longe, kiel la piedoj povis porti ÿin. Nokti¸is. Ÿi ekvidis malgrandan dometon kaj eniris por ripozi. En la dometo çio estis malgranda, sed tiel beleta kaj pura, ke ne eble estas tion priskri-bi. Tie staris tableto kovrita per blanka tuko kaj sur ¸i sep malgrandaj teleroj, çiu telereto kun sia forketo, krom tio sep trançiletoj kaj forketoj, sep malgrandaj glasoj. Apud la muro estis en vico sep litetoj, sur çiu estis sternita blanka tuko. Ne-

¸ulino malsata kaj soifanta man¸is de çiu telereto iom da legomoj kaj da pano kaj trinkis el çiu glaso guton da vino, çar ÿi ne volis forpreni çion de unu. Poste, tre laca, ÿi kuÿi¸is sur liton; sed neniu taûgis, unu estis tro longa, alia tro mallonga; fine la sepa estis bona, ÿi kuÿi¸is sur ¸in, alvokis la benon de Dio kaj ekdormis. 

Kiam tute mallumi¸is, venis la mastroj de la dometo, sep nanoj, fosistoj de metaloj en la montoj. Ili eklumigis siajn sep kandelojn kaj en la hela lumo rimarkis, ke iu fremda estis çe ili, çar ne çio estis en ordo, kia ili ¸in lasis. 

La unua demandis:

”Kiu sidis sur mia se¸eto?” 

La dua:

”Kiu man¸is de mia telereto?” 

La tria:

”Kiu mordis de mia pano?” 

32

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La kvara:

”Kiu man¸is de miaj legomoj?” 

La kvina:

”Kiu uzis mian forketon?” 

La sesa:

”Kiu trançis per mia trançileto?” 

La sepa:

”Kiu trinkis el mia pokaleto?” 

La unua çirkaûrigardis, rimarkis sur sia lito postsignon de malgranda piedo kaj diris:

”Kiu eniris en mian liton?” 

La aliaj alkuris kaj ekkriis:

”Ankaû en la mia iu kuÿis.” 

La sepa rigardante sian liton, ekvidis sur ¸i Ne¸ulinon dormanta. Li alvokis la aliajn, ili alkuris kaj ekkriis pro miro. Ili alportis siajn sep kandelojn kaj lumi¸is Ne¸ulinon. ”Mia Dio, mia Dio\!” ili kriis ”kiel bela infano\!” 

Ili tre ¸ojis, ne vekis ÿin, kaj ÿi dormis en la liteto. La sepa nano dormis kun siaj kunuloj, kun çiu unu horon, kaj tiel pasis la nokto. 

Matene Ne¸ulino veki¸is kaj, ekvidinte la sep nanojn, ektimis. Sed ili amike demandis:

”Kiel oni nomas vin?” 

”Ne¸ulino.” 

”Kiamaniere vi venis en nian domon?” daûri¸is ili la de-mandojn. Ÿi rakontis al ili, ke ÿia duonpatrino volis pereigi ÿin, sed la çasisto ÿin ekkompatis; ke ÿi kuris la tutan tagon, 

¸is fine ÿi trovis çi tiun dometon. La nanoj diris al ÿi:

”Se vi mastrumos en nia domo, kuiros, lavos, kudros, tri-33

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

kos, zorgos pri ordo kaj pureco, vi povas resti çe ni, kaj nenio al vi mankos.” 

”Bone, tre volonte” respondis Ne¸ulino kaj restis çe ili. Ÿi mastrumis kaj zorgis pri la ordo en la domo; la nanoj iris çiumatene en la montojn kaj serçis oron, vespere ili revenis, kaj la man¸aîo devis esti preta. La tutan tagon la knabino estis sola, la bonaj nanoj avertis ÿin kaj çiam diris:

”Gardu vin kontraû via duonpatrino. Ÿi baldaû ekscios, ke vi estas tie çi; enlasu neniun.” 

La re¸ino opiniis, ke ÿi man¸is la pulmojn kaj la koron de Ne¸ulino kaj tial ÿi estis certa, ke ÿi ree estas la unua kaj plej bela. Ÿi ekstaris antaû la spegulo kaj diris:

”Speguleto mia, speguleto hela, 

Kiu en la lando estas la plej bela?” 

La spegulo respondis:

”Vi estas plej bela çe ni, ho re¸ino, Sed trans montoj kaj rivero

Tie sur la nana tero

Miloble pli bela estas Ne¸ulino.” 

La re¸ino ektimis, çar ÿi sciis, ke la spegulo neniam menso-gas. 

Ÿi komprenis, ke la çasisto trompis ÿin kaj ke Ne¸ulino ankoraû vivas. De tiu momento ÿi pensis kaj pensis sençese, kiel pereigi Ne¸ulinon, çar dum ÿi ne estis plej bela en la lando, la envio ne lasis ÿin trankvila. 

Fine ÿi ion elpensis. Ÿi kolori¸is sian viza¸on kaj vestis sin kiel maljuna butikistino. Ÿi fari¸is tute ne rekonebla. Alifor-34

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

migita tiamaniere ÿi iris trans la sep montojn al la sep nanoj, frapis la pordon kaj ekkriis:

”Bela komercaîo malkara, malkara\!” Ne¸ulino elrigardis tra la fenestro kaj diris:

”Bonan tagon\! Kion vi vendas?” 

”Bonan komercaîon, belan komercaîon\! Laçojn de çiuj koloroj” respondis la duonpatrino kaj montris laçon plektitan el multkolora silko. 

”Mi ja povas enlasi la bonan virinon,” pensis Ne¸ulino, malriglis la pordon kaj açetis la belan laçon. 

”Mia infano\!” diris la maljunulino, ”ne tiel\! venu, mi mem laços vin.” 

Ne¸ulino suspektis nenion, stari¸is antaû ÿi kaj lasis sin laçi per la nova laço. La duonpatrino laçis rapide kaj tiel forte, ke al Ne¸ulino mankis la spiro kaj ÿi falis kiel senviva. 

”Nun vi ne estos plu la plej bela,” diris la re¸ino kaj forkuris. 

Post momento la nanoj revenis hejmen por vesper man¸i. 

Kiel ili ektimis, kiam ili ekvidis la amatan Ne¸ulinon sur la planko\! Ÿi ne movi¸is, kvazaû senviva. Ili levis ÿin kaj rimarkinte, ke ÿi estas tro forte laçita, tratrançis la laçon. Ÿi komencis spiri, kaj iom post iom revenis la vivo. Kiam la nanoj eksciis, kio okazis, ili diris:

”La maljuna butikistino estis neniu alia, ol la sendia re¸ino. 

Gardu vin kaj enlasu neniun dum nia foresto.” 

La malbona virino, reveninte hejmen, iris al la spegulo kaj demandis:

”Speguleto mia, speguleto hela, 

Kiu en la lando estas la plej bela?” 

35

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La spegulo respondis kiel ordinare:

”Vi estas plej bela çe ni, ho re¸ino, Sed trans montoj kaj rivero

Tie sur la nana tero

Miloble pli bela estas Ne¸ulino.” 

Kiam ÿi tion aûdis, ÿi tiel ektimis, ke la tuta sango fluis al la koro. Ÿi komprenis, ke Ne¸ulino revivi¸is. 

”Nun mi preparos ion pli bonan, por neniigi vin.” 

Ÿi sciis la sorçarton kaj faris venenan kombilon. Ÿi alivestis sin kiel alia maljuna virino kaj iris trans la sep montojn al la sep nanoj, frapis la pordon kaj ekkriis:

”Bona komercaîo malkara, malkara\!” 

Ne¸ulino ekrigardis kaj diris:

”Daûrigu la vojon, malpermesite estas al mi enlasi iun ajn.” 

”Sed vi ja povas rigardi,” diris la maljunulino, eltiris la venenan kombilon kaj levis ¸in al la fenestro. ¯i tiel plaçis al la knabino, ke ÿi lasis sin trompi kaj malfermis la pordon. Kiam ili interkonsentis pri la prezo, la maljunulino diris:

”Permesu, mi mem kombu vin.” 

La kompatinda Ne¸ulino senpripense permesis. Apenaû la sorçistino eni¸is la kombilon en la harojn, la veneno komencis efiki kaj la knabino falis senkonscia. 

”Miraklo de la beleco, jen via fino,” diris la malbona virino kaj foriris. 

Feliçe jam vesperi¸is kaj la nanoj revenis hejmen. 

Ekvidinte senvivan Ne¸ulinon sur la planko, ili tuj eksus-pektis la re¸inon. Ili komencis serçi kaj trovis la venenan kombilon. Apenaû ili eltiris ¸in, Ne¸ulino rekonscii¸is kaj 36

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

rakontis, kio okazis. Ili ree avertis ÿin, ke ÿi estu singarda kaj malfermu la pordon al neniu. 

La re¸ino ekstaris hejme antaû la spegulo kaj diris:

”Speguleto mia, speguleto hela, 

Kiu en la lando estas la plej bela?” 

¯i respondis kiel antaûe:

”Vi estas plej bela çe ni, ho re¸ino, Sed trans montoj kaj rivero

Tie sur la nana tero

Miloble pli bela estas Ne¸ulino.” 

Aûdinte la vortojn de la spegulo, la re¸ino ektremis pro kolero. 

”Ne¸ulino devas morti, eç se tio kostus al mi la vivon,” ekkriis ÿi, iris en kaÿitan çambron, kiun neniu vizitadis kaj faris tie venenan pomon. Ekstere ¸i estis bela, blanka kaj rozvanga; ekvidinte ¸in, çiu dezirus ¸in gustumi, sed plej malgranda ¸ia peceto estis mortiga. 

Kiam la pomo estis preta, la re¸ino alivestis sin kiel kamparanino kaj iris trans la sep montojn al la sep nanoj. Ÿi frapis la pordon. Ne¸ulino elrigardis tra la fenestro kaj diris:

”Malpermesite estas al mi iun enlasi, la sep nanoj tiel ordonis.” 

”Bone,” respondis la kamparanino, ”en çia okazo mi sukcesos vendi la pomojn. Jen, mi donacos unu pomon al vi.” 

”Ne,” respondis Ne¸ulino, ”mi povas nenion akcepti.” 

”Çu vi timas venenon?” diris la maljunulino, ”rigardu, mi distranços la pomon; la ru¸an vangon vi man¸os, la blankan mi.” 

37

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La pomo estis tiel artifike farita, ke nur la ru¸a parto estis venena. 

Ne¸ulino rigardis la belan pomon kaj vidante, ke la kamparanino man¸as, ne povis sin deteni, etendis la manon kaj prenis la venenan parton. Sed apenaû ÿi demordis peceton, ÿi falis senviva. La re¸ino kruele rigardis ÿin, laûte ridis kaj diris:

”Blanka kiel ne¸o, ru¸a kiel sango, nigra kiel ebono\! Nun ne vekos vin la nanoj.” 

Kiam ÿi hejme demandis la spegulon:

”Speguleto mia, speguleto hela, 

Kiu en la lando estas la plej bela?” 

¸i respondis fine:

”Vi re¸ino, vi estas çe ni la plej bela.” 

Nur tiam ÿia enviema koro ¸uis trankvilon, se enviema ko-ro povas tion ¸ui. 

La nanoj, reveninte vespere hejmen, trovis Ne¸ulinon ku-

ÿanta sur la planko. Neniu spiro eli¸is el ÿia buÿo, ÿi estis senviva. Ili levis ÿin, serçis çe ÿi ion venenan, mallaçis ÿin, kombis ÿiajn harojn, lavis ilin en akvo kaj vino, sed vane. La amata infano estis kaj restis senviva. 

Ili metis ÿin en çerkon, çiuj sidi¸is apud ÿi kaj ploris ÿin, ploris dum tri tagoj. Ili volis entombigi ÿin, sed ÿi estis ankoraû freÿa, kiel vivanta homo, kaj ÿiaj vangoj estis ru¸aj, kiel antaûe. Tiam ili diris:

”Ni ne povas kovri ÿin per tero” kaj ili veni¸is vitran çerkon, en kiu oni povis vidi ÿin de çiuj flankoj, metis ÿin tien kaj skribis ÿian nomon per oraj literoj, kaj ke ÿi estis princino. La 38

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

çerkon ili metis sur monton kaj unu el ili çiam restis tie kaj gardis ¸in. Bestoj venis kaj ploris Ne¸ulinon, strigo, poste korvo, fine kolombo. 

Ne¸ulino longe kuÿis en la çerko. Ÿi ne putris, ÿajnis, ke ÿi dormas, çar ÿi estis ankoraû blanka kiel ne¸o, ru¸a kiel sango, nigrahara kiel ebono. 

Foje okazis, ke princo venis en la arbaron kaj eniris en la domon de la nanoj por pasigi tie la nokton. Li vidis sur la monto la çerkon, la belan Ne¸ulinon en ¸i, kaj li legis la oran surskribon. Li diris al la nanoj:

”Donu al mi la çerkon, vi ricevos de mi por ¸i çion, kion vi postulos.” 

Sed la nanoj respondis:

”Ni ne donos ¸in por la tuta oro de la mondo.” 

Tiam li diris:

”Donacu ÿin al mi, çar mi ne povos vivi, ne vidante Ne¸ulinon. Mi ÿin estimos kaj respektos, kiel ion plej karan.” 

Aûdinte liajn vortojn, la nanoj ekkompatis lin kaj donacis al li la çerkon. La princo ordonis al la servistoj forporti ÿin sur la ÿultroj. Ili faletis paÿinte sur arbeton; de la skuo elfalis el ÿia gor¸o la venena peceto, kiun Ne¸ulino demordis. 

Post momento ÿi malfermis la okulojn, levis la kovrilon de la çerko, rekonscii¸is kaj ree estis vivanta. 

”Mia Dio\! kie mi estas?” ÿi ekkriis. 

”Vi estas çe mi,” respondis ¸oje la re¸a filo, ”mi amas vin super çio en la mondo; iru kun mi en la kastelon de mia patro, vi estos mia edzino.” 

Ne¸ulino konsentis kaj iris kun li. La geedzi¸a festo estis luksa kaj belega. 

Oni invitis ankaû la sendian duonpatrinon de Ne¸ulino. 

39

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Surmetinte belan tualeton, la re¸ino stari¸is antaû la spegulo kaj demandis:

”Speguleto mia, speguleto hela, 

Kiu en la lando estas la plej bela?” 

La spegulo respondis:

”Plej bela vi estas çe ni, Sinjorino, Sed miloble pIi bela — la juna re¸ino.” 

La malbona virino laûte malbenis kaj tiel ektimis, ke ÿi ne povis trankvili¸i. Komence ÿi tute ne volis iri al la geedzi¸o, sed ÿi ne povis resti, ÿi devis vidi la junan re¸inon. 

Kiam ÿi venis, ÿi rekonis Ne¸ulinon kaj pro timo kaj teruro ne povis movi¸i. Sur flamantaj karboj jam estis metitaj feraj ÿuoj. Oni alportis ilin antaû la re¸inon kaj ÿi devis surmeti ilin kaj danci en la ru¸ebrulantaj ÿuoj, ¸is ÿi falis senviva. 

40

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La ora birdo

Estis antaû jaroj re¸o. Li havis malantaû la palaco ¸ardenon, kaj en ¸i arbon, kiu havis orajn pomojn. Kiam la pomoj maturi¸is, oni kalkulis ilin; sed tuj en la posta tago unu mankis. Oni raportis pri tio al la re¸o, kaj li ordonis starigi çiunokte gardistojn sub la arbo. 

La re¸o havis tri filojn. La plej a¸an li sendis çe nokti¸o en la ¸ardenon; sed noktomeze la dormo fermis al la junulo la okulojn, kaj matene ree mankis unu pomo. 

En la posta nokto staris garde la dua filo, sed li ne pli bone sukcesis: kiam sonoris la dekdua horo, li ekdormis, kaj matene mankis unu pomo. 

Venis la vico de la tria filo, sed la patro ne fidis al li kaj pensis, ke li estos ankoraû malpIi sukcesa ol la fratoj; tamen fine li donis sian permeson. 

La junulo ekkuÿis sub la arbo kaj zorge forpeladis de si la dormon. Kiam sonoris la dekdua horo, io ekbruis en la aero; en la lumo de la luno li vidis flugantan birdon, kies ora plumaro brile radiis. La birdo mallevi¸is sur la arbon kaj ¸uste deÿiris unu pomon, kiam la knabo sendis sagon en ¸in. La birdo forflugis, sed la sago trafis la plumaron, kaj ora plumo falis teren. La junulo levis ¸in, alportis ¸in matene al la re¸o kaj rakontis, kion li vidis nokte. La re¸o kunvokis la konsi-listaron, kaj çiu certigis, ke tia plumo valoras pli multe ol la 41

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

tuta regno. ”Se la plumo estas tiel multekosta, unu estas por mi nenio, mi devas havi la tutan birdon.” 

La plej a¸a filo ekiris serçi la oran birdon. Li fidis al sia sa¸o kaj estis certa, ke li trovos ¸in. Post iom da tempo li vidis vulpon, kiu sidis apud arbaro. La princo levis la pafilon kaj ekcelis. 

”Ne pafu\!” kriis la vulpo, ”mi donos al vi por tio bonan konsilon. Vi serças la oran birdon kaj hodiaû vespere vi venos en kamparon, kie du gastejoj staras unu kontraû la alia. 

unu estas hele lumigita kaj gaje estas en ¸i: ne eniru tien, iru en la alian, kvankam ¸i ne plaços al vi.” 

”Çu povas doni prudentan konsilon tiel malsa¸a besto?” 

pensis la re¸a filo kaj pafis, sed maltrafis la vulpon, kiu etendis la voston kaj forkuris en la arbaron. 

La junulo pluiris kaj venis vespere en la kamparon, kie staris ambaû gastejoj: en unu oni kantis kaj dancis, la alia estis malgaja kaj mal¸oja. 

”Mi estus malsa¸uIo,” pensis la princo, ”se mi irus en la mizeran gastejon kaj preterpasus la belan.” 

Li eniris en la gajan domon, vivis tie lukse kaj gaje kaj forgesis la birdon, la patron kaj çiujn bonajn konsilojn. 

Kiam pasis iom da tempo kaj la plej a¸a filo ne revenis hejmen, la dua ekiris serçi la oran birdon. Same kiel la plej a¸a li renkontis la vulpon kaj ne obeis ¸ian bonan konsilon. Li venis al la du gastejoj. En unu, kie sonis gajeco, çe la fenestro sidis lia frato. Li ne povis kontraûstari la logon, eniris kaj vivis tie, zorgante nur pri sia plezuro. 

Ree pasis iom da tempo. La plej juna princo volis sekvi la fratojn kaj serçi fortunon, sed la patro ne permesis:

”Vane li irus; certe li ne trovos la oran birdon, se la pIi a¸aj 42

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ne sukcesis. Se io malfeliça okazos al li, li ne scios kion fari. 

Sa¸o mankas al li.” 

Sed fine, kiam la knabo ne lasis lin trankvila, la re¸o permesis al li iri. Apud la arbaro ree sidis la vulpo, kiu petis kompaton kaj donis la bonan konsilon. La junulo estis bonkora kaj diris:

”Trankviligu, vulpeto, mi ne turmentos vin.” 

”Vi tion ne bedaûros,” respondis la vulpo. ”Sidi¸u sur mian voston, vi rapide forveturos.” 

Apenaû la princo sidi¸is, la vulpo ekkuris galope trans ÿtonojn kaj akvojn, — la haroj fajfis en la vento. Kiam ili venis en la kamparon, la princo desaltis, senÿancelige eniris en la mizeran gastejon kaj trankvile pasigis tie la nokton. 

La postan tagon, kiam li venis en la kampon, la vulpo jam sidis tie kaj diris:

”Mi diros al vi, kion vi devas fari nun. Iru rekte antaûen, ¸is vi venos al kastelo, antaû kiu vi vidos tutan taçmenton da soldatoj. Ne timu ilin, çar ili çiuj dormos kaj ronkos. Iru inter ili rekte en la kastelon; pasinte tra çiuj çambroj vi venos en çambron, kie la ora birdo sidas en ligna ka¸o. Apude vi trovos malplenan ka¸on por pompo, sed gardu vin elpreni la birdon el la malbela ka¸o kaj meti en la luksan, alie ve al vi\!” 

Post tiuj çi vortoj la vulpo ree etendis la voston, kaj la re¸a filo sidi¸is sur ¸in: galop’, galop’ trans ÿtonojn kaj akvojn, —

la haroj fajfis en la vento. 

Kiam li atingis la kastelon, li trovis çion tiel, kiel rakontis la vulpo. La re¸a filo venis en çambron, kie la ora birdo sidis en ligna ka¸o, kaj apude estis ora ka¸o; la tri oraj pomoj kuÿis sur la planko. La junulo pensis, ke ridinde estus lasi la belan 43

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

birdon en la malbela ka¸o, malfermis la pordon, prenis la birdon kaj metis en la oran. 

En la sama momento eksonis terura krio de la birdo. La soldatoj veki¸is, sin îetis al la princo kaj forkondukis lin en malliberejon. En la posta tago li estis ju¸ata: li konfesis çion kaj estis kondamnita al morto. La re¸o diris, ke li donacos al li la vivon, se li alportos la oran çevalon, kiu kuras pli rapide ol la vento. Se li sukcesos, li ricevos rekompence ankaû la oran birdon. 

La princo ekiris, sed li estis mal¸oja, çar kie trovi la oran çevalon? Subite li ekvidis la malnovan amikon, la vulpon, kiu sidis çe la vojo. 

”Vi vidas,” diris la vulpo, ”kio okazis, çar vi ne obeis mian konsilon. Sed ne çagrenigu, mi helpos vin kaj diros, kiamaniere vi povos akiri la oran çevalon. Iru rekte antaûen, vi venos al kastelo, kie la çevalo staras en stalo. Antaû la stalo kuÿos la servistoj, sed ili dormos kaj ronkos kaj vi povas trankvile elkonduki la çevalon. Sed memoru jenon: surmetu sur ¸in la eluzitan selon el ligno kaj ledo, ne la oran apude pendantan, alie ve al vi\!” 

Dirinte çi tion, la vulpo etendis la voston kaj la re¸a filo sidi¸is sur ¸in: galop’, galop’ trans ÿtonojn kaj akvojn, — la haroj fajfis en la vento. Çio okazis tiel, kiel rakontis la vulpo. 

Li venis en la stalon, kie la ora çevalo staris; sed kiam li estis metonta sur ¸in la eluzitan selon, li ekpensis:

”Mi ofendos la belan beston, se mi ne metos sur ¸in la oran selon, kvazaû kreitan por ¸i.” 

Sed apenaû la ora selo ektuÿis la çevalon, la besto laûte ekblekis. La servistoj veki¸is, kaptis la junulon kaj îetis lin en malliberejon. En la posta tago la ju¸o kondamnis lin al mor-44

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

to, sed la re¸o promesis donaci al li la vivon kaj aldone la oran çevalon, se li forrabos la princinon el la ora kastelo. 

Kun peza koro ekiris la junulo, sed feliçe li baldaû renkontis la fidelan vulpon. 

”Mi devus forlasi vin en via malfeliço,” diris la vulpo, ”sed mi kompatas vin kaj ankoraû unu fojon mi vin savos. La vojo kondukos vin rekte al la ora kastelo. Vespere vi venos tien, kaj nokte, kiam çio eksilentos, la princino iros en bandomon. 

Kiam ÿi eniros, saltu al ÿi kaj ÿin kisu: ÿi sekvos vin kaj vi povos ÿin forkonduki. Sed ne permesu al ÿi adiaûi la gepatrojn, alie ve al vi\!” 

La vulpo etendis la voston kaj la re¸a filo sidi¸is sur ¸in: galop’, galop’ trans ÿtonojn kaj akvojn, — la haroj fajfis en la vento. Li venis al la ora kastelo kaj çio okazis, kiel diris la vulpo. 

Li atendis ¸is la noktomezo kaj kiam çiujn jam lulis la dormo kaj la princino iris en la bandomon, li saltis al ÿi kaj ÿin kisis. Ÿi diris, ke ÿi volonte iros kun li, sed petegis lin kun larmoj en la okuloj, ke li permesu al ÿi adiaûi la gepatrojn. Komence li kontraûstaris al ÿiaj petoj, sed fine, kiam ÿi ploris pli kaj pli plende kaj falis al liaj piedoj, li konsentis. 

Apenaû ÿi alpaÿis al la lito de la patro, li veki¸is kaj kun li la tuta kastelo. Oni kaptis la junulon kaj îetis en malliberejon. 

En la posta tago la re¸o diris:

”Vi perdos la vivon, se vi ne forigos la monton, kiu kuÿas antaû miaj fenestroj kaj trans kiu mi ne povas vidi la landon. 

En la daûro de ok tagoj la laboro devas esti farata. Se vi sukcesos, vi rekompence ricevos mian filinon.” 

La princo dum sep tagoj fosis kaj ÿovelis seninterrompe, 45

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

sed post sep tagoj li vidis, ke la rezultato estas nula; li mal¸ojis kaj malesperis. La sepan vesperon aperis la vulpo kaj diris:

”Vi ne meritas mian helpon, tamen iru kaj kuÿigu, mi faros vian laboron.” 

En la posta mateno, kiam li veki¸is kaj rigardis tra la fenestro, li ne vidis plu la monton. Li ¸ojplena rapidis al la re¸o kaj raportis al li, ke la kondiço estas plenumita. Vole nevole la re¸o devis efektivigi la promeson kaj doni al li la princinon. 

Nun ili ambaû ekiris kaj baldaû renkontìs la vulpon. 

”La plej bonan parton vi jam havas,” li diris, ”sed al la princino el la ora kastelo mankas ankoraû la ora çevalo.” 

”Kiamaniere akiri ¸in?” demandis la junulo. 

”Mi tuj diros al vi,” respondis la vulpo. ”Antaû çio konduku la princinon al la re¸o, kiu sendis vin en la oran kastelon. 

Granda ¸ojo ekregos tie, oni volonte donos al vi la oran çevalon. Kiam oni ¸in alkondukos, tuj saltu sur ¸in kaj etendu al çiuj manon por adiaûo, laste al la princino. Kiam vi tenos ÿian manon, surtiru ÿin rapide sur la selon kaj forgalopu. Neniu kaptos vin, çar la çevalo kuros pli rapide ol la vento.” 

Çio esti s sukcese plenumita kaj la re¸a filo forrabis sur la ora çevalo la belan princinon. Baldaû li renkontis la vulpon, kiu diris al la junulo:

”Nun mi helpos vin akiri la oran birdon. Kiam vi estos proksime de la kastelo, kie estas la ora birdo, igu la princinon malsupreniri de la çevalo, mi ÿin gardos. Poste rajdu sur la ora çevalo en la kastelan korton. Çiuj ekgojos, vidante vin, kaj oni alportos al vi la oran birdon. Kiam vi havos la ka¸on en la manoj, tuj galopu ree al ni kaj prenu la princinon.” 

Çio bone sukcesis, kaj kiam la princo estis revenonta hejmen kun siaj trezoroj, la vulpo diris: 46

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Nun vi devas rekompenci mian helpon.” 

”Kion vi postulas?” demandis la junulo. 

”Kiam ni venos tien en la arbaron, mortpafu min kaj detrançu miajn piedojn kaj kapon.” 

”Tio estus bela dankemo,” diris la re¸a filo, ”mi faros ¸in por nenio en la mondo.” 

La vulpo diris:

”Se vi ne volas tion fari, mi devas forlasi vin, sed antaû la foriro, mi donos al vi bonan konsilon. Gardu vin kontraû du aferoj: ne açetu viandon de la pendigilo kaj ne sidi¸u sur randon de puto.” 

La junulo pensis:

”Stranga besto kun strangaj kapricoj\! Kiu açetus viandon de la pendigilo\! Mi neniam sentis inklinon sidi¸i sur randon de puto.” 

Li rajdis antaûen kun la bela princino, kaj la vojo kondukis lin tra la kamparo, kie restis ambaû liaj fratoj. Granda po-polamaso nun kriis tie, unuj puÿis la aliajn. Kiam li demandis, kio okazas, oni respondis, ke du homoj estas pendigotaj. Li proksimi¸is kaj rekonis siajn fratojn, kies konscienco estis ÿargita per multaj kulpoj kaj kiuj perdis sian tutan havon. Li demandis, çu li povus ilin liberigi. 

”Se vi pagos por ili,” oni respondis, ”sed kial perdi monon por tiaj friponoj\!” 

Sen longaj konsideroj la princo pagis por ili kaj ili çiuj kune forveturis. 

Ili venis en la arbaron, en kiu ili iam renkontis la vulpon. 

Agrable estis tie kaj malvarmete; la fratoj do diris:

”Ni ripozu iom çe la puto, ni trinku kaj man¸u\!” 

Li konsentis kaj dum la interparolado li forgesis la averton, 47

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

sidi¸is sur la randon, ne suspektante perfidon. La fratoj en-puÿis lin en la puton, prenis la princinon, la çevalon kaj la birdon kaj ekiris hejmen. 

”Jen ni akiris ne nur la oran birdon,” ili diris, ”sed ankaû la oran çevalon kaj la virgulinon el la ora kastelo.” 

Granda estis la ¸ojo, sed la çevalo ne volis man¸i, la birdo ne fajfis, kaj la knabino sidis kaj ploris. 

La plej juna filo ne pereis en la puto. ¯i estis feliçe senak-va kaj li falis sendifekta sur molan muskon, sed ne povis eliri. 

Ankaû en tiu malfeliço la fidela vulpo ne forlasis lin. ¯i alkuris kaj riproçis la princon, ke li forgesis ¸ian konsilon. 

”Mi ne povas forlasi vin,” ¸i diris, ”mi eltiros vin al la taga lumo.” 

¯i diris al la re¸a filo, ke li kaptu ¸ian voston kaj forte ¸in tenu, kaj ¸i eltiris la junulon supren. 

”Vi ne estas ankoraû sen dan¸ero,” diris la vulpo, ”viaj fratoj ne estas certaj, çu vi mortis; ili çirkaûis la arbaron per gardistoj kun ordono mortigi vin, se vi revenos.” 

Malriçulo sidis çe la vojo, la junulo interÿan¸is kun li la vestojn kaj tiamaniere sukcesis eniri en la kastelon. Neniu lin rekonis, sed la birdo komencis fajfi, la çevalo komencis man¸i kaj la princino çesis plori. La re¸o ekmiris kaj demandis:

”Kion tio signifas?” 

La princino respondis:

”Mi ne scias, sed estis tiel mal¸oje al mi, kaj nun mi estas tiel gaja\! Ÿajnas al mi, ke venis mia vera fianço.” 

Ÿi rakontis çion, kio okazis, kvankam la du fratoj estis mi-nacintaj mortigi ÿin, se ÿi malkaÿos ilian perfidon. 

La re¸o kunvokis çiujn, kiuj estis en la kastelo; venis ankaû 48

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

la junulo, kiel malriçulo en çifonoj, sed la princino tuj rekonis lin kaj saltis al lia brusto. La sendiaj fratoj estis kaptitaj kaj kondamnitaj al morto, kaj la plej juna princo edzi¸is kun la bela virgulino kaj estis proklamita heredonto de la re¸o. 

Kaj la malfeliça vulpo? Longe, longe post çi tiuj okazoj la princo foje iris en la arbaron kaj renkontis la vulpon, kiu diris:

”Vi posedas nun çion, kion vi deziris, sed mia malfeliço ne havas finon; sed se vi volos, vi povos min savi.” 

Kaj ¸i ree petegis, ke li mortpafu ¸in kaj detrançu ¸iajn piedojn kaj kapon. Apenaû la re¸a filo tion faris, la vulpo fari¸is homo. Li estis neniu alia, ol la frato de la bela princino. Kiam la kruela sorço estis forigita, nenio mankis en ilia feliço ¸is la morto. 

49

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fiÿkaptisto kaj lia edzino

Estis iam fiÿkaptisto kaj lia edzino, kiuj lo¸is kune en malnova budo tuj apud la maro. La fiÿkaptisto çiutage îetis en la maron sian fiÿhokon kaj tiel li kaptadis kaj kaptadis la fiÿojn. 

Foje li sidis sur la mara bordo kaj rigardis la hokon en la klara akvo; li sidis kaj sidis. 

La fiÿhoko profundi¸is ¸is la fundo. Li eltiris ¸in kaj rigardis; li kaptis grandan fiÿon. La fiÿo diris al li:

”Aûskultu, kaptisto, lasu al mi la vivon; mi ne estas vera fiÿo, mi estas sorçita princo. Kiom tio utilos al vi, se vi min mortigos? Mi ne estus por vi granda regalo, îetu min en la akvon kaj lasu min na¸i.” 

”Vi ne bezonas diri tiom da vortoj,” diris la maljunulo, 

”kompreneble mi liberigos fiÿon, kiu scias paroli.” 

Li îetis en la akvon la fiÿon, kiu profundi¸is ¸is la fundo kaj lasis post si longan sangan strion. 

La fiÿkaptisto levi¸is kaj revenis al la edzino en la budon. 

”Çu vi kaptis nenion hodiaû?” diris la virino. 

”Ne,” respondis la viro, ”mi kaptis hodiaû fiÿon, kiu diris, ke ¸i estas sorçita princo; mi îetis ¸in en la maron.” 

”Çu vi nenion postulis?” demandis la virino. 

”Ne,” diris la viro, ”kion mi devus postuli?” 

”Ah,” diris la virino, ”mal¸oje estas çiam logi çi tie en budo malbonodora kaj abomeninda; kial vi ne postulis malgrandan 50

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

dometon? Iru al la maro kaj voku la fiÿon; diru al ¸i, ke ni dezirus malgrandan dometon; tute certe ¸i donos ¸in.” 

”Ah,” diris la viro, ”por kio iri tien ankoraû unu fojon?” 

La virino respondis:

”Vi ja kaptis ¸in kaj poste liberi¸is, ¸i certe donos. Iru tuj.” 

La viro ne volis rifuzi al la edzino kaj iris, sed ne tre volonte. 

Kiam li venis al la maro, la akvo estis tute verda kaj flava, ne klara kiel ordinare. Li proksimi¸is al la akvo kaj diris:

”El la ondoj, fiÿo kara, 

Venu al la bordo mara; 

Ilzo min çi tien sendas, 

Kaj dometon de vi mendas.” 

La fiÿo alna¸is kaj diris:

”Kion vi deziras?” 

”Vi kaptis ¸in, diris mia edzino, vi devis ion postuli de ¸i. 

Ÿi ne volas plu lo¸i en budo, ÿi dezirus havi dometon.” 

”Reiru\!” respondis la fiÿo, ”ÿi jam havas ¸in.” 

La fiÿkaptisto foriris. Lia edzino ne sidis plu en budo. Malgranda dometo nun staris tie kaj la virino sidis antaû la pordo sur benko. Ÿi prenis lian manon kaj diris:

”Eniru kaj rigardu, kia komforto.” 

Ili eniris. En la dometo estis malgranda vestiblo, bela çambro kun kamero; por ambaû estis litoj, krom tio kuirejo kaj provizejo, vazaro kupra kaj stana, çio pura, brilanta. Post la dometo estis malgranda korto kun kokinoj kaj anasinoj kaj

¸ardeno kun legomoj kaj fruktoj. 

”Rigardu\!” diris la virino, ”çu tio ne estas çarma?” 

”Jes,” respondis la viro, ”çio restu tia, ni vivos tute feliçe.” 

51

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ni pripensos,” diris la virino. Ili man¸is iom kaj iris dormi. 

Pasis tiel unu aû du semajnoj kaj la virino diris:

”Aûskultu, la dometo ja estas tro malvasta, la korto kaj ¸ardeno estas tre malgrandaj. Kial la fiÿo ne donacis al ni pli grandan domon. Mi dezirus lo¸i en granda ÿtona kastelo: iru al la fiÿo, ¸i donacu al ni kastelon.” 

”Ah, virino,” diris la fiÿkaptisto, ”la dometo sufiças, por kio lo¸i en kastelo\!” 

”Eh,” diris la virino, ”la fiÿo povas tion fari.” 

”Ne,” diris la viro, ”antaû ne longe la fiÿo donacis al ni dometon, mi ne iros nun, mi ne volas ¸in tedi.” 

”Çesu babili\!” diris la virino, ”la fiÿo povas tion fari kaj donos volonte.” 

La fiÿkaptisto foriris, sed kun peza koro kaj pensis: tio ne estas prava. 

Kiam li venis al la maro, la akvo estis viola kaj blua, griza kaj densa, ¸i ne estis plu verda kaj flava, sed ¸i estis ankoraû kvieta. La fiÿkaptisto proksimi¸is kaj diris:

”El la ondoj, fiÿo kara, 

Venu al la bordo mara; 

Ilzo min çi tien sendas, 

Kaj kastelon de vi mendas.” 

”Kion vi deziras?” demandis la fiÿo. 

”Ah,” diris mal¸oje la kaptisto, ”ÿi volas lo¸i en granda ÿto-na kastelo.” 

”Iru tien, via edzino staras antaû la pordo.’”’

La fiÿkaptisto iris, pensante, ke li revenos en la domon, sed 52

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

kiam li venis, tie staris granda ÿtona palaco kaj lia edzino supreniris la ÿtuparon; ÿi prenis lian manon kaj diris:

”Eniru”. 

Ili eniris en la kastelon: la planko estis marmora, amaso da servistoj malfermis al ili lar¸e la pordojn. La muroj estis blankaj, kovritaj per belaj tapetoj, en la çambroj estis oraj se¸oj kaj tabloj, kaj kristalaj lustroj pendis de sur la plafono. En çiuj çambroj estis tapiÿoj; man¸aîo kaj plej bonaj vinoj staris sur la tabloj, kiuj fleksi¸is sub ilia pezo. Post la domo estis granda korto kun staloj por çevaloj kaj bovinoj kaj plej belaj ka-leÿoj. Ne mankis ankaû granda, belega ¸ardeno kun plej belaj floroj kaj fruktoj. En granda parko, longa duonmejlon, kuris cervoj, kapreoloj kaj leporoj, — çio, kion oni povus revi. 

”Kiaj belaîoj\!” diris la virino. 

”Jes,” respondis li, ”çio restu tia, nun ni lo¸os en la bela kastelo kaj ni estos feliçaj.” 

”Ni pripensos,” diris la virino, ”nun ni dormu.” Kaj ili ku-

ÿi¸is. 

En la sekvinta tago la edzino veki¸is unua. La suno lumis, ÿi rigardis tra la fenestro kaj vidis la pentrindan landon, ku-

ÿantan antaû ÿi. La fiÿkaptisto etendis ankoraû siajn membrojn, kaj ÿi tuÿegis lin per la kubuto kaj diris:

”Levi¸u kaj rigardu tra la fenestro: çu ni ne povus regi la landon? Iru al la fiÿo kaj diru, ke ni volas esti re¸oj.” 

”Ah, virino,” respondis li, ”por kio esti re¸oj\! Mi ne volas esti re¸o.” 

”Bone,” ÿi diris, ”vi ne volas, sed mi volas esti re¸o. Iru al la fiÿo, mi volas esti re¸o.” 

”Ah, virino, vi volas esti re¸o, tion mi ne povas diri al ¸i.” 

”Kial ne? Iru tuj, mi devas esti re¸o.” 

53

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La fiÿkaptisto iris tute konsternita. ”Tio ne estas prava, ne estas prava,” li pensis; tamen li iris. 

Kiam li venis al la maro, la akvo estis nigre griza, bolis kaj malbonodoris. La fiÿkaptisto proksimi¸is kaj diris:

”El la ondoj, fiÿo kara, 

Venu al la bordo mara; 

Ilzo min çi tien sendas, 

Re¸an tronon de vi mendas.” 

”Kion vi deziras?” demandis la fiÿo. 

”Ÿi volas fari¸i re¸o,” respondis li. 

”Iru, ÿi jam estas re¸o.” 

Kiam li revenis al la palaco, li trovis la kastelon multe pli granda, kun alta turo kaj belegaj ornamaîoj. Gardistoj staris antaû la pordego kaj amaso da soldatoj kun tamburoj kaj trumpetoj. En la çambroj çio estis el pura marmoro kaj oro, veluraj tapiÿoj kaj grandaj oraj penikoj. Malfermi¸is la pordo de la salono: tie staris çiuj korteganoj, lia edzino sidis sur alta trono el oro kaj diamantoj kaj havis grandan oran kronon sur la kapo kaj en la mano sceptron el pura oro kaj multekostaj ÿtonoj. Çe ambaû flankoj staris en vico ses virgulinoj, çiu unu kapon malpli alta ol la antaûa. La fiÿkaptisto proksimi¸is kaj diris:

”Ah, virino, çu vi estas re¸o?” 

”Jes,” respondis ÿi, ”nun mi estas re¸o.” 

La fiÿkaptisto staris kaj rigardis ÿin, fine li diris:

”Ah, kiel bele estas, ke vi estas re¸o\! Nun ni deziros nenion plu.” 

”Ne,” respondis ÿi kaj fari¸is malkvieta, ”la tempo pasas 54

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

tiel malrapide, mi enuas. Iru al la fiÿo; mi jam estas re¸o, mi volas fari¸i imperiestro.” 

”Ah, virino,” diris la fiÿkaptisto,”vi volas esti imperiestro?” 

”Iru al la fiÿo,” ÿi diris, ”mi volas esti imperiestro.” 

”Ah, virino, la fiÿo ne povas fari vin imperiestro, mi ne povas tion diri al ¸i; imperiestro estas nur unu en la regno. La fiÿo ne povas fari vin imperiestro, ne povas, ne povas\!” 

”Kio\!” kriis la virino, ”mi estas re¸o kaj vi estas nur mia edzo. Iru tuj. Se ¸i faris min re¸o, ¸i povas fari min ankaû imperiestro. Iru tuj\!” 

Li devis obei. Li iris kun timo kaj pensis:

”Tio ne sukcesos; imperiestro\! ÿi postulas tro multe, ÿi fine tedos la fiÿon.” 

Kiam li venis al la maro, la akvo estis tute nigra kaj densa kaj tiel bolis, ke veziketoj krevis sur la supraîo. Forta vento skuis ¸in. La terurita fiÿkaptisto proksimi¸is kaj diris:

”El la ondoj, fiÿo kara, 

Venu al la bordo mara; ” 

Ilzo min çi tien sendas, 

Imperion de vi mendas.” 

”Kion vi deziras?” demandis la fiÿo. 

”Ah fiÿo, mia edzino volas esti imperiestro.” 

”Iru, ÿi jam estas imperiestro.” 

Kiam li revenis hejmen, la tuta kastelo estis el polurita marmoro kun alabastraj figuroj kaj oraj ornamaîoj. Antaû la pordego marÿis soldatoj, blovis trumpetojn kaj batis tambu-rojn. En la palaco baronoj, grafoj kaj princoj estis servistoj kaj malfermis antaû li orajn pordojn. Kiam li eniris, lia edzino sidis sur trono el unu ora peco, longa unu mejlon. Ÿi havis sur 55

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

la kapo grandegan oran kronon, ornamitan per briliantoj kaj karbunkoloj; en unu mano ÿi tenis la sceptron, en la alia la imperiestran pomon. Çe ambaû flankoj staris gardistoj en du vicoj: la plej granda estis giganto du mejlojn alta, la plej malgranda nano ne pli alta ol mia malgranda fingro. Antaû ÿi staris amaso da grafoj kaj princoj. Time proksimi¸is la fiÿkaptisto kaj diris:

”Çu vi estas nun imperiestro?” 

”Jes, mi estas imperiestro,” respondis ÿi. 

Li staris kaj rigardis ÿin, fine li diris:

”Bele estas, ke vi estas imperiestro.” 

”Kial vi staras tie?” respondis ÿi. ”Mi estas nun imperiestro, mi volas esti papo; iru al la fiÿo.” 

”Kion, virino, kion vi deziras\! Papo estas nur unu en la tuta kristanaro, la fiÿo ne povas tion fari\!” 

”Iru\!” ÿi diris, ”mi volas fari¸i papo; jam hodiaû mi devas esti papo.” 

”Ne, virino, mi ne povas tion diri, vi jam troas, la fiÿo ne povas fari vin papo.” 

”Sufiçe da babilado. Se ¸i povas fari iun imperiestro, ¸i povas fari ankaû papo. Rapidu, mi estas imperiestro, vi estas nur mia edzo.” 

La fiÿkaptisto foriris malkura¸e, li tremis pro timo, liaj genuoj kaj kruroj skui¸is. 

Terura vento ekblovis, nuboj kovris la çielon, fari¸is mal lume, kvazaû vespere. La folioj falis de la arboj, la akvo mu¸is, bolis kaj batis la bordojn. En malproksimo li vidis ÿipojn, kiuj alarme pafis, saltis kaj dancis sur la ondoj. La çielo estis ankoraû iomete blua en la mezo, sed çirkaûe ¸i estis terure ru¸a, kiel antaû fulmotondro. Li proksimi¸is terurita kaj diris: 56

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”El la ondoj, fiÿo kara, 

Venu al la bordo mara; 

Ilzo min çi tien sendas, 

La tiaron de vi mendas.” 

”Kion vi deziras?” demandis la fiÿo. 

”Mia edzino volas fari¸i papo.” 

”Iru, ÿi jam estas papo.” 

La fiÿkaptisto foriris. Kiam li revenis, li vidis grandan pre-

¸ejon, çirkaûitan de palacoj. Interne çion lumigis miloj da milaj da kandeloj kaj lia edzino, tuta en oro de la kapo ¸is la piedoj, sidis sur trono multe pli alta ol la antaûa kaj havis sur la kapo tri orajn kronojn. Çirkaûis ÿin amaso da pastroj. Çe ambaû flankoj staris du vicoj da kandeloj, la plej alta kiel grandega turo, la plej malgranda kiel lumingo en la kuirejo. 

Çiuj imperiestroj kaj re¸oj genuis antaû ÿi kaj kisis ÿian ÿuon. 

”Virino,” diris la fiÿkaptisto rigardante ÿin, ”çu vi estas nun papo?” 

”Jes, mi estas papo.” 

Li atente ÿin observis kaj ÿajnis al li, ke li vidas sunon. 

”Ah, kiel bele estas, edzino mia, ke vi estas papo.” 

Sed ÿi sidis rigida, kvazaû ÿtipo, kaj ne movi¸is. Li diris:

”Nun vi estos kontenta, vi estas papo, nenion plu vi povus deziri.” 

”Mi pripensos,” ÿi respondis kaj ili kuÿi¸is. 

Sed ÿi ne estis kontenta kaj la avideco ne lasis ÿin dormi; ÿi pensis sençese, kio ÿi povus ankoraû fari¸i. 

La fiÿkaptisto dormis bone kaj profunde, çar li multe kuris tage, sed ÿi ne povis dormi kaj sin turnis de unu flanko sur la alian, pensante sençese, kio ÿi povus ankoraû fari¸i. Nenion 57

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ÿi povis elpensi. Dume levi¸is la suno. Kiam ÿi ekvidis la matenru¸on, ÿi sidi¸is sur la lito kaj rigardis tra la fenestro; kiam aperis la suno, ÿi ekpensis:

”Ah, çu mi ne povus ordonadi la levi¸on de la suno kaj luno?” 

”Levigu\!” ÿi ekkriis, tuÿegante lin per la kubuto, ”iru al la fiÿo, mi volas esti Dio.” 

La fiÿkaptisto duone dormis ankoraû, sed li tiel ektimis, ke li falis de la lito. Li pensis, ke li ne bone aûdis, frotis la okulojn kaj demandis:

”Ah, virino, kion vi diris?” 

”Se mi ne povos ordoni la levi¸on de la suno kaj luno kaj se mi devos vidi, ke ili levi¸as sen mia ordono, mi ne havos plu trankvilan horon, çar mi ne povis ordoni ilin.” 

Ÿi tiel terure lin ekrigardis, ke li ektremis. 

”Iru tuj, mi volas esti Dio.” 

”Ah, virino,” li diris kaj falis antaû ÿi sur la genuojn, ”la fiÿo ne povas fari tion; ¸i povis fari vin imperiestro kaj papo, mi petas vin, rekonscii¸u kaj restu papo.” 

Ÿi fari¸is furioza, ÿiaj haroj flugis senorde çirkaû la kapo, ÿi disÿiris la korsaîon kaj ekbatis la edzon per la piedo, kriante:

”Mi ne povas plu atendi, iru tuj, çu vi ne aûdas?” 

Li surtiris la pantalonon kaj ekkuris kvazaû freneza. 

Ekblovis terura ventego, bruegis kaj mu¸is terure. Li apenaû povis stari sur la piedoj. La domoj kaj arboj skui¸is, la montoj tremis, la ÿtonegoj ruli¸is en la maron, la çielo estis nigra, kvazaû peço. Tondris kaj fulmis, sur la maro levi¸is nigraj ondoj, altaj kiel turoj kaj montoj, kaj çiu portis blankan ÿaûman kronon. La fiÿkaptisto kriis, sed li mem ne aûdis la proprajn vortojn:

58

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”El la ondoj, fiÿo kara, 

Venu al la bordo mara; 

Ilzo min çi tien sendas, 

Dian tronon de vi mendas.” 

”Kion ÿi deziras?” demandis la fiÿo. 

”Ÿi volas esti Dio,” diris la fiÿkaptisto. 

”Iru, ÿi ree sidas en la budo.” 

Kaj ili sidas tie ankoraû hodiaû. 

59

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Tablo ”kovru vin”, la orazeno

kaj bastono el sako

Estis iam tajloro, kiu havis tri filojn kaj nur unu kaprinon. 

Çar la kaprino nutris per sia lakto la tutan familion, oni devis doni al ÿi bonan nutraîon kaj konduki ÿin çiutage sur la paÿtejon. La filoj paÿtis ÿin unu post la alia. Foje la plej a¸a filo kondukis ÿin en la tombejon, kie la plej bela herbo kreskis. Ÿi paÿtis sin tie kaj saltis. Vespere, kiam proksimi¸is la tempo por reveni hejmen, li demandis:

”Kaprino, çu vi estas sata?” 

La kaprino respondis:

”Man¸is mi kaj estas sata

De la herbo aromata. 

Me, mee\!” 

”Venu do hejmen,” diris la junulo, prenis ÿian ÿnuron, kondukis ÿin en la stalon kaj alligis. 

”Çu la kaprino havis sufiçe da nutraîo?” demandis la maljuna tajloro. 

”Ho jes,” respondis la filo, ”man¸is ÿi kaj estas sata de la herbo aromata.” 

Sed la patro volis mem konvinkigi, iris en la stalon, karesis la karan beston kaj demandis:

”Kaprino, çu vi estas sata?” 

La kaprino respondis:

60

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Saltis mi, nenion trovis, 

Kiel mi sati¸i povis? 

Me\! mee\!” 

”Kion mi aûdas\!” ekkriis la tajloro, kuris al la knabo kaj diris:

”Mensogulo\! Vi diris, ke la kaprino estas sata, kaj lasis ÿin fasti?” 

En granda kolero li prenis de la muro la ulnon kaj per batoj forpelis la filon. 

En la sekvinta tago estis la vico de la dua filo. Li trovis apud la plektobarilo de la ¸ardeno lokon, kie kreskis bela herbo. La kaprino man¸is ¸in kaj lasis neniom. Vespere, kiam proksimi¸is la tempo por reveni hejmen, li demandis:

”Kaprino, çu vi estas sata?” 

La kaprino respondis:

”Man¸is mi kaj estas sata

De la herbo aromata. 

Me\! mee\!” 

”Venu do hejmen,” diris la junulo, tiris ÿin en la stalon kaj alligis. 

”Çu la kaprino havis sufiçe da nutraîo?” demandis la maljuna tajloro. 

”Ho jes,” respondis la filo, ”man¸is ÿi kaj estas sata de la herbo aromata.” 

La tajloro, kiu volis mem vidi tion, iris en la stalon kaj demandis:

”Kaprino, çu vi estas sata?” 

La kaprino respondis:

61

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Saltis mi, nenion trovis, 

Kiel mi sati¸i povis? 

Me\! mee\!” 

”Sendia fripono\!” kriis la tajloro, ”li lasis fasti tiel noblan beston\!” kaj forpelis lin per la ulno. 

Venis la vico de la tria filo. Por bone plenumi la taskon, li trovis arbetaron kun plej belaj folioj kaj paÿtis tie la kaprinon. 

Vespere, kiam li estis revenonta, li demandis:

”Kaprino, çu vi estas sata?” 

La kaprino respondis:

”Man¸is mi kaj estas sata

De verdaîo aromata. 

Me\! mee\!” 

”Venu do hejmen,” diris la knabo, kondukis ÿin en la stalon kaj alligis. 

”Çu la kaprino havis sufiçe da man¸aîo?” demandis la maljuna tajloro. 

”Ho jes,” respondis la filo, ”man¸is ÿi kaj estas sata de verdaîo aromata.” 

La tajloro ne fidis, iris en la stalon kaj demandis:

”Kaprino, çu vi estas sata?” 

La malica besto respondis:

”Saltis mi, nenion trovis, 

Kiel mi sati¸i povis? 

Me\! mee\!” 

”Gento de mensoguloj\!” ekkriis la tajloro, ”unu same sendia kaj malzorga, kiel alia\! Trompu alian malsa¸ulon\!” 

62

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Kolera li kuris en la domon kaj tiel draÿis per la ulno la dorson de la knabo, ke la junulo forkuris. 

La maljuna tajloro restis sola kun la kaprino. En la sekvinta tago li iris en la stalon, karesis la kaprinon kaj diris:

”Venu, kara besteto, mi mem kondukos vin en la paÿtejon.” 

Li kondukis ÿin al verdaj plektobariloj, al altaj herboj kaj en aliajn lokojn, kie la kaprinoj volonte sin paÿtas:

”Çifoje vi satman¸os laû via volo,” li diris kaj paÿtis ÿin ¸is la vespero. Tiam li demandis:

”Kaprino, çu vi estas sata?” 

Ÿi respondis:

”Man¸is mi kaj estas sata

De la herbo aromata. 

Me\! mee\!” 

”Venu do hejmen,” diris la tajloro, kondukis ÿin en la stalon kaj alligis. Forirante li sin returnis al ÿi kaj demandis ankoraû unu fojon:

”Fine vi satman¸is?” 

Sed la kaprino kondutis kontraû li ne pli bone ol kontraû la aliaj kaj respondis:

”Saltis mi, nenion trovis, 

Kiel mi sati¸i povis? 

Me\! mee\!” 

Aûdinte tion, la tajloro ekmiris kaj komprenis, ke li maljuste forpelis siajn filojn. 

”Atendu\!” kriis li, ”vi sendanka kreitaîo\! Ne sufiças forpeli vin. Mi signos vin tiel, ke vi neniam kura¸os montri vin inter honestaj tajloroj.” 

63

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Li rapide alportis razilon, sapumis la kapon de la kaprino kaj razis ÿin glata kvazaû manplato. Çar la ulno tro honorus ÿin, li alportis vipon kaj tiel regalis ÿin, ke la kaprino forkuris salte. 

La tajloro, tute sola, ekmal¸ojis. Li dezirus havi çe si la filojn, sed neniu sciis, kien forpelis ilin la sorto. 

La plej a¸a fari¸is lernanto de lignaîisto. Li lernis diligente kaj persiste. Kiam venis la tempo entrepreni metian migradon, la majstro donacis al li tablon. ¯i estis tute simpla kaj el ordinara ligno, sed havis bonegan econ: kiam oni starigis ¸in antaû sin kaj diris: ”Tableto, kovru vin,” la bona tablo tuj estis kovrita per pura tuko, aperis sur ¸i telero, trançilo kaj forko, pladoj kun rostaîoj kaj kuiraîoj kaj granda glaso da ru¸a brila vino, kiu ¸ojigis la koron. 

La junulo pensis:

”Tio sufiços por tuta via vivo,” kaj esperplena ekiris en la vastan mondon. Li tute ne zorgis, çu gastejo estas bona, çu oni povas trovi tie man¸on aû ne. Se tio plaçis al li, li eç tute ne eniris, sed sur kampo aû herbejo aû en arbaro li demetis de la dorso la tablon, starigis ¸in antaû sin kaj diris: ”Kovru vin\!” kaj li havis çion, kion li bezonis. 

Fine li ekdeziris reveni al la patro, esperante, ke lia kolero dume kvieti¸is kaj ke li volonte akceptos la filon kun la tablo ”kovru vin.” 

Vespere li venis en gastejon plenan de voja¸antoj, kiuj afable invitis lin sidigi çe ilia tablo, çar alie li nenion ricevos. 

”Ne,” respondis la lignaîisto, ”mi ne volas forpreni de via buÿo la lastajn pecojn, prefere mi mem regalos vin.” 

64

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ili ridis, pensante, ke li ÿercas, sed li starigis la lignan tablon en la mezo de la çambro kaj diris: ”Tablo, kovru vin\!” 

Tuj la tablo estis kovrita per man¸aîoj, kiajn ne povus liveri la kuirejo de la mastro. La odoro agrable tiklis la nazojn de la gastoj. 

”Sinjoroj, mi petas vin, al la tablo\!” diris la lignaîisto. 

Li ne bezonis inviti ilin duan fojon; ili proksimi¸is, eltiris la trançilojn kaj brave komencis la atakon. Plej multe mirigis ilin, ke apenaû iu plado malpleni¸is, tuj aperis alia tute plena. La mastro staris en angulo, rigardis kaj ne sciis, kion diri. 

Li pensis:

”Utila estus tia kuiristo en via gastejo\!” 

La lignaîisto kaj liaj kunuloj amuzi¸is ¸is malfrua nokto. 

Fine ili iris dormi. Ankaû la junulo kuÿi¸is kaj starigis la tablon apud la muro. 

La pensoj ne lasis la mastron trankvila. Li memoris, ke li posedas tute similan tablon en la subtegmento, senbrue alportis ¸in kaj lasis ¸in, preninte la miraklan. 

En la sekvinta tago la lignaîisto pagis por la nokto, nenion rimarkinte prenis la tablon kaj foriris. Tagmeze li venis al la patro, kiu akceptis lin kun granda ¸ojo. 

”Kara filo,” li demandis, ”kion vi ellernis?” 

”Patro, mi estas lignaîisto.” 

”Bona metio,” respondis la maljunulo, ”sed kion vi alportis de via migrado?” 

”La plej bona afero, kiun mi alportis, estas çi tiu tableto.” 

La tajloro rigardis la tableton de çiuj flankoj kaj diris:

”Via majstroverko ne valoras multe, ¸i estas malnova kaj malbona tableto.” 

”Sed ¸i estas tableto ”kovru vin,” respondis la filo. ”Kiam 65

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

mi starigas ¸in kaj diras: ’kovru vin’, tuj aperas sur ¸i bongus-taj man¸aîoj kaj vino, kiu ¸ojigas la koron\! Invitu çiujn parencojn kaj amikojn, la tableto regalos ilin kaj çiuj satman¸os.” 

Kiam la gastoj kunvenis, li starigis sian tableton en la mezo de la çambro kaj diris:

”Tableto, kovru vin\!” 

Sed la tableto ne movi¸is kaj staris malplena kiel çiu alia, kiu ne komprenas la sorçvortojn. La malfeliça junulo komprenis, ke oni ÿangis al li la tableton. Li hontis, ke li ÿajnis mensogulo, kaj la parencoj priridis lin kaj devis reveni hejmen kun malplena stomako. La patro rekomencis sian tajloran laboron, kaj la filo eklaboris çe majstro. 

La dua filo venis al muelisto kaj fari¸is lia lernanto. Kiam li jam ellernis la metion, la majstro diris:

”Via konduto çiam estis laûdinda, rekompence mi donacos al vi neordinaran azenon, kiu ne tiras veturilon, nek portas sakojn.” 

”Kion do ¸i faras?” demandis la junulo. 

”¯i sputas oron,” respondis la majstro. ”Se vi starigas ¸in sur tuko kaj diras: ’briklebrit’, la bona besto sputas al vi oron, malantaûe kaj antaûe.” 

”Bona afero,” diris la junulo, dankis la majstron kaj foriris en la vastan mondon. Kiam li bezonis monon, li nur diris al la azeno ”briklebrit” , kaj la oro falis kvazaû pluvo; li nur kolektis ¸in de la tero. Çie, kien li venis kun la azeno, la plej bonaj objektoj ne estis tro bonaj por li, kaj ju pli karaj ili estis, des pli bone, çar lia poÿo çiam estis plena. 

Iom da tempo li migris tiamaniere en la mondo kaj fine ekpensis: ”Mi devas trovi mian patron; kiam mi venos kun mia 66

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

azeno, li forgesos la koleron kaj bone min akceptos.” Li eniris okaze en la saman gastejon, kie oni ÿtelis al lia frato la tableton. Li kondukis post si la azenon, kaj la mastro volis alligi ¸in, sed la junulo diris: ”Mi dankas vin, mi mem kondukos mian grizulon en la stalon kaj mem alligos ¸in, çar mi devas scii, kie gi staras.” 

Tio ÿajnis stranga al la mastro kaj li pensis, ke tiu, kiu mem devas zorgi pri sia azeno, ne havas tre plenan poÿon. Sed kiam la veninto metis la manon en la poÿon, eltiris du orajn monerojn kaj mendis bonan vesperman¸on, li lar¸e malfermis la okulojn, ekkuris kaj elektis, la plej bonan kion li havis en la provizejo. 

Post la vesperman¸o la gasto demandis, kiom li ÿuldas. La mastro ne ÿparis la poÿon de la junulo kaj diris, ke li devas aldoni ankoraû du orajn monerojn. La junulo serçis en la po-

ÿo, sed trovis tie nenion. 

”Atendu momenton, sinjoro mastro,” li diris, ”mi iros kaj alportos monon,” kaj kunprenis la tablotukon. La mastro komprenis neniom, scivola sekvis lin senbrue kaj, çar la gasto riglis la pordon de la stalo, li rigardis tra fendo. La muelisto sternis la tukon sub la azeno kaj ekkriis: ”briklebrit” — kaj en la sama momento la besto komencis sputi oron, kiu falis kvazaû hajlo. 

”Mil diabloj,” diris la mastro, ”jen tute novaj dukatoj\! Ne malbona estas tia monujo\!” 

La gasto pagis sian kalkulon kaj kuÿi¸is; la mastro nokte ÿteliris en la stalon, elkondukis la moneriston kaj alligis anstataûe alian azenon. 

En la posta mateno la muelisto frue foriris kun la azeno, 67

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

suspektante nenion. Tagmeze li venis al la patro, kiu ¸oje lin akceptis. 

”Kion vi ellernis, kara filo?” demandis la patro. 

”Patro, mi estas muelisto.” 

”Kion vi alportis de via migrado?” 

”Nur azenon.” 

”Ne mankas azenoj çi tie,” diris la tajloro, ”mi preferus bonan kaprinon.” 

”¯i ne estas ordinara besto, ¸i estas mirakla azeno: kiam mi diras: ’briklebrit’, la bona kreitaîo sputas plentukon da oro. 

Invitu çiujn parencojn, mi ilin çiujn faros riçaj homoj.” 

”Tio tre plaças al mi,” diris la patro, ”mi plu ne turmentos min per la kudrado.” 

Kaj li rapidis kunvoki la parencojn. Kiam çiuj kunvenis, la muelisto petis ilin sidi¸i, sternis la tukon kaj alkondukis la azenon. 

”Atentu nun,” li diris kaj ekkriis ”briklebrit” — sed tio, kio falis sur la tukon, ne similis orajn monerojn. Montri¸is, ke la besto ne konas la artifikon, çar ne çiu azeno ¸in konas. Mal-

¸oja fari¸is la mieno de la kompatinda muelisto; li komprenis, ke oni trompis lin, petis pardonon de la parencoj, kiuj devis foriri same malriçaj, kiel ili venis. La tajloro rekomencis sian laboron kaj la filo dungi¸is en muelejo. 

La tria filo fari¸is lernanto de tornisto kaj çar la metio estas malfacila, li lernis pli longe ol la fratoj. Ili sciigis al li per letero sian malsukceson kaj kiel la gastejestro ÿtelis al ili en la lasta vespero la miraklajn donacojn. Kiam la tornisto ellernis la metion, la majstro rekompence por lia bona konduto donacis al li sakon kaj diris:

68

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”En ¸i estas bastono.” 

”La sakon mi metos sur la dorson, ¸i povos estis utila al mi, sed por kio taûgas la bastono? ¯i estos nur superflua ÿargo.” 

”Mi tuj klarigos al vi,” diris la majstro, ”se iu ofendos vin, vi diru nur: ’Bastono, el la sako\!’ kaj la bastono elsaltos inter la homojn kaj tiel dancos sur iliaj dorsoj, ke ili ne povos mo-vi¸i dum ok tagoj; ¸i çesos bati ne pli frue, ol kiam vi diros:

’Bastono, en la sakon\!’ ” 

La junulo dankis lin kaj ekiris kun la sako sur la dorso. Çiufoje, kiam iu tro proksimi¸is al li kaj volis lin tuÿi, li diris:

”Bastono, el la sako\!” 

La bastono saltis eksteren kaj batis la surtutojn aû kamizo-lojn sur la dorsoj, ne atendante senvesti¸on; rapide ¸i laboris kaj neniu atendis longe sian vicon\! 

La juna tornisto venis vespere en la gastejon, kie liaj fratoj estis trompitaj. Li metis la sakon antaû si sur la tablon kaj komencis rakonti pri çio rimarkinda, kion li vidis en la mondo. 

”Jes,” li diris, ”ekzistas tabletoj ’kovru vin’, orazenoj kaj alio simila — bonaj objektoj, kiujn mi ne malÿatas; sed çio tio valoras neniom kompare kun la trezoro, kiun mi akiris kaj kiun mi havas en la sako.” 

La mastro levis la orelojn:

”Kion, mil diabloj, li posedas,” li pensis, ”kredeble la sako estas plena de diamantoj. Mi tre dezirus aligi ilin al la tableto kaj azeno, çar çiuj bonaj aferoj kuni¸as triope.” 

Kiam venis la tempo por dormi, la gasto sin etendis sur la benko kaj sub la kapon metis la sakon kiel kusenon. Kiam la mastro pensis, ke la junulo jam profunde dormas, li proksimi¸is, senbrue kaj singarde tiris la sakon provante, çu li suk-69

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

cesos fortiri ¸in kaj meti anstataûe alian. La tornisto jam longe atendis tion kaj kiam la mastro estis forte tironta, la junulo ekkriis:

”Bastono, el la sako\!” 

La bastono tuj elsaltis al la ÿtelisto kaj malavare regalis lin. 

La mastro kriis, petante kompaton, sed ju pli laûte li kriis, des pli forte la bastono batis la takton sur lia dorso. Fine tute sen-forti¸inta la mastro falis teren. Tiam la tornisto diris:

”Se vi ne redonos la tableton ’kovru vin’ kaj la orazenon, la danco tuj rekomencigos.” 

”Oh, ne, ne,” diris la mastro per mallaûta voço, ”mi volonte redonos çion, nur ordonu la malbenitan koboldon reveni en la sakon.” 

La junulo diris:

”Bone, mi ekkompatos vin, sed memoru bone la lecionon\!” 

Li ekkriis:

”Bastono, en la sakon” kaj liberigis la mastron. 

En la posta tago la tornisto iris al la patro kun la tableto

”kovru vin ” kaj kun la orazeno. La patro ¸oje akceptis lin kaj demandis, kion li el lernis. 

”Kara patro,” diris la junulo, ”mi estas tornisto.” 

”Bela metio\!” diris la patro, ”kaj kion vi alportis de via migrado?” 

”Multvaloran objekton, kara patro, bastonon en la sako.” 

”Kion?” ekkriis la patro, ”bastonon? ¯i ne indis la penon\! 

Vi povas fari ¸in ankaû çe ni el iu ajn branço.” 

”Sed ne tian, kara patro\! Kiam mi diras al ¸i: ’Bastono, el la sako’, ¸i elsaltas kaj batas tiujn, kiuj havas malbonajn intencojn kontraû mi. ¯i ne çesas, ¸is ili kuÿas tere kaj petas kompaton. Rigardu, per ¸i mi reprenis la tableton ’kovru vin’

70

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

kaj la orazenon, kiujn la gastejmastro fripone ÿtelis al miaj fratoj. Alvoku ilin ambaû kaj invitu çiujn parencojn, mi regalos ilin kaj plenigos iliajn poÿojn per oro.” 

La maljuna tajloro ne tre fidis, sed kunvokis tamen la parencojn. La tornisto sternis tukon en la çambro, enkondukis la orazenon kaj diris al la frato:

”Nu, kara frato, parolu kun ¸i.” 

La muelisto diris ”briklebrit” kaj en la sama momento oraj moneroj ekpluvis sur la tukon. La azeno ne çesis, ¸is çiuj havis tiom da oro, ke ili ne povis forporti pli multe. \(Mi vidas, ke ankaû vi dezirus esti kun ili\!\) Poste la tornisto alportis la tableton kaj diris:

”Nu, kara frato, parolu kun ¸i.” 

Apenaû la lignaîisto diris: ”kovru vin,” ¸i jam estis kovrita kaj pIena de plej bonaj man¸aîoj. Komenci¸is festeno, kian la bona tajloro neniam antaûe vidis en sia domo; la tuta paren-caro restis kune ¸is la noktomezo; çiuj estis gajaj kaj kontentaj. La tajloro ÿlosis en la ÿranko la kudrilon, fadenojn, gladi-lon kaj ulnon kaj vivis kun siaj tri filoj vivon feliçan kaj trankvilan. 

Sed kia estis la sorto de la kaprino, pro kiu la tajloro forpelis siajn filojn? Mi rakontos tion al vi. Ÿi hontis pro sia senhara kapo kaj kaÿis sin en neston de vulpo. Kiam la vulpo revenis hejmen, paro da grandaj okuloj ekbrilis antaû ¸i en la mallumo. 

¯i ektimis kaj forkuris. Urso renkontis ¸in kaj, vidante ¸ian konfuzon, demandis:

”Kio estas al vi? Kial vi faras grimacojn?” 

71

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ah,” respondis la flavulo, ”terura monstro sidas en mia nesto\! ¯i rigardis min per siaj fajraj okuloj.” 

”Ni tuj forpelos ¸in,” diris la urso, iris kun la vulpo al ¸ia nesto kaj rigardis internen; sed kiam ¸i vidis la fajrajn okulojn, ankaû ¸i ektimis kaj forkuris de la terura besto. Abelo renkontis la urson kaj, vidante, ke ¸i ne sentas sin tre bone en sia haûto, diris:

”Urso, kia mal¸oja mieno, kie estas via gajeco?” 

”Ne babilu, terura besto kun fajraj okuloj sidas en la nesto de la flavulo kaj ni ne povas ¸in forpeli.” 

La abelo diris:

”Mi doma¸as vin, urso. Mi estas malgranda, malforta kreitaîo, kiun vi tute ne rigardas sur via vojo, tamen mi esperas, ke mi povos vin helpi.” 

¯i flugis en la vulpan neston, sidi¸is sur la glata, razita ka-po de la kaprino kaj tiel forte ÿin pikis, ke ÿi elsaltis, kriis me\! 

mee\! kaj forkuris kiel furioza en la arbaron. 

De tiu tempo neniu scias, kie ÿi estas. 

72

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fabelo pri iu, kiu migris

por ekkoni timon

Iu patro havis du filojn. La pli a¸a estis sa¸a, prudenta kaj lerta, la pli juna estis malsa¸a, povis nenion kompreni kaj lerni. La homoj, rigardante lin, diris:

”Li estos ÿar¸o por la patro\!” 

Kiam oni devis ion fari, çiam la pli a¸a devis ¸in plenumi; sed kiam la patro sendis lin malfrue vespere aû nokte, kaj la vojo estis tra tombejo aû alia timiga loko, li çiufoje respondis:

”Oh ne, patro, mi ne iros tien, mi timas.” 

Kiam vespere çe la fajrujo oni rakontis fabelojn, kiuj tre-migis la aûskultantojn, ili iun fojon diris:

”Ah, kiel mi timas\!” sed la pli juna sidis en angulo, aûskultis, kaj ne povis kompreni, kion tio signifas. 

”Oni çiam diras: mi timas\! mi timas\! Mi ne timas, kredeble tio estas artifiko, kiun mi ne konas.” 

Foje la patro diris al li:

”Aûskultu, vi en la angulo, vi fari¸as granda kaj forta. Vi devas ion ellerni kaj mem trovi por vi la panon. Vi vidas, kiel via frato penas, sed via laboro çiam estas vana.” 

”Patro,” respondis la filo, ”mi volonte lernus ion; mi volus lerni, kio estas timo, mi tute ne komprenas tion.” 

La pli a¸a ridis kaj pensis:

”Dio mia, kia malsa¸ulo estas mia frato, li neniam taûgos por io: se ne lernas la infano, ¸i ne estos kapitano.” 

Post iom da tempo orgenisto vizitis la domon. La patro 73

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

plendis pri sia çagreno kaj rakontis, ke la pli juna filo taûgas por nenio, nenion scias kaj lernas nenion:

”Imagu, kiam mi demandis lin, kiun metion li volas lerni, li respondis, ke li dezirus lerni, kio estas timo.” 

”Se nur tion li deziras,” respondis la orgenisto, ”li povas tion lerni çe mi; lasu lin en mian domon, mi lin poluros.” 

La patro estis kontenta, çar li pensis:

”En çiu okazo la knabo iom profitos.” 

La orgenisto prenis la knabon en sian domon kaj li devis sonorigi en la pre¸ejo. Post kelkaj tagoj la orgenisto vekis la knabon noktomeze, ordonis al li levi¸i, suriri la pre¸ejan turon kaj sonorigi. 

”Mi instruos al vi, kio estas timo,” pensis la orgenisto kaj iris sekrete antaûe. La knabo suriris la turon, çirkaûrigardis kaj kiam li volis preni en la manon la ÿnuron, li ekvidis sur la ÿtuparo, kontraû la fenestro, blankan figuron. 

”Kiu estas tie?” li demandis, sed la figuro ne respondis, ne movi¸is. 

”Respondu,” ekkriis la junulo, ”aû iru for, vi havas nokte nenion por fari çi tie\!” 

La orgenisto staris senmova, por kredigi al la junulo, ke tio estas fantomo. La knabo ree kriis:

”Kion vi volas? Parolu, se vi estas honesta homo; se ne, mi faligos vin de la ÿtuparo.” 

La orgenisto pensis:

”Li tion ne faros,” ne respondis kaj staris kvazaû ÿtona. 

La knabo la trian fojon alparolis lin, sed vane. Tiam li ekkuris kaj tiel depuÿis de la ÿtuparo la fantomon, ke ¸i rulfa-lis dek ÿtupojn kaj restis senmova en angulo. La knabo sonorigis, revenis en la domon sen diri eç unu vorton, kuÿi¸is kaj 74

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ekdormis. La edzino de la orgenisto longe atendis la edzon, sed li ne revenis. Fine ÿi ektimis, vekis la knabon kaj demandis:

”Çu vi ne scias, kie restis mia edzo? Li suriris antaû vi la turon.” 

”Ne,” respondis la knabo. ”Iu staris sur la ÿtuparo kontraû la fenestro, kaj çar li volis nek respondi, nek foriri, mi pensis, ke li estas ÿtelisto kaj mi faligis lin de la ÿtuparo. Iru tien, vi vidos, çu tio estis via edzo. Se jes, granda doma¸o estas.” 

La virino kuris tien kaj trovis la edzon en angulo; li kuÿis kaj ¸emis, çar unu lia piedo estis rompita. 

Ÿi portis la edzon malsupren kaj kun laûtaj krioj rapidis al la patro de la junulo. 

”Via filo,” ÿi kriis, ”kaûzis grandan malfeliçon\! Li îetis mian edzon de la ÿtuparo, tiel ke li rompis unu piedon al la malfeliçulo. Reprenu la friponon el nia domo\!” 

La patro ektimis, kuris al la knabo kaj severe riproçis lin:

”Kiaj sendiaj agoj\! La diablo, ÿajnas, inspiris vin\!” 

”Patro,” li respondis, ”aûskultu min, mi estas senkulpa: li staris en la mallumo, kiel iu, kiu havas malbonajn intencojn. 

Mi ne sciis, kiu li estas kaj trifoje mi admonis lin respondi aû foriri.” 

”Ah,” diris la patro, ”vi alportas nur malfeliçojn. For de miaj okuloj, mi ne volas plu vidi vin.” 

”Bone, patro, atendu nur ¸is la tagi¸o; mi foriros por lerni timon: mi ekhavos arton, kiu nutros min\!” 

”Lernu, kion vi volas,” diris la patro, ”tio estas por mi in-diferenta. Jen estas 50 talaroj, iru en la vastan mondon kaj al neniu diru, de kie vi venas kaj kiu estas via patro, çar mi hontas pro vi\!” 

75

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Bone, patro, kiel vi volas. Se vi postulas nenion plian, mi povas facile plenumi vian volon.” 

Kiam levi¸is la suno, la knabo metis la talarojn en la poÿon, ekiris sur la grandan vojon kaj sençese ripetis al si: ”Ah, se mi timus, se mi timus.” 

Homo iris sur la vojo, aûdis la vortojn, kiujn la knabo diris al si mem, kaj kiam ili proksimi¸is al pendigilo, li diris:

”Çu vi vidas tie la arbon, kie sep junuloj festis la edzi¸on kun la filino de la ÿnurfaristo kaj nun lernas flugi: sidi¸u tie kaj atendu la nokton, vi lernos timi.” 

”Se oni bezonas nenion plian, la afero estas facile farebla. 

Revenu morgaû matene: se mi tiel rapide lernos timi, vi ricevos miajn 50 talarojn.” 

La knabo iris al la pendigilo, sidi¸is sub ¸i kaj atendis ¸is la vespero. Estis malvarme, la knabo ekbruligis fajron; sed noktomeze ekblovis tiel malvarma vento, ke la knabo ne povis sin varmigi, malgraû la fajro. Kiam li vidis, ke la vento movas la pendigitojn, kiuj tuÿegas unu alian, li pensis:

”Mi frostas çi tie çe la fajro, kiel ili devas frosti kaj tremi tie supre\!” 

Li estis kompatema: li starigis ÿtupetaron, supreniris, malli¸is çiujn sep kaj portis ilin malsupren. Poste por ekflamigi la karbojn li blovis sur la fajron kaj sidigis ilin çirkaûe. Sed ili sidis senmovaj kaj la fajro ekbruligis iliajn vestojn. 

”Gardu vin,” kriis la knabo, ”alie mi ree vin pendigos\!” La mortintoj aûdis nenion, silentis, kaj iliaj çifonoj brulis. La knabo ekkoleris kaj diris:

”Çu vi ne volas vin gardi? Bone, sed mi tute ne intencas bruli kun vi,” li ree pendigis ilin, sidi¸is çe la fajro kaj ekdor-76

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

mis. En la posta tago venis al li la sama homo por ricevi la 50

talarojn kaj diris:

”Nun vi scias, kio estas timo\!” 

”Ne,” respondis la knabo, ”de kie mi povus scii? Çi tiuj supre ne malfermis la buÿon; ili estis tiel malsa¸aj, ke ili lasis siajn çifonojn bruli.” 

La homo vidis, ke li ne ricevos la 50 talarojn, foriris kaj diris:

”Tian mi ne vidis ankoraû\!” 

La knabo iris sian vojon kaj ree ripetis al si:

”Ah, se mi timus, se mi timus\!” 

Veturigisto, kiu iris malantaû li, demandis:

”Kiu vi estas?” 

”Mi ne scias,” respondis la junulo. La veturigisto daûri¸is:

”De kie vi venas?” 

”Mi ne scias.” 

”Kiu estas via patro?” 

”Tion mi ne povas diri.” 

”Kion vi murmuras sençese?” 

”Mi volus lerni timi, sed neniu povas instrui min.” 

”Çesu babili sensencaîojn,” diris la veturi¸isto, ”iru kun mi, eble mi lo¸igos vin.” 

La knabo iris kun la veturigisto, kaj vespere ili venis en gastejon, kie ili estis pasigontaj la nokton. Enirante en la çambron, la knabo ree diris:

”Ah, se mi timus, se mi timus\!” 

La mastro, aûdinte tion, ekridis kaj diris:

”Se vi tion serças, vi trovos çi tie bonan okazon.” 

”Silentu\!” li dirisa edzino, ”multaj kura¸uloj jam perdis tie 77

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

la vivon. Doma¸e estus, se çi tiuj belaj okuloj ne plu vidus la tagan lumon.” 

La knabo diris:

”Kiel ajn malfacilatio estas, mi volas ¸in lemi, mi ja por tio migras en la mondo.” 

Li ne lasis la gastejmastron trankvila, ¸is çi tiu rakontis, ke ne malproksime estas malbenita kastelo, kie li povas lerni timi, se li nur pasigos tie tri noktojn. La re¸o promesis al tiu, kiu kura¸os tion fari, sian filinon kiel edzinon, kaj la filino estas la plej bela virgulino en la tuta mondo. En la kastelo estas ankaû grandaj trezoroj, gardataj de malbonaj spiritoj; oni povus akiri ilin kaj fari¸i riçulo. Multaj kura¸uloj jam estis interne, sed ankoraû neniu eliris. 

En la posta tago la knabo iris al la re¸o kaj diris:

”Se vi permesos, mi pasigos tri noktojn en la kastelo.” 

La re¸o rigardis lin kaj çar la knabo plaçis al li, li diris:

”Vi povas peti tri aferojn, sed nur senvivajn objektojn, kaj vi povos kunporti ilin en la kastelon.” 

La junulo respondis:

”Mi petas fajron, tornilon kaj lignaîistan stablon kun tran-

çilo.” 

La re¸o ordonis çion çi porti dum la tago en la kastelon. 

Kiam proksimi¸is la nokto, la knabo eniris en la kastelon, ekbruligis helan fajron en unu çambro, metis apude la stablon kun la trançilo, sidi¸is sur la tornilo kaj diris:

”Ah, se mi timus\! Sed ankaû çi tie mi ne lernos timi.” 

Antaû noktomezo li volis flamigi la fajron: kiam li blovis, io ekkriis en angulo:

”Miaû, miaû, kia malvarmo\!” 

”Malsa¸uloj, kial vi krias? Venu al la fajro kaj varmigu vin.” 

78

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Apenaû li tion diris, elsaltis du grandaj katoj, sidi¸is çe am-baû liaj flankoj kaj sova¸e rigardis lin per siaj fajraj okuloj. 

Post momento, kiam ili jam varmigis sin, ili diris:

”Kolego, çu vi ne volas ludi kartojn?” 

”Kial ne,” respondis li, ”sed montru viajn piedojn\!” 

Ili etendis siajn ungegojn. 

”Ah,” li diris, ”kiel longaj ungoj\! Atendu, mi devas ilin detrançi.” 

Li kaptis ilin sur la nuko, sidi¸is sur la stablo, ÿraûbis iliajn piedojn kaj diris:

”Mi vidis fiajn fingrojn, mi ne plu volas ludi kun vi.” 

Li mortigis la katojn kaj îetis en akvon. Apenaû li kvietigis la du ludkunulojn kaj sidi¸is çe la fajro, el çiuj anguloj venis nigraj katoj kaj hundoj nigraj, ligitaj per fajraj çenoj, pli kaj pli multnombraj, tiel ke li ne povis forpuÿi ilin. Ili kriis terure, paÿis en la fajron, disîetis la karbojn kaj volis estingi ¸in. dum momento li rigardis kviete, sed ili fine tedis lin, li kaptis la trançilon, ekkriis: ”For, kanajloj\!” kaj senkompate hakis dekstren kaj maldekstren. 

Parto forkuris, parton li mortigis kaj îetis en la lageton. 

Kiam li revenis, li flamigis la fajron el la eroj kaj varmigis sin. 

Kiam li sidis tiamaniere, liaj okuloj ne volis plu esti malfermitaj kaj li deziris dormi. Li çirkaûrigardis kaj vidis en la angulo grandan liton. 

”¯ustatempe,” li diris kaj kuÿi¸is. Sed apenaû li fermis la okulojn, la lito ekveturis kaj veturis tra la tuta kastelo. 

”Bone, tre bone,” diris la knabo, ”kuru rapide\!” 

La lito ruli¸is kvazaû al ¸i estus jungitaj ses çevaloj, trans la sojlojn kaj ÿtuparojn, supren kaj malsupren. Subite, krak 79

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

krak, ¸i renversi¸is kaj kuÿis sur li kvazaû monto. Sed li deîetis kovrilojn kaj kusenojn, eli¸is kaj diris:

”Veturu, al kiu tio plaças.” 

Li kuÿi¸is çe la fajro kaj dormis ¸is la tagi¸o. 

Matene la re¸o venis kaj vidante lin kuÿanta sur la planko, pensis, ke la fantomoj mortigis lin kaj ke li estas senviva. 

”Doma¸e, tiel bela viro\!” diris la re¸o. 

La junulo aûdis tion, levi¸is kaj diris: ”Ankoraû ne\!” 

La re¸o ekmiris, sed ¸ojis kaj demandis, kiel pasis la nokto. 

”Tre bone,” respondis la knabo, ”pasis unu, pasos ankaû la ceteraj.” 

Kiam li venis en la gastejon, la mastro lar¸e malfermis la okulojn:

”Neniam mi supozis, ke mi ree vidos vin vivanta; çu nun vi lernis timi?” 

”Ne, çio estas vana. Se iu povus klarigi tion al mi\!” 

En la posta nokto li ree iris en la malnovan kastelon, sidi¸is çe la fajro kaj rekomencis sian kanton:

”Ah, se mi timus, se mi timus\!” 

Kiam venis noktomezo, eksonis bruo kaj krioj pli kaj pli laûtaj. Post momento çio eksilentis; fine el la kamentubo aperis duono de homo kaj falis antaû li. 

”Tio ne sufiças,” li kriis, ”kie estas la alia duono?” 

La bruo rekomenci¸is, io furioze kriegis, kaj la alia duono falis. 

”Atendu\!” diris la junulo, ”mi ekflamigos por vi la fajron.” 

Kiam li tion faris, li vidis, ke ambaû duonoj kuni¸is kaj terura homo sidis sur lia loko. La knabo diris:

”Mi ne konsentas, la benko estas mia.” 

80

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La homo volis lin forpuÿi, sed la knabo ne cedis, depuÿis la monstron kaj sidi¸is sur sia loko. Dume falis pli multe da homoj, unu post alia. Ili alportis naû kadavrajn krurojn kaj du kadavrajn kapojn, starigis la krurojn kaj ekludis keglojn. An-kaû la junulo deziris ludi kaj demandis:

”Aûskultu, çu vi akceptos min?” 

”Jes, se vi havas monon.” 

”Mi havas sufiçe da mono, sed viaj kegloj ne estas sufiçe rondaj.” 

Li prenis la kapojn, metis ilin en la tornilon kaj rondigis. 

”Nun ili pli bone ruli¸os,” li diris ”al la ludo\!” 

Li ludis kun ili kaj perdis iom da mono, sed kiam la dekdua horo eksonoris, çio malaperis antaû liaj okuloj. Li kuÿi¸is kaj trankvile ekdormis. 

En la posta tago venis la re¸o kaj demandis: ”Kiel pasis la dua nokto?” 

”Mi ludis keglojn,” respondis li, ”kaj perdis kelkajn helerojn.” 

”Vi do ne timis?” 

”Tute ne, gaje estis\! Ah, se mi scius, kio estas timo\!” 

En la tria nokto li ree sidi¸is sur sia benko kaj tedi¸inta diris:

”Ah, se mi timus\!” 

En malfrua horo ses grandaj viroj venis kaj alportis çerkon. 

La knabo diris:

”Certe tio estas mia kuzo, kiu mortis antaû kelkaj tagoj,” 

faris invitan geston kaj ekkriis:

”Venu, kuzeto, venu\!” 

Ili metis la çerkon sur la plankon; li proksimi¸is kaj demetis 81

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

la kovrilon: tie kuÿis mortinto. La knabo tuÿis lian vizagon, sed ¸i estis malvarma kiel glacio. 

”Atendu,” li diris, ”mi iom varmigos vin.” 

Li iris al la fajro, varmigis sian manon kaj metis ¸in sur la viza¸on de la mortinto, sed la kadavro restis malvarma. La knabo prenis ¸in el la çerko, sidi¸is çe la fajro, metis la mortinton sur siajn genuojn kaj frotis ¸iajn brakojn por fluigi la sangon. Kiam tio ne efikis, li pensis: kiam du kuÿas kune en la lito, ili varmigas sin reciproke. Li do portis ¸in en la liton, kovris ¸in kaj kuÿi¸is çe ¸ia flanko. Post momento la mortinto varmi¸is kaj komencis movi¸i. La knabo diris:

”Vi vidas, kuzo, se mi ne estus vin varmiginta …” 

Sed la mortinto ekkriis:

”Nun mi sufokos vin\!” 

”Kio?” ekkriis la knabo. ”Çu tio estas via danko? Vi tuj reiros en la çerkon\!” 

Li levis la mortinton, îetis en la çerkon kaj fermis la kovrilon. La ses viroj ree aperis kaj forportis la çerkon. 

”Mi ne povas timi, neniam mi lernos çi tie timon.” 

Homo enpaÿis, pli alta ol çiuj aliaj, terura; li estis maljuna kaj havis longan blankan barbon. 

”Malnoblulo,” kriis li, ”mi instruos al vi timon: vi mortos.” 

”Ne rapidu,” respondis la junulo, ”se mi devas morti, ni antaûe priparolu la aferon.” 

”Vi tuj ekkonos la pezon de mia mano,” diris la monstro. 

”Atendu iom, ne fanfaronu; mi estas same forta kiel vi, eble pli forta.” 

”Tion mi vidos,” diris la maljunulo. ”Se vi estas pli forta, mi lasos vin foriri. Venu kaj ni provu.” 

82

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Tra mallumaj koridoroj li kondukis lin en for¸ejon, prenis hakilon kaj per unu bato penetrigis la amboson en la teron. 

”Mi faros la samon pli bone,” diris la knabo kaj iris al la alia amboso; la maljunulo proksimi¸is por rigardi, kaj lia blanka barbo pendis super ¸i. La knabo prenis la hakilon, dishakis la amboson kaj per la sama bato pinçi¸is en ¸i la barbon de la monstro. 

”Nun mi tenas vin, nun estas via vico morti.” 

Li levis feran bastonon kaj komencis bati la maljunulon, ¸is çi tiu ekgemis kaj petis kompaton, promesante al la junulo grandajn riçaîojn. La knabo eltiris la hakilon kaj liberigis lin. 

La maljunulo rekondukis lin en la kastelon kaj montris al li en la kelo tri kestojn plenaj de oro:

”Unu parto estas por la malriçuloj, la dua por la re¸o, la tria por vi.” 

Dume la dekdua horo eksonoris kaj la spirito malaperis. La knabo restis en la mallumo. 

”Mi trovos la vojon,” li diris, palpis çirkaûe, retrovis la çambron kaj ekdormis tie çe sia fajro. 

En la posta mateno la re¸o venis kaj diris:

”Nun vi lernis, kio estas timo?” 

”Ne,” respondis la knabo. ”Kiamaniere? Çi tie estis mia mortinta kuzo kaj venis barbulo, kiu montris al mi multe da mono en la kelo, sed neniu instruis al mi timi.” 

La re¸o diris:

”Vi liberigis la kastelon, vi edzi¸os kun mia filino.” 

”Tre bone,” respondis la knabo, ”tamen mi ne scias ankoraû, kio estas timo.” 

Oni alportis la monon kaj festis la edzi¸on, sed la juna re-

¸o, kvankam li amis la edzinon kaj estis feliça, çiam ripetis: 83

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ah, se mi timus, se mi timus.” Tio fine ektedis ÿin. Ÿia servistino diris:

”Mi konas rimedon, li instruos timon.” 

Ÿi iris al la rivereto, kiu fluis tra la ¸ardeno, kaj ordonis kapti sitelon da gugonoj1. 

Nokte, kiam la juna re¸o dormis, la edzino detiris de li la kovrilon kaj elverÿis sur lin el la sitelo la akvon kun la gugonoj; la fiÿetoj eksaltis çirkaû li. Li veki¸is kaj ekkriis:

”Ah, kiel mi timas, kiel mi timas, kara edzino\! Jes, nun mi scias, kio estas timo.” 

1 Fiÿo: an, gudgeon, fr. goujon, germ. Gründling, it. ghizzo, pol. kielb, rus, piskarj. 

84

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Du fratoj

Estis iam du fratoj, unu riça, la alia malriça. La riça estis oraîisto kaj malbona homo; la malriça faris balailojn, li estis bona kaj honesta. La malriça havis du knabojn ¸emelojn, ili tiel similis unu la alian, kiel du akvaj gutoj. La knaboj ofte iris en la domon de la riça kaj iafoje ricevis restaîojn por man¸i. 

Foje la malriça iris en la arbaron por kolekti brançetaîon kaj ekvidis birdon, tute oran kaj tiel belan, kian li vidis neniam. Li levis ÿtonon, îetis ¸in al la birdo kaj trafis feliçe; sed nur ora flugilo falis, kaj la birdo forflugis. Li levis la flugilon kaj alportis ¸in al la frato. La oraîisto esploris ¸in kaj diris:

”¯i estas pura oro,” kaj donis al la frato multe da mono por

¸i. En la sekvinta tago la malriça suriris betulon por dehaki kelke da brançoj: la sama birdo elflugis, kaj la malriça trovis neston kaj en ¸i oran ovon. Li prenis la ovon kaj alportis ¸in al la frato, kiu ree diris:

”¯i estas pura oro\!” kaj donis por ¸i tiom da mono, kiom

¸i valoris. Fine la oraîisto diris:

”Mi tre dezirus havi la birdon mem.” 

La malriçulo iris trian fojon en la arbaron kaj ree ekvidis la birdon sur arbo: li prenis ÿtonon kaj trafis la birdon, kiu falis teren. La malriça alportis ¸in al la frato kaj ricevis por ¸i grandan amason da oro. 

85

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Nun mi povos vivi senzorge,” li pensis kaj kontenta revenis hejmen. 

La oraîisto estis sa¸a kaj ruza kaj sciis bone, kia birdo ¸i estas. Li vokis sian edzinon kaj diris:

“Rostu al mi la oran birdon kaj gardu ¸in bone, ke nenio perdi¸u el ¸i; mi deziras tute sola man¸i ¸in.” 

¯i ne estis ordinara birdo, ¸i havis miraklan econ: kiu man-

¸os ¸ian koron kaj hepaton, trovos çiutage sub sia kuseno oran moneron. 

La virino preparis la birdon, metis ¸in sur turnrostilon kaj komencis ¸in rosti. Post momento ÿi devis pro alia laboro eliri el la kuirejo; dume la infanoj de la malriça enkuris, proksimi¸is al la fajro kaj kelke da fojoj turnis la rostilon. Du pecetoj elfalis el la birdo sur la paton. 

“Ni man¸u ilin,” diris unu knabo, ”mi estas tiel malsata, neniu rimarkos.” 

Kiam ili ambaû man¸is la pecetojn, eniris la virino kaj vidante, ke ili ion man¸as, demandis:

”Kion vi man¸as?” 

”Du pecetojn, kiuj elfalis el la birdo.” 

”Tio estis la koro kaj la hepato,” diris la ektiminta virino; por ke la edzo nenion suspektu kaj ne koleru, ÿi rapide buçis kokidon, elprenis ¸ian koron kaj hepaton kaj metis ilin çe la ora birdo. Kiam ¸i jam estis rostita, ÿi portis ¸in al la edzo, kiu man¸is la tutan birdon, lasinte nenion. 

En la sekvinta mateno li metis la manon sub la kusenon, esperante trovi sub ¸i oron, sed li ne trovis tie alion, ol çiutage. 

La infanoj tute ne sciis, kian feliçon ili akiris. Matene kiam ili levi¸is, io falis teren kaj eksonoris: ili klini¸is kaj levis du 86

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

orajn monerojn. La knaboj alportis ilin al la patro, kiu ekmiris kaj diris:

”Kiel tio okazis?” 

Sed kiam en la sekvinta tago ili ree trovis du orajn monerojn kaj same çiutage, la patro iris al la frato kaj rakontis al li la strangan okazon. La oraîisto tuj komprenis, ke la infanoj man¸is la koron kaj hepaton de la ora birdo kaj por ven¸o diris al la frato:

”Viaj infanoj komuniki¸as kun la diablo, ne tuÿu la oron kaj ne lasu ilin en via domo, çar li estras ilin kaj povas pereigi ankaû vin.” 

La patro timis la diablon, kaj kvankam tio estis malfacila por lia koro, li kondukis la knabojn en la arbaron kaj forlasis ilin. 

La infanoj kuris longe en la arbaro serçante la vojon hejmen, sed ili ne trovis ¸in kaj iris pli kaj pli malproksime en la arbaron. Fine ili renkontis çasiston, kiu demandis:

”Kies infanoj vi estas?” 

”Ni estas knaboj de ligisto de la balailoj,” respondis ili kaj rakontis, ke la patro ne volis plu havi ilin en la domo, çar ili trovis çiutage oran moneron sub sia kuseno. 

”Tio ne estas io malbona,” diris la çasisto, ”se vi nur restos honestaj kaj ne fari¸os maldiligentaj.” 

La knaboj plaçis al la bona homo kaj çar li ne havis proprajn infanojn, li prenis ilin en sian domon kaj diris:

”Mi estos via patro kaj edukos vin.” 

Li instruis al ili la çasadon kaj kolektis por ili la oron, kiun ili çiumatene trovis sub la kuseno. 

Kiam la fratoj fari¸is plena¸aj, la zorganto kondukis ilin en la arbaron kaj diris:

87

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Hodiaû vi pafos vian provpafon, por ke mi povu proklami vin çasistoj ” 

Ili iris kun li sur postenon kaj longe atendis, sed çasaîo ne venis. Fine la zorganto rigardis supren kaj ekvidis çenon de blankaj anseroj, kiuj flugis triangule. Li diris al unu knabo:

”Mortpafu po unu ansero de çiu flanko.” 

La knabo sukcese plenumis la provpafon. Post momento alflugis alia çeno, kiu havis la formon de la cifero du. La zorganto postulis, ke la alia knabo ankaû mortpafu po unu ansero de çiu flanko, kaj la junulo ankaû sukcese plenumis la provpafon. Tiam la zorganto diris:

”Mi proklamas vin çasistoj.” 

Poste la fratoj iris en la arbaron, interkonsili¸is kaj ion decidis. Kiam vespere ili sidi¸is por man¸i, ili diris al sia zorganto:

”Ni ne tuÿos la man¸aîojn, antaû ol vi plenumos nian peton.” 

Li diris:

”Kion vi petas?” 

Ili respondis:

”Ni ellernis la çasadon, nun ni devas provi nian scion, permesu al ni foriri en migradon.” 

La maljunulo rediris ¸oje:

”Vi parolas, kiel bravaj çasistoj. Tio, kion vi petas, estis an-kaû mia deziro. Iru en la vastan mondon, vi sendube trovos sukceson.” 

Ili kune man¸is kaj trinkis ¸oje. Kiam venis la destinita tago, la zorganto donacis al çiu bonan pafilon kaj hundon kaj permesis preni tiom el la kolektita oro, kiom ili volis. Poste li 88

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

akompanis ilin iom da tempo kaj çe la adiaûo donis al ili brilan trançilon kaj diris:

”Kiam vi estos disi¸ontaj, penetrigu la trançilon en arbon çe la vojkruco. Tiu, kiu revenos unua, ekscios per ¸i la sorton de la forestanta frato: se li mortos, la trançilo rustos de la flanko, kien li foriris: se li estos vivanta, la trançilo restos brila.” 

La fratoj iris çiam antaûen kaj venis en arbaron tiel grandan, ke ne eble estis trairi ¸in dum unu tago. Ili restis tie dum la nokto kaj man¸is, kion ili havis en la çasaîujo; ili iris ankoraû la tutan duan tagon kaj ne eliris. Çar ili havis nenion por man¸i, unu diris:

”Ni devas ion mortpafi, alie ni suferos malsaton.” 

Li ÿar¸is la pafilon kaj çirkaûrigardis: maljuna leporo kuras. 

Li ekcelis, sed la leporo petis kompaton, kriante:

”Paron da idoj miaj vi ricevos, 

Se vi pafilon mortigan mallevos.” 

Dirinte çi tion, li saltis en arbetaîon kaj alportis du idojn; sed la bestetoj ludis tiel gaje kaj estis tiel ¸entilaj, ke la çasistoj ne volis mortigi ilin. Ili kunprenis la leporidojn kaj la bestetoj sekvis çiun ilian paÿon. Post iom da tempo vulpo preter-kuris; ili ekcelis por mortigi ¸in, sed ¸i petis kompaton, kriante:

”Paron da idoj miaj vi ricevos, 

Se vi pafilon mortigan mallevos.” 

¯i alportis du idojn, sed la çasistoj ne volis mortigi ilin kaj aligis ilin al la leporidoj. Çiuj kvar nun sekvis la fratojn. Post 89

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

iom da tempo lupo eliris el la densejo. La çasistoj ekcelis, sed la besto petis kompaton, kriante:

”Paron da idoj miaj vi ricevos, 

Se vi pafilon mortigan mallevos.” 

Ankaû la du lupidojn la çasistoj aligis al la aliaj bestetoj kaj çiuj sekvis la fratojn. Poste ili renkontis urson, kiu deziris ¸ui ankoraû la vivon kaj petis kompaton, kriante:

”Paron da idoj miaj vi ricevos, 

Se vi pafilon mortigan mallevos.” 

La ursidojn oni aligis al la aliaj, kune estis jam ok. Fine kiu venis? Leono venis kaj ekskuis la kolhararon. 

Sed tio ne timigis la çasistojn kaj ili ekcelis; tiam ankaû la leono petis kompaton, kriante:

”Paron da idoj miaj vi ricevos, 

Se vi pafilon mortigan mallevos.” 

Li alportis du idojn, kaj nun la çasistoj havis du leonojn, du ursojn, du lupojn, du vulpojn kaj du leporojn, kiuj sekvis ilin kaj servis. Bedaûrinde ilia malsato daûris, ili do diris al la vulpoj:

”Aûskultu, vi lertuloj, liveru al ni ion por man¸i, vi estas ruzaj kaj artifikemaj.” 

La vulpoj respondis:

”Ne malproksime de çi tie estas kamparo, kie ni prenis pli ol unu kokinon; ni montros al vi la vojon.” 

Ili iris en la kamparon, açetis ion por si kaj por la bestoj kaj daûrigis la vojiron. La vulpoj konis çiujn kokejojn en la çir-kaûaîo kaj çie montris al la çasistoj la vojon. 

90

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ili migris iom da tempo kune, sed ne trovis oficon, kie ili povus resti kune, ili do diris:

”Vole nevole ni devas disi¸i.” 

Ili dividis la bestojn tiel, ke çiu havis leonon, urson, lupon, vulpon kaj leporon. Poste ili adiaûis unu la alian, promesis al si fratan amon ¸is la morto kaj penetrigis en arbon la trançilon, ricevitan de la zorganto. Unu frato ekiris orienton, la alia okcidenton. 

La pli juna venis kun la bestoj en urbon, kiu tuta estis kovrita per krepo. La knabo eniris en gastejon kaj demandis la mastron, çu li povas akcepti la bestojn por la nokto. La mastro donis al ili stalon, kie estis truo en la muro: la leporo elrampis tra ¸i kaj alportis al si brasikan kapon, la vulpo alportis al si kokinon, kaj man¸inte ¸in, ankaû kokon; sed la lupo, la urso kaj la leono estis tro grandaj kaj ne povis eliri, la mastro kondukis ilin al bovino, kiu kuÿis en herbo, kaj la bestoj satman¸is. 

La çasisto, zorginte por siaj bestoj, demandis la mastron, kial çie krepo pendas en la urbo. La mastro diris:

”Çar morgaû mortos la sola filino de nia re¸o.” 

”Çu ÿi estas morte malsana?” 

”Oh ne, ÿi estas freÿa kaj sana, tamen ÿi devas morti.” 

”Kial?” demandis la çasisto. 

”Post la urbo estas granda monto, sur kiu drako lo¸as: çiujare oni devas oferi al ¸i virgulinon, alie ¸i dezertigus la tutan landon. Oni donis al ¸i jam çiujn virgulinojn, restis sole la re¸a filino; nenio savos ÿin, oni devas doni ÿin morgaû al la drako.” 

La çasisto demandis:

91

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kial oni ne mortigas la drakon?” 

”Ah,” respondis la mastro, ”multaj jam provis, sed çiuj perdis la vivon. La re¸o promesis al tiu, kiu mortigos la drakon, sian filinon kiel edzinon kaj la regnon post sia morto.” 

La çasisto nenion respondis, sed en la sekvinta mateno li prenis la bestojn kaj suriris kun ili la monton de la drako. 

Supre estis malgranda pre¸ejo kaj sur la altaro staris tri plenaj pokaloj kun la surskribo:

”Kiu eltrinkos la pokalojn, fari¸os la plej forta homo en la tuta mondo kaj povos uzi la glavon, kiu estas enterigita an-taû la sojlo.” 

La çasisto ne trinkis, eliris, trovis la glavon sed ne povis ekmovi ¸in. Li do reiris, eltrinkis la pokalojn kaj fari¸is tiel forta, ke li facile levis la glavon kaj povis svingi ¸in. 

Venis la horo, en kiu oni devis konduki la virgulinon al la drako. La re¸o, la marÿalo kaj la korteganoj akompanis ÿin. 

La princino ekvidis de malproksime la çasiston sur la supro de la monto kaj opiniis, ke tio estas la drako, kiu atendas ÿin. Ÿi ne volis iri, sed fine ÿi devis cedi, çar alie la tuta urbo pereus. La re¸o kaj la korteganoj reiris hejmen plenaj de mal-

¸ojo, kaj la marÿalo devis resti kaj observi çion de malproksime. 

Kiam la princino venis sur la supron, tie staris ne la drako, sed la juna çasisto. Li konsolis ÿin kaj diris, ke li ÿin savos. Li kondukis ÿin en la pre¸ejon kaj ÿlosis tie. Post momento alflugis la sepkapa drako kun granda bruo. Ekvidinte la çasiston li ekmiris kaj diris:

”Kion vi faras çi tie sur la monto?” 

La çasisto respondis:

”Mi volas batali kontraû vi.” 

92

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La drako diris:

”Multaj kavaliroj jam perdis çi tie la vivon; sama estos via sorto,” kaj elspiris fajron el sep buÿegoj por ekbruligi la sekan herbon kaj sufoki la çasiston en la fumo kaj varmego, sed la fidelaj bestoj alkuris kaj piedpremis la fajron. La drako saltis al la çasisto, sed çi tiu eksvingis la glavon tiel, ke ¸i fajfis en la aero, kaj dehakis tri kapojn de la monstro. Ekfuriozis la monstro, levi¸is en la aeron, sputis flamojn sur la çasiston kaj volis ree ataki lin, sed la junulo levis la glavon kaj dehakis aliajn tri kapojn. La monstro senforta falis teren, ¸i volis sin îeti sur la çasiston, sed per la lastaj fortoj la knabo dehakis al

¸i la voston: Li ne povis plu batali kaj alvokis siajn bestojn, kiuj disÿiris la monstron en pecojn. 

Kiam la batalo estis finita, la çasisto malfermis la pre¸ejon kaj trovis la princinon kuÿanta sur la planko, çar de timo ÿi perdis la konscion dum la batalo. Li portis ÿin eksteren kaj kiam ÿi rekonscii¸is, li montris al ÿi la disÿiritan drakon kaj diris, ke ÿi estas libera. Ÿi ek¸ojis kaj diris:

”Nun vi estos mia edzo plej amata, çar la patro promesis min al tiu, kiu mortigos la drakon.” 

Ÿi demetis sian koralan çirkaûkolon kaj dividis ¸in al la bestoj por ilin rekompenci, kaj la leono ricevis la bukon. La naztukon kun sia nomo ÿi donacis al la çasisto. La junulo iris al la drako, eltrançis la sep langojn, volvis ilin en la tukon kaj bone kaÿis. 

La fajro kaj la batalo tre lacigis la çasiston, li do diris al la virgulino:

”Ni estas ambaû lacaj, ni dormu iom.” 

Ÿi konsentis kaj ili kuÿi¸is, kaj la çasisto diris al la leono:

”Gardu nin dum la dormo.” 

93

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ili ambaû ekdormis, kaj la leono kuÿi¸is apud ili por gardi, sed ankaû ¸i estis laca de la batalo, ¸i do alvokis la urson kaj diris:

”Kuÿi¸u apud mi, mi devas iom dormi; se io venos, veku min.” 

La urso kuÿi¸is apud ¸i, sed ankaû ¸i estis laca, li do alvokis la lupon kaj diris:

”Kuÿi¸u apud mi, mi devas iom dormi, kaj se io venos, veku min.” 

La lupo kuÿi¸is apud ¸i, sed ¸i ankaû estis laca, ¸i alvokis la vulpon kaj diris:

”Kuÿi¸u apud mi, mi devas iom dormi, kaj se io venos, veku min.” 

La vulpo kuÿi¸is apud ¸i, sed ankaû ¸i estis laca, ¸i do alvokis la leporon kaj diris:

”Kuÿi¸u apud mi, mi devas iom dormi, kaj se io venos, veku min.” 

La leporo sidi¸is apud ¸i, sed la malfeliça leporo ankaû estis laca, havis neniun anstataûanton kaj ankaû ekdormis. 

Nun dormis la princino, la çasisto, la leono, la urso, la lupo, la vulpo kaj la leporo; çiuj dormis profundan dormon. 

La marÿalo, kiu devis de malproksime çion observi kaj atendis ¸is la drako forflugos kun la princino, vidis, ke sur la monto çio estis kvieta, ekkura¸is kaj suriris la supron. 

Tie kuÿis la disÿirita, dispecigita drako kaj ne malproksime de ¸i la re¸a filino kaj çasisto kun siaj bestoj; çiuj profunde dormis. La marÿalo estis malbona kaj sendia homo, li prenis sian glavon, dehakis al la çasisto la kapon kaj portis malsupren la princinon sur siaj brakoj. 

Ÿi veki¸is kaj forte ektimis, la marÿalo diris: 94

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Vi estas en miaj manoj, vi devas diri, ke mi mortigis la drakon.” 

”Mi ne povas tion diri, çar tion faris la çasisto kun siaj bestoj.” 

La marÿalo eltiris la glavon, minacis mortigi ÿin, se ÿi ne obeos kaj tiamaniere devigis ÿin promesi. Poste li alkondukis ÿin al la re¸o. Senlima estis la ¸ojo de la patro, kiam li vidis, ke la monstro ne disÿiris ÿin kaj ke ÿi estas vivanta kaj sana. 

La marÿalo diris:

”Mi mortigis la drakon, liberigis la princinon kaj la tutan regnon kaj tial mi postulas ÿin kiel edzinon laû via promeso.” 

La re¸o demandis:

”Çu li diras veron?” 

”Jes\!” ÿi respondis, ”certe tio estas vera, sed mi rezervas al mi, ke la edzi¸o okazos ne pli frue, ol post unu jaro,” çar ÿi esperis, ke dum tiu tempo ÿi aûdos ion pri sia amata çasisto. 

Sur la monto de la drako la bestoj kuÿis apud sia senviva sinjoro kaj dormis; subite granda burdo alflugis kaj sidi¸is sur la nazo de la leporo. La leporo forpelis ¸in per la piedo kaj daû-

rigis la dormadon. La burdo venis duan fojon, sed la leporo ree ¸in forpelis kaj dormis. La burdo revenis trian fojon kaj tiel pikis ¸ian nazon, ke ¸i veki¸is. La leporo tuj vekis la vulpon, la vulpo la lupon, la lupo la urson, la urso la leonon. 

Kiam la leono veki¸is kaj vidis, ke la princino forestas kaj la sinjoro estas senviva, ¸i terure ekblekis kaj ekkriis:

”Kiu tion faris? Urso, kial vi ne vekis min?” 

La urso demandis la lupon:

”Kial vi ne vekis min?” 

La lupo la vulpon:

95

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kial vi ne vekis min?” kaj la vulpo la leporon:

”Kial vi ne vekis min?” 

La kompatinda leporo povis respondi nenion kaj ¸i restis la kulpulo. La bestoj volis ataki ¸in, sed ¸i petis kompaton dirante:

”Ne pereigu min, mi revivigos nian sinjoron. Mi konas monton, kie kreskas mirakla radiko: kiu havas ¸in en la buÿo, resani¸as de çiu vundo kaj malsano. Sed la monto estas du-cent mejlojn de ni.” 

La leono diris:

”Kuru kaj en daûro de dudek kvar horoj revenu kun la radiko.” 

La leporo ekgalopis kaj post dudek kvar horoj ¸i alportis la radikon. La leono almetis al la çasisto la kapon kaj la leporo enÿovis la radikon en lian buÿon. Tuj çio kuni¸is, la koro komencis bati kaj la vivo revenis. La çasisto veki¸is kaj tre ektimis, ne vidante la princinon. Li pensis:

”Ÿi foriris dum mia dormo por liberi¸i de mi.” 

La leono rapidante almetis la kapon al la çasisto, turninte la viza¸on malantaûen, sed la junulo meditis mal¸oje pri la re¸a filino kaj rimarkis nenion. Nur tagmeze, kiam li volis ion man¸i, li ekvidis, ke lia kapo estas turnita al la dorso. Li ne povis tion kompreni kaj demandis la bestojn, kio okazis al li dum la dormo? La leono rakontis al li, ke ankaû ili çiuj ekdormis de laci¸o kaj veki¸inte trovis lin senviva kun dehakita kapo; la leporo alportis la sanigan radikon kaj ¸i mem rapidante mal¸uste almetis la kapon. Por forigi eraron la leono deÿiris la kapon de la çasisto, turnis ¸in ¸uste, kaj la leporo sanigis la vundon per la radiko. 

Sed la çasisto estis mal¸oja, li iris en la mondon kaj ordo-96

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

nis al la bestoj danci antaû homoj. Okazis, ke ¸uste post unu jaro li revenis en la urbon, kie li savis la re¸an filinon. Nun çie en la urbo hela skarlato pendis. La çasisto demandis la gastejmastron:

”Kion tio signifas? Antaû unu jaro la urbo estis kovrita per nigra krepo, kaj hodiaû çie oni vidas skarlaton?” 

La mastro respondis:

”Antaû unu jaro oni estis donontaj la princinon al la drako, sed la marÿalo batalis kontraû ¸i kaj mortigis ¸in; morgaû estos lia edzi¸o kun la princino. Jen kial antaû unu jaro vi vidis la funebran krepon, kaj hodiaû la skarlaton de ¸ojo.” 

En la sekvinta tagmezo, en la tago de la edzi¸o, la çasisto diris:

”Çu vi kredos, mastro, ke hodiaû, çi tie en via domo mi man¸os panon de la re¸a tablo?” 

”Mi vetus cent orajn monerojn, ke tio ne estas vera,” respondis la mastro. La çasisto akceptis la veton kaj kontraûmetis sakon kun la sama kvanto da oro. Poste li alvokis la leporon kaj diris:

”Kuru, kara saltulo, kaj alportu al mi panon de la re¸a tablo.” 

La leporo estis la plej malforta kaj ne povis komisii tion al iu alia, ¸i do devis uzi siajn proprajn piedojn. ”Ah,” pensis ¸i, 

”se mi sola kuros tra la stratoj, la hundoj de la buçistoj certe persekutos min.” 

Okazis, kiel ¸i antaûvidis, la hundoj kuris post ¸i kaj volis fliki ¸ian felon. Sed la leporo galopulo forkuris kaj sin kaÿis en gardodometon. La soldato ne rimarkis ¸in; kiam la hundoj alkuris kaj volis eltiri la leporon, la gardostaranto malafable 97

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

akceptis ilin kaj batis ilin per la pafilo. La hundoj forkuris laû-

te kriegante. 

Kiam la leporo ekvidis, ke la vojo estas libera, ¸i elsaltis, kuris en la kastelon rekte al la princino, sidi¸is sub ÿia se¸o kaj ekgratis sian piedon. 

Ÿi diris: ”for, for\!”, çar ÿi pensis, ke tio estas ÿia hundo. La leporo ekgratis duan fojon, kaj ÿi ree diris: ”for, for\!”, çar ÿi pensis, ke tio estas ÿia hundo. Sed la leporo persistis kaj gratis trian fojon, la princino rigardis sub la se¸on kaj rekonis la leporon per ¸ia çirkaûkolo. 

Ÿi levis ¸in, portis en sian çambron kaj demandis:

”Kara leporo, kion vi deziras?” 

¯i respondis:

”Mia sinjoro, kiu mortigis la drakon, estas çi tie kaj sendis min peti panon de la re¸a tablo.” 

La princino ek¸ojis, alvokis la bakiston kaj ordonis alporti panon, kian man¸as la re¸o. 

”Sed la bakisto devas porti la panon, por ke mi povu forkuri de la hundoj.” 

La bakisto portis la panon ¸is la pordo de la gastejo; tie la leporo ekstaris sur la postaj piedoj, prenis la panon per la antaûaj kaj alportis ¸in al sia sinjoro. La çasisto diris:

”Vi vidas, sinjoro mastro, la oro estas mia.” 

La mastro tre miris, kaj la çasisto daûrigis:

”Jes, sinjoro mastro, mi jam havas la panon, nun mi dezirus man¸i ankaû iom da re¸a rostaîo.” 

La mastro diris:

”Mi volus ¸in vidi,” sed li ne konsentis veti. La çasisto alvokis la vulpon kaj diris:

”Mia vulpeto, kuru kaj alportu al mi re¸an rostaîon.” 

98

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La flavulo estis pli ruza, ¸i iris, kaÿante sin en anguloj tiel, ke neniu hundo ¸in vidis, sidi¸is sub la se¸o de la princino kaj ekgratis ÿian piedon. 

Ÿi rigardis malsupren kaj rekonis la vulpon per la çirkaûko-lo, prenis la senditon en sian çambron kaj diris:

”Kara vulpo, kion vi deziras?” 

”Mia sinjoro, kiu mortigis la drakon, estas çi tie kaj sendis min peti rostaîon, kian la re¸o man¸as.” 

La princino alvokis la kuiriston. Li preparis rostaîon, kian la re¸o man¸as, kaj portis ¸in post la vulpo ¸is la pordo de la gastejo. Tie la vulpo prenis de li la pladon, forpelis per la vosto la muÿojn, kiuj sidi¸is sur la viando, kaj alportis ¸in al sia sinjoro. 

”Rigardu, sinjoro mastro,” diris la çasisto, ”pano kaj rostaîo jen estas, nun mi volas ankaû legomojn, kiajn man¸as la re¸o.” 

Li alvokis la lupon kaj diris:

”Kara lupo, iru tien kaj alportu al mi legomojn, kiajn la re¸o man¸as.” 

La lupo iris rekte en la palacon, çar li timis neniun, kaj kiam ¸i venis al la se¸o de la princino, ¸i ektiris ÿian veston. 

Ÿi ekrigardis posten kaj rekonis ¸in per la çirkaûkolo. Ÿi kondukis ¸in en sian çambron kaj demandis:

”Kara lupo, kion vi deziras?” 

¯i respondis:

”Mia sinjoro, kiu mortigis la drakon, estas çi tie kaj sendis min peti legomojn, kiajn man¸as la re¸o.” 

La princino alvokis la kuiriston, li preparis legomojn, kiajn la re¸o man¸as, kaj portis ilin ¸is la pordo de la gastejo. Tie la lupo prenis la pladon kaj alportis ¸in al sia sinjoro. 

99

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Vi vidas, sinjoro mastro,” diris la çasisto, ”mi havas panon, rostaîon kaj legomojn, sed mi volas man¸i ankaû dolçaîon, kian la re¸o man¸as.” 

Li alvokis la urson kaj diris:

”Kara urso, vi ja volonte lekas ion dolçan, iru tien kaj alportu al mi dolçaîon, kian la re¸o man¸as.” 

La urso ektrotis en la kastelon kaj çiuj cedis al ¸i sur la vojo. 

Kiam ¸i pasis preter la gardistoj, ili baris al ¸i la vojon per pafiloj. Sed la urso ekstaris sur postaj piedoj, vangofrapis dekstren kaj maldekstren tiel, ke çiuj falis teren kaj iris rekte al la se¸o de la princino. ¯i stari¸is post ÿi kaj ekmurmuris. 

Ÿi ekrigardis posten, rekonis la urson, kondukis ¸in en sian çambron kaj demandis:

”Kara urso, kion vi deziras?” 

”Mia sinjoro, kiu mortigis la drakon, estas çi tie; li sendis min peti dolçaîon, kian man¸as la re¸o.” 

La princino alvokis la sukeraîiston, kiu devis baki kukojn, kiajn man¸as la re¸o kaj porti ilin ¸is la pordo de la gastejo. 

La urso antaûe forlekis la pecetojn, kiuj defalis, poste ¸i stari¸is sur postaj piedoj, prenis la pladon kaj alportis ¸in al sia sinjoro. 

”Vi vidas, sinjoro mastro,” diris la çasisto, ”nun mi havas panon, rostaîon, legomojn kaj dolçaîon, sed mi volas ankaû trinki vinon, kian trinkas le re¸o.” 

Li alvokis la leonon kaj diris:

”Kara leono, vi ja volonte trinkus, iru kaj alportu al mi vinon, kian la re¸o trinkas.” 

La leono iris en la straton, çiuj kuris for; kiam li venis al la gardistoj, ili volis bari al li la vojon. La leono nur unu fojon ekblekis, kaj çiuj forsaltis. 

100

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

¯i iris al la re¸a çambro kaj frapis per la vosto la pordon. 

La re¸a filino eliris kaj ektimus ¸in, se ÿi ne estus rekoninta

¸in per la ora buko de sia çirkaûkolo. Ÿi kondukis ¸in en sian çambron kaj demandis:

”Kara leono, kion vi deziras?” 

”Mia sinjoro, kiu mortigis la drakon, estas çi tie; li sendis min peti vinon, kian trinkas la re¸o.” 

La princino alvokis la re¸an kelestron kaj ordonis doni al la urso vinon, kian trinkas la re¸o. La leono diris:

”Mi iros kun li, por ke li donu la veran re¸an vinon.” 

lli iris en la kelon kaj kiam ili venis al la bareloj, la kelestro volis doni al ¸i vinon, kiun trinkis la servistoj, sed la leono diris:

”Halt, mi gustumos la vinon\!” 

¯i versis al si duonon da vazo kaj per unu gluto eltrinkis

¸in. 

”Ne, tio ne estas la re¸a vino.” 

La kelestro strabe ¸in rigardis, sed iris al alia barelo, el kiu la marÿalo trinkis. 

La leono ekkriis:

”Halt, antaûe mi gustumos la vinon,” verÿis al si duonon da vazo kaj eltrinkis ¸in. 

”Çi tiu estas pli bona,” ¸i diris, ”sed ankoraû ne la re¸a vino.” 

La kelestro ekkoleris kaj diris:

”Kion povas scii pri vino tia malsa¸a bruto.” 

Sed la leono donis al li tian vangofrapon, ke li falis teren; kiam li levi¸is, li senvorte kondukis ¸in en apartan malgrandan kelon, kie estis la re¸a vino; ¸in ricevadis neniu krom la re¸o. La leono ree gustumis duonon da vazo kaj diris: 101

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Tio povas esti la re¸a vino,” kaj ordonis plenigi ses bote-lojn. Nun ili supreniris kaj kiam la leono venis en la freÿan aeron, ¸i ÿanceli¸is dekstren kaj maldekstren, çar ¸i estis iom ebria. La kelestro devis porti la vinon ¸is la pordo de la gastejo. Tie la leono prenis la korbon per la dentoj kaj alportis

¸in al sia sinjoro. 

”Vi vidas, sinjoro mastro,” diris la çasisto, ”mi havas panon, viandon, legomojn, dolçaîon kaj vinon re¸ajn; nun mi man-

¸os kun miaj bestoj.” 

Li sidi¸is, man¸is kaj trinkis kaj regalis la leporon, vulpon, lupon, urson kaj leonon. Li estis esperplena, çar li vidis, ke la princino ankoraû amas lin. Post la festeno li diris:

”Sinjoro mastro, mi man¸is kaj trinkis kiel re¸o, nun mi iros en la kastelon kaj edzi¸os kun la princino.” 

La mastro demandis:

”Kiamaniere tio fari¸os, ÿi ja havas jam fiançon kaj hodiaû oni festos la edzi¸on?” 

La çasisto eltiris la naztukon, kiun la princino donis al li sur la draka monto kaj en kiu estis envolvitaj la sep langoj de la monstro, kaj diris:

”Tio, kion mi tenas en la mano, helpos min.” 

La mastro rigardis la tukon kaj diris:

”Çion mi kredos, sed ne tion, kaj mi povas veti mian domon kun la korto.” 

La çasisto metis sur la tablon saketon kun mil oraj moneroj kaj diris:

”Jen estas mia veto.” 

102

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Çe la re¸a tablo la re¸o diris al la filino:

”Kion volis çiuj çi sova¸aj bestoj, kiuj venis al vi kaj eniris kaj eliris el la kastelo?” 

Ÿi respondis:

”Mi ne povas tion diri, sed vi bone agos, se vi ordonos venigi ilian sinjoron.” 

La re¸o sendis serviston en la gastejon kaj invitis la fremdulon. La servisto eniris ¸uste en la momento, kiam la çasisto vetis kun la mastro. La çasisto diris:

”Vi vidas, sinjoro mastro, la re¸o sendas serviston kaj invitas min; sed tiel mi ne iros.” 

Al la servisto li diris:

”Petu la re¸on, ke li sendu al mi re¸ajn vestojn, kaleÿon sesçevalan kaj servistojn, kiuj akompanos min.” 

Kiam la re¸o ekaûdis la respondon, li diris al sia filino:

”Kion mi devas fari?” 

Ÿi respondis:

”Sendu, kion li petas, vi bone agos.” 

La re¸o sendis re¸ajn vestojn, sesçevalan kaleÿon kun servistoj. La çasisto, vidante ilin de malproksime, diris:

”Vi vidas, sinjoro mastro, oni plenumas mian deziron.” 

Li surmetis la re¸ajn vestojn, prenis la tukon kun la drakaj langoj kaj ekveturis al la re¸o. Kiam la re¸o ekvidis lin de malproksime, li demandis la filinon:

”Kiel mi devas lin akcepti?” 

Ÿi respondis:

”Plej bone estos, se vi iros renkonte al li.” 

La re¸o iris renkonte al li kaj enkondukis lin en la kastelon. 

La bestoj sekvis la çasiston. La re¸o montris al li la lokon in-103

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ter si kaj la princino. La marÿalo sidis çe la kontraûa flanko, kiel fianço, sed ne rekonis la fremdulon. 

Oni alportis la sep kapojn drakajn por montri ilin al çiuj, kaj la re¸o diris:

”La sep kapojn dehakis la marÿalo kaj tial mi donas al li hodiaû mian filinon kiel edzinon.” 

Tiam la çasisto levi¸is, malfermis çiujn buÿegojn kaj demandis:

”Kie estas la langoj de la drako?” 

La marÿalo ektimis, pali¸is kaj ne sciis, kion respondi; fine terurita li diris:

”La drakoj ne havas langojn.” 

”La mensoguloj ne devus havi ilin,” respondis la çasisto, 

”sed la langoj de la drako estas la pruvo de la venko.” 

Li malvolvis la tukon, en kiuj la langoj estis, metis ilin en la buÿegojn, kaj çiuj ¸uste taûgis. Poste li prenis la tukon, sur kiu la nomo de la princino estis brodita, kaj demandis, al kiu ÿi ¸in donis. Ÿi respondis:

”Al tiu, kiu mortigis la drakon.” 

Tiam la çasisto kunvokis siajn bestojn, demetis de çiu la çirkaûkolon kaj de la leono la oran bukon, montris çion al la virgulino kaj demandis, kies propraîo ¸i estas. 

”La çirkaûkolo kaj la ora buko estis mia, mi disdonis ilin al la bestoj, kiuj helpis venki la drakon.” 

Nun la çasisto diris:

”Kiam mi ekdormis laca de la batalo, la marÿalo venis kaj dehakis al mi la kapon; poste li forportis la princinon kaj rakontadis, ke li mortigis la drakon; ke li mensogis, mi pruvas per la langoj, naztuko kaj çirkaûkolo.” 

Poste li rakontis, kiel liaj bestoj resanigis lin per mirakla 104



ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

radiko, ke tutan jaron li migris kun ili kaj fine venis çi tien kaj eksciis pri la perfido de la marÿalo per la rakonto de la gastejmastro. La re¸o demandis la filinon:

”Çu tio estas vera, ke li mortigis la drakon?” 

Ÿi respondis:

”Jes, tio estas vera; nun mi povas malkaÿi la hontindan agon de la marÿalo, çar ¸i fari¸is konata sen mia konfeso. Li superforte devigis min silenti. Tial mi postulis, ke la edzi¸o estu festita nur post unu jaro.” 

La re¸o kunvokis dudek konsilistojn por ju¸i la marÿalon; ili kondamnis lin al disÿiro per kvar bovoj. Tiel oni punis la marÿalon. La re¸o donis la filinon al la çasisto kaj proklamis lin reganto de la tuta lando. La edzi¸on oni festis kun granda ¸ojo. La juna re¸o venigis sian patron kaj zorganton kaj superÿutis ilin per trezoroj. Ankaû la gastejmastron li ne forgesis. Li alvokis lin kaj diris:

”Vi vidas, sinjoro mastro, mi edzi¸is kun la princino, via domo kaj korto estas nun mia.” 

La mastro respondis:

”Jes, tute prave.” 

La juna re¸o diris:

”Ekkonu la re¸an favoron: mi lasas al vi la domon kaj korton kaj donacas ankaû la mil orajn monerojn.” 

La juna re¸o kaj re¸ino estis kontentaj kaj vivis feliçe. Li ofte çasis, çar tio estis por li granda plezuro, kaj la bestoj devis lin sekvi. Proksime estis arbaro, pri kiu oni diris, ke ¸i estas sorçita: kiu eniros tien, ne facile revenos. La juna re¸o tre deziris çasi tie kaj ne lasis la maljunan re¸on trankvila, ¸is li permesis. La juna re¸o elrajdis kun granda akompanantaro. 

105

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Kiam li venis en la arbaron, li ekvidis ne¸eblankan cervinon kaj diris al siaj servistoj:

”Haltu çi tie kaj atendu mian revenon, mi persekutos la belan çasaîon.” 

Li ekrajdis post ¸i kaj nur liaj bestoj lin sekvis. La servistoj atendis ¸is la vespero, sed li ne revenis, ili do iris hejmen kaj rakontis al la re¸ino:

”La juna re¸o persekutas en la sorçarbaro blankan cervinon kaj ne revenis.” 

La re¸ino tre maltrankvili¸is pro li. Dume la juna re¸o per-sekutis la cervinon, sed ne povis kapti ¸in; kiam li opiniis, ke oni jam povas pafi, ÿi ree forkuris kaj fine tute malaperis. 

Nur tiam li rimarkis, ke li enrajdis profunde en la arbaron; li ekblovis sian kornon, sed neniu respondis, çar liaj homoj ne povis ¸in aûdi. Jam estis nokto, la re¸o ne povis en çi tiu tago reveni hejmen, desaltis de la çevalo, ekbruligis fajron apud arbo kaj decidis pasigi tie la nokton. 

Li sidi¸is çe la fajro, la bestoj kuÿi¸is çirkaû li. 

Subite ÿajnis al li, ke li aûdas homan voçon: li çirkaûrigardis, sed vidis nenion. Post momento li ekaûdis super si ¸emon, li rigardis supren kaj vidis maljunulinon sidanta sur arbo. Ÿi sençese plendis:

”Hu, hu, hu, kia malvarmo\!” 

La re¸o diris:

”Malsupreniru kaj varmigu vin.” 

”Ne, viaj bestoj min mordos.” 

”Venu; maljunulino, ili ne atakos vin.” 

Ÿi estis sorçistino. 

”Mi îetos al vi vergon,” ÿi diris, ”ekbatu per ¸i ilin sur la dorso.” 

106

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La re¸o prenis la vergon, sed apenaû li tuÿis la bestojn, ili senmovi¸is kaj fari¸is ÿtonoj. Nun la sorçistino estis sendan-

¸era, desaltis de la arbo, tuÿis per la vergo ankaû la re¸on kaj ÿtonigis lin. Tiam ÿi ekridis, tiris lin kaj la bestojn en kavon, kie multe da similaj ÿtonoj kuÿis. 

Kiam la juna re¸o tute ne revenis, la timo kaj çagreno de la re¸ino estis pli kaj pli grandaj. En la sama tempo la alia frato, kiu çe la disi¸o iris orienten, venis en la regnon. 

Li serçis servon, sed trovis ¸in nenie, li do migris kaj liaj bestoj dancis por amuzi la homojn. Foje li rememoris la tran-

çilon, kiun ili penetrigis en arbon çe la disi¸o, kaj volis ekscii ion pri la sorto de la frato. Li venis tien kaj eltiris la trançilon: la flanko de la frato estis duone brilanta, duone kovrita de rusto. Li ektimis kaj pensis:

”Granda malfeliço kredeble atingis mian fraton; sed eble mi sukcesos ankoraû lin savi, çar duono de la trançilo estas ankoraû brilanta.” 

Li ekiris kun siaj bestoj okcidenten kaj kiam li venis al la pordego de la urbo, la gardistoj demandis, çu ili devas anonci lin al la re¸ino, kiu jam de kelke da tagoj estas maltrankvila pro li kaj timas, ke li pereis en la sorçarbaro. 

La gardistoj estis certaj, ke li estas la juna re¸o, tiel li similis la re¸on kaj ankaû lin sekvis sova¸aj bestoj. La junulo konjektis, ke ili parolas pri lia frato kaj pensis:

”Plej bone estos, se mi lin ÿajnigos; tiamaniere mi pli facile savos lin.” 

Li ordonis al la gardistoj sin konduki en la kastelon kaj estis akceptita kun granda ¸ojo. La juna re¸ino estis certa, ke li 107

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

estas ÿia edzo kaj demandis, kial li tiel longe forestis. Li respondis:

”Mi eraris en la arbaro kaj ne povis retrovi la vojon.” 

Vespere oni kondukis lin en la gere¸an liton, sed li metis dutrançan glavon inter si kaj la re¸ino. Ÿi tion ne komprenis, sed ne kura¸is demandi. 

La çasisto restis en la kastelo kelke da tagoj kaj bone eksciis çion pri la sorçarbaro; fine li diris:

”Mi devas ankoraû unu fojon tie çasi.” 

La re¸o kaj la juna re¸ino penis konvinki lin, ke li tion ne faru, sed li insistis kaj forrajdis kun granda akompanantaro. 

Kiam li venis en la arbaron, la samo okazis al li, kiel al lia frato. Li ekvidis blankan cervinon kaj diris al siaj homoj:

”Haltu çi tie kaj atendu mian revenon, mi persekutos la belan çasaîon.” 

Li ekrajdis post ¸i kaj liaj bestoj sekvis lin. 

Sed li ne povis kapti la cervinon kaj penetris tiel profunde en la arbaron, ke li devis tie pasigi la nokton. Kiam li ekbruligis fajron, li aûdis ¸emon super si:

”Hu, hu, hu, kia malvarmo\!” 

Li rigardis supren: sur la arbo sidis la sama sorçistino. Li diris:

”Malsupreniru kaj varmigu vin, maljunulino.” 

”Ne, viaj bestoj min mordos.” 

Li respondis:

”Ili ne atakos vin.” 

Ÿi ekkriis:

”Mi îetos al vi vergon, ekbatu ilin per ¸i, tiam mi estos sendan¸era.” 

Kiam la çasisto aûdis tion, li diris: 108

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Mi ne batos miajn bestojn; venu malsupren, alie mi devigos vin.” 

”Kion vi volas? Nenion vi povas fari al mi.” 

”Se vi ne venos, mi pafos vin.” 

Ÿi respondis:

”Pafu, mi ne timas viajn kuglojn.” 

Li ekcelis kaj pafis, sed la sorçistino ne timis la plumbajn kuglojn kaj brue ridis:

”Vi ne trafos min.” 

Sed la çasisto konis la sekreton, deÿiris de sia vesto tri ar¸entajn butonojn, ÿar¸is per ili la pafilon kaj pafis. La sor-

çistino tuj falis kun krio teren, çar ÿia arto ne povis kontraû tio efiki. La çasisto metis sur ÿin sian piedon kaj diris:

”Maljuna sorçistino, se vi ne diros tuj, kie mia frato estas, mi kaptos vin per ambaû manoj kaj îetos en la fajron.” 

Ÿi forte ektimis kaj petis kompaton:

”Li kuÿas ÿtoni¸inta kun siaj bestoj en kavo.” 

Li devigis ÿin, ke ÿi konduku lin tien, kaj minacis:

”Maljuna monstro, nun revivigu mian fraton kaj çiujn, kiuj kuÿas tie çi, alie mi îetos vin en la fajron.” 

Ÿi prenis vergon kaj tuÿis la ÿtonojn: lia frato kun la bestoj tuj revivi¸is, multaj aliaj, komercistoj, metiistoj kaj paÿtistoj levi¸is, dankis pro la liberigo kaj foriris hejmen. La ¸emeloj, revidinte unu la alian, kore ek¸ojis; senfinaj estis iliaj kisoj. 

Poste ili kaptis la sorçistinon, ligis ÿin kaj îetis en la fajron. 

Apenaû la sorçistino estis bruligita, la arbaro maldensi¸is, fari¸is luma kaj klara, kaj oni povis vidi la re¸an kastelon en interspaco de trihora vojo. 

La fratoj iris hejmen kaj rakontis unu al la alia siajn aven-109

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

turojn. Kiam la pli juna diris, ke li anstataûas la re¸on en la tuta lando, la alia respondis:

”Mi tion konjektis, çar kiam mi venis en la urbon, oni pensis, ke tio estis vi, kaj honoris min kiel re¸on: la juna re¸ino same opiniis, mi devis man¸i kun ÿi kaj dormi en via lito.” 

Aûdinte tion la pli juna ekfuriozis, eltiris la glavon kaj dehakis al la frato la kapon. Sed kiam li vidis la senvivan fraton kaj la ru¸an sangon fluanta el li, li ploris kaj bedaûris:

”Mia frato savis min, kaj mi mortigis lin pro tio.” 

Subite alkuris lia leporo kaj diris, ke ¸i alportos la radikon de la vivo. ¯i kuris kiel sago kaj ¸ustatempe alportis la radikon. La mortinto revivi¸is kaj ne rimarkis, ke li havis vundon. 

Ili daûrigis la vojiron kaj la pli juna diris:

”Vi tute similas min, havas re¸ajn vestojn kiel mi kaj la bestoj sekvas vin kiel min. Ni eniru en la urbon tra du kontraûaj pordegoj kaj de du flankoj samtempe aperu antaû la maljuna re¸o.” 

Ili disi¸is, kaj al la maljuna re¸o samtempe venis gardistoj de ambaû pordegoj kaj anoncis, ke la juna re¸o kun la bestoj revenis el la arbaro. 

La re¸o diris:

”Tio ne estas ebla, inter la pordegoj estas interspaco de unu horo.” 

Dume ambaû fratoj venis de du flankoj en la korton de la kastelo kaj supreniris. La re¸o diris al sia filino:

”Diru, kiu estas via edzo? Ili tiel similas unu la alian, ke mi ne povas rekoni.” 

La re¸ino tre ektimis kaj ne povis respondi; fine ÿi rememoris la çirkaûkolon, kiun ÿi disdonis al la bestoj. Ÿi rimarkis sur unu el la leonoj sian oran bukon kaj gaje ekkriis: 110

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Tiu estas mia edzo, kiun sekvos çi tiu leono\!” 

La juna re¸o ekridis kaj diris:

”Jes, tio estas vera.” 

Li sidi¸is çe la tablo kaj gaje man¸is kaj trinkis. Vespere, kiam la juna re¸o kuÿi¸is, lia edzino demandis:

”Kial en la lasta tempo vi çiam metis çe via flanko la dutrançan glavon? Mi pensis, ke vi volas min mortigi\!” 

Nur tiam la re¸o komprenis, kiel fidelan fraton li havis. 

111

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Cindrulino

La edzino de riça viro ekmalsanis kaj kiam ÿi sentis, ke ÿia fino proksimi¸as, ÿi alvokis la solan filineton, kiun ÿi havis, al sia lito kaj diris:

”Kara infano, restu pia kaj bona, kaj bona Dio çiam helpos vin; mi rigardos al vi de la çielo kaj çiam estos apud vi.” 

Post tiuj vortoj ÿi fermis la okulojn kaj spiris la lastan spi-ron. La knabino çiutage iris al la tombo de la patrino kaj ploris, kaj restis pia kaj bona. Kiam la vintro venis, la ne¸o sternis sur la tombo blankan tuketon, kaj kiam printempe la suno fortiris ¸in, la riçulo prenis alian edzinon. 

La virino kunkondukis en la domon du filinojn, kies viza¸o estis bela kaj blanka, sed kies koro estis abomeninda kaj nigra. Komenci¸is malfacila tempo por la malfeliça orfino. 

”Çu la malsa¸a anserino sidos çe ni en la çambro\!” ili parolis. ”Kiu volas man¸i panon, devas labori por ¸i: for la kui-reja knabinaço.” 

Ili forprenis ÿiajn belajn vestojn, surmetis al ÿi grizan malnovan kitelon kaj donis al ÿi lignajn ÿuojn. 

”Rigardu la fieran princinon, kiel ornamita ÿi estas\!” ili kriis, ridis kaj kondukis ÿin en la kuirejon. Ÿi devis de la mateno ¸is la vespero plenumi malfacilan laboron, levi¸i frue an-taû la tagi¸o, porti akvon, ekbruligi fajron, kuiri kaj lavi. Krom tio la fratinoj çikanis ÿin çiamaniere, mokis kaj ÿutis al ÿi la pi-zojn kaj lentojn en la cindron, kaj ÿi devis sidi longe kaj elekti 112

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ilin. Çiuvespere laca pro la laboro, ÿi ne havis liton, sed devis kuÿi¸i apud la fajrujo en la cindro. Kaj çar pro tio ÿi estis çiam malpura kaj kovrita de polvo, oni nomis ÿin Cindrulino. 

Foje la patro antaû forveturo al foiro demandis ambaû knabinojn, kion li alportu por ili? 

”Belajn vestojn,” diris unu. 

”Perlojn kaj altprezajn ÿtonojn,” la alia. 

”Kaj, vi, Cindrulino,” diris la patro, ”kion vi deziras?” 

”Patro, derompu por mi la unuan brançeton, kiu ekbatos vian çapelon dum via voja¸o hejmen.” 

Li açetis por la du knabinoj belajn vestojn, perlojn kaj multekostajn ÿtonojn kaj dum la reiro, kiam li rajdis tra verdaj arbetoj, avela brançeto ekbatis lin kaj deîetis Iian çapelon. Li derompis la brançeton kaj kunprenis ¸in. Kiam li revenis hejmen, li donis al la du knabinoj, kion ili deziris, kaj al Cindrulino la avelan brançeton. Cindrulino dankis, iris al la tombo de la patrino kaj plantis tie la brançeton. Ÿi tiel ploris, ke la larmoj fluis sur ¸in kaj ¸in surverÿis. ¯i kreskis kaj fari¸is bela arbo. Cindrulino tri fojojn çiutage iris tien, ploris kaj pre¸is, kaj çiufoje venis blanka birdeto, kaj kiam ÿi esprimis deziron, la birdeto îetis al ÿi tion, kion ÿi deziris. 

Foje la re¸o aran¸is festenon kaj invitis çiujn belajn junuli-nojn de la tuta lando, por ke lia filo elektu edzinon. Kiam la du eksciis, ke ankaû ili estas invititaj, ili ek¸ojis, alvokis Cindrulinon kaj diris:

”Kombu niajn harojn, brosu la ÿuojn kaj buku, ni iras al la edzi¸a festo en la re¸a kastelo.” 

Cindrulino obeis, sed ÿi ploris: ankaû ÿi dezirus iri kune por danci, kaj ÿi petis la permeson de la duonpatrino. 

113

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Vi Cindrulino, malpura kaj kovrita de polvo volas çeesti la festenon? Vi havas nek vestojn, nek ÿuojn, kaj volas danci\!” 

Sed kiam ÿi insiste petis, la malbona virino fine diris:

”Mi enÿutis lentojn en la cindron, se vi sukcesos elekti la lentojn en du horoj, vi povos iri.” 

La knabino iris tra la malantaûa pordo en la ¸ardenon kaj ekkriis:

”Vi kolombetoj, vi turtoj, vi çiuj birdetoj flugantaj en la aero, venu kaj helpu min elekti la lentojn.” 

”La bonaj en la poteton, 

Malbonaj en la kropeton.” 

Tuj venis al la fenestro de la kuirejo du blankaj kolombetoj, poste du turtoj kaj fine flirtis kaj svarmis internen çiuj birdetoj, flugantaj en la aero kaj mallevi¸is al la cindro. La kolombeto klinis la kapojn kaj komencis pok, pok, pok, kaj tiam ankaû la aliaj komencis pok, pok, pok, kaj kolektis çiujn graj-nojn en la pladon. Apenaû pasis duonhoro, ili jam finis la laboron kaj elflugis. 

La knabino alportis la pladon al la duonpatrino, ¸ojis kaj pensis, ke nun ÿi povos iri al la edzi¸a festo. Sed la malbona virino diris:

”Ne, Cindrulino: nenio helpos vin, vi ne iros kun ni, çar vi ne havas vestojn kaj ne scias danci; ni devus honti pro vi.” 

Ÿi turnis al Cindrulino la dorson kaj forveturis kun la du fieraj filinoj. 

Kiam neniu plu estis en la domo, Cindrulino iris al la tombo de la patrino sub la avelarbo kaj ekkriis: 114

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Arbo kara, skuu, skuu vin, 

Ar¸enton, oron îetu sur min.” 

Tuj la birdo îetis al ÿi oran kaj ar¸entan veston kaj ÿuojn, broditajn per silko kaj ar¸ento. Rapide, rapide ÿi surmetis la veston kaj iris al la edzi¸a festo. 

La fratinoj kaj duonpatrino ne rekonis ÿin kaj supozis, ke tio estas ia fremda princino, tiel bela ÿi estis en la ora vesto. 

Pri Cindrulino ili tute forgesis kaj pensis, ke ÿi sidas hejme en la polvo kaj elektas la lentojn el la cindro. La re¸a filo venis renkonte al ÿi, donis al ÿi la manon kaj dancis kun ÿi. Kun neniu alia li volis danci; li ne lasis ÿian manon kaj kiam iu alia venis inviti ÿin, li diris:

”Tio estas mia dancantino.” 

Cindrulino dancis ¸is la vespero kaj tiam ÿi volis reiri hejmen. La princo diris:

”Mi akompanos vin,” çar li volis ekscii, kiu estas la bela knabino. Sed ÿi forkuris de li kaj saltis en la kolombejon. La princo atendis la alvenon de la patro kaj rakontis al li, ke la fremda knabino sin kaÿis en la kolombejo. La maljunulo pensis:

”Çu tio estas Cindrulino?” 

Oni devis alporti al li hakilon kaj pioçon por batfaligi la kolombejon, sed neniu estis en ¸i. 

Kiam la trio revenis hejmen, Cindrulino en sia malpura vesto kuÿis en la cindro kaj malhela olea lampeto brulis sur la kameno, çar la knabino estis rapide saltinta el la kolombejo tra malantaûa pordo kaj forkurinta al la avelarbo: tie ÿi demetis la belan veston kaj lasis ¸in sur la tombo; la birdo forpre-115

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

nis ¸in kaj ÿi en sia griza kitelo eksidis en la kuirejo sur la cindro. 

En la sekvinta tago, kiam rekomenci¸is la balo kaj la gepatroj kun ÿiaj fratinoj forveturis, Cindrulino iris al la avelarbo kaj diris:

”Arbo kara, skuu, skuu vin, 

Ar¸enton, oron îetu sur min.” 

La birdo îetis veston ankoraû pli luksan ol en la unua tago. 

Kiam la orfino aperis en la salono, çiuj ekmiris pro ÿia beleco. La princo jam atendis ÿin, donis al ÿi la manon kaj dancis nur kun ÿi. Kiam aliaj venis kaj invitis ÿin, li diris:

”Tio estas mia dancantino.” 

Vespere ÿi volis foriri, kaj la re¸a filo sekvis ÿin por vidi, en kiun domon ÿi iras, sed ÿi forkuris de li en la ¸ardenon malantaû la domo. Tie staris granda pirarbo, sur kiu pendis la plej belaj fruktoj. Ÿi suprenrampis tiel lerte kiel sciureto inter la brançojn. La princo ne sciis, kie ÿi sin kaÿis. Li atendis la alvenon de la patro kaj diris al li:

”La fremda knabino forkuris kaj ÿajnas al mi, ke ÿi saltis sur la pirarbon.” 

La patro pensis:

”Çu tio estas Cindrulino?” 

Li ordonis alporti hakilon kaj faligis la arbon, sed neniu estis sur ¸i. Kaj kiam la trio revenis hejmen, Cindrulino kuÿis en la cindro, kiel ordinare, çar ÿi desaltis de la alia flanko de la arbo, redonis la belan veston al la birdo kaj surmetis la grizan kitelon. 

En la tria tago, kiam la gepatroj kaj fratinoj forveturis, Cindrulino ree iris al la tombo de la patrino kaj diris al la arbo: 116

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Arbo kara, skuu, skuu vin, 

Ar¸enton, oron îetu sur min.” 

La birdeto îetis al ÿi tiel belan kaj brilan veston, kian neniu iam posedis, kaj la ÿuoj estis el pura oro. Kiam ÿi venis tiel vestita, çiuj miris tiel, ke ili ne sciis, kion diri. La princo dancis nur kun ÿi kaj kiam iu invitis ÿin, li respondis:

”Tio estas mia dancantino.” 

Vespere, kiam ÿi estis forironta hejmen, la re¸a filo volis ÿin akompani, sed ÿi forkuris tiel rapide, ke li ne povis sekvi ÿin. 

Sed li estis preparinta ruzon: la tuta ÿtuparo estis ÿmirita per peço; kiam ÿi kuris, ÿia maldekstra ÿuo alglui¸is kaj restis sur la ÿtupo. La princo levis ¸in, ¸i estis malgranda, gracia kaj tute el oro. 

En la posta mateno li iris kun ¸i al la patro de Cindrulino kaj diris:

”Nur tiu estos mia edzino, por kies piedo taûgas çi tiu ora ÿuo.” 

Ambaû fratinoj ek¸ojis, çar ili havis belajn piedojn; la pli a¸a iris en la kameron kun la ÿuo por provi ¸in, kaj la patrino ¸in rigardis, sed bedaûrinde la granda piedfingro ne eniris, la ÿuo estis tro malgranda por ÿi. La patrino donis al ÿi trançilon kaj diris:

”Fortrançu la piedfingron; kiam vi fari¸os re¸ino, vi ne piedirados.” 

La knabino fortrançis la piedfingron, superforte enpuÿis la piedon en la ÿuon, kunpremis pro doloro la dentojn kaj iris renkonte al la princo. Li prenis ÿin kiel fiançinon sur la çevalon kaj forrajdis kun ÿi. Ili devis preterrajdi la tombon; tie sidis sur la avelarbo du kolombetoj kaj vokis: 117

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Gruk-ru, gruk-ru, gruk-ru, 

sango estas en la ÿu’. 

La ÿuo estas tro malgranda, la vera fiançino ankoraû sidas hejme.” 

La princo rigardis ÿian piedon kaj vidis la elfluantan sangon. Li turnis la çevalon, redonis la malveran fiançinon kaj diris, ke ÿi ne estas la vera; la alia fratino devas surmeti la ÿuon. La dua iris en la kameron kaj sukcesis enmeti la pied-fingrojn, sed la kalkano estis tro granda. La patrino donis al ÿi trançilon kaj diris:

”Fortrançu pecon de la kalkano: kiam vi estos re¸ino, vi ne piedirados.” 

La knabino fortrançis pecon de la kalkano, superforte en-puÿis la piedon en la ÿuon, kunpremis pro doloro la dentojn kaj iris renkonte al la princo. Li prenis ÿin kiel fiançinon sur la çevalon kaj forrajdis kun ÿi. Kiam ili preterrajdis la avelarbon, la du kolombetoj sidis tie kaj vokis:

”Gruk-ru, gruk-ru, gruk-ru, 

sango estas en la ÿu’. 

La ÿuo estas tro malgranda, la vera fiançino ankoraû sidas hejme.” 

Li rigardis ÿian piedon kaj vidis la elfluantan sangon, pro kiu ru¸i¸is la blankaj ÿtrumpoj. Li turnis la çevalon, redonis la malveran fiançinon kaj diris:

”Ankaû çi tiu ne estas la vera. Çu vi havas neniun alian filinon?” 

”Ne,” diris la patro, ”de mia mortinta edzino restis nur 118

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

malgranda, mizera Cindrulino. Sed ÿi sendube ne povas esti la fiançino.” 

La princo volis vidi ÿin, sed la duonpatrino respondis:

”Ah, ne, ne eble; ÿi estas tro malpura, ÿi ne povas sin montri.” 

La princo insistis, kaj oni devis alvoki Cindrulinon. Ÿi lavis siajn manojn kaj viza¸on puraj, eniris, salutis la princon, kiu donis al ÿi la oran ÿuon; ÿi eksidis sur benketo, eltiris la piedon el la peza ligna ÿuo kaj metis en la ÿuon, kiu estis kvazaû fandita por ÿi. Kaj kiam ÿi levi¸is kaj la princo ekvidis ÿian viza¸on, li rekonis la belan knabinon, kiu dancis kun li, kaj ekkriis:

”Jen la vera fiançino.” 

La duonpatrino kaj la fratinoj ektimis kaj pali¸is pro kolero, kaj li prenis Cindrulinon sur çevalon kaj forrajdis kun ÿi. 

Kiam ili preterrajdis la avelarbon, la du kolombetoj vokis:

”Gruk-ru, gruk-ru, gruk-ru, 

sango ne estas en la ÿu’. 

La ÿuo ne estas tro malgranda. La veran fiançinon li kondukas hejmen.” 

Dirinte tion, ili deflugis de la arbo kaj eksidis sur la ÿultroj de Cindrulino, unu sur la dekstra, la alia sur la maldekstra, kaj restis tie. 

Kiam venis la tempo de la edzi¸o, la malsinceraj fratinoj volis per flato akiri la favoron de la juna re¸ino kaj partopreni ÿian feliçon. 

Kiam la edzi¸ontoj iris al la pre¸ejo, la pli a¸a fratino estis çe la dekstra flanko de Cindrulino, la pli juna çe la maldekstra; la kolombetoj elpikis al ambaû po unu okulo. Poste, 119

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

dum la reveno, la pli a¸a estis çe la maldekstra flanko, la pli juna çe la dekstra: la kolombetoj elpikis al ambaû la alian okulon. 

Tiel ilia malboneco kaj malsincereco estis punitaj per blin-deco eterna. 

120

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fidela Johano

Estis iam maljuna re¸o, kiu ekmalsanis. Sentante, ke proksimi¸as jam la morto, li diris:

”Venu al mi fidela Johano.” 

Fidela Johano estis lia plej amata servisto kaj estis tjel nomata, çar la tutan vivon li estis fidela al sia sinjoro. Kiam li venis al la lito, la re¸o diris al li:

”Mia fidela Johano, mi sentas, ke proksime estas mia fino; nur unu penso maltrankviligas min: la estonteco de mia filo, li estas ankoraû juna kaj ne scias direkti siajn agojn. 

Se vi al mi ne promesos instrui al li çion, kion li devas scii, kaj esti por li dua patro, mi ne povos trankvile fermi miajn okulojn.” 

Fidela Johano respondis:

”Mi ne forlasos lin kaj fidele lin servos, eç se tio kostos mian vivon.” 

La maljuna re¸o diris:

”Nun konsolita mi mortos trankvile. Post mia morto vi montros al li la tutan kastelon, çiujn çambrojn, salonojn kaj kelojn kaj çiujn trezorojn, kiuj kuÿas tie: sed vi ne rajtas montri al li la lastan çambron en la longa koridoro, kie estas la portreto de la princino de Ora Kupolo. Se li vidos la portreton, li eksentos nevenkeblan amon al ÿi, svenos kaj pro ÿi granda dan¸ero minacos lin; gardu lin kontraû tio. 

121

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fidela Johano ankoraû unu fojon promesis çion plenumi, la re¸o eksilentis, kuÿigis la kapon sur la kusenon kaj mortis. 

Post la enterigo, fidela Johano rakontis al la juna re¸o, kion li promesis al lia patro çe la lito de la morto, kaj diris:

”Mi tion plenumos kaj estos fidela al vi, kiel mi estis al li, eç se tio kostus mian vivon.” 

Kiam la funebro estis finita, fidela Johano diris al la re¸o:

”Venis la tempo, ke vi vidu vian heredaîon: mi montros al vi la kastelon de via patro.” 

Li kondukis la junan re¸on çien, supren kaj malsupren, kaj montris al li çiujn riçaîojn kaj la belegajn çambrojn: nur unu çambron li ne malfermis, çar tie staris la dan¸era pentraîo. La pentraîo estis starigita tiamaniere, ke kiam oni malfermis la pordon, oni rigardis rekte la portreton; ¸i estis tiel bone pentrita, ke la princino ÿajnis vivanta kaj spiranta, nenio pli bela kaj çarma ekzistis en la tuta mondo. La juna re¸o rimarkis, ke fidela Johano çiam preterpasas unu pordon, kaj demandis:

”Kial vi ne malfermas tiun pordon?” 

”Tie estas io, kio timigus vin.” 

Sed la re¸o respondis:

”Mi vidis la tutan kastelon, mi volas ankaû vidi, kio estas tie,” kaj volis superforte malfermi la pordon. Fidela Johano haltigis lin kaj diris:

”Mi promesis al via patro antaû lia morto, ke vi ne vidos, kio estas en la çambro. Tio povus kaûzi grandan malfeliçon por ni ambaû.” 

”Ah ne,” respondis la re¸o, ”plej granda malfeliço estos, se mi ne eniros: mi ne ¸uos trankvilon tage kaj nokte, se miaj okuloj ne vidos la çambron. Mi ne foriros, ¸is vi malfermos.” 

122

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fidela Johano komprenis, ke ne eble estas rifuzi, kaj vole nevole devis serçi la ÿlosilon en la ligaîo. 

Fine li malfermis kaj eniris unua penante kovri la portreton per sia persono, sed vane: la re¸o ekstaris sur la fingroj kaj rigardis super liaj ÿultroj. Kiam li ekvidis la portreton de la çarma princino, ornamitan per oro kaj diamantoj, li falis sveninta sur la plankon. Fidela Johano levis lin, portis en liton kaj pensis çagrenita:

”La malfeliço okazis; Dio, kio estos nun\!” kaj donis al li iom da vino por rekonsciigi lin. Liaj unuaj vortoj estis:

”Kies estas la çarma portreto?” 

”Tio estas la princino de Ora Kupolo,” respondis fidela Johano. 

La re¸o daûrigis:

”Mia amo al ÿi estas tiel granda, ke, se çiuj folioj de la arboj estus langoj, ili ne povus esprimi ¸in; mian vivon mi donos por akiri ÿin. Vi estas mia fidela Johano, vi min ne forlasos.” 

La fidela servisto longe meditis, kion fari, çar estis tre mal-facile atingi la princinon. Fine li elpensis rimedon kaj diris al la re¸o:

”Çio, kio çirkaûas la princinon, estas el oro: tabloj, se¸oj, pladoj, pokaloj, kaj mebloj. En via trezorejo kuÿas kvin bareloj da oro, ordonu al la oraîistoj de la regno fari el unu diversajn vazojn kaj meblojn, diversajn birdojn, sova¸ajn bestojn kaj monstrojn, tio plaços al ÿi. Ni veturos al ÿi kun la donacoj kaj provos la fortunon.” 

La re¸o kunvokis çiujn oraîistojn, kaj ili laboris tage kaj nokte, ¸is fine çio estis preta. Kiam oni ÿar¸is ÿipon, fidela Johano vestis sin kiel komercisto, kaj la re¸o devis fari la sa-123

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

mon por fari¸i tute nerekonebla. Ili ekveturis kaj veturis tiel longe, ¸is fine ili atingis la urbon, kie lo¸is la princino de Ora Kupolo. 

Fidela Johano foriris kaj lasis la re¸on sur la ÿipo. 

”Eble,” li diris forirante, ”mi alkondukos la princinon, zorgu do pri la ordo, ordonu dismeti la orajn objektojn kaj ornami la tutan ÿipon.” 

Li prenis diversajn orajn juvelojn en tukon, elÿipi¸is kaj iris rekte al la re¸a palaco. Kiam li venis en la korton, tie staris çe la puto bela knabino kun du oraj siteloj en la mano kaj çerpis akvon. Kiam ÿi estis forportonta la brilan akvon kaj sin turnis, ÿi ekvidis la fremdan viron kaj demandis, kiu li estas. 

Li respondis, ke li estas komercisto, malvolvis la tukon kaj montris la juvelojn. Ÿi starigis la sitelojn, rigardis çiujn objektojn unu post la alia kaj diris:

”Belaj, belegaj, la princino devas vidi ilin, ÿi tiel amas la orajn objektojn, ke ÿi açetos çion çi.” 

Ÿi prenis lian manon kaj kondukis en la re¸ajn çambrojn, çar ÿi estis palaca servistino. Kiam la princino vidis la komercaîojn, ÿi estis ravita kaj diris:

”Bele farita, mi açetos çiujn viajn komercaîojn.” 

Fidela Johano diris:

”Mi estas nur servisto de riça komercisto: kion mi havas çi tie estas nenio kompare kun tio, kion mia sinjoro havas sur la ÿipo; tie vi vidos la plej artajn kaj plej valorajn orajn juvelojn.” 

La princino postulis, ke oni alportu çion al ÿi, sed li diris:

”Tio postulus multe da tagoj kaj tiom da çambroj por dismeti çion, ke via tuta domo ne sufiçus.” 

124

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Tiam ÿia scivolo kaj deziro estis tiel ekscititaj, ke ÿi fine diris:

”Konduku min al la ÿipo, mi volas mem vidi la trezorojn de via sinjoro.” 

Fidela Johano kun ¸ojo alkondukis ÿin. Kiam la re¸o ekvidis la belegan princinon, li trovis ÿin pli bela ankoraû ol la portreto. Lia koro forte batis de ravo. Ÿi suriris kaj la re¸o montris al ÿi la ÿipon; dume fidela Johano restis çe la piloto kaj ordonis levi la ankron:

”Streçu çiujn velojn kaj la ÿipo flugu, kiel birdo en la aero.” 

La re¸o montradis al ÿi la orajn vazojn, la pladojn, pokalojn, birdojn, sova¸ajn bestojn kaj monstrojn. Pasis multe da horoj dum ÿi rigardis çion kaj ne rimarkis, ke la ÿipo veturas. 

Rigardinte çiujn juvelojn ÿi dankis la komerciston kaj volis reveni hejmen, sed veninte sur la ferdekon, ÿi ekvidis, ke la ÿipo estas malproksime de la bordo sur plena maro kaj rapidas kun streçitaj veloj. 

”Ah,” ÿi ekkriis timigita, ”mi estas trompita, komercisto for-kondukas min\! Prefere mi mortus\!” 

La re¸o prenis ÿian manon kaj diris:

”Mi ne estas komercisto, mi estas re¸o kaj de familio ne malpli bona, ol la via. Mi kaptis vin per ruzo, çar mi freneze amas vin. Kiam mi unuafoje vidis vian portreton, mi falis sveninta.” 

Aûdinte tion la princino de Ora Kupolo konsoli¸is, eksentis amon al la re¸o kaj konsentis fari¸i lia edzino. 

Kiam ili veturis sur la plena maro, fidela Jobano, kiu sidis çe la kilo kaj ludis instrumenton, ekvidis foje super si tri kor-vojn, flugantajn en la aero. Li çesis ludi kaj aûskultis ilian interparoladon, çar li bone komprenis ¸in. Unu diris: 125

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Li jam forportas en sian hejmon la princinon de Ora Kupolo.” 

”Jes, sed ÿi ne estas ankoraû lia,” respondis la dua. 

”Li ja havas sin, ÿi sidas çe li sur la ÿipo.” 

La unua rediris:

”Ne grava, ne grava\! Kiam ili elÿipi¸os, çevalo flavru¸a kiel vulpo elsaltos al li: li volos sidi¸i sur ¸in, sed se li tion faros, 

¸i ekgalopos kun li en la aeron kaj neniam plu li vidos la princinon.” 

La dua diris:

”Çu ekzistas nenia savo?” 

”Jes, ekzistas. Iu alia devas rapide salti sur ¸in, eltiri pistolon kaj pafmortigl la çevalon, tiam la re¸o estos savita. Sed kiu tion scias\! Cetere, kiu dirus tion al la re¸o, fari¸us ÿtono de la fingroj ¸is la genuoj.” 

La dua reparolis:

”Mi scias ankoraû ion; eç se la çevalo estos mortigita, la re¸o ne havos sian fiançinon. Kiam ili kune eniros en la palacon, ili vidos tie çemizon por la fianço, kvazaû teksitan el oro kaj ar¸ento, sed ¸i estos nur sulfuro kaj peço. Se la re¸o surmetos ¸in, ¸i bruligos lin ¸is la midolo.” 

La tria demandis:

”Çu ekzistas nenia savo?” 

”Jes,” respondis la dua. ”Iu vestita per gantoj devas preni la çemizon kaj îeti en fajron: la re¸o estos savita. Sed çu tio helpos\! Kiu tion scias kaj diros al la re¸o, fari¸os ÿtono de la genuoj ¸is la koro.” 

La tria diris:

”Mi scias ankoraû ion; eç se la çemizo estos bruligita, la juna re¸o ne havos sian fiançinon: kiam post la edzi¸o la juna 126

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

re¸ino ekdancos, ÿi subite pali¸os kaj falos kvazaû senviva. Se iu ne levos ÿin, ne elsuços el ÿia dekstra brusto tri gutojn da sango kaj ne elkraços ilin senprokraste, la princino vere mortos. Sed tiu, kiu scios tion kaj diros al la re¸o, fari¸os ÿtono de la kapo ¸is la piedoj.” 

Dirinte tion la korvoj forflugis; fidela Johano komprenis çion kaj de tiu çi momento fari¸is mal¸oja kaj eksilentis. Kion fari? Se li silentos, li ne gardos la sinjoron kontraû la malfeliço; se li parolos, li mem perdos la vivon. Fine li diris al si mem:

”Mi savos mian sinjoron, eç se mi mem devus perei.” 

Kiam ili elÿipi¸is, çio okazis, kiel antaûdiris la korvoj. Alkuris belega çevalo, flavru¸a kiel vulpo. 

”Bone,” diris la re¸o, ”çi tiu portos min al la palaco,” kaj volis ekrajdi, sed fidela Johano alkuris rapide, saltis sur la çevalon, eltiris pistolon kaj mortigis la belan beston. Aliaj servistoj, kiuj enviis Johanon, ekkriis:

”Kia abomena faro\! Mortigi la çevalon, sur kiu la re¸o estis rajdonta palacon.” 

Sed la re¸o diris:

”Silentu, ne malheIpu lin, li estas mia fidela Johano, li sendube scias, kial li tion faris.” 

Ili iris en la palacon, kaj tie en la salono sur plado kuÿis çemizo por la fianço; ÿajnis ke ¸i estas farita el oro kaj ar¸ento. 

La juna re¸o estis prenonta ¸in en la manon, sed fidela Johano forpuÿis lin, kaj kaptinte ¸in per la gantoj, îetis en la fajron. La aliaj servistoj komencis murmuri kaj diris:

”Rigardu, nun li bruligis la edzi¸an çemizon de la re¸o.” 

Sed la juna re¸o diris:

127

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kiu scias, kial li faris tion; ne malhelpu lin, li estas mia fidela Johano.” 

Oni festis la edzi¸on: Oni komencis danci kaj la juna re¸i-no ankaû partoprenis. Fidela Johano atente rigardis ÿian viza-

¸on; subite ÿi pali¸is kaj falis teren kvazaû senviva. Li rapide saltis al ÿi, levis ÿin kaj portis en çambron, kie li kuÿigis ÿin, ekgenuis, elsuçis el ÿia dekstra brusto tri gutojn da sango kaj elkraçis ilin. Tuj ÿi ekspiris kaj rekonscii¸is; sed la juna re¸o, kiu vidis çion kaj ne komprenis, kial fidela Johano tion faris, ekkoleris kaj ekkriis:

”Îetu lin en la malliberejon.” 

En la sekvinta mateno fidela Johano estis kondamnita kaj kondukita al la pendigilo. Li suriris la podion kaj diris:

”Çiu, kiun oni kondamnis al la morto, havas la rajton paroli antaû sia fino, çu vi permesas tion al mi?” 

”Jes,” respondis la re¸o, ”parolu.” 

Fidela Johano diris:

”Oni maljuste kondamnis min, mi çiam estis fidela al vi,” 

kaj li rakontis, kiel li aûdis la interparoladon de la korvoj kaj kiel li plenumis çion por savi sian sinjoron. 

”Ho, mia fidela Johano,” ekkriis la re¸o, ”mi pardonas vin, venu.” 

Sed fidela Johano post siaj lastaj vortoj falis senviva: li fari-

¸is ÿtono. La gere¸oj tre çagreni¸is, kaj la re¸o diris:

”Ho ve, kiel mi rekompencis lian fidelecon\!” kaj ordonis starigi la ÿtonan statuon en sia dormoçambro apud la lito. 

Çiufoje kiam li rigardis ¸in, li ploris kaj diris:

”Ah, se mi povus revivigi vin, mia fidela Johano.” 

Post iom da tempo la re¸ino naskis du filojn. La ¸emeloj 128

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

sane kreskis kaj ¸ojigis la gepatrojn. Foje, kiam la re¸ino estis en la pre¸ejo, kaj la du knaboj ludis çe la patro, li diris sopire:

”Ah, se mi povus revivigi vin, mia fidela Johano.” 

La ÿtono ekparolis:

”Jes, vi povas revivigi min, se vi oferos tion, kio estas plej kara por vi.” 

La re¸o ekkriis:

”Çion, kion mi posedas en la mondo, mi donos por tio.” 

La ÿtono daûrigis:

”Se vi dehakos per via propra mano la kapojn de viaj infanoj kaj ÿmiros min per ilia sango, mi revivi¸os.” 

La re¸o ektimis aûdante, ke li mem devas mortigi siajn plej amatajn infanojn; sed rememorinte la grandan fidelecon de Johano, kiu mortis por li, li eltiris la glavon kaj per la propra mano dehakis la kapojn de la infanoj. Kiam li ÿmiris per ilia sango la ÿtonon, la vivo revenis, kaj fidela Johano freÿa kaj sana staris antaû li. Li diris al la re¸o:

”Via fideleco ne restos sen rekompenco,” li prenis la kapojn de la infanoj, almetis ilin kaj ÿmiris la vundon per ilia sango. Tuj la knaboj revivi¸is, komencis salti kej ludi, kvazaû nenio estus okazinta. Ek¸ojis la re¸o kaj kiam li vidis la reve-nantan re¸inon, li kaÿis fidelan Johanon kaj ambaû knabojn en grandan ÿrankon. Kiam ÿi eniris, li demandis:

”Çu vi pre¸is?” 

”Jes, jes\!” ÿi diris, ”sed mi sençese pensis pri fidela Johano, tiel malfeliça pro ni.” 

La re¸o daûrigis:

”Kara edzino, ni povas revivigi lin, sed ni devas oferi por tio la vivon de ambaû niaj infanoj.” 

La re¸ino pali¸is de teruro, tamen ÿi diris: 129

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ni tion ÿuldas al li pro lia granda fideleco.” 

Li ¸ojis, ke ili estas unuanimaj, malfermis la ÿrankon kaj ellasis fidelan Johanon kun la infanoj dirante:

”Benata estu Dio\! Johano estas savita, kaj niajn infanojn ni ankaû havas.” 

Li rakontis, kiel çio okazis, kaj de tiu tempo ili çiuj vivis feli-

çaj ¸is la fino. 

130

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La kura¸a tajloreto

Tajloreto sidis en somera mateno sur sia tablo çe la fenestro kaj ¸oje kudris per çiuj fortoj. Li ekvidis virinon, kiu pasis la straton kaj kriis:

”Bona marmelado malkara\! Bona marmelado malkara\!” 

Tio sonis agrable en la oreloj de la tajloreto, li elrigardis tra la fenestro kaj vokis:

”Çi tien, çi tie vi trovos açetanton.” 

La virino suriris la trian eta¸on kun sia peza korbo al la tajloreto kaj devis dismeti antaû li çiujn siajn potojn. Li rigardis çiujn, levis al la nazo kaj fine diris:

”Çi tiu marmelado ÿajnas al mi bona, pesu al mi du uncojn, eç ¸is duono da funto, se vi volas.” 

La virino, kiu esperis vendi multe, donis al li, kion li postulis, kaj foriris kolere murmurante. 

”Nun benu Dio la marmeladon kaj donu al mi sanon kaj fortojn,” ekkriis la tajloreto, prenis panon el la ÿranko, trançis pecon tra la tuta bulo kaj surÿmiris la marmeladon. Li metis la pecon apud si, daûrigis la kudradon kaj pro ¸ojo faris pli kaj pli grandajn stebojn. Dume la odoro de la dolça marmelado levi¸is al la muro, kie muÿoj sidis amase, kaj allogis ilin al la pano. 

”Kiu invitis vin?” demandis la tajloreto kaj forpelis la tru-demajn gastojn. Sed la muÿoj, kiuj ne komprenis Esperanton, ne sole ne cedis, sed venis en pli kaj pli granda nombro. Ek-131

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

koleris la tajloreto, prenis çifonon kaj senkompate batis la muÿojn kriante:

”Atendu, mi regalos vin.” 

Post la granda batalo li kalkulis la mortbatitajn malami-kojn: ili estis sep kaj çiuj etendis la piedetojn. 

”Jen kia bravulo vi estas\!” li diris al si mem admirante sian kura¸on. ”La tuta urbo devas tion ekscii.” 

Rapide li faris por si zonon kaj brodis sur ¸i per grandaj literoj:

”Sep per unu bato.” 

”Sed la urbo ne sufiças,” li daûrigis, ”la tuta mondo devas scii,” kaj lia koro ÿanceli¸is en lia brusto kiel vosto de ÿafideto. 

La tajloro surmetis la zonon kaj decidis iri en la vastan mondon, çar li opiniis, ke lia laborejo estas tro malgranda por lia kura¸o. Antaû la foriro li serçis en la tuta domo ion, kion li povus kunporti, sed trovis nur froma¸on kaj metis ¸in en la poÿon. Antaû la pordo li rimarkis birdon, kiu impliki¸is en arbeto, kaj prenis ankaû ¸in. Li brave ekmarÿis; li estis mal-peza kaj lerta kaj ne sentis lacecon. La vojo kondukis lin sur monton, kaj kiam li atingis la supron, tie sidis giganto kaj komforte çirkaûrigardis. La tajloreto kura¸e proksimi¸is, alparolis lin kaj diris:

”Bonan tagon, kamarado; jen vi sidas kaj rigardas la vastan mondon. Mi nun iras tien serçi feliçon. Çu vi volas akompani min?” 

La giganto malestime ekrigardis la tajloron kaj diris:

”Vi çifono, vi mizera estaîo\!” 

”Atendu iom,” respondis la tajloreto, malbutonumis la surtuton kaj montris al la giganto la zonon: ”Legu çi tion kaj vi scios, kiu mi estas.” 

132

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La giganto legis: ”Sep per unu bato,” pensis, ke la tajloro mortigis tiom da homoj kaj iom ekrespektis la malgrandan personon. Sed por lin provi, li prenis ÿtonon en la manon kaj tiel forte premis ¸in, ke akvo elgutis. 

”Faru la samon, se vi havas forton,” diris la giganto. 

”Nenion plu? Tio estas infana ludo por mi,” diris la tajloro, prenis la froma¸on el la poÿo kaj premis tiel, ke la suko elfluis. 

”Çu iom pli bone farita?” li diris. 

La giganto ne sciis, kion diri, kaj ne povis kredi, ke tia hometo estas tiel forta. 

Li prenis alian ÿtonon kaj îetis tiel alten, ke oni apenaû povis ¸in vidi:

”Nun, vi hometo, faru la samon.” 

”Bone îetita,” diris la tajloro, ”sed la ÿtono devis refali teren; mi îetos mian tiel, ke ¸i ne revenos.” 

Li prenis la birdon el la poÿo kaj îetis en la aeron. La birdo, ¸oja po la liberi¸o, forflugis kaj ne revenis. 

”Kiel tio plaças al vi, kamarado?” demandis la tajloro. 

”Vi bone îetas,” diris la giganto, ”sed nun ni vidos, çu vi povas porti pezan ÿar¸on.” 

Li kondukis la tajloron al grandega dehakita kverko kaj diris:

”Se vi estas sufiçe forta, helpu min porti la arbon el la arbaro.” 

”Volonte,” respondis la malgranda viro, ”prenu nur la trunkon sur la ÿultron, mi levos kaj portos la brançaron, ¸i ja estas plej peza.” 

La giganto prenis la trunkon sur la ÿultron, la tajloro eksidis sur branço, kaj la giganto, kiu ne povis sin turni, devis 133

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

porti la tutan arbon kaj la tajloron kiel aldonon. La ruzulo estis ¸oja kaj gaja, fajfis la kanteton: ”Tri tajloroj rajdis el la pordego,” kvazaû la ÿar¸o estus por li infana ludo. La giganto portis la pezan arbon iom da tempo, fine li ne povis plu iri kaj ekkriis:

”Aûskultu, mi devas îeti la arbon.” 

La tajloro rapide desaltis, çirkaûprenis la arbon per ambaû manoj, kvazaû li portus ¸in, kaj diris al la giganto:

”Tiel granda vi estas kaj ne povas porti arbon?” 

Ili daûrigis la vojon kune kaj kiam ili venis al çerizarbo, la giganto fleksis la supron de la arbo, kie estis plej maturaj fruktoj, metis ¸in en la manon de la tajloro, por ke li man¸u. 

La tajloro estis tro malforta por teni la arbon kaj kiam la giganto ellasis ¸in, la supro levante sin kunportis la tajloron en la aeron. Li falis teren sendifekta, kaj la giganto demandis:

”Kion tio signifas? Çu vi ne havas sufiçe da fortoj por teni tian vergeton?” 

”La fortoj ne mankas al mi, kiu mortigas sep per unu bato. 

Mi saltis trans la arbon, çar tie malsupre la çasistoj pafas en arbetaîon. Saltu same, se vi povas.” 

La giganto provis, sed ne povis transsalti kaj restis inter la brançoj; la tajloro ree estis venkinto. 

La giganto diris:

”Se vi estas tiel brava, venu en nian kavernon kaj pasigu çe ni la nokton.” 

La tajloro konsentis kaj sekvis lin. Kiam ili venis en la kavernon, tie sidis kelke da gigantoj çe la fajro; çiu tenis en la mano rostitan ÿafon kaj man¸is. La tajloreto çirkaûrigardis kaj diris:

”Multe pli vaste estas çi tie, ol en mia laborejo.” 

134

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La giganto montris al li liton kaj invitis lin dormi sur ¸i. La lito estis tro granda por la tajloro, li ne kuÿi¸is, sed enrampis en angulon. Noktomeze la giganto pensante, ke li jam dormas, prenis grandan feran stangon kaj per unu bato disrompis la liton. Li estis certa, ke li mortigis la vireton. Frumatene la gigantoj iris en la arbaron kaj tute forgesis pri la tajloro. 

Kiam li venis al ili gaje kaj kura¸e, ili ektimis, ke li mortigos ilin çiujn, kaj forkuris galope. 

La tajloreto daûrigis la vojon, la nazo çiam antaûen. Post longa migrado li venis en la korton de re¸a palaco, kaj çar li sentis sin laca, li kuÿi¸is en la herbo kaj ekdormis. Kiam li kuÿis tie, venis homoj, rigardis lin de çiuj flankoj kaj legis sur la zono:

”Sep per unu bato.” 

”Ah,” diris ili, ”kion volas çi tiu milita heroo çe ni dum paco? Li estas kredeble potenca sinjoro.” 

Ili iris al la re¸o kaj raportis dirante, ke tia homo povus esti tre utila kaj ke oni devas varbi lin por çia prezo. La konsilo plaçis al la re¸o kaj li sendis korteganon al la tajloro por proponi al li militan servadon. La sendito staris çe la dormanto, atendis, ¸is li malfermis la okulojn kaj etendis la membrojn, kaj faris la proponon. 

”¯uste por tio mi venis çi tien,” respondis la tajloro, ”mi estas preta servi çe via re¸o.” 

Oni akceptis lin kun honoroj kaj donis apartan lo¸ejon. 

La militistoj enviis la tajloron preferante vidi lin mil mejlojn de la urbo. 

”Kio okazos,” interparolis ili, ”se ni ekmalpacos kun li? Li mortigos sep per unu bato, neniu el ni restos vivanta.” 

135

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ili decidis çiuj iri al la re¸o kaj peti eksi¸on:

”Ni ne povas resti kun homo, kiu faligas sep per unu bato. 

La re¸o ekmal¸ojis, ke li estas perdonta çiujn siajn fidelajn servistojn pro unu. Li estus preferinta neniam ekvidi lin kaj volis liberi¸i de li, sed li ne kura¸is eksigi la tajloron, timan-te, ke li mortigos lin kaj la tutan popolon kaj mem eksidos sur la trono. La re¸o longe meditis kaj fine li trovis rimedon. Li sendis al la tajloro jenan proponon, kiel al granda heroo: en unu el la arbaroj de la regno vivas du gigantoj, kiuj ruinigas la landon per rabado, mortigoj kaj brulkrimoj. Neniu povas proksimi¸i al ili sen dan¸ero por sia vivo. Se li venkos kaj mortigos la gigantojn, la re¸o donos al li sian solan filinon kiel edzinon kaj duonon da regno kiel doton. Cent kavaliroj akompanos kaj helpos lin. 

”Jen io, kvazaû kreita por vi,” pensis la tajloro, ”belan princinon kaj duonon da regno oni proponas ne çiutage.” 

”Bone,” respondis li, ”mi dresos la gigantojn kaj ne bezonas por tio la cent kavalirojn: kiu faligas sep per unu bato, tiun ne timigas du.” 

La tajloreto ekiris kaj la cent kavaliroj sekvis lin. 

Kiam li venis al la rando de la arbaro, li diris al la akompanantoj:

”Restu çi tie, miaj propraj fortoj sufiços kontraû la gigantoj.” 

Li salte eniris en la arbaron kaj çirkaûrigardis dekstren kaj maldekstren. Post momento li ekvidis la gigantojn: ili kuÿis sub arbo, dormis kaj tiel ronkis, ke la brançoj fleksi¸is. La tajloro rapide kolektis ÿtonojn en ambaû poÿojn kaj surrampis la arbon. Tie li glitis sur brançon, kiu estis ¸uste super la gigantoj kaj komencis îeti la ÿtonojn unu post alia sur la brus-136

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ton de unu el la dormantoj. La giganto longe sentis nenion, sed fine li veki¸is, puÿegis sian kunulon kaj diris:

”Kial vi batas min?” 

La alia respondis:

”Vi son¸as, mi ne batas vin.” 

Ili ree ekdormis, kaj la tajloro jetis ÿtonon sur la alian. 

”Kion tio signifas?” demandis çi tiu, ”kial vi îetas sur min?” 

”Mi îetas nenion,” diris la unua kaj murmuris. 

Ili malpace disputis ankoraû iom da tempo, sed çar ili estis lacaj, ili kvieti¸is kaj iliaj okuloj fermi¸is. La tajloro rekomencis sian ludon, prenis la plej grandan el siaj ÿtonoj kaj per çiuj fortoj îetis ¸in sur la bruston de la unua giganto. 

”Sufiçe,” li ekkriis, salte levi¸is kiel freneza kaj tiel alpremis la kunulon al la arbo, ke ¸i skui¸is. La alia malavare repagis la ÿuldon kaj ili ambaû tiel ekfuriozis, ke ili elÿiris arbojn kaj tiel longe batis unu la alian, ¸is fine ambaû samtempe falis senvivaj. La tajloro desaltis de la arbo kaj diris:

”Feliçe estas, ke ili ne elÿiris mian arbon, mi devus tiam salti sur alian, kiel sciuro; sed çu mi ne estas sufiçe lerta\!” 

Li eltiris sian glavon, donis al ambaû kelke da batoj sur la bruston, revenis al la kavaliroj kaj diris:

”La laboro estas finita, mi mortigis ambaû gigantojn: ne facila estis la afero, ili elÿiris arbojn por sin defendi, sed nenio helpas kontraû tiu, kiu kiel mi mortigas sep per unu bato.” 

”Çu vi ne estas vundita?” demandis la kavaliroj. 

”Tute ne\!” respondis la tajloro, ”mi ne perdis eç unu haron.” 

La kavaliroj ne volis kredi kaj rajdis en la arbaron: tie ili 137

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

trovis la gigantojn dronantaj en la propra sango, kaj çirkaûe kuÿis la elÿiritaj arboj. 

La tajloro postulis la promesitan rekompencon, sed la re¸o bedaûris la promeson kaj ree meditis, kiel liberi¸i de la heroo. 

Li diris:

”Antaû ol vi ricevos mian filinon kaj la duonon de la regno, vi devas plenumi ankoraû unu heroaîon. En la arbaro vivas unukornulo tre malutila, vi devas ¸in kapti.” 

”Unukornulon mi timas ankoraû malpli ol du gigantojn. 

Sep per unu bato estas mia devizo.” 

Li prenis ÿnuron kaj hakilon, iris en la arbaron kaj ordonis al siaj akompanantoj atendi ekstere. Li ne bezonis longe serçi, la unukornulo tuj aperis kaj kuris rekte kontraû la tajloro, kvazaû por trapiki lin. 

”Ne rapidu, ne rapidu, atendu iom,” diris la tajloro kaj atendis, ¸is la besto estis tute proksime; tiam li saltis lerte post arbon. 

La unukornulo kuris per çiuj fortoj kontraû la arbon kaj penetrigis tiel forte la kornon en la trunkon, ke ¸i ne povis eltiri ¸in kaj estis tiamaniere kaptita. 

”La birdo estas en ka¸o,” diris la tajloro kaj forlasinte la kaÿejon post la arbo, metis la ÿnuron çirkaû la kolo de la besto, per bato de la hakilo liberigis ¸ian kornon el la arbo kaj kiam çio estis en ordo, kondukis la unukornulon al la re¸o. 

La re¸o ne volis ankoraû doni al li la promesitan rekompencon kaj prezentis trian postulon: la tajloro devas antaû la edzi¸o kapti malutilan apron, kiu vivas en la arbaro; la re¸aj çasistoj helpos lin. 

”Volonte,” diris la tajloro,” tio estas infana ludo.” 

Li eniris en la arbaron sen la çasistoj, kaj ili estis tre kon-138

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

tentaj, çar la apro tiamaniere akceptis ilin kelkfoje, ke ili tute ne deziris renkonti ¸in. Kiam la apro lin ekvidis, ¸i kuris kun ÿaûmanta buÿego montrante la akrajn dentojn kaj volis faligi lin, sed li saltis en apudan kapelon kaj tuj elsaltis eksteren tra supra fenestro. La apro penetris post li en la kapelon, sed li jam estis ekstere kaj brufermis la pordon. La kaptita besto estis tro peza kaj mallerta por elsalti tra fenestro. La tajloro alvokis la çasistojn, por ke ili vidu la kaptiton per la propraj okuloj, kaj li mem iris al la re¸o, kiu tiun çi fojon devis plenumi la promeson kaj doni al li la filinon kaj la duonon da regno. Se li estus sciinta, ke la heroo estas simpla tajloreto\! La edzi¸on oni festis kun granda pompo kaj malgranda ¸ojo, kaj la tajloro fari¸is re¸o. 

Post iom da tempo la juna re¸ino aûdis nokte, kiel ÿia edzo parolis en son¸o:

”Knabo, finu la kamizolon kaj fliku la pantalonon, aû vi eksentos la ulnon sur viaj oreloj.” 

Ÿi komprenis, kia estis la deveno de la junulo, en la sekvinta tago plendis al la patro kaj petis, ke li liberigu ÿin de la edzo, kiu estas simpla tajloro. La re¸o konsolis ÿin kaj diris:

”Lasu nokte la dormoçambron malfermita, miaj servistoj staros ekstere kaj, kiam li ekdormos, ili eniros, ligos lin kaj kondukos sur ÿipon, kiu forportos lin malproksimen.” 

La edzino estis kontenta, sed pa¸io tre sindona al la juna sinjoro aûdis çion kaj sciigis al li la komploton. 

”Mi ordigos çion,” diris la tajloreto. Vespere en la kutima horo li kuÿi¸is kun la edzino: kiam ÿi opiniis, ke li jam ekdormis, ÿi levi¸is, malfermis la pordon kaj revenis en la liton. La tajloreto, kiu nur ÿajnigis dormon, komencis laûte krii:

”Knabo, finu la kamizolon kaj fliku la pantalonon, aû vi 139

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

eksentos la ulnon sur viaj oreloj. Mi faligis sep per unu bato, mortigis du gigantojn, alkondukis unukornulon kaj kaptis apron\! Çu mi timos tiujn, kiuj staras post la pordo?” 

Çi tiuj, aûdante la vortojn de la tajloro, tiel ektimis, ke ili forkuris kvazaû de la diablo. Neniu kura¸is plu ataki lin kaj tiamaniere la tajloreto estis re¸o ¸is la morto. 

140

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La maljunulino Holle

Vidvino havis du filinojn: unu estis bela kaj diligenta, la alia abomena kaj maldiligenta. Sed ÿi pli amis la malbe-lan, kiu estis ÿia vera filino, kaj la alia devis fari la tutan laboron kaj esti cindrulino en la domo. La malfeliça knabino devis çiutage sidi sur la vojo çe puto kaj ÿpini tiel multe, ke la sango fluis el ÿiaj fingroj. Foje la bobeno fari¸is tute sanga, kaj ÿi klini¸is al la puto por lavi la fadenojn, sed ÿi ellasis la bobenon kaj ¸i falis en la akvon. Ÿi ekploris, kuris al la duonpatrino kaj rakontis la malfeliçon. La malbona virino mal¸entile insultis ÿin kaj diris senkompate:

”Reportu la bobenon el la akvo, se vi lasis ¸in fali en la puton.” 

La knabino revenis al la puto kaj ne sciis kion fari: çagrenita ÿi saltis en la akvon por reporti la bobenon. Ÿi perdis la konscion kaj kiam ÿi veki¸is kaj rekonscii¸is, ÿi estis sur bela herbejo, kie la suno brilis kaj miloj da floroj bonodoris. Ÿi iris tra la herbejo kaj venis al forno, kiu estis plena de pano. La pano vokis:

”Ah, eltiru min, eltiru min; alie mi forbrulos, mi estas jam de Ionge tute bakita.” 

Ÿi proksimi¸is kaj eltiris per ÿovelilo çiujn panbulojn unu post alia. Ÿi daûrigis la vojon kaj venis al arbo tute kovrita de pomoj, kiu vokis:

”Skuu min, skuu min, çiuj miaj pomoj jam estas maturaj.” 

141

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ÿi ekskuis la arbon kaj la pomoj falis kvazaû pluvo; ÿi skuis tiel longe, ¸is neniu pomo restis supre, kolektis çiujn en unu amason kaj foriris. Fine ÿi venis al dometo, el kiu elrigardis maljuna virino. La knabino ektimis, çar la maljunulino havis grandajn dentojn, kaj volis forkuri, sed la bona virino alvokis ÿin dirante:

”Kion vi timas, kara infano? Restu çe mi; se vi bone faros la laboron, vi vivos trankvile kaj feliçe. Vi devas nur bone prepari mian liton kaj bati tiel la plumkovrilon, ke la plumoj flugu, tiam ne¸os en la mondo; mi estas maljunulino Holle.” 

Aûdante la ¸entilajn vortojn la knabino kura¸i¸is kaj konsentis akcepti la servadon. La orfino zorgis pri çio por konten-tigi sian sinjorinon kaj çiam tiel forte batis la plumkovrilon, ke la plumoj flugis kiel ne¸aj flokoj. Kiel rekompencon ÿi ¸uis feliçan vivon: neniam ÿi aûdis mal¸entilan vorton kaj man¸is çiutage kuiritan kaj rostitan viandon. 

Pasis iom da tempo, kaj la knabino mal¸ojigis. Komence ÿi mem ne sciis, kio mankas al ÿi, fine ÿi komprenis, ke tio estas la sopiro al la hejmo; kvankam çi tie ÿi estis milfoje pli feliça, tamen ÿi deziris reveni. 

Fine ÿi diris al la maljunulino:

”La sopiro al la hejmo turmentas min, kvankam çi tie malsupre mi vivas tre feliça, mi ne povas resti pli longe kaj devas reveni al la miaj.” 

Holle diris:

”Plaças al mi, ke vi deziras reveni hejmen. Vi fidele min servis, mi mem kondukos vin supren.” 

Ÿi prenis la manon de la orfino kaj kondukis ÿin al granda pordego. ¯i estis malfermita kaj kiam la knabino staris tie, 142

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ekfalis granda ora pluvo, La oro glui¸is al ÿi kaj kovris ÿin tutan. 

”Tio estas por vi, çar vi estis tiel diligenta,” diris la maljunulino, redonante al ÿi la bobenon, kiun ÿi perdis en la puto. 

La pordego fermi¸is kaj la orfino estis supre en la mondo, ne malproksime de la hejma domo. 

Kiam ÿi venis en la korton, la koko kriis:

”Kikeriki\! 

Nia ora knabino estas tie çi.” 

Ÿi eniris, kaj çar ÿi estis tuta kovrita de oro, la patrino kaj fratino bone ÿin akceptis. Ÿi rakontis çion, kion ÿi travivis. 

Kiam la patrino eksciis, kiel ÿi akiris la riçaîojn, ÿi ekdeziris la saman feliçon por la malbela kaj maldiligenta filino kaj ordonis al ÿi ÿpini çe la puto. La knabino intence pikis siajn fingrojn kaj disgratis la manon per dorno por makuli la bobenon; poste ÿi îetis ¸in en la puton kaj mem saltis en ¸in. Same kiel la fratino ÿi venis sur belan herbejon kaj iris la saman vojeton. Kiam ÿi venis al la forno, la pano ree kriis:

”Ah, eltiru min, eltiru min, alie mi forbrulos, mi estas jam de longe tute bakita.” 

Sed la maldiligenta knabino respondis:

”Bela propono, mi tute ne volas malpurigi miajn manojn,” 

kaj foriris. Baldaû ÿi venis al la pomarbo, kiu vokis:

”Skuu min, skuu min, çiuj miaj fruktoj jam estas maturaj.” 

Ÿi respondis:

”Por ke pomo falu sur mian kapon?” kaj foriris. 

Kiam ÿi venis en la domon de la maljunulino, ÿi ne timis, çar ÿi jam aûdis pri ÿiaj grandaj dentoj, kaj tuj dungis sin. En la unua tago ÿi venkis sian maldiligentecon: estis laborema 143

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

kaj obeema, çar ÿi pensis pri la ricevota oro; sed jam en la dua tago ÿi komencis maldiligenti kaj en la tria ÿi tute ne volis matene levi¸i. La liton ÿi ankaû preparis ne zorge, kaj ne batis la plumkovrilon tiel, ke la plumoj flugu. Fine ÿi tedis sian sinjorinon, kiu eksigis ÿin. La maldiligenta knabino estis kontenta kaj atendis nur la oran pluvon; la maljunulino kondukis ÿin al la pordego, sed kiam la knabino staris tie, anstataû oro oni elverÿis sur ÿin peçon el granda kaldrono. 

”Jen la rekompenco por via servado,” diris la maljunulino kaj fermis la pordegon. La knabino tuta kovrita de peço revenis hejmen kaj la koko sidanta sur la puto kriis:

”Kikeriki\! 

La malpura knabino estas tie çi.” 

La peço alglui¸is tiel forte, ke ¸i restis neforigebla dum ÿia tuta vivo. 

144

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La bremenaj muzikistoj

Viro havis azenon, kiu dum longaj jaroj pacience portadis sakojn al la muelejo, sed kiu jam komencis perdi la fortojn kaj fari¸is malpli kaj malpli taûga por la laboro. Tiam la mastro ekmeditis, kiel liberi¸i de ¸i; sed la azeno komprenis, ke ekblovis malbona vento, kaj forkuris Bremenon, intencante fari¸i tie urba mizikisto. Sur la vojo li baldaû renkontis ku-

ÿantan çashundon, kiu spiregis kiel iu, kiu laci¸is de la kurado. 

”Kial vi tiel spiregas, kamarado?” demandis la azeno. 

”Ah,” diris la hundo, ”çar mi estas maljuna, çiun tagon pli malforta kaj ne taûgas plu por çasado, mia sinjoro volis min mortbati; mi forvoja¸is ne atendante lian pasporton, sed por kia servo mi taûgas nun?” 

”Çu vi scias,” diris la azeno, ”mi iras Bremenon kaj estos tie urba muzikisto, iru kun mi kaj ankaû vi fari¸u orkestrano. Mi ludos la liuton kaj vi batos la tamburon.” 

La hundo konsentis kaj ili ekiris kune. Post nelonge ili renkontis katon, kies mieno estis kvazaû tritaga pluvo. 

”Kio çagrenas vin, maljuna barbofrizisto?” demandis la azeno. 

”Kiu povas esti gaja, kiam oni timas pro sia propra kapo,” 

respondis la kato, ”çar mi maljuni¸as, man¸is jam miajn dentojn, kaj preferas sidi post la forno kaj murmuri kiel ÿpinilo, 145

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ol kapti la musojn, mia sinjorino volis min dronigi; mi forkuris, sed kion fari nun, ne facila estas konsilo.” 

”Iru kun ni Bremenon, vi ja konas la noktan muzikon, vi povas esti urba muzikisto.” 

Al la kato tio plaçis kaj ¸i ali¸is al ili. La tri vaguloj pasis preter korto; sur la pordego sidis koko kaj kriis kiel freneza. 

”Kial vi tiel krias?” demandis la azeno,” vi traboras al ni la orelojn.” 

”Mi antaûdiris belan veteron,” diris la koko, ”hodiaû estas la tago, en kiu Dipatrino lavis la çemizetojn de Sankta Infa-neto kaj en kiu ÿi devas sekigi ilin; sed çar morgaû dimançe gastoj venos, la senkompata mastrino diris al la kuiristo, ke ÿi volas man¸i min morgaû en la supo. Hodiaû vespere mi estas metonta mian kolon sub la trançilon. Dum mi ankoraû povas, mi krias per çiuj fortoj.” 

La azeno diris:

”Iru prefere kun ni, ru¸a kresto, Bremenon; ion pli bonan ol la morto vi trovos çie; vi havas belan voçon, arta estos nia kvaropa koncerto.” 

AI la koko plaçis la propono, kaj çiuj kvar ekiris kune. 

Ili ne povis atingi Bremenon en la sama tago kaj venis vespere en arbaron kaj decidis pasigi tie la nokton. La azeno kaj hundo ekkuÿis sub granda arbo, la kato kaj koko eksidis sur la brançoj: la ru¸a kresto sur la supro, la plej sendan¸era loko. 

Antaû ol li ekdormis, li çirkaûrigardis al çiuj kvar flankoj kaj ÿajnis al li, ke malproksime brilas lumeto kvazaû fajrero; li kriis al la kamaradoj, ke sendube domo estas proksime, çar oni vidas lumon. La azeno diris:

”Ni forlasu nian lo¸ejon kaj iru tien, çar nia gastejo estas malbona.” 

146

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La hundo aldonis:

”Kelke da ostoj kun viando sur ili ne malplaçus al mi.” 

Ili do ekiris al la lumo, kiu iom post iom fari¸is pli kaj pli granda, ¸is fine ili venis al hele lumigita rabista domo. La azeno, kiel la plej granda, proksimi¸is al la fenestro kaj rigardis internen. 

”Kion vi vidas, grizulo?” demandis la koko. 

”Kion mi vidas?” respondis la azeno, ”tablon ÿar¸itan per man¸aîoj kaj trinkaîoj, kaj çirkaûe sidas rabistoj kaj ¸uas.” 

”Jen io por ni\!” diris la koko. 

”Jes, certe; ah, se ni estus tie\!” diris la azeno. La bestoj interkonsili¸is kiamaniere forpeli la rabistojn kaj fine trovis rimedon. La azeno metis la antaûajn piedojn sur la fenestron, la hundo saltis sur la dorson de la azeno, la kato rampis sur la hundon, kaj fine la koko flugis sur la kapon de la kato. Farinte tion ili komencis laû signalo sian muzikon: la azeno blekis, la hundo bojis, la kato miaûis kaj la koko kantis sian ki-keriki; poste ili saltis en la çambron tra la fenestro. Ektintis la vitroj; la rabistoj, aûdante la teruran bruon, pensis, ke monst-ra fantomo venis, forkuris timigitaj en la arbaron. La kvar kamaradoj eksidis çe la tablo, atakis tion, kio restis, kaj man¸is kvazaû malsatontaj kvar semajnojn. 

Kiam la muzikistoj finis, ili estingis la Iumon kaj serçis lokon por la dormo, çiu laû sia naturo kaj gusto. 

La azeno ekkuÿis sur la sterko, la hundo çe la pordo, la kato sur la forno çe la varma cindro kaj la koko eksidis sur trabo. 

Ili estis lacaj de la longa voja¸o kaj tuj ekdormis. Post noktomezo, kiam la ÿtelistoj vidis de malproksime, ke en la domo estas mallume kaj silente, la estro diris:

”Kial ni permesis forpeli nin?” kaj ordonis al unu iri en la 147

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

domon kaj esplori ¸in. La sendito trovis çion silenta kaj eniris en la kuirejon por ekbruligi lumon. La fajraj, brilaj okuloj de la kato ÿajnis al li brulantaj karboj kaj li almetis alumeton; sed la kato, kiu ne amis ÿercojn, saltis sur lian viza¸on, kraçis kaj gratis. Terurita li kuris al la posta pordo, sed la hundo, kiu tie kuÿis, sin îetis al li kaj ekmordis lian kruron; kiam li pasis tra la korto apud la sterko, la azeno malavare regalis lin per la posta piedo kaj la koko vekita de la bruo vigle ekkriis sur la trabo:

”Kikeriki\!” 

La ÿtelisto forkuris per grandaj paÿoj al sia kapitano kaj diris:

”En la domo sidas abomena sorçistino; ÿi spiris sur min kaj gratis mian viza¸on per siaj longaj fingroj; çe la pordo staras homo kun trançilo, per kiu li vundis mian kruron; sur la korto kuÿas nigra monstro, kiu batis min per bastonego, kaj supre sur la tegmento sidas ju¸isto, kiu kriis: ’Çi tien la friponon\!’

Mi do forkuris.” 

De tiu tempo la rabistoj ne kura¸is reveni en la domon, kaj al la kvar bremenaj muzikistoj ¸i tiel plaçis, ke ili ne volis eliri. 

Ne fermita ankoraû estas la buÿo de tiu, kiu lasta tion rakontis. 

148

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Tri oraj haroj de la diablo

Estis iam malriça virino, kiu naskis filon; çar li naski¸is kun kufo sur la kapo, oni antaûdiris, ke en sia dekkvara jaro li edzi¸os kun la princino. Post iom da tempo la re¸o venis en la vila¸on, sed neniu rekonis lin. 

Kiam li demandis pri novaîoj, oni respondis al li, ke antaû kelke da tagoj naski¸is infano kun kufo: kion ajn entreprenos tiu homo, li çiam feliçe sukcesos. 

Oni antaûdiris, ke en sia dekkvara jaro li edzi¸os kun la princino. La re¸o havis malbonan koron, kaj la antaûdiro malplaçis al li. Li iris al la gepatroj de la infano kaj diris per amika tono:

”Vi estas malriçaj homoj, donu al mi vian infanon, mi zorgos pri li.” 

En la komenco ili rifuzis, sed kiam la fremdulo proponis pezan sumon da mono, ili pensis:

”¯i ja estas infano naskita kun kufo, çio do devus fini¸i feliçe por ¸i,” kaj konsentis doni al li la infanon. 

La re¸o metis ¸in en skatolon kaj forrajdis. Kiam li venis al profunda akvo, li îetis tien la skatolon kaj pensis:

”Mi liberigos mian filinon de la neatendata fianço.” 

Sed la skatolo ne dronis, ¸i na¸is, kiel ÿipeto: eç unu guto da akvo ne penetris en ¸in. ¯i na¸is tiel ¸is muelejo, du mejlojn de la re¸a çefurbo, kaj haltis çe la akvobaro. 

Muelisteto, kiu feliçe staris tie kaj rimarkis ¸in, altiris ¸in 149

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

per hoko esperante trovi en ¸i grandajn trezorojn. Li malfermis la skatolon: tie kuÿis bela knabo freÿa kaj gaja. Li portis la etulon en la muelejon; la gemuelistoj, kiuj ne havis infanojn, ek¸ojis kaj diris:

”Dio donacis ¸in al ni.” 

Ili ame vartis la infanon, kiu kreskis sana kaj virta. 

Foje la re¸o dum pluvo eniris en la muelejon kaj demandis la gemuelistojn, çu la granda knabo estas ilia filo. 

”Ne,” respondis ili, ”li estas infano trovita, antaû dekkvar jaroj li alna¸is al la akvobaro en skatolo, kaj oni eltiris lin el la akvo.” 

La re¸o komprenis, ke tio estas la infano naskita kun kufo, kiun li îetis en la akvon. 

”Bonaj homoj,” li diris, ”çu la knabo ne povus porti leteron al la re¸ino? Li ricevos du orajn monerojn.” 

”Kiel via Rega Moÿto ordonos,” respondis ili kaj diris al la knabo, ke li estu preta. La re¸o skribis al la re¸ino leteron jenan:

”Tuj kiam la knabo venos kun çi tiu letero, ordonu mortigi lin kaj enterigi; çio devas esti farita antaû mia reveno.” 

La knabo ekiris kun la letero, sed perdis la vojon kaj venis vespere en grandan arbaron. En la mallumo li ekvidis malgrandan lumeton, iris al ¸i kaj venis al dometo. Tie maljunulino sola sidis çe fajrujo. Ÿi ektimis, vidante la knabon kaj demandis:

”De kie vi venas kaj kien vi iras?” 

”Mi venas de la muelejo,” respondis li, ”kaj iras al la re¸ino kun letero; mi perdis la vojon kaj mi volonte pasigus çi tie la nokton.” 

150

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Malfeliça infano,” diris la virino, ”vi venis en domon de rabistoj, se ili trovos vin çi tie, ili mortigos vin.” 

”Ili venu, venu iu ajn, mi ne timas, cetere mi estas tiel laca, ke mi ne povas plu iri,” diris la junulo, sin etendis sur benko kaj ekdormis. Baldaû venis la rabistoj kaj demandis kolere, kiu estas la fremda knabo. 

”Ah,” diris la maljunulino, ”tio estas senkulpa knabo, li perdis la vojon en la arbaro kaj pro kompato mi akceptis lin; li portas leteron al la re¸ino.” 

La rabistoj malfermis kaj legis la leteron, en kiu estis la ordono mortigi la knabon, tuj kiam li venos. La senkoraj rabistoj ekkompatis la junulon, kaj la estro disÿiris la leteron kaj skribis alian, ke oni edzigu la knabon kun la princino, tuj kiam li venos. lli lasis lin dormi trankvile sur la benko ¸is la mateno, donis al li la leteron kaj montris al li la ¸ustan vojon. 

La re¸ino, leginte la leteron, plenumis la ordonon: belega estis la edzi¸a festo. La princino edzini¸is kun la favorato de la fortuno kaj çar li estis bela kaj afabla, ÿi vivis feliça kaj kontenta kun li. 

Post iom da tempo la re¸o revenis en la kastelon kaj vidis, ke la antaûdiro reali¸is kaj la knabo naskita kun kufo edzi¸is kun lia filino. 

”Kiel tio okazis?” demandis li, ”mi ordonis en la letero ion tute alian.” 

La re¸ino montris al li la leteron, por ke li mem vidu la enhavon. La re¸o legis la leteron kaj tuj rimarkis, ke oni ÿan-

¸is la lian. Li demandis la junulon, kie estas la letero konfidita al li kaj kial li alportis anstataûe alian. 

”Mi scias nenion,” respondis la junulo, ”kredeble oni ÿan-

¸is ¸in nokte, kiam mi dormis en la arbaro.” 

151

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La re¸o diris kolere:

”Ne ¸oju tro frue; kiu volas havi mian filinon devas alporti al mi el la infero tri orajn harojn de la kapo de la diablo. Se vi alportos ilin, mia filino apartenos al vi.” 

La re¸o esperis, ke tiamaniere li fine liberi¸os de la junulo, sed la knabo respondis:

”Mi alportos la tri orajn harojn, mi ne timas la diablon.” 

Li adiaûis la re¸on kaj ekmigris. La vojo kondukis lin al granda urbo. La pordogardisto demandis lin pri liaj scioj kaj metio. 

”Mi scias çion,” respondis la knabo. 

”Bonege\!” diris la gardisto, ”faru al ni servon kaj diru, kial nia bazara puto, el kiu iam vino fluis, tute seki¸is kaj ne liveras nun eç akvon.” 

”Vi ekscios tion,” respondis li, ”atendu nur mian revenon.” 

Pli malproksime li venis al alia urbo, kie la gardisto ankaû demandis pri liaj scioj kaj metio. 

”Mi scias çion,” li respondis. 

”Bonege\! faru al ni servon kaj diru, kial arbo en nia urbo, kiu havis iam orajn pomojn, ne havas nun eç foliojn.” 

”Vi ekscios tion,” respondis li, ”atendu nur mian revenon.” 

Li daûrigis la vojon kaj venis al granda akvo, kiun li devis transpasi. La pramisto demandis lin pri liaj scioj kaj metio. 

”Mi scias çion,” respondis la junulo. 

”Bonege\!” diris la pramisto, ”faru al mi servon kaj diru, kial mi devas çiam veturi kaj reveturi kaj neniam liberi¸as.” 

”Vi ekscios tion,” respondis li, ”atendu nur mian revenon.” 

Trans la akvo li trovis la eniron en la inferon, la truo estis nigra kaj kovrita de fulgo. La diablo ne estis hejme, estis nur lia patrino. La inferanino sidis en lar¸a apogse¸o. 

152

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kion vi volas?” ÿi demandis, sed ÿia mieno ne estis seve-ra. 

”Mi bezonas tri orajn harojn de la kapo de la diablo,” li respondis, ”alie mi ne povas konservi mian edzinon.” 

”Vi postulas multon,” ÿi diris, ”kiam la diablo revenos hejmen kaj vin trovos, via kapo estos en dan¸ero; sed mi kompatas vin, mi penos vin helpi.” 

Ÿi aliformigis lin formiko kaj diris:

”Rampu inter la faldojn de mia jupo, tie vi estos sendan-

¸era.” 

”Bone,” diris la knabo, ”sed mi bezonas scii tri aferojn: Kial puto, el kiu iam fluis vino, tute seki¸is kaj ne liveras nun eç akvon; kial arbo, kiu havis iam orajn pomojn, ne havas nun eç foliojn, kaj kial pramisto devas çiam veturi kaj reveturi kaj neniam liberi¸as.” 

”Tio estas malfacilaj demandoj, ”ÿi respondis, ”sed sidu silente kaj atentu, kion diros la diablo, kiam mi elÿiros al li la tri orajn harojn.” 

Vespere la diablo revenis hejmen. Apenaû li eniris, li tuj rimarkis, ke la aero ne estas pura. 

”Mi sentas, sentas homan viandon,” li diris, ”io estas tie çi.” 

Li rigardis en çiujn angulojn kaj serçis, sed trovis nenion. 

La patrino mallaûdis lin:

”Mi îus balais kaj metis çion en ¸ustan lokon, kaj vi çion malordigas. Çiam via nazo sentas homan viandon\! Eksidu kaj vesperman¸u.” 

Li sate man¸is kaj trinkis, kaj çar li estis laca, li metis sian kapon sur la genuojn de la patrino kaj petis, ke ÿi senpediki-gu lin. 

153

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Post momento li ekdormis kaj ronkis. Tiam la maljunulino elÿiris unu oran haron kaj metis ¸in apude. 

”Aah\!” kriis la diablo, ”kion vi faris?” 

”Mi havis teruran son¸on,” respondis la inferanino, ”kaj mi ektiris viajn harojn.” 

”Kion vi son¸is?” demandis la diablo. 

”Mi vidis en la son¸o bazaran puton, el kiu iam fluis vino, kaj kiu tute seki¸is kaj ne liveras nun eç akvon; kiu estas kulpa pri tio?” 

”Se ili scius tion\!” respondis la diablo; ”en la puto sub ÿtono sidas bufo; se ili mortigos ¸in, la vino ree fluos.” 

La inferanino daûrigis la çasadon, ¸is li ekdormis kaj ronkis tiel, ke la fenestraj vitroj tremis. Tiam ÿi elÿiris al li duan haron. 

”Aah\! kion vi faras?” ekkriis furioze la diablo. 

”Ne koleru,” ÿi respondis, ”mi havis teruran son¸on.” 

”Kion vi son¸is nun?” li demandis. 

”Mi vidis en la son¸o arbon, kiu iam havis orajn fruktojn kaj nun ne havas eç foliojn. Kia estas la kaûzo?” 

”Se ili scius tion\!” respondis la diablo; ”muso mordas la radikon; se ili mortigos ¸in, la arbo havos ree orajn pomojn, sed se ¸i daûrigos la mordadon, la arbo pereos. Sed ne mal-trankviligu min per viaj son¸oj; se vi ankoraû unu fojon vekos min, vi ricevos vangofrapon.” 

La patrino kvietigis lin kaj ekçasis la pedikojn, ¸is li ekdormis kaj ronkis. Tiam ÿi eltiris trian oran haron. La diablo salte levi¸is, kriis kaj volis ÿin bati, sed ÿi kvietigis lin ankaû tiun çi fojon kaj diris:

”Çu oni povas sin gardi kontraû malbona son¸o?” 

”Kion do vi son¸is?” demandis li scivole. 

154

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Mi vidis en la son¸o pramiston, kiu plendis, ke li çiam veturas kaj reveturas, kaj neniam liberi¸as. Kio estas la kaû-

zo?” 

”Malsa¸ulo li estas,” respondis la diablo; ”li devas doni sian stangon en la manon de la unua trapasanto, tiam li estos libera kaj la alia fari¸os eterna pramisto.” 

La inferanino, elÿirinte la tri orajn harojn kaj ricevinte respondon al la tri demandoj, lasis la drakon trankvila, kaj li dormis ¸is la tagi¸o. 

Kiam la diablo foriris, la maljunulino eligis la formikon el la faldoj de la jupo kaj redonis al li la homan figuron. 

”Jen estas la tri oraj haroj,” ÿi diris, ”çu vi bone aûdis, kion la diablo respondis al viaj tri demandoj?” 

”Jes,” respondis li, ”mi aûdis kaj bone memoros la respon-dojn.” 

”Vi do havas, kion vi deziris,” ÿi diris, ”kaj nun vi povas daûrigi vian voja¸on.” 

La knabo dankis la maljunulinon pro la helpo en la embaraso, kaj forlasis la inferon kontenta, ke li tiel bone sukcesis. 

Kiam li venis al la pramisto, çi tiu tuj postulis la promesitan respondon. 

”Antaûe transveturigu min,” diris la knabo, ”kaj tiam mi diros al vi, kiamaniere vi povos liberi¸i.” 

Kiam ili transpasis al la alia bordo, la junulo komunikis al li la konsilon de la diablo:

”Kiam venos pasa¸ero, donu al li la stangon en la manon.” 

Poste li venis en la urbon, kie staris la senfrukta arbo, kaj kie la gardisto ankaû atendis la respondon. La knabo ripetis la vortojn de la diablo:

155

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Mortigu la muson, kiu mordas la radikon, kaj la arbo ree havos orajn fruktojn.” 

La gardisto dankis lin kaj donis al li rekompence du azenojn sar¸itajn per oro. La bestoj sekvis la junulon. Fine li venis en la urbon, kies puto seki¸is. Li diris al la gardisto la vortojn de la diablo:

”En la puto sub ÿtono sidas bufo; trovu ¸in kaj mortigu, kaj la vino ree fluos kvazaû el fonto.” 

La gardisto dankis kaj donis al li du azenojn, sar¸itajn per oro. 

Fine la favorato de la fortuno revenis hejmen al la edzino, kiu kore ¸ojis vidante lin kaj aûdante la rakonton pri lia sukceso. Al la re¸o li donis la postulatajn tri orajn harojn de la diablo. Kiam la re¸o vidis la kvar azenojn ÿar¸itajn per oro, li estis tute kontenta kaj diris:

”Nun çiuj kondiçoj estas plenumitaj, vi povas resti kun mia filino. Sed, kara bofilo, diru al mi, kie vi akiris tiom da oro? ¯i ja estas grandega trezoro\!” 

”Mi transpasis riveron, ”respondis li, ”kaj tie mi prenis ¸in, 

¸i kuÿas sur la bordo anstataû sablo.” 

”Çu mi ankaû povus preni oron?” diris avide la re¸o. 

”Tiom, kiom vi volos,” li respondis, ”tie estas pramisto, li transveturigu vin, kaj vi povos plenigi la sakojn.” 

La avida monar˛o rapide forveturis kaj, veninte al la rivero, faris signon al la pramisto. Çi tiu proksimi¸is kaj invitis lin enÿipi¸i. Kiam ili atingis la alian bordon, li donis al la re¸o la stangon en la manon kaj forkuris. La re¸o fari¸is pramisto: tiel estis punitaj liaj pekoj. 

Çu li estas pramisto ankoraû nun? Sendube, çar neniu prenis de li la stangon. 

156

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fingreto

Foje vespere malriça kamparano sidis çe la fajrujo kaj miksis la karbojn, kaj lia edzino sidis kaj ÿpinis. Li diris:

”Mal¸oje estas, ke ni ne havas infanojn\! Estas silente çe ni, dum en aliaj domoj estas gaje kaj brue.” 

”Jes,” respondis lia edzino kaj ek¸emis, ”se ni havus nur unu solan, ne pli grandan ol fingro, mi estus kontenta, kaj ni kore amus ¸in.” 

Post iom da tempo la virino ekmalsanis kaj post sep mo-natoj naskis infanon, kies çiuj membroj estis normalaj, sed kiu ne estis pli alta ol dikfingro. La gepatroj diris:

”¯i estas, kian ni deziris; ¸i estos nia amata filo,” kaj ili nomis lin Fingreto. Nutraîo ne mankis al li, tamen la infano ne kreskis kaj restis same granda, kiel en la unua horo. Malgraû tio li sa¸e rigardis la mondon kaj baldaû montris siajn sprite-con kaj lertecon: li estis kreaîo, kiu sukcesis en çiuj entrepre-noj. 

Foje la kamparano, intencante iri arbaron por dehaki arbojn, diris al si mem:

”Se mi havus iun, kiu alkondukus la veturilon.” 

”Patro,” ekkriis Fingreto, ”mi alkondukos ¸in, fidu al mi, la veturilo estos ¸ustatempe en la arbaro.” 

La kamparano ridis kaj diris:

”Tio ne estas ebla, vi estas tro malgranda por konduki la çevaIon.” 

157

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ne gravas, ne gravas, patro; se la patrino nur jungos la çevalon, mi eksidos en ¸ia orelo kaj krios, kien ¸i devas iri.” 

”Bone,” respondis la patro, ”unu fojon ni povas provi.” 

Kiam venis la horo, la patrino jungis la çevalon kaj metis Fingreton en ¸ian orelon, kaj la etulo kriis la direkton. La çevalo obeis lin, kvazaû veran veturigiston, kaj iris la ¸ustan vojon al la arbaro. Kiam la knabo kriis por turni çe angulo, du fremduloj pasis tie. 

”Granda Dio\!” diris unu, ”kio estas tio? Jen çaro veturas, veturigisto krias al la çevalo, sed oni vidas neniun.” 

”Suspektinda afero,” diris la alia, ”ni sekvu la çaron, ni vidos, kie ¸i haltos.” 

La çaro enveturis en la arbaron kaj ¸uste al la loko, kie oni dehakis la arbojn. Kiam Fingreto ekvidis la patron, li vokis:

”Jen mi estas kun la çaro, nun elprenu min.” 

La patro tenis la çevalon per la maldekstra mano kaj per la dekstra elprenis la fileton el la orelo. La knabo eksidis gaje sur pajla trunketo. Vidante Fingreton, la fremduloj pro miro ne sciis kion diri. Unu kondukis la alian flanken kaj diris:

”Aûskultu, la etulo povus alporti al ni grandegan profiton, se ni montrus lin en granda urbo por mono: ni açetu lin.” 

Ili revenis al la kamparano kaj diris:

”Vendu al ni la hometon, li vivos feliçe çe ni.” 

”Ne,” respondis la patro, ”li estas parto de mia propra ko-ro, mi ne vendos lin por la tuta oro de la mondo.” 

Sed Fingreto, aûdinte pri la marçando, rampis sur la faldoj de la patra vesto ¸is lia ÿultro kaj flustris al li en la orelon:

”Patro, vendu min, mi revenos al vi.” 

Tiam la patro vendis lin al la fremduloj por bela peco da oro. 

158

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kie vi volas sidi?” ili demandis la knabon. 

”Metu min sur la randon de via çapelo, tie mi povos pro-meni kaj rigardi la çirkaûaîon; mi ne faIos.” 

Ili plenumis lian deziron, kaj kiam Fingreto adiaûis la patron, ili foriris. 

Mallumi¸is. La knabo diris:

”Mallevu min, estas necese.” 

”Restu supre,” diris la homo, sur kies kapo li sidis, ”indife-rente estas por mi, ankaû la birdoj lasas iafoje ion sur mia çapelo.” 

”Ne, ne,” diris Fingreto, ”mi scias, kio estas deca; rapide demetu min.” 

La fremdulo demetis la çapelon kaj sidigis la etulon sur plugokampo çe la vojo. Li kuris momenton inter la terbuloj kaj subite englitis en musan truon, kiun li serçis. 

”Bonan vesperon, sinjoroj, iru hejmen sen mi,” li kriis kaj priridis ilin. Ili alkuris kaj pikis en la truon per bastono, sed vane: Fingreto rampis pli kaj pli profunde; baldaû fari¸is tute mallume kaj ili devis reveni koleraj kaj kun malplena sako. 

Kiam Fingreto rimarkis, ke ili estas for, li elrampis el la sub-tera nesto. 

”Estas dan¸ere iri sur plugokampo en mallumo,” li diris, 

”baldaû estas rompita kolo aû kruro\!” 

Feliçe li renkontis malplenan limakan domon. 

”Benata estu Dio,” li diris, ”çi tie mi povas trankvile pasigi la nokton,” kaj eniris. Baldaû, kiam li estis ekdormonta, li aûdis interparoladon de du pasantoj. Unu diris:

”Kion ni faros por ÿteli la monon kaj ar¸enton de la riça paroęstro?” 

”Mi povas diri tion al vi,” ekkriis Fingreto. 

159

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kio estis?” diris la terurita ÿtelisto, ”iu parolis, mi aûdis.” 

Ili haltis kaj aûskultis. Fingreto daûrigis:

”Kunprenu min, mi vin helpos.” 

”Kie vi estas?” 

”Serçu sur la tero kaj atentu, de kie la voço venas,” li respondis. Fine la ÿtelistoj trovis lin kaj levis. 

”Vi malgranda pupo, vi nin helpos?” diris ili. 

”Aûskultu, mi eniros tra la krado en la kameron de la pa-roęstro kaj donos al vi, kion vi deziros.” 

”Bone,” ili diris, ”ni vidos vian kapablon.” 

Kiam ili venis en la paroąn domon, Fingreto enrampis en la kameron kaj tuj komencis krii kiel freneza:

”Çu vi volas havi çion, kio estas çi tie?” 

La ÿtelistoj ektimis kaj diris:

”Parolu mallaûte, vi vekos çiujn.” 

Sed Fingreto ÿajni¸is, ke li ne komprenas, kaj ripetis:

”Kion vi volas, çu vi volas havi çion, kio estas çi tie?” 

La kuiristino, kiu dormis en apuda çambro, aûdis tion, le-vi¸is sur la lito kaj aûskultis. La ÿtelistoj pro timo forkuris, sed kura¸i¸inte pensis: ”La hometo volas moki nin.” 

Ili revenis kaj flustris al li: ”Çesu ÿerci kaj donu al ni ion.” 

Fingreto ekkriis tiel laûte, kiel li povis: ”Mi ja volas doni al vi çion, nur etendu la manojn.” 

La aûskultanta servistino aûdis tion tute klare, saltis de la lito kaj kuris al la pordo. La ÿtelistoj forkuris kaj galopis kvazaû çasataj de la diablo. La kuiristino povis nenion vidi kaj iris eklumigi kandelon. Kiam ÿi revenis kun ¸i, Fingreto ne rimar-kite sin kaÿis en la garbejon. La kuiristino serçis en çiuj anguloj kaj, trovinte nenion, revenis en la liton kaj pensis, ke ÿi son¸is kun malfermitaj okuloj kaj oreloj. 

160

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Fingreto vagis en la fojno kaj fine trovis belan lokon por dormo; li intencis bone ripozi ¸is la tagi¸o kaj matene reiri al la gepatroj. Sed alion volis la sorto\! 

Multe da malfeliço kaj mal¸ojo ekzistas en la mondo\! La servistino levi¸is çe la matenru¸o por nutri la brutojn. Ÿi iris antaû çio en la garbejon, prenis fojnon kaj ¸uste tiun, en kiu kuÿis la kompatinda Fingreto. Li dormis tiel profunde, ke li rimarkis nenion kaj veki¸is nur en la buÿego de bovino, kiu prenis lin kun la fojno. 

”Ah, Dio,” ekkriis li, ”kiamaniere mi falis en fulejon1”, sed baldaû li komprenis la situacion. Li bone atentis por ne veni inter la dentojn, kie li estus frakasita, tamen fine li glitis en la stomakon. 

”Oni forgesis fari fenestrojn en la çambreto,” li diris, ”la suno ne lumas çi tien, kaj oni ne alportas kandelon.” 

La logejo tute malplaçis al li kaj plej malagrable estis, ke sençese venis pli kaj pli multe da fojno tra la pordo kaj la spaco fari¸is pli kaj pli malvasta. Fine terurita li ekkriis plej laû-

te:

”Çesu doni fojnon, çesu doni fojnon.” 

¯uste tiam la servistino melkis la bovinon; vidante neniun kaj aûdante voçon, la saman voçon, kiu kriis nokte, la kuiristino tiel ektimis, ke ÿi falis de la se¸eto kaj disverÿis la lakton. 

Rapide, rapide ÿi kuris al sia sinjoro kaj kriis:

”Ah, Dio\! sinjoro pastro, la bovino parolas\!” 

”Vi frenezi¸is,” diris la paroęstro, kaj li mem iris en la stalon por vidi, kio okazas tie. Apenaû li metis tie la piedon, Fingreto ree ekkriis:

”Çesu doni fojnon, çesu doni fojnon\!” 

Tiam la paroęstro mem ektimis, pensis, ke diablo eklo¸is 161

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

en la bovino kaj ordonis buçi ÿin. Oni buçis ÿin kaj la stomakon, kie sidis Fingreto, oni îetis sur la sterkon. Malfacila afero estis sin liberigi, tamen Fingreto jam sukcesis eligi la kapon, kiam nova malfeliço okazis. Malsata lupo alkuris kaj englutis per unu fojo la tutan stomakon. Fingreto ne perdis la kura¸on. 

”Eble,” li pensis, ”mi povos trakti kun ¸i,” kaj li kriis al ¸i el la ventro:

”Kara lupo, mi havas por vi bonan man¸on.” 

”Kie mi trovos ¸in?” demandis la lupo. 

”En tiu kaj tiu domo, vi devas enrampi tra la defluilo, vi trovos tie kukojn, lardon kaj kolbasojn, tiom, kiom vi volos,” 

kaj li montris al li precize la vojon al la gepatra domo. 

Li ne bezonis diri tion dufoje al la lupo. La avida besto sin enigis nokte tra la defluilo kaj man¸is en la kamero, ne ÿpa-rante la provizojn. Kiam ¸i satman¸is, ¸i volis eliri, sed ¸i fa-ri¸is tro dika kaj ne povis eli¸i tra la sama truo. Fingreto atendis tion kaj komencis fari grandan bruon en la ventro de la besto; li kriis kiel freneza. 

”Silentu,” diris la lupo, ”vi vekos la homojn.” 

”Ne gravas, ne gravas,” respondis la etulo, ”vi satman¸is, ankaû mi volas amuzi¸i,” kaj rekomencis la kriadon. 

Fine liaj gepatroj veki¸is, kuris al la kamero kaj rigardis internen tra fendo. Vidinte tie la lupon, ili alportis armilojn, li hakilon, ÿi falçilon. 

”Staru post mi,” diris la kamparano, kiam ili revenis en la kameron, ”se ¸i ne mortos pro mia bato, tratrançu al ¸i la ventron.” 

Fingreto aûdis la voçon de la patro kaj ekkriis: 162

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kara patro, mi estas çi tie, mi sidas en la ventro de la lu-po.” 

La patro ¸oje diris:

”Dank’al Dio, nia kara infano estas retrovita,” kaj li ordonis al la edzino formeti la falçilon por ne vundi la filon. Poste li levis la hakilon kaj per unu bato sur la kapon mortigis la beston. Ili alportis tondilon kaj trançilon, tratrançis ¸ian ventron kaj eltiris la knabon. 

”Ah,” diris la patro, ”kiel ni çagreni¸is pro vi\!” 

”Jes, patro, mi multe migris en la mondo; fine, dank’al Dio, mi ree spiras freÿan aeron.” 

”Kie vi estis, filo?” 

”Mi estis en musa truo, en stomako de bovino kaj en ventro de lupo; nun mi restos çe vi.” 

”Kaj ni ne vendos vin por la tuta oro de la mondo,” diris la gepatroj, karesis kaj kisis sian amatan Fingreton. Ili donis al li man¸aîon kaj trinkaîon, kaj mendis por li novajn vestojn, çar liaj estis tute eluzitaj dum la voja¸o. 

163

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Sesope oni trairas la tutan mondon Estis iam viro, lerta en multaj metioj. Li estis soldato, servis brave kaj kura¸e, sed post la milito li ricevis eksi¸on kaj tri helerojn por la voja¸aj elspezoj hejmen. 

”Atendu,” li diris, ”tio ne plaças al mi; se mi trovos taûgajn kamaradojn, mi devigos la re¸on doni al mi la trezorojn de la tuta regno.” 

Li ekiris kolera en la arbaron kaj vidis tie viron, kiu îus elÿiris ses arbojn, kvazaû herbajn trunketojn. Li demandis:

”Çu vi volas esti mia servisto kaj sekvi min?” 

”Jes,” respondis tiu, ”sed antaûe mi devas porti al mia patrino la brançfaskon,” kaj li ligis per unu arbo la kvin ceterajn, levis la faskon kaj foriris. Post momento li revenis kaj ali¸is al la soldato, kiu diris: ”Duope ni trairos la tutan mondon.” 

Post iom da tempo ili renkontis çasiston, kiu genuis, tenis pafilon kaj celis. La soldato demandis:

”Kion vi celas, çasisto?” 

Li respondis:

”Du mejlojn de çi tie sur branço de kverko sidas muso, mi volas trafi ¸ian maldekstran okulon.” 

”Iru, iru kun mi,” diris la soldato, ”triope ni trairos la tutan mondon.” 

La çasisto konsentis, ekiris kun li, kaj ili venis al sep ventomuelejoj, kies flugiloj rapide turni¸is, kvankam vento blovis de nenie kaj neniu folio movi¸is. La soldato diris: 164

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Mi ne scias, kio turnas ilin, la aero ja estas senmova,” kaj iris antaûen kun la servistoj. 

Du mejlojn de tie ili ekvidis viron, kiu sidis sur arbo, ÿtopis unu naztruon kaj blovis per la alia. 

”Kion vi faras tie?” demandis la soldato. 

”Du mejlojn de çi tie staras sep ventomuelejoj, mi blovas por turni la flugilojn.” 

”Iru, iru kun mi,” diris la soldato, ”kvarope ni trairos la tutan mondon.” 

La blovulo malsupreniris kaj ali¸is al la soldato. Post iom da tempo ili renkontis viron, kiu staris sur unu piedo, la alian li malkroçis kaj metis apud si. La soldato diris:

”Vi komforte aran¸is la aferon por ripozi.” 

”Mi estas kurulo,” li respondis , ”mi malkroçis unu piedon por kuri ne tro rapide; per du piedoj mi kuras pli rapide ol birdo.” 

”Iru, iru kun mi, kvinope ni trairos la tutan mondon.” 

Li ali¸is al la soldato. Post iom da tempo ili renkontis viron, kiu havis çapeleton metitan sur unu orelon. 

La soldato diris:

”Malgraû mia respekto, mi devas diri, ke kun via çapelo vi similas pajacon, — ne metu vian çapelon sur unu orelon.” 

”Nenio estas farebla,” li diris, ”se mi metas la çapelon rekte, venas tia frosto, ke la birdoj sub la çielo glacii¸as kaj falas teren senvivaj.” 

”Iru, iru kun mi,” diris la soldato, ”sesope ni trairos la tutan mondon.” 

La sesopo venis en urbon, en kiu la re¸o anoncis, ke tiu, kiu venkos lian filinon en vetkurado, edzi¸os kun ÿi; sed se li es-165

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

tos venkita, li perdos la kapon. La soldato sin prezentis kaj diris:

”Anstataû mi, kuros mia servisto.” 

La re¸o respondis:

”Bone, sed tiam ankaû lian kapon vi donu kiel garantion.” 

Kiam ili interkonsentis, la soldato alkroçis al la kurulo la piedon kaj diris:

”Rapidu kaj penu venki.” 

Oni interkonsentis, ke venkos tiu, kiu unua alportos akvon el malproksima puto. La kurulo ricevis kruçon, la princino alian kaj ili ekkuris samtempe; sed post momento, kiam la princino faris apenaû kelke da paÿoj, la kurulo ne estis plu vi-debla: ÿajnis, ke vento preterpasis. Baldaû li atingis la puton, çerpis plenan kruçon kaj reiris. Sed en la mezo de la revena vojo li eksentis laci¸on, metis la kruçon sur la teron kaj ek-kuÿis por dormi. Li metis sub la kapon çevalan kranion por baldaû veki¸i pro la malmoleco de la kuseno. Dume la princino, kiu ankaû kuris rapide, kiel tio estas ebla por ordinara homo, atingis la puton kaj rapidis hejmen kun plena kruço. 

Kiam ÿi venis al la dormanta kurulo, ÿi ek¸ojis kaj diris:

”La malamiko estas en miaj manoj,” malplenigis lian kru-

çon kaj daûri¸is la vojon. 

Çio estus perdita, sed feliçe la çasisto staris sur la supro de la kastelo kaj vidis çion per siaj penetremaj okuloj. Li diris:

”La princino ne rajtas nin venki,” ÿar¸is la pafilon kaj per lerta pafo forpuÿis la kranion, sur kiu kuÿis la kapo de la kurulo, eç ne tuÿetinte lin mem. La kurulo veki¸is, salte levi¸is kaj rimarkis, ke lia kruço estas malplena kaj la princino jam preterpasis lin. Sed li ne perdis la kura¸on, ree kuris al la pu-166

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

to, plenigis la kruçon kaj revenis al la kastelo dek minutojn pli frue ol la princino. 

”Fine,” li diris, ”mi vere movis la piedojn; tion, kion mi faris antaûe, oni ne povas nomi kurado.” 

La re¸o kaj precipe la princino koleris, ke simpla eksigita soldato venkis en la veto; ili interkonsili¸is, kiamaniere liberi¸i de li kaj de liaj kamaradoj. 

La re¸o diris al ÿi:

”Mi trovis rimedon, estu trankvila, ni ne vidos ilin plu.” 

Li diris al ili:

”Nun vi kune man¸os, trinkos kaj amuzi¸os,” kaj kondukis ilin en çambron, kies planko kaj muroj estis feraj kaj kies fenestroj havis ferajn kradojn. En la çambro estis tablo ÿar¸ita per bonegaj man¸aîoj. 

La re¸o diris:

”Eniru kaj regalu vin.” 

Kiam ili eksidis çe la tablo, oni fermis kaj riglis la pordon. 

Poste li alvokis la kuiriston kaj ordonis al li tiel longe hejti sub la planko, ¸is la fero fari¸os ru¸a. 

La kuiristo plenumis la ordonon, kaj al la sidantoj çe la tablo fari¸is varme. Ili pensis, ke tion kaûzis la man¸ado, sed kiam la varmego fari¸is pli kaj pli granda kaj ili volis eliri, sed trovis la pordojn kaj fenestrojn fermitaj, tiam ili komprenis, ke la re¸o havas malbonajn intencojn kaj volas ilin sufoki. 

”Li ne sukcesos,” diris la kamarado kun la çapelo, ”mi faros tian froston, ke la varmego forkuros kun honto.” 

Li metis la çapelon rekte kaj tuj venis tia frosto, ke la varmego malaperis kaj la man¸aîo sur la pladoj komencis glacii¸i. 

Post kelkaj horoj la re¸o, certa, ke ili jam estas tute bakitaj, ordonis malfermi la pordon por mem vidi ilin. Sed kiam oni 167

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

malfermis la pordon, çiuj ses staris freÿaj kaj sanaj kaj diris, ke ili eliras kun plezuro por sin varmigi, çar en la çambro pro la granda frosto la man¸aîoj glacii¸is sur la pladoj. 

La re¸o iris kolera malsupren al la kuiristo, insultis lin kaj demandis, kial li ne plenumis la ordonon. La kuiristo respondis:

”Mi hejtis sufiçege, vidu mem.” 

La re¸o vidis, ke grandega fajro brulas sub la fera çambro kaj komprenis, ke lia ruzo estis vana. 

Li sençese meditis, kiamaniere liberi¸i de la maloportunaj gastoj, alvokis la soIdaton kaj diris:

”Se vi rezignos la rajtojn al mia filino, vi ricevos tiom da oro, kiom vi volos.” 

”Volonte, via re¸a moÿto,” respondis li, ”donu al mi tiom da oro, kiom povos porti mia servisto, kaj mi ne plu postulos vian filinon.” 

La re¸o konsentis, kaj la soldato daûrigis:

”Mi venos preni la oron post du semajnoj.” 

Li kunvokis çiujn tajlorojn de la tuta regno kaj ordonis al ili kudri grandegan sakon dum du semajnoj. Kiam ¸i estis preta, la fortegulo, kiu povis elÿiri arbojn, metis ¸in sur la ÿultron kaj iris al la re¸o. 

La monar˛o diris:

”Kiu estas la giganto, kiu portas sur la ÿultro pakon da tolo granda kiel domo?” 

Li ektimis kaj pensis:

”Kiom da oro li fortrenos\!” 

Li ordonis alporti barelon da oro, kiun devis porti dek ses plej fortaj viroj; la fortegulo levis ¸in per unu mano, metis en la sakon kaj diris:

168

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kial vi ne alportas pli multe per unu fojo? Tio çi ne kovras eç la fundon.” 

Iom post iom la re¸o ordonis alporti sian tutan trezoron, la fortegulo ÿovis ¸in en la sakon, sed ¸i ne plenigis eç la duonon:

”Donu pli multe,” li kriis, ”kelke da pecetoj ne sufiças por plenigi la sakon.” 

Oni devis venigi ankoraû sep mil veturilojn sar¸itajn per oro; la fortegulo metis ilin en la sakon kun la aljungitaj bovoj. 

”Mi ne esploras longe,” li diris, ”kaj prenas çion, kio venas, por plenigi la sakon.” 

Kiam li enmetis çion, la sako ankoraû ne estis pIena. 

”Oni devas fini,” li diris, ”oni ja povas ligi sakon, eç se ¸i ne estas plena.” 

Li metis ¸in sur la dorson kaj foriris kun la kamaradoj. 

La re¸o, vidante, ke unu homo forportas la riçaîojn de la tuta lando, ekkoleris kaj sendis sian kavalerion kun ordono kapti la fortegulon kaj forpreni de li la sakon. Du regimentoj baldaû atingis ilin kaj kriis al ili:

”Vi estas kaptitoj, redonu la sakon kun la oro, alie vi perdos viajn kapojn.” 

”Kion vi diras?” diris la blovulo, ”ni estas kaptitoj? Antaûe vi çiuj dancos en la aero.” 

Li ÿtopis unu naztruon kaj per la alia ekblovis sur la regi-mentojn. Ili disflugis en la aeron super la montojn kaj valojn. 

Iu ser¸ento petis pardonon, kriante, ke li havas naû cikatrojn kaj estas brava homo, kiu ne meritis tian honton. La blovulo iom haltis, kaj la ser¸ento sendifekta falis teren. 

”Iru al la re¸o kaj diru, ke li sendu pli multe da rajdantoj, ili çiuj dancos en la aero,” diris la lertulo. 

169

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Kiam la re¸o eksciis çion, li diris:

”Lasu ilin, ili konas la sorçarton.” 

La sesopo forportis la riçaîojn hejmen, dividis ilin kaj vivis feliçe ¸is la morto. 

170

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Maljuna avo kaj nepo

Estis iam viro maljuna kiel la mondo. Liaj okuloj ne vidis klare, surdaj estis la oreloj kaj la genuoj tremis. Kiam li sidis çe la tablo li apenaû povis teni la kuleron, disverÿis su-pon sur la tablotukon kaj eç iafoje ¸i refluis el lia buÿo. Tio estis abomena por lia filo kaj bofilino kaj fine ili sidigis la maljunulon en angulon post la forno kaj donis al li man¸aîon en argila pladeto kaj neniam sufiçe; li mal¸oje rigardis al la tablo kaj liaj okuloj fari¸is malsekaj. Foje liaj tremantaj manoj ne povis teni la pladeton, ¸i falis teren kaj rompi¸is. La juna virino insulte lin riproçis, li diris nenion. Oni açetis al li lignan pladeton por kelke da heleroj, kaj de tiu tempo li devis man¸i el ¸i. Foje kiam ili sidis en la çambro, ili vidis, ke la kvarjara nepeto kunmetas sur la planko lignajn tabuletojn. 

”Kion vi faras?,” demandis la patro. 

”Mi faras trogeton,” respondis la infano, ”el ¸i man¸os paçjo kaj panjo, kiam mi estos granda.” 

La geedzoj momenton rigardis unu la alian, ekploris kaj tuj ili alkondukis la avon al la tablo. De tiu tempo ili man¸is kune kun li kaj ne riproçis lin, se li iom disverÿis. 

171

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Kamarado Gaja

Estis iam granda milito, kaj post la milito multe da soldatoj estis eksigitaj. Kamarado Gaja ankaû ricevis eksigon kaj krom ¸i nur malgrandan soldatan panbulon kaj kvar groÿojn; kun çi tio li ekmigris. Sankta Petro sidis çe la vojo, kiel malriça almozulo, kaj kiam Kamarado Gaja venis tien, li petis de li almozon. Kamarado Gaja respondis:

”Kara almozulo, kion mi povas doni al vi? Mi estis soldato kaj ricevis la eksigon. Mi havas nur malgrandan panbulon kaj kvar groÿojn; kiam mi man¸os ilin, mi devos almozpeti kiel vi. Tamen mi donos iom al vi.” 

Li dividis la panon en kvar partojn, kaj donis al Sankta Petro unu pecon kaj unu groÿon. Sankta Petro dankis, aliformigis sin kaj ree kiel almozulo eksidis çe la vojo. Kiam la soldato venis tien, la sanktulo kiel antaûe petis de li almozon. 

Kamarado Gaja ripetis siajn vortojn kaj ree donis al li kvaronon da pano kaj unu groÿon. Sankta Petro dankis kaj foriris. 

Trian fojon li aliformigis sin kaj kiel almozulo alparolis la soldaton. Kamarado Gaja donis al li la trian kvaronon kaj la trian groÿon. Sankta Petro dankis kaj Kamarado Gaja iris kun la lasta peco da pano kaj la lasta groÿo en gastejon, man¸is la panon kaj mendis al si bieron por la groÿo. Regalinte sin li daûrigis la vojon. Sankta Petro aliformigis sin eksigita soldato, iris renkonte al li kaj diris:

172

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Bonan tagon, kamarado, çu vi ne povas doni al mi pecon da pano kaj groÿon por biero?” 

”Kie mi prenos ilin,” respondis Kamarado Gaja, ”mi ricevis eksigon kaj krom ¸i nur panbulon kaj kvar groÿojn. Mi renkontis sur la vojo tri almozulojn kaj donis al çiu kvaronon da bulo kaj unu groÿon. La lastan kvaronon mi man¸is en gastejo kaj por la lasta groÿo mi trinkis bieron. Nun mi estas sen ÿar¸o kaj se vi ankaû havas nenion, ni povas kune almozpeti.” 

”Ne,” respondis Sankta Petro, ”ni ne bezonas tion fari, mi iom konas la kuracarton kaj mi povas perlabori tiom, kiom mi bezonas.” 

”Mi ne posedas tiajn konojn,” diris Kamarado Gaja, ”mi devos do almozpeti sola.” 

”Iru kun mi,” diris Sankta Petro,” se mi ion enspezos, vi çiam ricevos la duonon.” 

”Tio plaças al mi,” diris Kamarado Gaja. Ili ekmigris kune. 

Ili venis al kamparana domo kaj aûdis interne ¸emojn kaj kriojn. Ili eniris: tie kuÿis viro sur la lito de morto kaj agoniis, lia edzino laûte ploregis. 

”Çesu krii kaj plori,” diris Sankta Petro,” mi resanigos vian edzon.” Li prenis pomadon el la poÿo kaj tuj resanigis la mal-sanulon, kiu levi¸is en bona farto. La geedzoj tre ek¸ojis kaj demandis:

”Kiel ni povus rekompenci vin? Kion vi deziras?” 

Sankta Petro volis preni nenion, kaj ju pli ili insistis, des pli kategorie li rifuzis. Sed Kamarado Gaja tuÿegis lin per la kubuto kaj ripetis:

”Prenu ion, ni ja bezonas.” 

Fine la virino alportis ÿafidon kaj diris al Sankta Petro, ke 173

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

li devas akcepti ¸in, sed li ne volis. Kamarado Gaja ree tuÿegis lin kaj diris:

”Prenu almenaû tion, malsa¸ulo, ni ja bezonas.” 

Sankta Petro tiam diris:

”Jes, la ÿafidon mi prenos, sed mi ne portos ¸in: se vi ¸in deziras, vi devas ¸in porti.” 

”Volonte,” diris Kamarado Gaja, ”mi portos ¸in,” kaj prenis ¸in sur la ÿultron. Ili venis en arbaron; peza estis la ÿafido, Kamarado Gaja eksentis malsaton kaj diris al Sankta Petro:

”Jen bela loko; çi tie ni povus kuiri la ÿafidon kaj man¸i.” 

”Bone,” respondis Sankta Petro, ”sed mi ne scias kuiri; se vi volas kuiri, jen estas kaldrono, mi dume promenos en la arbaro. Sed ne komencu man¸i antaû mia reveno, mi ne mal-fruos.” 

”Iru,” diris Kamarado Gaja, ”mi konas la kuirarton, la man-

¸aîo estos preta.” 

Sankta Petro foriris, kaj Kamarado Gaja buçis la ÿafidon, ekbruligis fajron, îetis la viandon en la kaldronon kaj kuiris. 

La ÿafido jam estis kuirita, sed la apostolo ankoraû ne revenis. Kamarado Gaja prenis ¸in el la kaldrono, distrançis kaj trovis la koron. 

”Tio estas plej bongusta,” li diris, gustumis kaj fine man¸is tutan. Kiam Sankta Petro revenis, li diris:

”Vi povas man¸i la tutan ÿafidon, mi deziras nur la koron, donu ¸in al mi.” 

Kamarado Gaja prenis trançilon kaj forkon kaj ÿajnigis, ke li serças la koron en la viando, sed ne povas trovi; fine li diris mallonge:

”Ne estas koro.” 

174

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kie ¸i estas?” diris la apostolo. 

”Mi ne scias,” respondis Kamarado Gaja, ”sed kiaj malsa-

¸uloj ni estas ambaû, ni serças la koron kaj tute forgesas, ke la ÿafidoj ne havas ¸in\!” 

”Novaîo, novaîo\!” diris Sankta Petro, ”çiu besto ja havas koron, kial do ne havus ¸in la ÿafido?” 

”Ne, certe, kamarado, la ÿafido ne havas koron. Pripensu kaj vi rememoros, ke ¸i vere ne havas.” 

”Bone,” diris Sankta Petro, ”se mankas la koro mi volas nenion, man¸u sola la tutan ÿafidon.” 

”Mi prenos en la tornistron, io restos,” diris Kamarado Gaja, man¸is duonon da ÿafido kaj metis la reston en la tornistron. 

Ili ekiris antaûen. Sankta Petro faris, ke granda akvo dis-fluis sur la vojo, kiun ili devis transpasi. 

Sankta Petro diris:

”Iru vi unua.” 

”Ne,” respondis Kamarado Gaja, ”iru vi unua,” kaj pensis:

”Se la akvo estos por li tro profunda, mi ne iros.” 

Sankta Petro transiris, kaj la akvo atingis nur liajn genuojn. 

Kamarado Gaja tiam sekvis lin, sed la akvo levi¸is kaj atingis lian kolon; li ekkriis:

”Kamarado, helpu min.” 

Sankta Petro diris:

”Çu vi konfesos, ke vi man¸is la koron de la ÿafido?” 

”Ne,” li respondis, ”mi ne man¸is ¸in.” 

La akvo fari¸is ankoraû pli alta kaj atingis lian buÿon. 

”Helpu min, kamarado” kriis la soldato. 

Sankta Petro ree demandis:

”Çu vi konfesos, ke vi man¸is la koron de la ÿafido?” 

175

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ne,” li respondis, ”mi ne man¸is ¸in.” 

Sankta Petro ne volis lasi lin droni, ordonis al la akvo mallevi¸i kaj helpis lin transiri. 

Ili daûrigis la vojon kaj venis en regnon, kie ili eksciis, ke la princino estas morte malsana. 

”Jen, kamarado,” ekkriis la soldato al sankta Petro, ”okazo por ni; se ni resanigos ÿin, ni ne bezonos plu zorgi pri nia estonteco.” 

Sankta Petro ne iris sufiçe rapide por li kaj li diris:

”Movu pli rapide la piedojn, por ke ni venu ¸ustatempe.” 

Sankta Petro iris pli kaj pli malrapide malgraû la puÿoj de Kamarado Gaja, kaj fine ili eksciis ke la princino jam mortis. 

La soldato diris:

”Jen la sekvo de via dormanta paÿado.” 

”Silentu,” respondis Sankta Petro, ”mi povas ne nur sanigi la malsanulojn, sed ankaû revivigi mortintojn.” 

”Se tiel estas, mi ne riproças vin, sed vi devas postuli almenaû duonon da regno.” 

Ili iris en la palacon, en kiu regis granda funebro. Sankta Petro diris al la re¸o, ke li revivigos la princinon. Oni kondukis lin al ÿi, kaj li diris:

”Alportu al mi kaldronon kun akvo.” 

Kiam oni tion alportis, li petis çiujn eliri el la çambro, nur Kamarado Gaja devis resti kun li. Poste li fortrançis çiujn membrojn de la mortintino kaj îetis ilin en la akvon, ekbruligis fajron sub la kaldrono kaj kuiris ilin. Kiam la tuta viando defalis de la ostoj, li elprenis la belajn blankajn ostojn sur tablon kaj kunmetis laû natura ordo. Farinte tion, li diris trifoje:

”En la nomo de Sankta Triopo, mortintino, levi¸u.” 

176

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Çe la tria diro la princino levi¸is vivanta, sana kaj bela. La re¸o ekstreme ¸ojis kaj diris al Sankta Petro:

”Postulu rekompencon\! Eç se ¸i estus duono da regno, vi ricevos ¸in.” 

Sankta Petro respondis:

”Mi postulas nenion.” 

”Kia malsa¸ulo,” pensis Kamarado Gaja, tuÿegis la aposto-lon kaj diris:

”Ne estu tiel malsa¸a; vi volas nenion, sed mi ion bezonas.” 

Sed sankta Petro volis akcepti nenion. La re¸o vidante, ke la alia volonte akceptus ion, ordonis al la trezoristo plenigi per oro la tornistron de la soldato. 

La kamaradoj foriris. Kiam ili venis en arbaron, Sankta Petro diris al Kamarado Gaja:

”Nun ni dividu la oron.” 

”Bone,” diris la soldato, ”ni dividu.” 

Sankta Petro dividis la oron en tri partojn. 

Kamarado Gaja pensis:

”Çu li frenezigis? Li faris tri partojn, kaj ni estas du.” 

Sankta Petro diris:

”Mi precize dividis: unu parto por mi, unu parto por vi, kaj unu parto por tiu, kiu man¸is la koron de la ÿafido\!” 

”Mi ¸in man¸is,” diris Kamarado Gaja kaj rapide enpoÿigis la oron. ”Vi povas kredi al mi.” 

”Ne eble,” diris Sankta Petro, ”la ÿafido ja ne havas koron.” 

”Kion vi babilas, kamarado\! La ÿafido ja havas koron kiel çiu besto, kial ¸i sola ne posedus ¸in?” 

”Sufiçe,” diris Sankta Petro, ”konservu la oron, sed mi ne volas plu esti kun vi, mi iros sola.” 

”Kiel vi volas, amiko,” respondis la soldato, ”fartu bone.” 

177

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Sankta Petro iris alian vojon kaj Kamarado Gaja pensis:

”Bone estas, ke li foriris, li estas ia strangulo.” 

Nun li havis sufiçe da mono, sed li ne sciis uzi ¸in, mal-

ÿparis, donacis kaj baldaû li havis plu nenion. Li venis en landon, kie li aûdis, ke la princino mortis. 

”Bonega okazo por mi,” li pensis, ”mi revivigos ÿin kaj postulos belan rekompencon.” 

Li iris al la re¸o kaj diris, ke li povas revivigi la knabinon. 

La re¸o estis aûdinta, ke eksigita soldato migras en la mondo kaj revivigas la mortintojn, kaj pensis ke Kamarado Gaja estas tiu homo, sed li ne fidis al li. Li do kunvokis siajn konsilistojn kaj demandis, kion fari. lli diris, ke oni povas provi, la princino ja estas senviva. Kamarado Gaja postulis kaldronon kun akvo, petis, ke çiuj foriru, fortrançis la membrojn, îetis en la akvon, same kiel faris Sankta Petro. La akvo ekbo-lis, la viando defalis. Li elprenis la ostojn kaj metis ilin sur la tablo; sed li ne konis la naturan ordon kaj miksis ilin. Poste li diris trifoje:

”En la nomo de Sankta Triopo, mortintino, levi¸u,” sed la ostoj ne movi¸is. Li ripetis la vortojn trifoje, sed vane. 

”Levi¸u, knabino,” li kriis, ”levi¸u, alie vi bedaûros.” 

Kiam li diris tion, subite aperis Sankta Petro tra la fenestro, same kiel antaûe kiel eksigita soldato, kaj diris:

”Sendia homo, kion vi faras? Çu la mortintino povas levi¸i, se vi senorde kunîetis la ostojn?” 

”Frateto, mi faris, kiel mi sciis,” respondis Kamarado Gaja. 

”Çi tiun fojon mi helpos vin en la malfeliço, sed mi avertas vin, ke ve al vi, se vi ankoraû unu fojon entreprenos ion tian; postulu nenion kaj akceptu nenion de la re¸o.” 

Sankta Petro kunmetis la ostojn laû ¸usta ordo, diris trifoje: 178

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”En la nomo de Sankta Triopo, mortintino, levi¸u,” kaj la princino levi¸is, sana kaj bela kiel antaûe. Sankta Petro eliris tra la fenestro. Kamarado Gaja ¸ojis, ke çio bone pasis, sed koleris, ke li povas nenion akcepti. 

”Kia kapricema homo,” li pensis, ”kion li donas per unu mano, tion li reprenas per la alia, tute sensence.” 

La re¸o volis doni al la soldato çion, kion li postulos, sed la avidulo devis rifuzi; tamen per aludoj kaj ruzoj li sukcesis komprenigi, ke oni plenigu lian tornistron per oro, kaj foriris kun ¸i. Çe la pordego li renkontis Sanktan Petron, kiu diris:

”Jen kia homo vi estas: mi malpermesis al vi akcepti ion, kaj nun via tornistro estas plena de oro.” 

”Mi estas senkulpa,” respondis Kamarado Gaja, ”oni metis

¸in malgraû mia rifuzo.” 

”Mi ripetas al vi: ne entreprenu duafoje tian aferon, alie ve al vi.” 

”Ne timu, amiko, nun mi havas oron kaj ne intencas plu lavi ostojn.” 

”Ne por longe sufiços al vi la oro\!” diris Sankta Petro, ”sed por ke vi ne iradu malpermesitajn vojojn, mi donos al via tornistro jenan povon: çion kion vi deziros havi en ¸i, vi trovos tie. Adiaû, vi neniam plu vidos min.” 

”Dio benu vin,” diris Kamarado Gaja kaj pensis:

”Mi estas kontenta, ke vi foriras, strangulo; certe mi ne sekvos vin.” 

Li tute forgesis pri la povo, kiun ricevis lia tornistro. 

Kamarado Gaja, ekmigris kun sia oro kaj baldaû malÿpare perdis çion, kiel la unuan fojon. Kiam restis al li nur kvar gro-

ÿoj, li venis al gastejo kaj pensis:

”Mi devas liberi¸i de la mono.” 

179

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Li eniris kaj mendis vinon por tri groÿoj kaj panon por unu. 

Kiam li tie sidis kaj trinkis, lian nazon atingis la odoro de rostitaj anseroj. Kamarado Gaja çirkaûrigardis kaj ekvidis, ke la mastro havas du rostitajn anserojn en la forno. 

Tiam li rememoris la diron de la kamarado, ke çion kion li deziros havi en la tornistro, li trovos tie. 

”Mi provos nun kun la anseroj.” 

Li eliris kaj antaû la pordo diris:

”Mi deziras havi en la tornistro la du rostitajn anserojn el la forno.” 

Dirinte tion, li malfermis la tornistron kaj enrigardis internen: tie kuÿis la anseroj. 

”Bonege,” li diris, ”nun mi ne bezonas plu zorgi pri mia estonteco,” iris sur herbejon kaj elprenis la rostaîon. Kiam li man¸is kun plej granda apetito, venis du metiistoj kaj rigardis per avidaj okuloj la anseron, kiu ne estis ankoraû tuÿita Kamarado Gaja pensis:

”Unu sufiças por mi,” alvokis la du metiistojn kaj diris:

”Prenu la anseron kaj man¸u por mia sano.” 

Ili dankis, iris en la gastejon kaj mendis duonbotelon da vino kaj panon. Ili komencis man¸i la rostaîon. La mastrino vidis çion kaj diris al la edzo:

”La du man¸as anseron; rigardu en la fornon, çu ne mankas unu el la niaj.” 

La mastro kuris al la forno, ¸i estis malplena:

”Vi ÿtelistoj, vi volas malkare man¸i anserojn\! Pagu tuj, alie mi tiel regalos vin, ke vi perdos la apetiton.” 

La du diris:

”Ni ne estas ÿtelistoj, eksigita soldato donacis al ni la anseron sur la herbejo.” 

180

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Vane vi penas min trompi; la soldato, vere, estis çi tie, sed mi observis lin, li eliris preninte nenion: vi estas la ÿtelintoj, vi devas pagi.” 

Çar ili ne povis pagi, li elpelis ilin per bastonaj batoj. 

Kamarado Gaja iris sian vojon kaj venis en lokon, kie staris belega palaco kaj ne malproksime de ¸i malbona gastejo. Li iris en la gastejon por pasigi tie la nokton, sed la mastro rifuzis akcepti lin:

”Ne estas plu libera Ioko, la domo estas plena de eminentaj gastoj.” 

”Mirigas min,” diris Kamarado Gaja, ”ke ili venas al vi kaj ne iras en la belegan palacon. 

”Jes,” respondis la mastro, ”neniu kura¸as dormi tie; kiu provis, ne revenis vivanta.” 

”Se aliaj provis,” uiris Kamarado Gaja, ”mi ankaû provos.” 

”Ne faru tion,” diris la mastro, ”vi riskas la vivon.” 

”Mi ne kredas,” diris Kamarado Gaja, ”donu nur al mi la ÿlosilojn kaj bonan man¸aîon kaj trinkaîon.” 

La mastro donis al li la ÿlosilojn, man¸aîon kaj trinkaîon. 

La soldato iris en la palacon, bone man¸is kaj trinkis; fine li volis dormi kaj ekkuÿis sur la planko, çar nenie estis lito. Baldaû li ekdormis, sed nokte granda bruo vekis lin. Li frotis la okulojn kaj ekvidis naû malbelajn diablojn, kiuj rondire dancis çirkaû li. Kamarado Gaja diris:

”Dancu, kiel longe vi volas, sed ne proksimi¸u al mi.” 

Sed la diabloj venis pli kaj pli proksime kaj preskaû sur-paÿis lian viza¸on per siaj abomenaj piedoj. 

”Kvieti¸u, diablaj monstroj,” li kriis@, sed ili estis pli kaj pli trudemaj. Kamarado Gaja ekkoleris kaj diris: 181

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Tuj mi kvietigos vin,” prenis se¸an piedon kaj komencis bati la diablojn. Sed naû diabloj estas tro multe kontraû unu soldato: kiam li batis la antaûajn, la aliaj atakis lin malantaûe kaj tiris liajn harojn. 

”Sufiçe, diabla bando, atendu iomete: çiuj naû en la tornistron\!” 

Tuj çiuj estis tie, li fermis la tornistron kaj îetis en angulon. 

Çio eksilentis, Kamarado Gaja ree ekdormis kaj dormis ¸is la tagi¸o. Lia gastejmastro kun la nobelulo, al kiu apartenis la palaco, venis por ekscii, kiel li sukcesis. Kiam ili vidis lin sana kaj vigla, ili ekmiris kaj demandis:

”Çu la spiritoj ne atakis vin? ” 

”Jes,” respondis Kamarado Gaja, ”mi havas ilin çiujn naû en mia tornistro. Vi povas tute trankvile lo¸i en la palaco, neniu el ili venos plu\!” 

La nobelulo dankis lin, riçe rekompencis kaj proponis al li oficon çe si, promesante zorgi pri li ¸is lia morto. 

”Ne,” respondis la soldato, ”mi kutimis migri, mi iros mian vojon.” 

Kamarado Gaja foriris, venis en for¸ejon, metis la tornistron kun la diabloj sur la amboson kaj petis la majstron kaj liajn helpantojn, ke ili martelu. Ili batis fortege per grandaj marteloj, la diabloj kriis kiel frenezaj. Kiam li malfermis la tornistron, ok diabloj estis senvivaj, unu kiu sidis en faldo, vivis ankoraû, elsaltis kaj forkuris en la inferon. 

Kamarado Gaja longe ankoraû migris en la mondo, kaj kiu scius pri tio, povus rakonti multon. Fine li maljuni¸is kaj ekpensis pri morto. Li iris al ermito, kiu estis konata kiel piulo, kaj diris al li:

182

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Jam tedis min la migrado, mi dezirus iri en la çielan regnon.” 

La ermito respondis:

”Ekzistas du vojoj: unu estas lar¸a kaj agrabla, kaj kondukas al la infero, la alia estas mallar¸a kaj malfacila, kaj kondukas al la çielo.” 

”Mi estus malsa¸ulo,” pensis Kamarado Gaja, ”se mi elektus la mallar¸an kaj malfacilan vojon.” 

Li ekiris la lar¸an kaj agrablan vojon kaj venis fine al granda nigra pordego; ¸i estis la pordego de la infero. 

Kamarado Gaja frapis, kaj la pordisto elrigardis, kiu venis. 

Ekvidinte la soldaton, li ektimis, çar li estis la naûa diablo, kiu forkuris kun blua okulo el la tornistro. Li rapide riglis la pordegon, kuris al la estro de la diabloj kaj diris:

”Çe la pordo staras viro kun tornistro kaj volas eniri, sed ne enlasu lin, mi vin petegas, alie se li ekdeziros, li havos la tutan inferon en la tornistro. Foje li terure martelis min tie.” 

Oni malakceptis Kamaradon Gajan kaj diris, ke li foriru. 

”Se oni ne akceptas min çi tie,” li pensis, ”eble mi trovos rifu¸ejon en la çielo, mi ja devas ie resti.” 

Li reiris, marÿis ¸is la pordego de la çielo kaj ekfrapis. Sankta Petro ¸uste tiam sidis kiel pordisto; Kamarado Gaja rekonis lin kaj pensis:

”Çi tie vi trovis malnovan amikon, çi tie vi pli bone sukcesos.” 

Sankta Petro demandis:

”Çu vi volas eniri en la çielon?” 

”Enlasu min, kamarado, mi ja devas resti ie; oni ne akceptis min en la inferon, mi venis çi tien.” 

”Ne,” diris Sankta Petro, ”vi ne eniros.” 

183

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Se vi ne volas enlasi min, reprenu vian tornistron, mi ne deziras havi ion de vi,” diris Kamarado Gaja. 

”Donu ¸in,” diris Sankta Petro. La soldato donis la tornistron tra la krado. Sankta Petro prenis ¸in kaj pendigis çe sia se¸o. 

Kamarado Gaja diris:

”Nun mi mem volas esti en la tornistro.” 

En la sama momento li estis tie kaj Sankta Petro devis permesi al li resti tie. 

184

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Doktoro Çioscia

Estis iam malriça kamparano, nomata Kankro. Foje li ÿar-

¸is çaron per ligno, jungis du bovojn kaj veturis en la urbon. La lignon li vendis al doktoro. Kiam li venis por la mono, la doktoro sidis çe la tablo. La kamparano vidis, ke li bone man¸as kaj trinkas, kaj ekdeziris ankaû fari¸i doktoro. Li staris momenton kaj fine demandis, çu li ankaû ne povus fari¸i doktoro. 

”Certe,” diris la doktoro, ”la afero estas facila.” 

”Kion mi devas fari?” demandis la kamparano. 

”Unue açetu abocolibron, sed tian, sur kies unua pa¸o estas pentrita koko; due vendu vian çaron kaj bovojn kaj açe-tu vestojn kaj la tutan doktoran ilaron; trie mendu pentritan signon: ’Mi estas doktoro Çioscia’ kaj najlu ¸in super via pordo.” 

La kamparano faris çion, kion oni konsilis al li. Li jam iom doktoris, sed ne tre multe, kiam oni ÿtelis de riça sinjoro monon. Oni rakontis al la sinjoro pri doktoro Çioscia, kiu lo¸as en tiu kaj tiu vila¸o kai certe trovos la ÿtelintojn. La riçulo ordonis jungi çevalojn, veturis en la vila¸on kaj haltis antaû la signo. 

”Çu vi estas la doktoro Çioscia?” 

”Jes, mi,” respondis la kamparano. 

”Veturu kun mi kaj trovu la ÿtelitan monon.” 

”Bone, sed mi ne veturos sen mia edzino, Margenjo.” 

185

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La sinjoro konsentis, prenis ilin ambaû kaj ili forveturis kune. Kiam ili venis en la domon de la nobelulo, estis jam preta tagman¸o, la sinjoro do invitis lin. 

”Bone,” li diris, ”sed Margenjo eksidu kun ni.” 

Kiam unua servisto venis kun bele ÿar¸ita plado, la kamparano tuÿegis sian edzinon kaj diris:

”Margenjo, jen la unua,” t. e. la unua plado. La servisto, kiu partoprenis en la ÿtelo, pensis, ke li volis diri: ”Jen la unua ÿtelisto,” ektimis kaj diris ekstere al siaj kolegoj:

”La doktoro scias çion, ve al ni: li diris, ke mi estas la unua.” 

La dua tute ne volis eniri, sed vole nevole li devis enporti la pladon. Ekvidinte ¸in, la kamparano tuÿegis la edzinon kaj diris:

”Margenjo, jen la dua.” 

La servisto ektimis kaj tuj eliris. 

La tria ne estis pli feliça, la kamparano ree diris:

”Margenjo, jen la tria.” 

La kvara alportis kovritan pladon, kaj la sinjoro diris:

”Doktoro Çioscia, montru vian arton kaj divenu, kio estas tie.” Tie estis kankroj. La kamparano rigardis la pladon, ne sciante kion fari, kaj diris: ”Ah, mi malfeliça kankro\!” 

Aûdinte tion, la sinjoro diris:

”Li tion scias, li do scias ankaû, kiu havas mian monon.” 

La terurita servisto palpebrumis al la doktoro, ke li eliru kun li. Kiam ili estis en alia çambro, çiuj kvar konfesis, ke ili ÿtelis la monon; ili promesis redoni ¸in kaj lin rekompenci, se li ilin ne perfidos, alie oni pendigos ilin. 

Ili montris al li, kie ili kaÿis la monon. 

La doktoro, tre kontenta, revenis al la tablo kaj diris: 186

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Sinjoro, nun mi serços en mia libro, kie la mono estas kaÿita.” 

La kvina servisto enrampis dume en la fornon por konvinki¸i, çu la doktoro scias pli multe. La kamparano sidis, turnis kaj returnis la pa¸ojn, serçante la kokon. Li ne povis ¸in trovi kaj diris:

”Vi estas tie, vi devas eliri.” 

La servisto en la forno pensis, ke la doktoro parolis pri li, elsaltis terurita kaj ekkriis:

”Li scias çion.” 

La doktoro Çioscia montris al la sinjoro, kie estas la mono, sed ne diris, kiu ÿtelis, ricevis belan rekompencon de ambaû flankoj, kaj fari¸is fama homo. 

187

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ursa Felo

Estis iam juna viro, kiu sin dungis kiel soldato, servis brave kaj estis çiam unua, kie pluvis la kugloj. Çio prosperis, dum la milito daûris, sed kiam oni faris pacon, li ricevis eksigon kaj la kapitano diris al li: ”Iru kien vi volas.” 

Liaj gepatroj ne vivis plu, li ne havis hejmon, li do iris al siaj fratoj kaj petis rifu¸ejon ¸is la rekomenco de la milito. Sed la fratoj havis malmolan koron kaj diris:

”Kion vi faros çe ni? Ni ne bezonas vin, zorgu mem pri vi.” 

La soldato havis nur sian pafilon, li prenis ¸in sur la ÿultron kaj ekmigris en la vastan mondon. Li venis en grandan dezer-ton, kie oni vidis nur rondon de arboj, li eksidis en la ombro kaj mal¸oje pensis pri sia sorto:

”Mi ne posedas monon, mi scias nur la militan metion kaj nun dum la paco oni ne bezonas min plu, mi vidas, ke mi mortos de malsato.” 

Subite li ekaûdis bruon kaj ekrigardis posten: tie staris fremdulo en riça verda surtuto, sed kun abomenaj çevalaj piedoj. 

”Mi scias, kio mankas al vi,” li diris, ”da mono kaj riçaîo mi liveros al vi tiom, kiom vi povos porti, sed mi devas scii an-taûe çu vi estas timulo, por ne elspezi la monon malbone.” 

”Soldato kaj timulo; jen du ne kunigeblaj vortoj,” li diris, 

”vi povas min provi.” 

”Bone,” respondis la fremdulo, ”turnu vin.” 

188

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La soldato rigardis posten kaj ekvidis urson, kiu murmurante estis lin atakonta. 

”Oho,” kriis la soldato, ”mi tiklos vian nazon, vi ne murmuros plu ,” ekcelis kaj trafis ¸ian buÿegon; la besto falis senviva. 

”Mi vidas,” diris la fremdulo, ”ke kura¸o ne mankas al vi, sed vi devas plenumi ankoraû unu kondiçon.” 

”Bone, se ¸i ne estos dan¸era por mia animo kaj eterna feliço; alie mi neniel konsentos,” respondis la soldato, kiu bone komprenis, kun kiu li parolas. 

”Ju¸u mem,” respondis la fremdulo, ”dum sep jaroj vi ne rajtos vin lavi, nek kombi la harojn kaj barbon, nek trançi la ungojn, nek pre¸i ’Patro nia’. Mi donos al vi surtuton kaj mantelon, kiun vi devos porti dum çi tiu tempo. Se vi mortos dum la sep jaroj, vi estos mia, se vi restos vivanta, vi estos libera kaj riça vian tutan vivon.” 

La soldato pensis pri sia granda mizero, kaj çar li ofte jam riskis sian kapon, li volis provi ankaû çi tiun fojon kaj konsentis. La diablo demetis la verdan surtuton, donis ¸in al la soldato kaj diris:

”Çiam, kiam vi havos la surtuton sur via dorso kaj metos vian manon en la poÿon, vi trovos tie sufiçe da oro.” 

Li senfeligis la urson kaj diris:

”Jen via mantelo kaj via lito, vi devas dormi sur ¸i kaj neniam serçi alian. Kaj pro la vesto via nomo estos Ursa Felo.” 

Dirinte tion, la diablo malaperis. 

La soldato surmetis la surtuton, ekserçis en la poÿo kaj konvinki¸is, ke la diablo ne trompis lin. Poste li surîetis la ursan felon sur sian dorson, ¸oje ekmigris en la mondon mal-zorgante nenion, kio dikigas la homon kaj maldikigas la 189

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

monujon. En la unua jaro lia aspekto estis ankoraû tolerebla, sed en la dua li jam similis monstron. La haroj kovris preskaû lian tutan viza¸on, liaj fingroj havis ungegojn, lia barbo similis dikan felton, kaj lia viza¸o estis tiel kovrita de malpuraîo, ke se oni semus tie kreson, ¸i donus riçan rikolton. Çiuj forkuris de li, sed çar li çie donis monon al la mizeruloj petante iliajn pre¸ojn, ke li ne mortu dum la sep jaroj, kaj çar li çion bone pagis, li çiam trovis rifu¸ejon. 

En la kvara jaro li venis en gastejon, kie la mastro ne volis lin akcepti eç en la stalon, çar li timis, ke li timigos la çevalojn. 

Sed kiam Ursa Felo eltiris el la poÿo plenmanon da oro, la mastro fari¸is pli cedema kaj donis al li çambron en la malantaûa konstruaîo, kondiçe ke li ne montros sin: alie la gastejo perdus la reputacion. 

Kiam vespere Ursa Felo sidis sola kaj kore deziris jam vidi la finon de la sep jaroj, li aûdis en la apuda çambro laûtan ploron. Li havis kompateman koron, malfermis la pordon kaj ekvidis maljunan viron, kiu ploris malespere kunpremante la kapon per la manoj. Ursa Felo proksimi¸is, sed la viro salte levi¸is kaj volis forkuri. Fine, aûdante homan voçon, li trankvili¸is. Post amikaj vortoj de Ursa Felo la malfeliçulo rakontis al li la kaûzon de sia mal¸ojo. Li perdis la tutan havon, li kaj liaj filinoj devas malsati, li ne povas pagi por la lo¸ejo kaj tial oni metos lin en malliberejon. 

”Se tio estas via sola çagreno, mi povas helpi vin,” diris Ursa Felo, ”mi havas sufiçe da mono.” 

Li alvokis la mastron, pagis, kaj al la mizerulo li donis sakon da oro. 

La malfeliçulo, liberigita de sia çagreno, ne sciis, kiamaniere danki lin. 

190

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Iru kun mi,” li diris, ”miaj filinoj estas mirinde belaj, elektu unun kiel edzinon. Kiam ÿi ekscios, kion vi faris por mi, ÿi ne ÿanceli¸os. Vi ÿajnas iom stranga, sed ÿi baldaû ordigos vin.” 

Ursa Felo volonte konsentis iri kun la maljunulo. Kiam la plej a¸a filino ekvidis la teruran vizagon, ÿi ekkriis kaj forkuris. La dua restis kaj rigardis lin de la kapo ¸is la piedoj, sed diris:

”Kiel mi povus akcepti edzon, kiu ne similas viron? Mi preferus la razitan urson, kiu iam estis montrata tie kaj aspektis kiel viro: ¸i havis husaran pelton kaj blankajn gantojn. Se li estus nur malbela, mi povus kutimi¸i.” 

La pli juna diris:

”Li helpis nin en la mizero, li estas sendube bona homo; vi promesis al li edzinon, la promeso devas esti plenumita.” 

Doma¸o estas, ke la haroj kaj malpuraîo kovris la viza¸on de Ursa Felo, çar oni povus vidi la ¸ojon de lia koro, kiam li aûdis çi tiujn vortojn. Li demetis ringon de sia fingro, disrompis ¸in kaj donis unu duonon al la knabino, la alian li mem konservis. Sur ÿia duono li skribis sian nomon kaj sur sia duono ÿian nomon kaj petis, ke ÿi bone gardu ¸in. Poste li ÿin adiaûis:

”Mi devas migri ankoraû tri jarojn; se mi ne revenos, vi estos libera, çar tio signifos, ke mi ne vivas plu.” 

La kompatinda fiançino vestis sin nigre kaj kiam ÿi pensis pri la fianço, larmoj fluis el ÿiaj okuloj. La fratinoj mokis kaj insultis ÿin. 

”Gardu vin,” diris la plej a¸a, ”kiam vi donos al li vian manon, li ekbatos ¸in per sia piedego.” 

”Estu singarda,” diris la alia, ”la ursoj amas dolçaîojn, se vi plaços al li, li man¸os vin.” 

191

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Vi devas çiam plenumi lian volon,” aldonis la plej a¸a, 

”alie li murmuros.” 

La alia daûrigis: ”La edzi¸o estos gaja: la ursoj bone dancas.” 

La fiançino silentis kaj respondis nenion. Ursa Felo migris en la mondo de unu loko al alia, faris bonon kie li povis kaj malavare donacis al mizeruloj, por ke ili pre¸u por li. Fine kiam venis la lasta tago de la sepa jaro, li ree iris en la dezer-ton kaj eksidis çe la rondo de arboj. Baldaû ekbruis la vento, kaj la diablo staris antaû li kaj malkontente lin rigardis; li îetis al la soldato liajn malnovajn vestojn kaj repostulis sian verdan surtuton. 

”Momenton,” diris Ursa Felo, ”unue vi devas min purigi.” 

La diablo vole nevole devis alporti akvon, lavi Ursan Felon, kombi liajn harojn kaj detrançi la ungojn. Ursa Felo havis aspekton de brava militisto kaj estis multe pli bela ol antaûe. 

Post la foriro de la diablo la soldato sentis sin kvazaû liberigita de peza ÿar¸o. Li iris en la urbon, surmetis belegan ve-luran veston, eksidis en kvarçevalan kaleÿon kaj veturis al la domo de la fiançino. Neniu rekonis lin, la patro opiniis lin supera oficiro kaj kondukis lin en la çambron, kie sidis la filinoj. 

Oni sidigis lin inter la du pli a¸aj: ili verÿis al li vinon, metis sur lian teleron la plej bonajn pecojn, ÿajnis al ili, ke ne ekzistas pli bela viro en la tuta mondo. La fiançino en nigra vesto sidis kontraû li, ne levis la okulojn kaj ne diris eç unu vorton. Fine kiam li demandis la patron, çu li konsentas doni al li unu filinon kiel edzinon, la du pli a¸aj salte levi¸is kaj kuris en sian çambron por surmeti belajn vestojn, çar çiu imagis, ke ÿi estas la elektita. La fremdulo, kiam li restis sola 192

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

kun la fiançino, prenis el sia poÿo la duonon da ringo kaj îetis ¸in en pokalon kun vino, kiun li donis al ÿi trans la tablo. 

Ÿi prenis la pokalon kaj eltrinkis la vinon. Kiam ÿi rimarkis sur la fundo la duonringon, forte ekbatis ÿia koro. Ÿi prenis la alian duonon, kiun ÿi portis sur rubando sur la kolo: ambaû duonoj perfekte taûgis unu al la alia. Tiam li diris:

”Mi estas via fianço, kiun vi vidis kiel Ursan Felon, sed dank’al Dio mi ree estas homo kaj pura estaîo.” 

Li proksimi¸is al ÿi, çirkaûprenis ÿin kaj kisis. Dume ambaû fratinoj venis lukse vestitaj; kiam ili vidis, ke la belulo estas ÿia, kaj eksciis, ke li estas Ursa Felo, ili furiozaj kuris el la do-mo: unu sin dronigis en la puto, la alia pendigis sin sur arbo. 

Vespere iu frapis la pordon, la fianço malfermis: antaû li staris la diablo en la verda surtuto kaj diris:

”Vi vidas, mi havas du animojn anstataû la via.” 

193

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Tri fratoj

Estis iam viro, kiu havis tri filojn. Krom la domo, en kiu li lo¸is, li posedis nenion. Çiu el la filoj dezirus heredi ¸in, sed la patro amis çiujn same kaj li ne sciis, kion fari por ne esti maljusta; plej simple estus vendi la domon kaj dividi la monon, sed li ne volis tion fari, çar ¸i estis hejmo de liaj patroj kaj prapatroj. Fine li trovis rimedon kaj diris al la filoj:

”Iru en la mondon, provu viajn kapablojn kaj çiu lernu metion; kiam vi revenos, tiu ricevos la domon, kiu faros plej bonan majstroverkon.” 

La filoj konsentis. La plej a¸a decidis fari¸i for¸isto, la dua barbiro, la tria skermisto. Ili difinis la tagon de la reveno kaj foriris. 

Feliçe çiu trovis bonan majstron kaj plene ellernis sian metion. 

La for¸isto subfor¸is la çevalojn de la re¸o kaj pensis:

”Farita estas la afero, la domo estas via.” 

La barbiro razis nur altrangulojn kaj pensis la samon. La skermisto ricevis multe da batoj, sed li kunpremis la dentojn kaj ne çagreni¸is, çar li pensis:

”Se vi timos batojn, vi neniam ricevos la domon.” 

Kiam pasis la difinita tempo, ili revenis al la patro; sed ili ne sciis, kiamaniere trovi plej bonan okazon por montri sian arton, sidis kune kaj interkonsili¸is. Subite ili ekvidis leporon, trakuranta la kampon. 

194

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Jen ¸i venas kvazaû invitita,” diris la barbiro, prenis sian pladeton kaj sapon, ÿaûmi¸is ¸in, ¸is la leporo proksimi¸is, poste dum ¸ia kurado sapumis ¸in kaj razis ¸ian barbon: li ne vundetis ¸in, nek kaûzis doloron. 

”Tio plaças al mi,” diris la patro, ”se viaj fratoj ne estos pli lertaj, la domo estos via.” 

Post momento galope preterveturis sinjoro en kaleÿo. 

”Nun vi vidos, patro, kion mi scias,” diris la for¸isto, kuris al la kaleÿo, deÿiris de la galopanta çevalo la kvar hufoferojn kaj alnajlis kvar novajn. 

”Brave,” diris la patro, ”vi ne estas malpli lerta ol via frato; mi ne scias, al kiu mi devas doni la domon.” 

La tria diris:

”Permesu ankaû al mi montri mian arton.” 

Ekpluvis, la skermisto eltiris la spadon kaj eksvingis ¸in super la kapo: neniu guto falis sur lin. La pluvo pligrandi¸is kaj fine la akvo fluis kvazaû el kuvo: la skermisto svingis la spadon pli kaj pli rapide kaj restis tute seka kvazaû sub tegmento. 

Ekmiregis la patro, vidante tion kaj diris:

”Vi faris plej bonan majstroverkon, la domo estas via.” 

La du aliaj akceptis la verdikton sen protesto. Çar çiuj tri amis unu la alian, ili restis en la domo kaj çiu laboris en sia metio; kiel lertaj specialistoj ili havis grandan klientaron. Ili vivis feliçe ¸ia maljuna a¸o, kaj kiam unu malsani¸is kaj mortis, la du aliaj tiel çagreni¸is, ke ankaû ili malsani¸is kaj mortis. Çiujn tri, çar ili estis tiel lertaj kaj tiel amis unu la alian, oni metis en unu tombon. 

195

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Steloj talaroj

Estis iam malgranda knabineto, sen patro, sen patrino, kaj ÿi estis tiel malriça, ke ÿi havis nek çambron kie lo¸i, nek liton en kiu dormi. Fine restis al ÿi nur la vestoj sur la korpo kaj en la mano peco da pano, kiun donacis al ÿi kompatema koro; sed ÿi estis bona kaj pia. Çar ÿi estis forlasita de çiuj, ÿi ekmigris, fidante al Dio. Sur sia vojo ÿi renkontis mizerulon, kiu diris:

”Donu al mi ion por man¸i, mi estas tre malsata\!” Ÿi donis al li sian tutan pecon da pano kaj diris:

”Dio benu vin,” kaj iris antaûen. Poste ÿi renkontis infanon, kiu ploris kaj diris:

”Donu al mi ion por kovri la kapon, malvarme estas al mi.” 

Ÿi demetis sian çapon kaj donis al ¸i. Post momento ÿi vidis infanon, kiu ne havis kaftanon; ÿi donis al ¸i sian; poste alia petis jupon, ÿi donis la sian. Fine ÿi venis en arbaron, estis jam mallume, venis ankoraû unu infano kaj petis çemizon. La pia knabino pensis:

”Estas malluma nokto, neniu vidos vin, vi povas doni vian çemizon,” demetis ¸in kaj donis al la infano. 

La knabino restis nuda. Subite la steloj komencis fali de la çielo: ili ne estis steloj, sed oraj moneroj; kaj kvankam ÿi for-donacis la çemizon, ÿi havis tute novan el plej delikata tolo. 

Ÿi kolektis la monerojn kaj estis riça ¸is la morto. 

196

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Ne¸ulino kaj Rozulino

Malriça vidvino lo¸is en izolita dometo; en la ¸ardeno, kiu estis antaû la pordo, kreskis du rozujoj: unu havis blankajn, la alia ru¸ajn rozojn. 

La vidvino havis du knabinojn, kiuj similis la rozujojn, unu estis nomata Ne¸ulino, la alia Rozulino. Ili estis la plej bonaj, piaj, laboremaj kaj persistemaj infanoj en la tuta mondo: Ne¸ulino estis pli kvieta kaj dolça ol Rozulino. Rozulino preferis kuri sur la herbejoj kaj kampoj, serçis florojn kaj kaptis papiliojn; Ne¸ulino pli volonte restis hejme kun la patrino, helpis ÿin en la mastrumaj laboroj, aû voçe legis, kiam la laboro estis finita. La infanoj tiel amis unu la alian, ke ili çiam sin tenis per la manoj, kiam ili estis ekstere. Kiam Ne¸ulino diris: ”Ni ne forlasos unu la alian,” Rozulino çiam respondis:

”¯is la morto,” kaj la patrino aldonis: ”Çio devas esti komu-na por vi.” 

Ofte ili solaj kuris en la arbaro kaj kolektis ru¸ajn berojn; la bestoj ne atakis ilin, kontraûe ili proksimi¸is konfide: la leporeto man¸is brasikon el iliaj manoj, la kapreolo sin paÿ-

tis çe iliaj piedoj, la cervo petolis antaû ili kaj la birdoj restis sur la brançoj kaj kantis çiujn siajn kantojn. Nenia dan¸ero minacis ilin: se ili malfruis en la arbaro kaj tie atingis ilin la nokto, ili çiufoje ekkuÿis sur la musko kaj dormis ¸is la mateno: la patrino sciis tion kaj ne maltrankvili¸is. 

Foje ili pasigis la nokton en la arbaro kaj kiam la maten-197

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ru¸o vekis ilin, ili ekvidis belan infanon en blanka hela vesto, sidanta çe ilia kuÿejo. 

¯i levi¸is, amike rigardis ilin kaj foriris inter la arbojn. 

Tiam ili rimarkis, ke ili dormis tute proksime de senfundaîo kaj estus sendube falintaj tien, se ili estus farintaj en la mallumo unu paÿon plu. La patrino diris al ili, ke tio certe estis la an¸elo, kiu gardas la infanojn. 

Ne¸ulino kaj Rozulino tiel pure ordigis la dometon, ke estis vera plezuro rigardi internen. Somere Rozulino zorgis pri la domo kaj çiumatene, antaû ol la patrino veki¸is, starigis çe ÿia lito bukedon: de çiu rozujo po unu rozo. Vintre Ne¸ulino ekbruligis la fajron kaj pendigis kaldronon super ¸i; la kaldrono estis el flava kupro, sed brilis kiel oro, tiel bone ¸i estis purigita. 

Vintre, kiam la flokoj falis, la patrino diris:

”Iru, Ne¸ulino, riglu la pordon,” kaj poste ili eksidis çe la fajrujo, la patrino metis la okulvitrojn kaj legis voçe el granda libro; ambaû knabinoj aûskultis, sidis kaj ÿpinis; apud ili sur la planko kuÿis ÿafideto kaj post ili sur stango sidis blanka kolombeto, kaÿinte la kapon sub la flugilon. 

Foje vespere, kiam ili trankvile sidis kune, iu frapis la pordon, kvazaû petante akcepton. La patrino diris:

”Rapide, Rozulino, malfermu; tio kredeble estas migranto, kiu serças rifu¸ejon.” 

Rozulino iris kaj malriglis la pordon pensante, ke ÿi ekvi-dos malriçulon, sed ekstere staris urso kaj etendis al ÿi sian nigran kapon. Rozulino ekkriis kaj saltis posten: la ÿafideto ekblekis, la kolombeto ekflugis en la çambro kaj Ne¸ulino sin kaÿis post la lito de la patrino. La urso komencis paroli kaj diris:

198

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ne timu, mi ne atakos vin; permesu al mi varmigi min iom çe vi, çar mi estas duone glacii¸inta.” 

”Malfeliça urso,” diris la patrino, ”ekkuÿu çe la fajro kaj gardu vin, ke ne ekbrulu via pelto.” 

Ÿi alvokis la knabinojn:

”Ne¸ulino, Rozulino, ne kaÿu vin, la urso nenion faros al vi, ¸i ne havas malbonajn intencojn.” 

Ambaû proksimi¸is, iom post iom revenis ankaû la ÿafideto kaj kolombeto kaj ne timis ¸in. La urso diris:

”Batu iom la ne¸on el mia pelto,” kaj la knabinoj alportis la balailon kaj purigis la pelton de la urso: ¸i sin etendis çe la fajro kaj murmuris de plezuro. Baldaû ili amiki¸is kun ¸i kaj komencis petoli kun la grizulo. Ili ÿiris al li la haregojn, suriris ¸ian dorson, rulis ¸in en la çambro aû prenis avelan vergon kaj batis ¸in; kiam ¸i murmuris, ili ridis. La urso tute ne protestis, nur se la infanoj tro fervoris, ¸i kriis:

”Ne¸ulino, Rozulino, ne mortigu vian fiançon.” 

Kiam venis la tempo dormi, la patrino diris al la urso:

”Restu çe la fajrujo, tie vi havas rifu¸ejon kontraû la malvarmo kaj malbona vetero.” 

Çe la tagi¸o, la infanoj ellasis ¸in kaj ¸i ektrotis sur la ne¸o en la arbaron. De tiu tago la urso venis çiuvespere en la sama horo, sin etendis çe la fajro kaj permesis al la infanoj ludi kun si laû ilia plaço; ili tiel kutimis al ¸i, ke ili ne riglis la pordon antaû la alveno de la nigra kunulo. 

Kiam la printempo venis kaj çio estis verda, foje matene la urso diris al Ne¸ulino:

”Nun mi devas foriri, mi ne revenos dum la tuta somero.” 

”Kien vi iras, kara urso?” demandis Ne¸ulino. 

”Mi devas iri en la arbaron kaj gardi miajn trezorojn kon-199

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

traû la malbonaj nanoj: vintre kiam la tero estas glacii¸inta, ili devas resti sube kaj ne povas eli¸i, sed nun kiam la suno varmigis la teron, ili trai¸os, malsupren iros, serços kaj ÿtelos; kio estas en iliaj manoj kaj kuÿas en iliaj kavoj, tio ne facile revenas al la taga lumo.” 

Ne¸ulino çagreni¸is pro la foriro de la urso; kiam ÿi malriglis al ¸i la pordon, la grizulo trapasante alkroçi¸is al la por-dohoko kaj peceto da felo elÿiri¸is: ÿajnis al Ne¸ulino, ke ÿi vidis oran brilon, sed ÿi ne estis certa. 

La urso rapide forkuris kaj baldaû malaperis post la arboj. 

Post iom da tempo la patrino sendis la infanojn en la arbaron kolekti sekajn brançetojn. Ili trovis tie grandan dehakitan arbon, kaj çe la trunko io saltis en la herbo, sed ili ne povis distingi, kio ¸i estas. Kiam ili proksimi¸is, ili ekvidis nanon kun maljuna velkinta viza¸o kaj kun blanka barbo, ulnon longa. La fino de lia barbo estis pinçita en fendo de la arbo, kaj li saltis çi tien kaj tien kiel hundeto çe ÿnuro kaj ne povis sin liberigi. Li rigardis la infanojn per siaj ru¸aj fajraj okuloj kaj kriis:

”Kial vi staras tie? Çu vi ne povas helpi min?” 

”Kio okazis al vi, hometo?” demandis Rozulino. 

”Malsa¸a scivola ansero,” respondis la nano, ”mi volis fendi la arbon por havi fragmentojn por la kuirejo; ni ne englu-tas tiel multe kiel vi, avidaj maldelikatuloj, niaj etaj man¸aîoj karbi¸us çe grandaj ÿtipoj. Mi jam feliçe enigis la kojnon kaj çio sukcesus bone, sed la malbenita kojno elglitis kaj la fendo tiel rapide fermi¸is, ke mi ne povis plu eltiri mian belan blankan barbon; nun ¸i estas kaptita kaj mi ne povas foriri. 

Kial vi ridas, naivaj pupoj\! Fi\! kia abomeno\!” 

200

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La infanoj penis per çiuj fortoj, sed ne povis eltiri la barbon, tiel forte ¸i estis fiksita. 

”Mi kuros por alvoki homojn,” diris Rozulino. 

”Frenezaj ÿafokapoj,” diris la barbulo per sia raûka voço, 

”alvoki homojn\! Bela plano, vi du jam estas tro multe …” 

”Ne malpaciencu,” diris Ne¸ulino, ”mi trovos rimedon,” 

prenis tondilon el la poÿo kaj fortrançis la finon de la barbo. 

Liberi¸inte la nano tuj prenis la sakon plenan de oro, kiu estis kaÿita inter la radikoj de la arbo kaj murmuris:

”Maldelikataj kreaîoj, ili fortrançis pecon de mia belega barbo\! La diablo rekompencu vin\!” 

Li metis la sakon sur la dorson kaj foriris, eç ne rigardinte la infanojn. 

Post iom da tempo Ne¸ulino kaj Rozulino iris fiÿkapti. 

Kiam ili estis proksime de la rivereto, ili rimarkis, ke io, kvazaû granda akrido, saltas al la akvo kaj ÿajne volas sin dronigi. 

Ili kuris tien kaj rekonis la nanon. 

”Kion vi faras?” demandis Rozulino, ”çu vi volas vin îeti en la akvon?” 

”Mi ne estas tiel malsa¸a,” kriis la nano, ”çu vi ne vidas, ke la malbenita fiÿo volas min entiri?” 

La barbulo fiÿkaptis tie antaû ilia alveno kaj malfeliçe la vento implikis lian barbon kun la ÿnuro: post momento granda fiÿo englutis la hoketon, kaj la malforta kreaîo ne havis sufiçe de fortoj por eltiri ¸in: la fiÿo venke trenis lin al si. 

Kvankam li kroçis sin al çiuj junkoj kaj herboj de la bordo, sed tio helpis ne multe, li devis sekvi la movojn de la fiÿo kaj çiumomente minacis lin la dan¸ero fali en la akvon. 

La knabinoj venis ¸ustatempe, ili tenis lin kaj penis liberigi de la ÿnuro la barbon, sed vane, çar la ÿnuro kaj la barbo es-201

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

tis tute kunplektitaj. Çar ne ekzistis alia rimedo, la knabinoj prenis tondilon kaj fortrançis la finon de la barbo. Ekvidinte tion, la nano diris:

”Çu tio estas via kutimo, vi malsa¸aj bestoj, tiel malbeligi iun? Antaûe vi jam tondis al mi la barbon kaj nun vi fortran-

ças la plej belan parton: mi ne povos min montri al la miaj. 

Perdu vi la ÿuplandojn kaj kuru nudpiedaj\!” 

Li prenis sakon da perloj kaÿitan en la junko kaj dirinte plu nenion fortrenis ¸in kaj malaperis post la arboj. 

Post nelonga tempo la patrino sendis la knabinojn en la urbon por açeti fadenojn, kudrilojn, laçojn kaj rubandojn. La vojo kondukis ilin tra dezerta kampo, kie kuÿis multe da ÿtonegoj. La infanoj rimarkis grandan birdon, kiu rondflugis super ili, pli kaj pli mallevi¸is kaj fine sin îetis teren çe ÿtonego. 

En la sama momento eksonis trapenetranta, terura krio. lli kuris tien kaj ekvidis teruritaj, ke aglo kaptis ilian malnovan konaton, la nanon, kaj volis lin forporti. La kompatemaj infanoj tuj ektenis la hometon kaj tiel longe batalis kontraû la aglo, ¸is ¸i fine ellasis la kaptaîon. Kiam la barbulo iom trankvili¸is, li komencis krii per sia malagrabla voço:

”Çu vi ne povis agi pli delikate? Vi tiel tiris mian manikan surtuton, ke vi tute çifonigis ¸in, vi mallertaj maldelikatuloj\!” 

Li prenis la sakon kun la multvaloraj ÿtonoj kaj sin kaÿis en sian kavernon sub la ÿtonegoj. La knabinoj jam kutimis al lia nedankemo, daûrigis sian vojon kaj faris la açetojn en la urbo. 

Revenante ili surprizis sur la dezerta kampo la barbulon, kiu elÿutis la multekostajn ÿtonojn sur puran lokon, çar li estis certa, ke en tiel malfrua horo neniu venos tien. La subiranta 202

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

suno lumigis la brilajn ÿtonojn, kiuj tiel belege radiis çiujn kolorojn, ke la infanoj haltis kaj mire rigardis. 

”Kial vi staras çi tie kun malfermitaj buÿoj?” kriis la nano, kaj lia cindregriza viza¸o fari¸is cinabreru¸a. Li volis daûri-gi la insultojn, sed subite eksonis laûta murmuro kaj el la arbaro eltrotis nigra urso. Terurite la barbulo volis forkuri, sed li ne sukcesis atingi la truon: la urso jam estis apud ¸i. La nano kriis de timo:

”Kara sinjoro urso, indulgu min, mi donos al vi çiujn miajn trezorojn, rigardu, la belajn ÿtonojn, kiuj kuÿas tie. Lasu al mi la vivon, vi eç ne sentos inter la dentoj tian etulon. Prenu çi tiujn ambaû sendiajn knabinojn, jen delikata peco por vi, man¸u ilin, la gravajn koturnojn.” 

La urso ne atentis liajn vortojn, donis al li nur unu baton per la piedego kaj la barbulo falis senviva. 

La knabinoj forkuris, sed la urso kriis al ili:

”Ne¸ulino kaj Rozulino, ne timu, atendu, mi iros kun vi.” 

Ili rekonis ¸ian voçon kaj haltis, kaj kiam la urso proksimi-

¸is, la ursa felo defalis kaj antaû ili staris bela juna viro en ora vesto. 

”Mi estas filo de re¸o,” li diris, ”la sendia nano ÿtelis miajn trezorojn kaj sorçis min sova¸a urso, fine mi liberi¸is per lia morto. Nun li ricevis la bone merititan punon.” 

Li fiançi¸is kun Negulino, kaj lia frato kun Rozulino kaj ili dividis la grandajn trezorojn, kiujn la nano kolektis en sia kaverno. La maljuna patrino longe ankoraû vivis trankvile çe siaj infanoj. Ÿi prenis ambaû rozujojn kaj plantis antaû sia fenestro, çiujare ili havis la plej belajn rozojn, blankajn kaj ru¸ajn. 

203

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La vivolongo

Kiam Dio, kreinte la mondon, volis difini la vivolongon de çiuj kreaîoj, la azeno venis kaj demandis:

”Sinjoro, kiel longe mi vivos?”” 

”Tridek jarojn,” respondis Dio, ”çu vi estas kontenta?” 

”Ah, Sinjoro,” respondis la azeno, ”tio estas longa tempo. 

Pensu pri mia penplena vivo: de la mateno ¸is la nokto mi devas porti grandajn ÿar¸ojn, treni sakojn da greno en la muelejon, por ke aliaj man¸u panon, kaj ricevi kiel instigon nur vipojn kaj piedbatojn\! Forprenu parton el la longa tempo\!” 

Dio ekkompatis ¸in kaj reprenis dek ok jarojn. La azeno foriris kontenta, aperis la hundo. 

”Kiel longe vi volas vivi?” diris Dio al li, ”por la azeno tridek jaroj estas tro multe, sed al vi la nombro kredeble plaços.” 

”Sinjoro,” respondis la hundo, ”çu tia estas via volo? Pensu, kiel multe mi devas kuri, miaj piedoj ne taûgos tiel longe; kaj kiam mi perdos la voçon kaj la dentojn, kion mi faros? mi povos nur kuri el unu angulo en alian kaj murmuri?” 

Dio konsentis, ke ¸i estas prava kaj reprenis dek du jarojn. 

Poste venis la simio. 

”Vi sendube volos vivi tridek jarojn?” diris al li Sinjoro, ”vi ne bezonas labori kiel la azeno kaj hundo, kaj çiam estas gaja.” 

”Ah Sinjoro,” respondis ¸i, ”tio nur ÿajnas, sed la realo estas 204

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

tute alia. Se ne mankas man¸aîo, mi ne havas kuleron. Mi çiam devas gaje petoli, fari grimacojn por ke la homoj ridu, kaj kiam ili donas al mi pomon kaj mi ekmordas, ¸i estas maldolça. Kiel ofte la spritaîoj kovras mal¸ojon\! Por tridek jaroj ne sufiços miaj fortoj.” 

Dio estis kompatema kaj reprenis dek jarojn. 

Fine aperis la homo, gaja, sana kaj freÿa, kaj petis, ke Dio difinu lian tempon. 

”Vi vivos tridek jarojn,” diris Sinjoro, ”çu tio sufiças?” 

”Kiel mallonga tempo\!” ekkriis la homo, ”kiam mia domo estos konstruita kaj la fajro ekbrulos en mia propra fajrujo, kiam arboj plantitaj de mi ekbavos fruktojn kaj mi komencos

¸ui la vivon, tiam mi devos morti\! Sinjoro, plilongigu mian vivon.” 

”Mi aldonos al vi la dek ok jarojn de la azeno,” diris Sinjoro. 

”Tio ne sufiças,” respondis la homo. 

”Vi havos ankaû la dek du jarojn de la hundo.” 

”Ankoraû ne sufiçe.” 

”Bone,” diris Dio, ”mi donos al vi ankaû la dek jarojn de la azeno, sed pli multe vi ne ricevos.” 

La homo foriris, sed ne kontenta. 

La homo do vivas sepdek jarojn. La unuaj tridek estas liaj homaj jaroj, ili rapide pasas: li estas sana, gaja, ¸oje laboras kaj ¸uas sian ekzistadon. Sekvas la dek ok jaroj de la azeno: la homo ricevas ÿar¸ojn unun post alia, li devas porti grenon, kiu nutras aliajn, batoj kaj puÿoj estas lia rekompenco. Poste venas la dek du jaroj de la hundo, li kuÿas en anguloj, murmuras kaj ne havas plu dentojn por mordi. Kiam çi tiu tem-205

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

po pasas, venas la finaj dek jaroj de la simio: la homo, malsa¸a kaj malsprita, estas mokata de la infanoj. 

206

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La senditoj de morto

En tempoj malnovaj migris foje giganto sur granda vojo; subite fremdulo saltis renkonte al li kaj kriis:

”Haltu, neniun paÿon plu\!” 

”Kio?” diris la giganto, ”vi hometo, kiun mi povus dispremi inter la fingroj, vi volas bari al mi la vojon? Kiu vi estas, ke vi parolas tiel arogante?” 

”Mi estas la morto,” respondis la alia, ”ankaû vi devas obei miajn ordonojn.” 

Sed la giganto rifuzis kaj komencis batali kontraû la morto. Longa kaj furioza estis la batalo, fine la giganto venkis kaj per unu bato de la pugno faligis la morton. La giganto iris sian vojon kaj la venkita morto kuÿis apud ÿtono kaj estis tiel senforta, ke ¸i ne povis levi¸i. 

”Kio okazos,” diris ¸i, ”se mi kuÿos çi tie en la angulo? Neniu plu mortos en la mondo, kaj ¸i estos tiel plenigita de la homoj, ke ili ne havos sufiçe da loko por stari unu apud la alia.” 

Dume venis juna viro, freÿa kaj sana, kantis kaj çirkaûrigardis. Ekvidinte la duone sveninton, li kompate proksimi¸is, levis ¸in, el sia botelo verÿis en ¸ian buÿon vivigan trinkaîon kaj atendis, ¸is ¸i reforti¸is. 

”Çu vi scias,” diris ¸i ekstarante, ”kiun vi revivigis.” 

”Ne,” diris la junulo, ”mi ne konas vin.” 

”Mi estas la morto, mi indulgas neniun, mi ne povas fari 207

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

esceptojn por vi. Sed por pruvi mian dankemon mi promesas al vi jenon: mi ne surprizos vin; antaû ol mi venos por preni vin, aperos miaj senditoj.” 

”Bone,” diris la junulo, ”mi almenaû scios, kiam vi venos kaj ¸is tiu tempo estos trankvila.” 

Li foriris. Çiam li estis kontenta kaj gaja kaj vivis pensante neniam pri la morgaûa tago. Sed la juneco kaj sano daûris ne longe, baldaû venis malsanoj kaj suferoj, kiuj turmentis lin tage kaj malhelpis lin dormi nokte. 

”Mi ne mortos,” li diris al si mem, ”çar antaûe devas aperi la senditoj de la morto; mi nur dezirus, ke pasu baldaû la malfacilaj tagoj de la malsano.” 

Kiam li resani¸is, li rekomencis la antaûan gajan vivon. 

Foje iu ekfrapis lian ÿultron: post li staris la morto kaj diris:

”Sekvu min, venis la lasta horo de via vivo.” 

”Kiel,” respondis la viro, ”çu vi ne promesis, ke antaû via veno aperos viaj senditoj? Mi vidis neniun.” 

”Silentu,” respondis la morto, ”çu ili ne aperis unu post la alia? Çu ne venis la febro, kiu skuis vin kaj faligis sur la liton? 

Çu la kapturno ne vizitis vin? Çu la artrito ne gastis en çiuj viaj membroj? Çu ne zumis en viaj oreloj? Çu la dentdoloro ne mordis viajn nervojn? Çu ne farigis mallumo en viaj okuloj? Çu mia samsanga frato, la dormo, ne rememorigis min al vi çiuvespere? Çu vi ne kuÿis çiunokte kvazaû senviva?” 

La viro ne sciis, kion respondi, obeis la fatalon kaj iris kun la morto. 

208

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Paÿtistino de anseroj apud puto

En dezerto inter montoj estis iam malgranda domo, en kiu vivis virino maljuna kiel la mondo kun aro da anseroj. La dezerto estis çirkaûita de arbaro, çiutage la maljunulino prenis sian lambastonon kaj iris inter la arbojn per ÿanceli¸antaj paÿoj. Tie ÿi multe laboris, pli multe ol oni povus supozi laû ÿia maljuna a¸o: ÿi kolektis herbon por la anseroj, deÿiris so-va¸ajn fruktojn tiel alte, kiel povis atingi ÿiaj manoj, kaj portis çion sur sia dorso hejmen. Oni povus supozi, ke la peza ÿar¸o devus premi ÿin al la tero, sed çiam ÿi sukcese ¸in portis

¸is la domo. Se ÿi renkontis iun, ÿi diris:

”Bonan tagon, najbaro, hodiaû estas bela vetero. Vi miras, ke mi trenas la herbon, sed çiu devas porti sian ÿar¸on sur la dorso.” 

Sed oni ne renkontis ÿin volonte kaj preferis çirkaûiri, kaj kiam patro preterpasis ÿin kun sia filo, li çiam diris al li mallaûte:

”Gardu vin kontraû la maljunulino, ÿi estas ruza kiel la diablo, ÿi estas sorçistino.” 

Foje matene bela juna viro iris tra la arbaro. La suno hele lumis, la birdoj kantis kaj malvarmeta vento karesis la foliojn; la junulo iris ¸oje kaj gaje. Li ankoraû renkontis neniun, kiam li subite ekvidis la sorçistinon, kiu genuis sur la tero kaj detrançis herbon. Ÿi jam kolektis amason da ¸i en la sakon kaj apude staris du korboj plenaj de sova¸aj piroj kaj pomoj. 

209

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Maljunulino,” li diris, ”çu vi povos forporti çion çi?” 

”Mi devas, kara sinjoro,” respondis ÿi, ”nur la infanoj de la riçuloj ne bezonas tion fari. Sed al kamparano oni diras: Antaûen la okulo

Se vi estas ¸ibulo. 

Helpu min,” aldonis la maljunulino, kiam li haltis apud ÿi, 

”vi havas ankoraû rektan dorson kaj junajn piedojn, tio estos facila por vi. Mia domo ne estas malproksime: jen ¸i staras post la monto. Vi salte atingos ¸in.” 

La juna viro ekkompatis ÿin:

”Kvankam mia patro ne estas kamparano, sed riça grafo, mi tamen prenos vian sakon por pruvi, ke ne nur la kampa-ranoj scias porti ÿar¸ojn.” 

”Bone, mi estos tre kontenta. Vi devos iri unu horon, sed tio estas bagatelo por vi. La pirojn kaj pomojn vi ankaû devos porti.” 

La junulo iom ektimis la longan vojon, sed la maljunulino ne ellasis lin plu; ÿi metis la sakon sur lian dorson kaj la korbojn en liajn manojn. 

”Vi vidas,” ÿi diris, ”la afero estas facila.” 

”Kontraûe,” diris la grafo kaj faris grimacon de doloro, ”la sako premas, kvazaû plena de ÿtonoj, kaj la pomoj kaj piroj pezas kiel plumbo; mi apenaû povas spiri.” 

Li volis çion demeti, sed la maljunulino ne permesis. 

”Rigardu lin,” ÿi diris moke, ”la juna viro ne povas porti, kion mi, maljuna virino, trenas tiel ofte. Belajn vortojn vi çiam havas pretajn, sed kiam oni volas doni al vi la laboron, vi tuj malaperas. Kial vi staras tie kaj meditas? Antaûen\! Neniu reprenos la sakon.” 

210

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Dum li marÿis sur ebena tero, la junulo povis ankoraû porti; sed kiam ili venis al la monto kaj devis supreniri, kaj la ÿtonoj ruli¸is sub iliaj piedoj kvazaû vivantaj estaîoj, tiam mankis al li la fortoj. Gutoj de ÿvito banis lian frunton kaj fluis, jen varmaj, jen malvarmaj, sur lia dorso. 

”Patrineto,” li diris, ”mi ne povas plu iri, mi devas iom ripozi.” 

”Ne,” respondis la maljunulino, ”kiam ni venos en la domon, vi povos ripozi, sed nun antaûen\! Kiu povas scii, eble tio estos utila por vi.” 

”Maljunulino, vi estas senhonta,” diris la grafo kaj volis deîeti la sakon, sed li penis vane: ¸i kvazaû kunkreskis kun lia dorso. Li sin turnis kaj skuis, sed ne povis liberi¸i. La maljunulino ridis kaj kontenta saltis malgraû la lambastono. 

”Ne koleru, kara sinjoro,” ÿi diris, ”via viza¸o ru¸i¸is, kiel meleagro. Portu pacience la ÿar¸on, kiam ni venos hejmen, mi donos al vi bonan trinkmonon.” 

Kion li povis fari? Li devis obei la sorton kaj pacience sekvi la maljunulinon. Ÿi fari¸is pli kaj pli vivplena, li pli kaj pli suferis sub la pezo. Subite ÿi saltis sur la sakon kaj eksidis sur

¸ia supro; kvankam ÿi estis maldika kiel stango, ÿi pezis pli multe ol plej dika kampara knabino. La genuoj de la junulo tremis, sed kiam li haltis, la maljunulino batis liajn piedojn per vergo kaj urtikoj. Sençese ¸emante li atingis la supron kaj fine venis al la domo de la maljunulino en la momento, kiam li estis falonta de laci¸o. 

Kiam la anseroj ekvidis la maljunulinon, ili levis la flugilojn, etendis la kolojn, kuris renkonte al ÿi kaj kriis sian krion. 

Post la aro kun vergo en la mano iris maljuna knabino, dika kaj alta, sed malbela kiel la nokto. 

211

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Patrino,” ÿi diris al la maljunulino, ”çu io okazis al vi? Vi tiel longe forestis.” 

”Tute ne, mia filineto,” ÿi respondis, ”nenio malbona okazis al mi; kontraûe çi tiu afabla sinjoro portis mian ÿar¸on kaj imagu, kiam mi laci¸is, li prenis ankaû min sur sian dorson. 

La vojo ne ÿajnis al ni longa, ni estis gajaj kaj seninterrompe ÿercis.” 

Fine la maljunulino deglitis teren, prenis la sakon de la dorso de la junulo kaj la korbojn el liaj manoj, ekrigardis lin amike kaj diris:

”Nun eksidu sur la benko antaû la pordo kaj ripozu. Vi honeste perlaboris vian salajron, vi ¸in ricevos, estu trankvila.” 

Poste ÿi diris al la paÿtistino de la anseroj:

”Iru en la domon, ne konvenas al vi resti sola kun juna viro, oni ne devas verÿi oleon en la fajron; li povus enami¸i.” 

La grafo ne sciis, çu li devas plori aû ridi. 

”Tia trezoro,” li pensis, ”eç se ÿi havus tridek jarojn malpli, ne estus dan¸era por mia koro.” 

Dume la maljunulino karesis la anserojn kvazaû infanojn kaj poste iris kun la filino en la domon. La junulo sin etendis sur benko sub sova¸a pomarbo. La aero estis agrabla kaj varmeta; çirkaûe verdis bela herbejo, kovrita de primoloj, so-va¸aj timianoj kaj miloj da aliaj floroj; meze murmuris klara rivereto, brilanta en la sunaj radioj, kaj la blankaj anseroj pro-menis sur la bordoj aû sin banis en la akvo. 

”Bele estas çi tie,” li diris, ”sed mi estas tiel laca, ke mi ne povas malfermi la okulojn; mi iom dormos. Nur ne venu vento kaj ne forblovu miajn piedojn de la korpo, çar ili estas rom-peblaj, kiel fajrofungo.” 

212

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

Li dormis momenton, sed baldaû venis la maljunulino kaj skuante vekis lin:

”Levi¸u,” ÿi diris, ”vi ne povas resti çi tie; vere mi iom turmentis vin, sed tio ne kostis al vi la vivon. Nun oni donos al vi vian salajron; vi ne bezonas monon, nek oron, mi donos al vi ion alian.” 

Dirante tion ÿi metis en lian manon skatoleton, eltrançitan el unu sola smeraldo. 

”Gardu ¸in bone,” aldonis ÿi, ”¸i alportos al vi feliçon.” 

La grafo salte levi¸is kaj sentante sin freÿa kaj forta dankis la maljunulinon pro la donaco kaj foriris, tute ne rigardinte ÿian belan filineton. Sur la vojo li aûdis ankoraû de malproksime la gajan krion de la anseroj. 

Tri tagojn la grafo erarvagis en la arbaro, antaû ol li trovis vojon. Li venis en grandan urbon kaj çar neniu lin konis, oni kondukis lin en la re¸an palacon, kie la gere¸oj sidis sur la trono. La grafo ekgenuis, prenis la smeraldan skatoleton el la poÿo kaj metis ¸in çe la piedoj de la re¸ino. Ÿi ordonis al li levi¸i, kaj li donis al ÿi la skatoleton. Apenaû ÿi malfermis ¸in, ÿi falis teren kvazaû senviva. La grafo estis arestita kaj kondu-kota en malliberejon, kiam la re¸ino ordonis, ke oni liberigu lin kaj ke çiuj foriru, çar ÿi deziris paroli kun li sen atestantoj. 

Kiam la re¸ino estis sola, ÿi komencis maldolçe plori kaj diris:

”Por kio taûgas la honoro kaj gloro, kiuj çirkaûas min? Çiumatene mi veki¸as kun çagreno kaj mal¸ojo. Mi havis tri filinojn, el kiuj la plej juna estis mirakle bela, fama en la tuta mondo. Ÿi estis tiel blanka kiel la ne¸o, tiel ru¸a kiel la pomaj floroj kaj ÿiaj haroj brilis kiel sunaj radioj. Kiam ÿi ploris, ne 213

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

larmoj falis el ÿiaj okuloj, sed perloj kaj multvaloraj ÿtonoj. 

Kiam ÿi atingis la a¸on de dek kvin jaroj, la re¸o alvokis çiujn tri antaû sian tronon. Se vi estus vidinta, kiel oni malfermis la okulojn, kiam eniris la plej juna\! Tio estis kvazaû apero de la suno. La re¸o diris:

”Miaj filinoj, mi ne scias, kiam venos mia lasta horo, mi volas hodiaû difini, kion ricevos çiu el vi post mia morto. Vi çiuj amas min, sed tiu kiu plej multe min amas, ricevos la plej bonan parton.” 

Çiu filino diris, ke ÿi plej multe amas lin. 

”Çu vi ne povus esprimi,” respondis la re¸o, ”kiel vi min amas? Mi ekkonus tiamaniere viajn sentojn.” 

La plej a¸a diris:

”Mi amas la patron kiel plej dolçan sukeron.” 

La dua:

”Mi amas la patron kiel mian plej belan veston.” 

La plej juna silentis. La re¸o demandis:

”Kaj vi, mia plej amata infano?” 

”Mi ne scias,” respondis ÿi, ”mi povas kun nenio kompari mian amon.” 

La patro insistis, ke ÿi nomu ion. 

Fine ÿi diris:

”Plej bona man¸o ne plaças al mi sen salo, mi amas la patron kiel salon.” 

La re¸o aûdinte tion ekkoleris kaj diris:

”Se vi amas min kiel la salon, mi rekompencos vian amon per salo.” 

Li dividis la regnon inter la du pli a¸aj kaj ordonis, ke oni ligu sakon kun salo al la dorso de la tria kaj forkonduku ÿin en sova¸an arbaron. 

214

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ni çiuj ploris kaj petis kompaton por ÿi,” diris la re¸ino, 

”sed la kolero de la re¸o cedis al nenio. Kiel ÿi ploris forlasante nin\! La tuta vojo estis kovrita de perloj, kiuj falis el ÿiaj okuloj. La re¸o baldaû ekbedaûris sian severecon kaj ordonis serçi la malfeliçan infanon en la tuta arbaro, sed neniu trovis ÿin. Kiam mi pensas, ke sova¸aj bestoj ÿin man¸is, mia koro krevas de mal¸ojo; iufoje mi min konsolas per la espero, ke ÿi vivas ankoraû, ke ÿi sin kaÿis en kaverno aû trovis rifu¸ejon çe kompatemaj homoj. Sed imagu, ke kiam mi malfermis vian smeraldan skatoleton, mi ekvidis perlon tute saman, kiaj fala-dis el la okuloj de mia filino. Facile vi komprenos, kiel ekbatis mia koro. Vi devas rakonti al mi, kiamaniere vi akiris la perlon.” 

La grafo rakontis al la re¸ino, ke li ricevis ¸in de la maljunulino en la arbaro, ke li suspektas, ke ÿi estas sorçistino; pri la princino li aûdis nenion. 

La gere¸oj decidis viziti la maljunulinon; ili opiniis, ke ili certe ricevos sciigojn pri la filino en la loko, kie estis la perlo. 

La maljunulino sidis en sia domo kaj turnis ÿpinradon. Estis jam mallume kaj la bruletantaj karboj de la fajrujo dissendis nur malfortan lumon. 

Subite bruo eksonis ekstere: la anseroj revenis hejmen kaj kriis sian raûkan krion. Baldaû eniris ankaû la filino, sed la maljunulino apenaû salutis ÿin iom ekmovante la kapon. La filino eksidis, prenis ÿpinradon kaj turnis la fadenon tiel lerte, kiel juna knabino. Tiel ili ambaû sidis du horojn, ne paro-lante eç unu vorton. Fine io ekbruis çe la fenestro kaj du faj-215

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

raj okuloj rigardis internen. Tio estis maljuna strigo, kiu kriis trifoje uhu. La maljunulino ekrigardis supren kaj diris:

”Jam venis la tempo, iru fari vian laboron.” 

Ÿi levi¸is kaj eliris. Kien ÿi iris? Ÿi iris tra herbejoj en valon, kaj venis fine al puto, apud kiu staris tri maljunaj kverkoj. 

Dume la luno levi¸is ronda kaj granda super la monton kaj estis tiel lume, ke oni povus trovi pinglon. Ÿi demetis haûton, per kiu estis kovrita ÿia viza¸o, klini¸is al la puto kaj komencis sin lavi. Kiam ÿi estis preta, ÿi trempis la haûton en la akvon kaj metis ¸in sur la herbo por blankigi ¸in en la lumo de la luno kaj seki¸i. Sed kiel san¸i¸is la knabino\! Neniam vi vidis ion similan\! Kiam la griza harligo defalis, ÿiaj oraj haroj ekbrilis kiel sunaj radioj kaj kiel mantelo kovris ÿin tutan. Ÿiaj okuloj similis çielajn stelojn, ÿiaj vangoj estis rozaj kiel pomaj floroj. 

Sed la bela knabino estis malgaja. Ÿi eksidis kaj maldolçe ploris. La larmoj unu post alia falis el ÿiaj okuloj kaj ruli¸is inter la longaj haroj teren. Tiel ÿi sidis tie kaj restus longe, sed subite inter la brançoi de la apuda arbo io ekkrakis kaj ekbruis. 

Ÿi salte levi¸is kiel kapreolo, kiu aûdas pafon de çasisto. 

¯uste en tiu momento la luno estis kovrita de nigra nubo, la knabino rapide remetis la haûton kaj malaperis kiel flamo estingita de la vento. Tremante kiel tremola folio ÿi kuris hejmen. La maljunulino staris antaû la pordo kaj la knabino volis rakonti, kio okazis al ÿi, sed la maljunulino amike ekridis kaj diris:

”Mi jam scias çion.” 

Ÿi kondukis ÿin en la çambron kaj ekbruligis lumon. Sed ÿi 216

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ne revenis al la ÿpinrado; ÿi prenis balailon kaj komencis ordigi la çambron. 

”Çio devas esti pura,” ÿi diris al la knabino. 

”Sed patrino,” diris la knabino, ”kial vi komencas la laboron en tiel malfrua horo?” 

”Çu vi scias, kioma horo estas?” demandis la maljunulino. 

”Ne estas ankoraû noktomezo,” respondis la knabino, ”sed jam pasis la dek unua horo.” 

”Çu vi ne memoras,” daûrigis la maljunulino, ”ke ¸uste an-taû tri jaroj vi venis al mi? Via tempo jam estas finita, ni ne povas plu resti kune.” 

La knabino ektimis kaj diris:

”Ah, kara patrino, çu vi volas forpuÿi min? Kien mi iros? Mi havas nek amikojn, nek hejmon. Mi çion faris, kion vi postulis, kaj vi çiam estis kontenta: ne forpelu min.” 

La maljunulino ne volis diri al la knabino, kio estis okazonta al ÿi. 

”Mi ne povas plu resti çi tie,” ÿi diris, ”sed post mia foriro la çambro devas esti pura. Ne maltrankvili¸u, vi trovos tegmenton, sub kiu vi povos lo¸i, kaj vi estos kontenta de la rekompenco, kiun vi ricevos de mi.” 

”Sed diru al mi, kio estas okazonta?” daûrigis la knabino. 

”Mi ripetas, ne malhelpu min en mia laboro. Çesu paroli, iru en vian çambron, demetu la haûton de la viza¸o kaj prenu la silkan veston, en kiu vi venis al mi; poste restu en via çambro, ¸is mi vokos vin.” 

Sed mi devas reveni al la gere¸oj, kiuj iris kun la grafo por trovi la maljunulinon. La grafo nokte en la arbaro disi¸is de la gere¸oj kaj daûrigis la vojon sola. En la sekvinta tago al li 217

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

ÿajnis, ke li trovis la ¸ustan vojon. Li iris seninterrompe an-taûen ¸is la krepusko; li tiam suriris arbon por pasigi tie la nokton: li timis perdi nokte la vojon. Kiam la luno aperis, li ekvidis personon, kiu malsupreniris de la monto. Ÿi ne havis vergon en la mano, tamen li povis rekoni la paÿtistinon de la anseroj, kiun li iam vidis en la domo de la maljunulino. 

”Oho,” li diris, ”jen unu sorçistino, mi do havos ankaû la alian.” 

Sed kiel li ekmiris, kiam ÿi venis al la puto, demetis la haû-

ton kaj sin lavis, kiam la oraj haroj kovris ÿin tutan: tian bel-ulinon li vidis neniam antaûe. Li kura¸is apenaû spiri, sed li etendis la kolon inter la folioj kiel li povis kaj rigardis, rigardis ÿin sençese. Çu tial ke li tro klini¸is, çu pro alia kaûzo la branço ekkrakis, kaj en la sama momento la knabino rapide remetis la haûton, kaj salte forkuris kiel kapreolino. Nuboj kovris la lunon kaj la grafo ne povis plu vidi ÿin. 

Apenaû ÿi malaperis, la grafo malsupreniris kaj sekvis ÿin per rapidaj paÿoj. Farinte nur kelke da paÿoj, li ekvidis en la krepusko du personojn paÿantaj sur la herbejo. Tio estis la gere¸oj, ili ekvidis de malproksime la lumon en la domo de la maljunulino kaj iris tien. La grafo rakontis al ili, kiajn stran-gajn aferojn li vidis çe la puto, kaj ili ne dubis plu, ke tio estis ilia perdita filino. ¯ojaj ili iris antaûen kaj baldaû atingis la dometon: la anseroj sidis çirkaûe, metinte la kapon sub la flugilojn, kaj neniu movi¸is. La migrantoj rigardis tra la fenestro: la maljunulino sidis senmove, ÿpinis kaj balancis la kapon. La çambro estis pure ordigita, kvazaû tie lo¸us elfoj, kiuj neniam havas polvon sur la piedoj. Sed ili ne vidis sian filinon. 

Momenton ili rigardis çion, fine ili kura¸is frapi delikate la fenestron. 

218

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

La maljunulino kvazaû atendis ilin, ÿi levi¸is kaj diris amike:

”Eniru, mi konas vin.” 

Kiam ili estis en la çambro, ÿi diris:

”Vi ne bezonus veni tiel malproksimen, se antaû tri jaroj vi ne estus forpuÿintaj maljuste vian infanon, kiu estas tiel bona kaj bela. Sed tio ne malutilis ÿin, ÿi tri jarojn paÿtis la anserojn: ÿi ellernis nenion malbonan, ÿia koro restis pura. Sed vi estis sufiçe punitaj per la maltrankvileco, en kiu vi vivis.” 

Ÿi proksimi¸is al la çambro kaj diris:

”Venu tien çi, mia filineto.” 

La pordo malfermi¸is kaj la princino aperis en sia silka vesto, kun siaj oraj haroj kaj brilaj okuloj: ÿi ÿajnis çiela an¸elo. 

Ÿi iris al la gepatroj, çirkaûprenis kaj kisis ilin. Ili çiuj ploris de ¸ojo. La juna grafo staris apude kaj kiam ÿi ekvidis lin, ÿi ru¸i¸is kiel muska rozo; ÿi mem ne sciis kial. La re¸o diris:

”Kara infano, mian regnon mi dividis kaj donacis, kion mi donos al vi?” 

”Ÿi bezonas nenion,” diris la maljunulino, ”mi donacas al ÿi la larmojn, kiujn ÿi ploris pro vi. Tio estas veraj perloj pli belaj ol la maraj, ili valoras pli multe ol via tuta regno. Kaj kiel salajron por ÿiaj servoj mi donas al ÿi mian dometon.” 

Dirinte tion ÿi malaperis. La muroj iom ekkrakis kaj kiam la venintoj çirkaûrigardis, ili ekvidis anstataû la dometo belegan palacon, re¸a tablo staris kun man¸aîoj kaj servistoj kuris en la çambroj. 

La fabelo ne estas ankoraû finita, sed mia avino, kiu rakontis ¸in al mi, iom perdis la memoron kaj forgesis la reston. 

Ÿajnas al mi, ke la bela princino kaj la grafo geedzi¸is, restis en la palaco kaj vivis tie feliçe tiel longe, kiel volis Dio. Çu la 219

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

blankaj anseroj, kiujn paÿtis la princino, çiuj estis junaj filinoj \(mi volas ofendi neniun\) kaj çu ili ree ricevis homan figuron kaj restis kiel servistinoj çe la juna re¸ino, tion mi ne scias tute certe, sed mi supozas, ke jes. Sendube estas, ke la maljunulino ne estis sorçistino kiel oni opiniis, sed bona feino dis-donanta feliçon. Kredeble estis ÿi, kiu donacis al la princino çe la naskigo la econ plori perlojn anstataû larmoj. Hodiaû tio ne okazas plu, alie la malriçuloj baldaû farigus riçaj. 

220

ELEKTITAJ FABELOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-138-0

221





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo de la tradukinto 
	+ La sep kapridoj 
	+ Reg'o rano au' fera Henriko 
	+ Felic'a Joc'jo 
	+ Hac'jo kaj Grenjo 
	+ Neg'ulino 
	+ La ora birdo 
	+ Fis'kaptisto kaj lia edzino 
	+ Tablo ”kovru vin”, la orazeno kaj bastono el sako 
	+ Fabelo pri iu, kiu migris por ekkoni timon 
	+ Du fratoj 
	+ Cindrulino 
	+ Fidela Johano 
	+ La kurag'a tajloreto 
	+ La maljunulino Holle 
	+ La bremenaj muzikistoj 
	+ Tri oraj haroj de la diablo 
	+ Fingreto 
	+ Sesope oni trairas la tutan mondon 
	+ Maljuna avo kaj nepo 
	+ Kamarado Gaja 
	+ Doktoro C'ioscia 
	+ Ursa Felo 
	+ Tri fratoj 
	+ Steloj talaroj 
	+ Neg'ulino kaj Rozulino 
	+ La vivolongo 
	+ La senditoj de morto 
	+ Pas'tistino de anseroj apud puto

