EMILO DE SMOLANDO


eLIBRO

eLIBRO

Astrid Lindgren

Emilo

de Smolando



## I N K O

### 1

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Astrid Lindgren

EMILO DE SMOLANDO

El la sveda tradukis

Harold Brown kaj Kerstin Rohdin

Ilustraîoj de Björn Berg

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-083-X

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

!(images/000051.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Emilo de Lönneberga estis la nomo de knabo, kiu lo¸is en la vila¸o Lönneberga. Li estis iom sova¸a kaj obstina bu-beto, certe ne tiel bonkonduta kiel vi. Sed li aspektis kiel bonkonduta knabo, tiel li vere aspektis, dum li ne kriis. Li havis rondajn, bluajn okulojn, kaj rondan, rozvangan viza¸on kaj blondan lanosimilan hararon. De lia aspekto oni povus imagi, ke Emilo vere estas an¸eleto. Sed tio estus eraro. Li havis kvin jarojn kaj estis forta kiel eta bovo kaj li lo¸is en la farmo Katthult en la vila¸o Lönneberga en Smolando. Kaj li parolis smo-landan dialekton, la kompatinda knabeto. sed pri tio li ne kulpis. Tiel oni parolas en Smolando. Kiam li volis, ke oni donu al li lian çapon, tiam li ne diris kiel vi: ”Mi volas mian çapon\!” Li diris tiel: ’Mi volas mian ’çepon’\!”Lia ’çepo’ estis kaskedo kun nigra viziero kaj blua verto, sufiçe malbela. Tiun lia patro açetis por li iam, kiam li vizitis la urbon. Emilo tre

¸ojis pri la çapo kaj kiam li devis enliti¸i en la vespero, li diris: ’Mi volas mian ’çepon’\!” Lia patrino ne kontentis, ke Emilo portu la çapon en la lito. Ÿi volis meti ¸in sur la breton en 3

!(images/000035.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

la vestiblo. sed tiam Emilo kriis tiel, ke aûdi¸is tra la tuta Lönneberga: ”Mi volas mian ’çepon’\!” 

Kaj Emilo dormis kun la çapo sur la kapo çiun nokton dum tri semajnoj. Estis sufiçe malkomforte, sed por Emilo plej grave estis, ke aferoj iris laû lia volo kaj ne laû la volo de lia patrino. Unu kristnaskon ÿi provis persvadi Emilon man¸i ver-dajn fazeolojn, çar verdaîoj estas tiel sanigaj, sed Emilo diris

”ne”. 

”Çu vi neniam volas man¸i verdaîojn,”demandis lia patrino. 

”Jes,” diris Emilo. ”Verajn verdaîojn”. 

Kaj tute kaÿe kaj silente li kaûris malantaû la kristnaska arbo kaj ekmordetis al ¸i. Sed li baldaû çesis, çar ¸i pikdolo-rigis lian buÿon. 

Tiel obstina estis Emilo. Li volis disponi pri patrino kaj pri patro kaj pri la tuta Katthult, kaj prefere pri la tuta Lönneberga, sed la anoj de Lönneberga ne konsentis tion. 

”Estas doma¸e al la familio Svensson en Katthult, ke la filo estas tiel miskonduta”, ili diris. ”Li neniam fari¸os taûgulo”. 

Jes tiel opiniis la anoj de Lönneberga\! Se ili estus sciintaj, kio okazos al Emilo, ili certe ne estus dirintaj tion. Imagu, se 4

!(images/000015.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

ili estus sciintaj, ke Emilo fari¸os prezidanto de la komunuma estraro, kiam li estos plenkreska\! Vi certe ne scias kion tio signifas, ”esti prezidanto de la komunuma estraro”, sed tio estas io tre grava, tion mi povas aserti al vi. 

Sed nun ni parolu pri tio, kio okazis, kiam Emilo estis eta kaj lo¸is en la farmo Katthult en la vila¸o Lönneberga en Smolando kun sia patro, kiu nomi¸is Antono Svensson, kaj sia patrino, kiu nomi¸is Alma Svensson kaj kun sia fratineto Ida. En Katthult ili ankaû havis bienserviston kun la nomo Alfredo kaj bienservistinon kun la nomo Lina. Çar en tiu tempo, kiam Emilo estis infano, çie trovi¸is bienservistoj kaj bien-servistinoj. 

La servistoj plugis kaj zorgis pri la çevaloj kaj bovoj kaj rikoltis la fojnon kaj plantis terpomojn, kaj la servistinoj mel-kis, kaj lavis la telerojn kaj broslavis la plankon kaj kantis por la infanoj. 

Nun vi scias pri tiuj, kiuj lo¸is en Katthult, patro Antono, patrino Alma, eta Ida, Alfredo kaj Lina. Kaj du çevaloj, paro da bovoj, ok bovinoj, tri porkoj, dek ÿafoj, dekkvin kokinoj, unu koko, unu kato kaj unu hundo. Kaj kompreneble Emilo. 

Katthult estis bela farmeto kun ru¸farbita domo, kiu situis inter pomarboj kaj siringoj sur monteto, çirkaûata de kam-poj kaj herbejoj kaj paÿtejoj kaj lago kaj vasta arbarego. 

5

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Estintus tute kviete kaj serene en Katthult, se nur Emilo ne estus tie. 

”Li çiam faras tiom da petolaîoj, tiu knabo”, diris Lina. ”Kaj se li mem ne petolas, tamen çiam okazas tiom da ¸enaîoj pro li. Mi neniam vidis alian tian knabaçon”. 

Sed la patrino de Emilo defendis lin. 

”Emilo ne estas tiel malbona”, ÿi diris. ”Hodiaû li nur pinçis Idan unu fojon kaj disverÿis la kremon por la kafo. Ne pli ol tio …. nu li ankaû postkuris la katon çirkaû la kokinejo\! Sed tamen ÿajnas al mi, ke li komencas konduti pli trankvile kaj obeeme”. 

Sed Emilo ne estis malbonvola, tion oni ne rajtas diri. Li tre ÿatis Idan kaj la katon. Sed li devis iom pinçi Idan, sen tio ÿi ne donintus al li sian buterpanon kun melaso, kaj la katon li çasis tute amike nur, çar li volis kontroli, çu li kapablis kuri same rapide kiel kato. Sed tion la kato ne komprenis. 

Estis la 7-a de marto, kiam Emilo estis tiel bonkonduta, ke li nur pinçis Idan unu fojon, disverÿis la kremon kaj çasis la katon. Sed nun vi aûdu pri kelkaj aliaj tagoj en la vivo de Emilo, pli eventoplenaj tagoj, çu pro tio, ke li petoladis, kiel Lina diris, çu pro tio, ke tiom multe çiam okazis, kie ajn trovi¸is Emilo. 

6

!(images/000055.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Mardon la 22-an de majo

Kiam Emilo enigis la kapon en la supujon

Tiun tagon en Katthult oni man¸is viando-supon tagme-ze. Sur la tablo staris la flordesegnita supujo, kaj çiuj sidis çirkaû la kuireja tablo kaj man¸is supon, precipe Emilo. 

Li ÿatis supon, kaj oni aûdis tion, dum li man¸is. 

”Çu necesas fari tian bruon?” demandis lia patrino. 

”Se ne, oni ja ne scius, ke estas supo”, diris Emilo, sed fakte li diris tiamaniere: ”Alie oni ja ne scius, ke estas ’sopo’.” Sed ni ne okupi¸u nun pri tiu smolanda dialekto. 

Çiuj rajtis man¸i kiel ajn multe ili kapablis kaj poste la supujo estis malplena. Restis nur kelkaj gutoj en la fundo. Tiu-jn gutojn Emilo volis havi kaj la sola maniero havigi ilin al si estis enÿovi la tutan kapon en la supujon kaj ensuçi ilin. Emilo tion faris kaj oni bone aûdis kiel li ensorbis la gutojn en la 7

!(images/000045.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

supujo. Sed poste Emilo volis eligi sian kapon kaj imagu al vi, tio ne eblis\! Li fiksi¸is. Tiam Emilo timi¸is kaj kuris de la tablo kaj staris kun la supujo kiel kuveto çirkaû la kapo. ¯i tute kovris liajn okulojn kaj liajn orelojn. Emilo ÿovis la supujon kaj kriis. Ankaû Lina ektimis. 

”Nia bela supujo”, ÿi diris. ”Nia bela, flordesegnita supujo. 

En kio ni nun havos la supon?” Dum la supujo estis plena de la kapo de Emilo, oni ne povas surtabligi supon en ¸i, tion ÿi komprenis, kvankam ÿi plej ofte ne komprenis tre multon. 

Sed la patrino de Emilo pensis pli pri li. 

”Ho, kara, kiamaniere ni eligu la knabon? Ni devas preni la fajrohokon kaj frakasi la supujon\!” 

”Çu vi estas tute freneza?” diris la patro de Emilo. ” ¯i kostis kvar kronojn”. 

”Nun mi provu”, diris Alfredo, kiu estis forta kaj kapabla kamparano. Li ektenis la du tenilojn de la supujo kaj forte levis la ujon rekte supren, sed tio ne helpis. Emilo levi¸is kun 8

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

¸i, çar li vere forte fiksi¸is. Kaj tiel li pendis kaj baraktis per la piedoj por reatingi la plankon. 

”Lasu\! Remetu min sur la plankon\! Lasu min, mi diras\!” li kriis. Kaj tiam Alfredo lasis lin. 

Nun çiuj estis tute malgajaj. Ili staris tie en la kuirejo çir-kaû Emilo kaj cerbumadis, patro Antono, patrino Alma, eta Ida, Alfredo kaj Lina. Neniu povis elpensi bonan manieron liberigi Emilon el la supujo. 

”Rigardu, Emilo ploras”, diris eta Ida kaj fingromontris al kelkaj grandaj larmoj, kiuj elfluis de sub la rando de la supujo kaj malrapide rulis laû la vangoj de Emilo. 

”Mi ne ploras”, diris Emilo. ”Estas viando-supo”. 

Li sonis obstina kiel kutime, sed ne estis tre agrable fiksi¸i en supujo, kaj imagu, se li neniam liberi¸os\! Kompatinda Emilo, kiam li do portu sian ’çepon’?” 

La patrino de Emilo tiel kompatis sian knabeton. Denove ÿi volis uzi la fajrohokon por frakasi la supujon, sed la patro diris:

”Absolute ne\! Tiu ujo kostis kvar kronojn. Pli bone ke ni iru al la kuracisto en Mariannelund. Li certe povos forpreni ¸in. 

Cetere li postulos nur tri kronojn, kaj tiel ni gajnos unu kronon”. 

La patrino de Emilo opiniis, ke tio estas bona ideo. Ne çiun tagon oni povas gajni unu kronon. Imagu, kiom da agrablaîoj oni povas açeti por tio, eble ion por eta Ida, kiu devos resti hejme, dum Emilo ekskursos al la kuracisto. 

Nun estis granda hasto en Katthult. Oni devis purigi kaj ordigi Emilon, lavi lin kaj surmeti al li liajn plej bonajn vestojn. Oni ja ne povis kombi lin, eç ne lavi liajn orelojn, kvankam tio estis tute necesa. Lia patrino tamen provis enigi sian 9

!(images/000001.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

montrofingron sub la rando de la supujo por elgrati malpuraîon el la oreloj de Emilo. Sed tio preskaû fini¸is katastrofe, çar ankaû ÿi fiksi¸is en la supujo. 

”Vidu kio okazas”, diris eta Ida, kaj patro Antono grave koleri¸is, kvankam kutime li estis tiel kvieta. 

”Çu ne estas iu alia, kiu volas enÿovi sin en la supujon”, li kriis. ”Bonvolu fari tion, tiel ke mi povas transporti tutan Katthulton per la granda fojnodaro al la kuracisto en Mariannelund. 

Sed la patrino de Emilo forte tiris la fingron kaj liberigis

¸in. 

”Ne necesas lavi la orelojn, Emilo”, ÿi diris kaj alblovis sian fingron. Tiam oni povis vidi kontentan rideton sub la rando de la supujo kaj Emilo diris:

”Tio estas la unua vera utilo, kiun mi havas de tiu çi supujo”. 

Sed nun Alfredo estis kondukinta la çevalon kaj la çaron al la fronta ÿtuparo kaj Emilo eliris el la domo por sidi en la ça-ro. Li estis belaspekta en siaj striitaj dimanço-vestoj kaj siaj nigraj butonaj botoj kaj sia supujo. Eble la supujo kreis nek-10

!(images/000009.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

utiman aspekton, sed ¸i estis flordesegnita kaj bela kaj preskaû similis al iu speco de laûmoda, somera çapelo. La sola afero pri kiu oni povis plendi, estis, ke ¸i iom tro kovris la okulojn de Emilo. 

Kaj nun ek al Mariannelund. 

11

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Bone gardu etan Idan, dum ni estas for”, vokis la patrino de Emilo. Ÿi sidis sur la antaûa benko kune kun la patro de Emilo. Sur la malantaûa benko sidis Emilo kun la supujo. Kaj lia ’çepo’ kuÿis apud li sur la benko. Li ja devos porti ion sur la kapo, ankaû kiam li revenos hejmen. Kiel bone, ke li memoris pri tio\! 

”Kion mi preparos por vesperman¸o”, vokis Lina, ¸uste kiam la çaro ekrulis. 

”Faru kion vi volas”, vokis la patrino de Emilo. ”Mi nun havas aliajn aferojn por pripensi”. 

”Ni man¸u viando-supon, do’, diris Lina. Sed en la sama momento ÿi vidis ion flordesegnitan malaperi en la vojkurbo kaj ÿi memoris pri tio, kio okazis. Ÿi malgaje turnis sin al Alfredo kaj eta Ida. 

”Mi pensas, ke ni devos man¸i sangopanon kaj lardon anstataûe”, ÿi diris. 

Emilo jam plurfoje vizitis Mariannelundon. Kutime li ÿatis sidi alte en la çevalçaro kaj vidi kiel la vojo kurbi¸as kaj rigardi la farmojn, kiujn li pasis, kaj rigardi la infanojn, kiuj lo¸is en la farmoj, kaj la hundojn, kiuj bojis çe la bariloj, kaj la çevalojn, kaj la bovinojn, kiuj paÿtis sin sur la paÿtejoj. Sed nun li tute ne amuzi¸is. Nun li sidis tie kun la okuloj kovritaj per supujo kaj povis vidi nur pecon de siaj propraj butonaj botoj, kiuj aperis tra la mallar¸a fendo sub la rando de la supujo. La tutan tempon li devis demandi al sia patro: ’Kie ni nun estas? 

Çu ni ankoraû pasis la patkuk-farmon? Çu ni baldaû atingos la porko-farmon?” 

Emilo donis nomojn al çiuj farmoj laûlonge de la vojo. La patkuk-farmo ricevis sian nomon, pro tio ke la du dikaj infa-netoj de tiu farmo iam staris çe barilo kaj man¸is patkukojn, 12

!(images/000014.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

kiam Emilo pasis. Kaj la porko-farmo ricevis sian nomon pro amuza porketo, kies dorson Emilo kelkfoje gratis. 

Sed nun Emilo sidis tute trista kaj rigardis al siaj butonaj botoj kaj vidis nek patkukojn nek amuzajn porkojn. Ne mirige, ke li ripetaçis:

”Kie ni nun estas? Çu ni ne baldaû venos al Mariannelund?” 

La atendejo de la kuracisto estis plena de homoj, kiam Emilo eniris kun sia supujo. Çiuj, kiuj sidis tie, tuj tre kompatis lin. Ili ja komprenis, ke okazis akcidento. Nur iu malica maljunulo ridegis, kvazaû estus plezuro fiksi¸i en supuloj. 

”Hohoho”, diris la maljunulo, ”çu viaj oreloj suferas pro frosto, bubo? ” 

”Ne,” diris Emilo. 

”Se ne, kial vi portas tiun aîon sur via kapo”, demandis la maljunulo. 

”Se mi ne portus, tiam miaj oreloj suferus pro frosto”, diris Emilo. 

Li ankaû povis ÿerci, kvankam li estis eta. 

13

!(images/000020.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Sed poste Emilo eniris la konsultejon de la kuracisto kaj la kuracisto ne ridis pri li. Li nur diris:

”Bonan tagon\! Kion vi faras en tio?” 

Emilo ja ne povis vidi la kuraciston, sed li tamen devis sal-uti lin, kaj tial li riverencis kiel plej profunden li kapablis kun la supujo sur la kapo. Sonis granda krako. Pan\! oni aûdis, kaj jen la supujo sur la planko frakasita en du partojn. Tiel forte batis Emilo la kapon kontraû la skribotablo de la kuracisto. 

”Nun ni perdis kvar kronojn”, la patro de Emilo iom mallaûte diris al la patrino de Emilo. Sed la kuracisto aûdis tion. 

14

!(images/000025.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Nu, vi tamen gajnis unu kronon”, li diris. ”Çar mi kutime postulas kvin kronojn, kiam mi eligas knabetojn el supujoj. 

Kaj nun li mem eligis sin”. 

Tiam la patro de Emilo ek¸ojis kaj li estis danka al Emilo, kiu frakasis la supujon kaj gajnis unu kronon. Rapide li prenis la difektitan supujon kaj Emilon kaj la patrinon de Emilo kun si kaj foriris. Sed kiam ili eliris sur la straton, la patrino de Emilo diris:

”Imagu, ni denove gajnis unu kronon. Kion ni açetu per tio?” 

”Ni ne açetos ion ajn”, diris la patro de Emilo. ”Tion ni ÿparos. Sed estas tute ¸uste, ke Emilo ricevu kvin oerojn por enmeti en sian ÿparujon hejme”. 

Kaj li tuj elprenis el sia monujo kvinoeran moneron kaj donis ¸in al Emilo. Vi povas imagi kieI Emilo ¸ojis. Kaj ili ekiris hejmen al Lönneberga. Emilo sidis sur la malantaûa benko tute kontenta kun la monero en la mano kaj sia ’çepo’ sur la kapo kaj rigardis çiujn infanojn kaj hundojn kaj çevalojn 15

!(images/000031.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

kaj bovinojn kaj porkojn, kiujn ili pasis. Se Emilo estintus ordinara infano nenio pli okazus tiun tagon. Sed Emilo ne estis ordinara infano. Divenu, kion li faris\! Subite, kiam li sidis tie en la çaro li enmetis la moneron en la buÿon, kaj kiam li pasis la porko-farmon, aûdi¸is de la malantaûa benko

”plop”, kiam Emilo glutis la moneron. 

”Ho”, diris Emilo, ”kiel rapide tio malaperis\!” 

Nun la patrino de Emilo denove lamentadis. 

”Ho kara, kiel ni eligos la moneron el la knabo? Ni devas reiri al la kuracisto”. 

”Vere, vi elpensas aferojn bone”, diris la patro de Emilo. 

”Çu ni pagos kvin kronojn al la kuracisto por rehavi kvin oerojn? Kian ateston vi havis pri matematiko en la lernejo?” 

Emilo restis trankvila. Li frapetis sian ventron kaj diris:

”Mi povas esti mia propra ÿparujo kaj konservi la moneron en la stomako same bone kiel hejme en la ÿparujo. Ankaû el

¸i oni ne povas eligi ion. Mi scias, çar mi jam provis per tran-

çilo”. 

Sed la patrino de Emilo ne cedis. Ÿi volis reiri al la kuracisto kun Emilo. 

”Mi ne diris ion tiun fojon, kiam li man¸is çiujn butonojn de la pantalonoj”, ÿi rememorigis la patron de Emilo. ”Sed monero estas pli malfacile digestebla. Kredu min, povos esti dan¸ere\!” 

16

!(images/000036.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Kaj ÿi sukcesis maltrankviligi la patron de Emilo tiel, ke li turnis la çevalon kaj reiris al Mariannelund. Çar ankaû la patro de Emilo bone zorgis pri sia knabo. 

Spirmanke ili enkuris al la kuracisto. 

”Çu vi ion forgesis?” demandis la kuracisto. 

”Ne, estas nur, ke Emilo man¸is kvinoeran moneron”, diris la patro de Emilo. 

”Se vi bonvolas iom operacii lin … por çirkaû kvar kronoj

… vi povos ankaû reteni la moneron”. 

Sed tiam Emilo ektuÿis la palton de la patro kaj flustris:

”Ne faru tion\! Estas la miaj kvin oeroj.” 

Kaj la kuracisto certe ne volis depreni la kvin oerojn de Emilo. 

”Operacio ne necesas”, li diris. ”La monero aperos per si mem post kelkaj tagoj.” 

”Sed vi povos man¸i kvin bulkojn”, diris la kuracisto, ”tiel ke la monero havos akompanon kaj ne vundos vian stoma-kon”. 

Estis beninda kuracisto, kaj li eç ne postulis pagon. La pa-17

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

tro de Emilo estis tiel kontenta, ke lia viza¸o kvazaû brilis, kiam li denove staris sur la strato kun Emilo kaj la patrino de Emilo. 

Sed nun volis la patrino de Emilo tuj iri al la bakejo de la fraûlinoj Andersson kaj açeti kvin bulkojn por Emilo. 

”Absolute ne”, diris la patro de Emilo. ”Li ja havas bulkojn hejme”. 

Emilo iom cerbumis. Li bone kapablis elpensi aferojn kaj li ankaû malsatis, tial li diris:

”Mi havas kvin oerojn deponitajn, kaj se mi nur povus atingi ilin. tiam mj mem açetus bulkojn”, 

Li iom plu meditis kaj diris:

”Patro, çu vi ne povas prunti al mi kvin oerojn dum kelkaj tagoj? Vi rehavos ilin tutcerte\!” 

Tiam la patro de Emilo cedis kaj ili iris al la bakejo de la fraûlinoj Andersson kaj açetis kvin bulkojn por Emilo, tre bongustajn bulkojn, rondajn kaj flavbrunajn kun sukero sure. 

Emilo rapide forman¸is ilin. 

”Tio estis la plej bona medikamento, kiun mi ricevis dum mia tuta vivo”, li diris. 

Sed nun la patro de Emilo subite fari¸is tute gajpetola, ke li ne sciis, kion li faras. 

”Ÿi ja ÿparis multe da mono hodiaû”, li diris kaj senhezite li açetis bonbonstangon je kvin oeroj por eta Ida hejme. 

Rimarku, ke tio çi okazis en tiu tempo, kiam la infanoj ne zorgis pri tio, çu ili havis dentojn aû ne. Tiel stultaj kaj malsa¸aj ili estis. Nuntempe la infanoj en Lönneberga ne man¸as bonbonojn, kaj tial ili havas bonajn dentojn\! 

18

!(images/000041.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Poste Emilo kaj liaj gepatroj reiris al Katthult. Tuj kiam la patro de Emilo eniris la hejman pordon, eç antaû ol li demetis la palton kaj la çapelon, li ripargluis la supujon. Tio estis facile farita, çar ¸i frakasi¸is en nur du partojn. Lina tiel ek¸ojis, ke ÿi çirkaûsaltis kaj kriis al Alfredo, kiu îus maljungis la çevalon:

”Nun ni denove povas man¸i viando-supon en Katthult\!” 

Jes, Lina tiel pensis\! Çu ÿi forgesis pri Emilo? 

Tiun vesperon Emilo nekutime multe ludis kun eta Ida. Li konstruis ludodometon por ÿi inter la ÿtonoj en la paÿtejo. 

Tion ÿi ÿatis. Kaj li nur iomete pinçis ÿin çiun fojon, kiam li volis havi pecon de bombonstango. 

Sed krepuski¸is, kaj Emilo kaj eta Ida intencis enliti¸i. lli eniris la kuirejon por vidi çu la patrino estas tie. Ÿi ne estis, Neniu estis tie. Sole nur la supujo. ¯i staris sur la tablo, ripa-19

!(images/000048.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

rita kaj belaspekta. Emilo kaj eta Ida staris rigardante la miri-gan ujon, kiu voja¸is la tutan tagon. 

”Imagu, ¸is Mariannelund”, diris eta Ida. Kaj ÿi aldonis:

”Kiel vi faris Emilo, por ke via kapo estu en la ujo?” 

”Estis facile”, diris Emilo. ”Mi faris tiamaniere”. 

¯uste tiam la patrino de Emilo eniris la kuirejon. Kaj la unua, kiun ÿi vidis, estis Emilo, kiu staras kun la kapo en la supujo. Emilo ÿovis la ujon, eta Ida kriis, ankaû Emilo kriis, çar nun li denove fiksi¸is same forte kiel antaûe. 

Tiam lia patrino prenis la fajrohokon kaj forte batis la supujon, tiel ke aûdi¸is krako tra la tuta Lönneberga. Paf\! oni aûdis, kaj la supujo frakasi¸is en mil pecojn. La pecetoj falis kiel pluvo sur Emilon. 

La patro de Emilo estis en la ÿafejo, sed li aûdis la krakon kaj alrapidis. 

Li haltis de la sojlo de la kuirejo. Kaj tie li staris silente, rigardante al Emilo kaj al la pecetoj kaj al la fajrohoko, kiun la patrino de Emilo tenis en la mano. 

20

!(images/000052.png)

!(images/000005.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Neniun vorton diris la patro de Emilo. Li nur turnis sin kaj reiris al la ÿafejo. 

Sed post du tagoj li ricevis kvin oerojn de Emilo. Tio almenaû estis iom da konsolo. 

Jes, nun vi scias kia estis Emilo. 

Estis marde, la 22-a de majo, kiam la aventuro pri la supujo okazis. Sed vi eble ankaû volas aûdi ion pri tio, kio okazis …

21

!(images/000010.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Dimançon la 10-an de junio

Kiam Emilo hisis etan Idan çe la flagstango

Dimançon la 10-an de junio okazis festo en Katthult. Oni atendis multajn homojn kaj de Lönneberga kaj de aliaj lokoj. Jam de pluraj tagoj la patrino de Emilo preparis man-

¸aîon. 

”Tio çi kostos multon”, diris la patro de Emilo. ”Sed se oni festos, oni festos\! Oni ne doma¸u\! Sed la viando-buletoj povus esti iom pli malgrandaj”. 

”Mi faras la viando-buletojn ¸ustagrande”, diris la patrino de Emilo. ”¯ustagrande, ¸ustaronde kaj ¸ustabrune”, Kaj tiel ÿi faris. Kaj krome ÿi preparis rostitan porkripaîon kaj bovidrulaîojn kaj haringan salaton kaj marinitajn haring-ojn kaj pomkukon kaj kuiritan angilon kaj stufaîojn kaj pu-dingojn kaj du gigantajn kazeajn flanojn kaj specialan kolba-22

!(images/000019.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

son, kiu estis tiel bongusta, ke homoj volonte voja¸is longdis-tance eç de Vimmerby kaj de Hultsfred por gustumi ¸in. 

Ankaû Emilo tre ÿatis tiun kolbason. 

Tia tago vere estis bona por festo. La suno brilis, siringo-arbustoj kaj pomarboj floris, la birdokanto plenigis la aeron, kaj la tuta Katthult estis kiel bela son¸o situanta sur la monteto. La korto estis freÿe rastita, la domo estis broslavita en çiuj anguloj, la man¸aîo estis preta, mankis nenio. Jes, io mankis\! 

”Ho, ni ja forgesis hisi la flagon”, diris la patrino de Emilo. 

23

!(images/000023.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Tio aktivigis la patron de Emilo. Li rapidis al la flagstango, kaj tuj post li kuris Emilo kaj eta Ida. Tiuj volis vidi la flagon, kiam ¸i atingis la pinton de la stango. 

”Mi pensas, ke la festo hodiaû estos bona kaj agrabla”, diris la patrino de Emilo al Lina, kiam ili estis solaj en la kuirejo. 

”Jes, sed çu ne estus sa¸e enÿlosi Emilo nun, anstataû pli poste?” demandis Lina. 

La patrino de Emilo riproçe rigardis ÿin, sed diris nenion. 

Tiam Lina reîetis la kapon kaj grumblis:

”Faru kiel vi volas\! Sed ni vidos, kio okazos”. 

”Emilo estas çarma knabeto”, diris la patrino de Emilo tre decideme. Tra la kuireja fenestro ÿi povis vidi la çarman kna-24

!(images/000033.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

bon çirkaûkurantan kaj ludantan kun sia fratineto. Ili estis ambaû belaj kiel an¸eletoj, opiniis la patrino de Emilo. Emilo vestita per siaj striitaj dimançaj vestoj kaj kun la vizierça-po sur la lanaspekta kapo. Ida en nova, ru¸a robo kaj kun blanka zono çirkaû la rondeta ventro. 

La patrino de Emilo kontente ridetis. Sed poste ÿi maltran-kvile rigardis al la vojo kaj diris:

”Mi esperas, ke Antono baldaû sukcesos hisi la flagon, çar niaj gastoj venos en kiu ajn momento”. 

Ÿajnis, ke çio iros bone. Sed kiel çagrene\! ¯uste tiam, kiam la patro de Emilo trankvile estis aran¸anta la flagon, Alfredo alkuris de la brutejo kaj kriis:

”La bovino naskas, la bovino naskas\!” 

Kompreneble estis la bovino Broka. Kia ruza perfida bovino\! Çu vere ÿi devas naski ¸uste en la momento, kiam estas tiom multe por fari kaj kiam la flago estas preta ekiri supren? 

La patro de Emilo devis lasi çion kaj kuregi al la brutejo. 

Sed Emilo kaj Ida restis çe la flagstango. 

Ida klinis la kapon kiel eble plej malantaûen kaj rigardis supren al la ora kuglo sur la pinto de la stango. 

25

!(images/000037.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Tiel alte”, ÿi diris. ”De tie supre oni certe povas vidi ¸is Mariannelund\!” 

Emilo cerbumis. Sed ne tre longe. 

”Tion ni povos provi”, li diris. ”Çu mi hisu vin?” 

Eta Ida ridis, — ho, kiel Emilo estis bona kaj kiel amuzajn farojn li çiam eltrovis\! 

”Jes, mi volas vidi Mariannelundon”, diris eta Ida. 

”Tion vi faros”, diris Emilo afable. Kaj li prenis la hokon, per kiu oni devus alhoki la flagon kaj alhokis ¸in en la zonon de Ida. Poste li ektiris la flagÿnuron per ambaû manoj. 

”Supren\!” diris Emilo. 

”Hihi”, diris eta Ida. 

Kaj supren ekflugis eta Ida ¸is la pinto de la flagstango. 

Poste Emilo fiksis la ÿnuron precize kiel patro kutimis fari, çar li ne volis, ke Ida falu kaj vundu sin. Kaj nun ÿi pendis tie tute stabile kaj bonorde. 

”Çu vi vidas Mariannelundon?” kriis Emilo. 

”Ne”, kriis eta Ida, ”nur Lönnebergan”. 

26

!(images/000046.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Ba, nur Lönnebergan … çu vi volas reveni malsupren?” 

vokis Emilo. 

27

!(images/000049.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Ne, ankoraû ne”, kriis Ida. ”Estas ankaû amuze vidi Lönnebergan … sed nun alvenas la gastoj\!” 

Jes, ili alvenis. La korto antaû la brutejo estis plena de va-gonoj kaj çevaloj. Baldaû homoj amase eniris tra la kradpordo kaj malrapide vagadis al la domo. Unue iris la eleganta sinjorino Petrell. Ÿi veturis per fiakro de Vimmerby por gustumi la kolbason de patrino Alma. Tre eleganta sinjorino ÿi estis kun plumtufoj çe la çapelo kaj ÿi pufi¸is fronte kaj dorse. 

Sinjorino Petrell kontente çirkaû-rigardis. Certe Katthult belaspektis situanta en la sunbrilo inter pomarboj kaj siringoj, ho, çio estis tiel festa kaj la flago estis hisita. Jes, ¸i estis hisita. Tion ÿi vidis, eç se ÿi estis iom miopa. 

28

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

La flago\! Sinjorino Petrell subite perpleksite senmovi¸is. 

Kio do okazis pri la familio Svensson en Katthult. Oni vere rajtas miri\! 

La patro le Emilo îus alvenis de la brutejo, kaj sinjorino Petrell vokis al li:

”Kara Antono, kion tio signifas? Kial vi hisis Dannebrogen?” 

Emilo staris apud ÿi. Li ne sciis, kio estis Dannebrogen. Li ne havis ideon, ke tio estas la nomo de la ru¸a kaj blanka flago, kiun oni havas en Danlando, kie lo¸as la danoj. Sed li sciis almenaû ke la ru¸o kaj blanko çe la pinto de lia flagstango ne estis Dannebrogen. 

”Hihi”, diris Emilo. ”Tio estas nur eta Ida\!” 

Kaj eta Ida ridis pendante tie supre. 

”Hihi, estas nur mi”, ÿi vokis. ”Mi vidas la tutan Lönnebergan”. 

La patro de Emilo ne ridis. Li rapidis malhisi etan Idan. Kaj tiam eta Ida diris:

”Hihi, mi ne tiel amuzi¸is, depost kiam Emilo trempis min en la vakcinian konfitaîon”. 

Ÿi pensis pri tiu fojo, kiam ili ludis indianojn, Emilo kaj ÿi, kaj Emilo trempis ÿin en la grandan ujon de vakcinioj, por ke ÿi fari¸u ru¸a sur la tuta korpo, kiel estas indianoj. 

Jes, Emilo certe aran¸is tiel, ke eta Ida amuzi¸u. Sed neniu dankis lin pro tio. Kontraûe\! Nun lia patro forte prenis lian brakon kaj skuis lin. 

”Kion mi diris”, diris Lina, kiam ÿi vidis la patron de Emilo kondukantan Emilon al la lignaîistejo. Estis tie, kie li devis sidi, post kiam li faris siajn diversajn petolaîojn. 

Emilo kriis kaj ploris. 

29

!(images/000029.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Ÿi ja volis vidi Ma - ri - anne - lund - on”, li plorsingultis. 

Emilo opiniis, ke lia patro traktis lin tre maljuste. Neniu iam ajn diris al Emilo, ke li ne rajtis montri Mariannelundon al eta Ida. Kaj ne estis lia kulpo, ke ÿi povis vidi nur Lönnebergan\! 

Emilo daûre ploris. Sed nur ¸is lia patro ÿlosis la pordon kaj foriris. Tiam li çesis. Verdire estis agrable en la lignaîistejo. Tie trovi¸is multaj lignopecoj kaj pecoj de tabuloj el kiuj oni povis krej aîojn. Emilo kutimis eltrançi por si amuzan lignofiguron çiufoje, kiam li sidis en la lignaîistejo post iu petolaîo. Li jam posedis kvindekkvar kaj ÿajnis, ke la nombro kreskos. 

”Mi fajfos pri ilia stulta festo”, diris Emilo. ”Patro povas mem hisi la flagon kiel li volas. Mi volas fari por mi novan lignofiguron kaj esti kolera kaj terura la tutan tempon”. 

Emilo sciis, ke oni baldaû liberigos lin. Neniam li devis longe resti en la lignaîistejo. 

”Nur ¸is vi sufiçe bone pripensis viajn petolaîojn”, lia patro kutimis diri, ”tiel ke vi ne ripetos ilin”. 

30

!(images/000043.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Kaj Emilo estis bona tiamaniere, ke li malofte faris la saman petolaîon dufoje, sed çiam elpensis novajn. 

Nun li sidis tie, eltrançis sian lignan figuron kaj pripensis 31

!(images/000008.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

sian petolaîon kun Ida. Tio baldaû estis farita, çar li ne multe pensis, kaj li trançis rapide kaj sperte. 

Poste Emilo volis eliri. Evidente oni pro la festado forgesis pri li. Li atendis, atendadis, sed neniu venis. Tiam Emilo provis elpensi kiamaniere mem eligi sin. 

Eble tra la fenestro\! Tio ne estos tre malfacile, Emilo pensis. Certe ¸i situis alte, sed oni povis bone grimpi laû la amaso da tabuloj, kiu trovi¸is apud la muro. 

Emilo malfermis la fenestron kaj intencis elsalti. Sed tiam li ekvidis la malagrablajn urtikojn, kiuj kreskis sub la fenestro, Estus tro malagrable salti meze inter urtikojn. Emilo jam faris tion iun fojon simple por ekscii kiel tio senti¸as. Nun li sciis kaj li ne volis ripeti tion. 

”Mi ja ne estas freneza”, diris Emilo. ”Certe mi povas elpensi iun pli bonan solvon”. 

Se vi iam vizitis tian farmon kia Katthult, vi jam scias kiel tiu aspektas kaj kia agrabla domaro ¸i estas. Oni tuj emas kaÿludi tie, En Katthult ili ne nur havis stalon kaj brutejon kaj porkejon kaj kokinejon kaj ÿafejon sed ankaû amason da ali-specaj dometoj kaj budoj, Trovi¸is fumaîejo, kie la patrino de Emilo fumaîis sian bonan kolbason, kaj lavejo, kie Lina lavis çiujn iliajn malpurajn vestojn, kaj du aliaj domoj tute prok-sime unu al la alia, En unu estis la lignaîistejo kaj stokejo por brulligno kaj en la alia la kalandrejo kaj la stokejo por man-32

!(images/000024.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

¸aîo. Inter tiuj domoj Emilo kaj eta Ida kutime kaÿludis kaj embuske çirkaûiris en la vesperoj. Kompreneble ne tie, kie kreskis la urtikoj. 

Sed ¸uste nun Emilo ne kapablis iel ajn ludi. Li fiksi¸is tie, kie li estis, bar sur la eta spaco inter la lignaîistejo kaj la man-

¸ostokejo kreskis tiom da urtikoj. 

Emilo cerbumis. Li vidis, ke la fenestro de la man¸ostokejo estas malfermita, kaj li ekhavis bonan ideon. Estus tute simple meti tabulon inter la fenestro de la lignaîistejo kaj la fenestro de la man¸ostokejo kaj sur ¸i rampi al la alia domo. Li nun vere laci¸is pri la lignaîistejo, kaj krome li ekmalsatis. 

33

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Neniam Emilo longe cerbumis, kiam li ekhavis siajn bonajn ideojn. Li rapidege kuÿigis la tabulon inter la fenestrojn kaj komencis rampi. Aspektis dan¸ere, çar la tabulo estis mallar¸a kaj Emilo estis peza. 

”Se iros bone, mi donos al Ida mian fadenpupon. Tion mi promesas”, diris Emilo dum li rampis laû la tabulo. La tabulo kraketis tre malagrable kaj kiam li vidis la urtikojn sub si, li ektimis kaj ÿanceli¸is. 

”Helpu”, kriis Emilo kaj ekfalis, 

Li estis survoje al la urtikamaso, sed lastmomente li ektenis la tabulon per la gamboj kaj sukcesis pene surrampi la tabulon. Poste li bone sukcesis atingi la man¸ostokejon. 

”Tio estis tre facila”, diris Emilo. ”Sed Ida tamen ricevos mian fadenpupon … mi pensas … alian tagon … eble kiam ¸i estos frakasita … jes, mi vidos, kio okazos\! ” 

Li forte puÿis la tabulon, tiel ke ¸i refalis en la lignaîistejon, çar Emilo volis havi ordon en çio. Poste li kuris al la pordo kaj kontrolis. ¯i estis ÿIosita. 

”¯uste kiel mi imagis”, diris Emilo. ”Sed ili certe baldaû venos por preni la kolbason, kaj mi scias pri iu, kiu tiam es-kapos. 

Emilo flarsentis. Bonodoris en la man¸ostokejo, çar ekzistis multe da frandaîoj tie. Emilo atente çirkaûrigardis. Jes vere, ekzistis multe da man¸aîoj. Sub la plafono pendis fumaîitaj ÿinkoj kaj rondaj sangopanoj en longaj vicoj sur longa stango, çar la patro de Emilo tre ÿatis sangopanon kun lardo kaj blanka sauco. Kaj tie en la angulo staris la pankesto kun çiuj belaj, bongustaj panoj apud faldolablo kun çiuj flavaj fro-ma¸oj kaj argilaj ujoj kun novfarita butero. Malantaû la tablo staris ta ligna pelvo plena de salumita lardo kaj apud ¸i la 34

!(images/000011.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

granda ÿranko, kie la patrino de Emilo konservis sian fram-bosukon kaj siajn vinagritajn kukumetojn kaj siajn pirojn en zingibro kaj sian fragokonfitaîon. Kaj sur la meza breto en la ÿranko ÿi havis sian bongustan kolbason. 

Emilo vere ÿatis kolbason. 

La festo en Katthult nun estis en plena movado. La gastoj ricevis kafon kun multaj kukoj, Nun ili sidis atendante la re-venon de la malsato, tiel ke ili povu ekman¸i porkripaîon kaj haringan salaton kaj kolbason kaj çion alian. 

35

!(images/000042.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Dum ili sidis tie, la patrino de Emilo subite ekkriis:

”Ho, ni ja forgesis Emilon\! Li sidis tie jam tro longe, kompatinda knabo\!” 

La patro de Emilo tuj ekkuris al la lignaîistejo kaj eta Ida postkuris. 

”Nun Emilo, vi povas eliri”, kriis la patro de Emilo kaj lar¸e malfermis la pordon. lmagu, kiel li surprizi¸is\! Emilo ne estis tie\! 

”Li eskapis tra la fenestro, tiu bubo”, diris la patro de Emilo. 

Sed kiam li elrigardis kaj vidis kiel la urtikoj staris sub la fenestro bele kaj rekte kaj tute ne surtretite, tiam la patro de Emilo ektimis. 

”Kion signifas tio çi?” li diris. ”Neniu tretis tie çi, almenaû neniu kun homa piedo”. 

36

!(images/000053.png)

!(images/000012.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Eta Ida ekploris. Kio okazis al Emilo? Lina kutimis kanti kanton tre malgajan. ¯i temis pri knabino, kiu transformi¸is en blankan kolombon, kiu flugis al la çielo anstataû resti en la malagrabla najlita barelo, en kiu oni enÿlosis ¸in. Emilo estis enÿlosita. Kiu scias, çu ankaû li transformi¸is kaj forflu-gis\! Eta Ida çirkaûrigardis por vidi, çu iu kolombo videblis. 

Sed la solan, kion ÿi vidis, estis grasa, blanka kokino, kiu pro-menis ekster la lignaîistejo kaj kolektis vermojn. 

Eta Ida ploris kaj fingromontris al la kokino. 

”Tiu eble estas Emilo”, diris eta Ida. 

Tion ne kredis la patro de Emilo. Sed por esti certa li kuris al la patrino de Emilo kaj demandis, çu ÿi iam rimarkis, çu Emilo kapablas flugi. 

37

!(images/000039.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Tion ÿi neniam faris. Çiuj en Katthult eksciti¸is. La festo devis atendi. Çiuj devis eliri por serçi Emilon. 

”Li devas esti en la lignajistejo, çu vi ne komprenas tion”, diris la patrino de Emilo kaj çiuj kuris tien por pli bone tra-serçi la ejon, 

Sed Emilo ne estis tie. Nur kvindekkvin etaj lignaj figuroj, kiuj staris en vico sur breto. Sinjorino Petrell neniam vidis tiom da lignaj figuroj samtempe, kaj ÿi demandis, kiu faris ilin. 

”Neniu alia ol nia eta Emilo”, diris la patrino de Emilo kaj ekploris, ”Li estis çarma knabeto”. 

”Ho jes”, diris Lina kaj reîetis la kapon, kaj ÿi aldiris:

”Estus bone, se ni ankaû serçus en la man¸ostokejo\!” 

Tio ne estis stulta ideo eç se ¸i estis elpensita de Lina. Çiuj kuris al la man¸ostokejo. Sed tie ne estis Emilo\! 

Eta Ida ploris silente kaj sençese, kaj kiam neniu rigardis ÿi iris al la blanka kokino kaj flustris:

”Ne flugu al la çielo, kara Emilo\! Mi donos al vi plenajn sitelojn da kokinman¸aîo, se vi nur restos en Katthult\!” 

Sed la kokino ne volis ion promesi, ¸i klukis kaj foriris. 

Ho, la kompatindaj homoj en Katthult, kiel ili serçadis\! En la lignostokejo kaj en la kalandrejo, sed Emilo ne estis tie\! En 38

!(images/000004.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

la stalo kaj en la brutejo kaj en la porkejo … sed Emilo ne estis tie\! En la ÿafejo kaj la kokinejo kaj la fumaîigejo kaj la lavejo

…. Emilo ne estis tie\! Poste ili rigardis en la puton. Ankaû tie ne estis Emilo, kaj kompreneble tio estis bona. Nun çiuj ploris. Kaj la Lönnebergaanoj, kiuj partoprenis la feston flustris unu al la aliaj:

”Fakte li estis çarma knabeto, tiu Emilo\! Vera malbonulo li ne estis … neniam mi diris, ke li estas\!” 

”Li certe falis en la rivereton”, diris Lina. La rivereto de Katthult estis sova¸a, torenta kaj dan¸era. Etaj infanoj facile povis droni tie. 

”Li devis ne iri tien, tion vi scias”, diris la patrino de Emilo severe. 

Lina reîetis la kapon. 

”Ne, sed ¸uste tial”, ÿi diris. 

39

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Çiuj kuris al la rivereto. Feliçe Emilo ankaû ne trovi¸is tie, tamen çiuj ploris ege pli forte ol antaûe. Kaj la patrino de Emilo estis antaû¸uinta ¸ojan kaj bonan feston\! 

Nun restis neniuj lokoj por priserçi. 

”Kion ni entute faru?” diris la patrino de Emilo. 

”Çiuokaze ni devas man¸i ion”, diris la patro de Emilo, kaj tio estis bona propono, çar dum ili mal¸ojis kaj serçis çiuj ja malsati¸is. 

La patrino de Emilo tuj komencis surtabligi la man¸aîojn.Ÿi lasis fali kelkajn larmojn en la haringan salaton, dum ÿi alportis ¸in, sed tamen ÿi metis ¸in sur la tablon kune kun la bovidrulaîo kaj la rostita porkripaîoj kaj la kazeaj flanoj kaj çio alia. Sinjorino Petrell lekis al si la lipojn. Çio tio aspektis pro-mesoplena. Sed ÿi ankoraû ne vidis la kolbason, kaj pro tio ÿi iom maltrankvili¸is. 

Sed subite diris la patrino de Emilo:

”Lina, ni ja forgesis la kolbason\! Alportu ¸in tuj\!” 

Lina foriris. Çiuj atendis avide kaj sinjorino Petrell kapje-sis:

”Jes, la kolbaso\!”ÿi diris. ”Tio bongustos dum la nuna mal-

¸ojo”. 

¯uste tiam Lina revenis. Sen la kolbaso. 

”Venu kun mi çiuj, kaj mi montros ion al vi”, ÿi diris. 

Ÿi mienis iom strange, sed tio ne estis eksterordinare, çar tiel ÿi kutimis mieni. 

”Kiujn stultaîojn vi elpensis nun?” demandis la patrino de Emilo severe. 

Lina mienis eç pli strange kaj ÿi ridis mallaûte kaj kurioze. 

”Venu kun mi”, ÿi diris. Kaj tion faris çiuj, kiuj partoprenis la feston en Katthult. 

40

!(images/000044.png)

!(images/000021.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Lina gvidis kaj ili surprizite sekvis ÿin al la man¸o-stokejo. 

La tutan tempon ili povis aûdi ÿin ridi mallaûte kaj kurioze al si mem. Ÿi malfermis la pezan pordon, superpaÿis la altan sojlon kaj çiuj sekvis ÿin al la granda ÿranko. Ÿi malfermis la pordon de la ÿranko per granda krako kaj fingromontris al la meza breto, kie la patrino de Emilo kutimis stoki sian bongustan kolbason. 

Tie ne trovi¸is kolbaso. Sed tie trovi¸is Emilo. Li dormis. 

Meze inter çiuj kolbashaûtoj li kuÿis dormanta, la çarma knabeto, kaj lia patrino tiel ek¸ojis kiel se ÿi estus malkovrinta grandan orbulon en sia ÿranko. Neniel gravis, ke Emilo forman¸is la tutan kolbason\! 

41

!(images/000034.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Certe estis milfoje pli bone trovi Emilon tie sur la breto ol trovi kelkajn kilogramojn da kolbaso. Tiel ankaû opiniis la patro de Emilo. 

”Hi, hi, tie kuÿas Emilo”, diris eta Ida. ”Li ne estas transfor-mita, almenaû ne tre multe”. 

Imagu, ke unu eta retrovita knabeto plena de kolbaso povis ¸ojigi tiom da homoj\! Nun finfine la festo en Katthult fari-

¸is gaja kaj bona. La patrino de Emilo trovis peceton da kolbaso, kiun Emilo ne kapablis forman¸i, Tion ricevis sinjorino Petrell je sia granda ¸ojo. Kaj la aliaj, kiuj ne ricevis kolbason, tamen ne devis foriri malsate de la festo. Trovi¸is rosti-taj porkoripaîoj, bovidrulaîoj kaj viandobuletoj kaj peklitaj haringoj kaj haringosalato kaj stufaîo kaj pudingoj kaj angilo en gelatenaîo, kiom ajn multe ili kapablis man¸i. Kaj fine ili ricevis plej bongustan kazean flanon kun fragokonfitaîo kaj batita kremo. 

42

!(images/000018.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Tio estas la plej bongusta, kio ekzistas”, diris Emilo. Se vi iam ajn man¸is tian kazean flanon, kian ili havis en Katthult, tiam vi scias, ke Emilo neniam diris vortojn pli verajn\! 

Venis la vespero, kaj bele krepuski¸is en Katthult kaj en la tuta Lönneberga kaj en la tuta Smolando, La patro de Emilo malhisis la flagon. Emilo kaj eta Ida staris apude kaj rigardis. 

Kaj tiel fini¸is la festo en Katthult. Çiuj voja¸is hejmen. 

Unu çaro post la alia forrulis, Laste foriris en sia fiakro la eleganta sinjorino Petrell. Emilo kaj eta Ida aûskultis la pezan frapadon de la çevalhufoj formorti inter la deklivoj. 

”Mi esperas, ke ÿi bone traktos mian etan muson”, diris Emilo. 

”Kiu muso?”, demandis Ida. 

43

!(images/000013.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Tiu, kiun mi metis en ÿian mansakon”, diris Emilo. 

”Kial vi faris tion?” demandis eta Ida. 

”Çar mi kompatis tiun muson”, diris Emilo. 

”¯i neniam vidis ion alian ol la grandan kolbasoÿrankon dum sia tuta vivo. Mi volis ke ¸i almenaû havu la ÿancon vidi Vimmerbyon”. 

”Se nur sinjorino Petrell bone traktos ¸in”, diris eta Ida. 

”Tion ÿi certe faros”, diris Emilo. 

Estis la 10-a de junio, kiam Emilo hisis etan ldan çe la flagstango kaj finman¸is la tutan kolbason. 

Eble vi fine volas aûdi ion pri tio, kio okazis …

44

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Dimançon la 8-an de julio

Kiam Emilo vivis sate kaj glate

sur la soldat-ekzercejo de Hultsfred

Alfredo, tiu servisto, kiu laboris en Katthult, ÿatis infanojn. 

Li tre ÿatis Emilon. Emilo petoladis kaj estis miskonduta, sed tio ne gravis al Alfredo. Li ÿatis Emilon malgraû tio, kaj li formtrançis belan, lignan pafilon por li. ¯i aspektis kiel vera pafilo, sed kompreneble oni ne povis pafi per ¸i. Sed Emilo kriis ”paf, paf” kaj ÿajnpafis tiel, ke la paseroj çe Katthult ne kura¸is montri sin dum kelkaj tagoj. Emilo ÿatis sian pafilon kaj volis havi ¸in çe si en la lito dum la noktoj. ”Mi volas havi mian ’pefon’, li kriis en sia smolanda dialekto, kaj li ne ¸ojis, kiam lia patrino erare aûdis kaj kurante alportis lian ’çepon’

anstataûe. ”Mi ne volas havi mian çepon’, kriis Emilo, ”mi volas mian ’pefon’\!” Kaj tion li ricevis. 

Jes, Emilo ÿatis sian pafilon kaj eç pli li ÿatis Alfredon, kiu faris la pafilon por li. Pro tio ne estis mirige, ke Emilo ploris, kiam Alfredo neatendite ekvoja¸is al la soldatekzercejo de Hultsfred por ekzercadi kiel rekruto. Vi certe ne scias, kion signifas ekzercadi kiel rekruto, sed tiel oni diris en pli fruaj tempoj, kiam viroj lernis esti soldatoj. Çiuj farmservistoj en Lönneberga kaj farmistoj çie ajn devis ekzercadi por lerni esti soldatoj. 

”Sed kial tio nepre devas okazi ¸uste tiam, kiam ni devas rikolti la fojnon”, diris la patro de Emilo. 

Li ne ÿatis, ke Alfredo devas foresti meze dum la rikolto, çar tiam estis ur¸eca tempo en Katthult. Sed ne estis la patro 45

!(images/000002.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

de Emilo, sed la re¸o kaj liaj generaloj, kiuj decidis, kiam la farmservistoj en Lönneberga devas iri al la soldatekzercejo de Hultsfred por lerni esti soldatoj. Sed Alfredo revenos hejmen, kiam li estos finlerninta kaj tio ne daûros longan tempon. 

Verdire Emilo ne bezonis multe plori, sed tamen li ploris, kaj ankaû ploris Lina. Çar estis ne nur Emilo, kiu ÿatis Alfredon. 

Alfredo ne ploris. Li diris, ke oni povas ’vivi sate kaj glate’

en Hultsfred kaj tre amuzi¸i tie. Kaj kiam la çaro forveturis kun li, çiuj aspektis tre malgajaj kaj mansvingis adiaûe al li. 

Tiam Alfredo montris gajan viza¸on, kantis kaj kriis, por ke ilii ne plu mal¸oju. 

Tiu çi estis lia kanto:

En Eksjö, çe Ränneslätt

çe la soldata ekzercej’

Oni polkas, oni dancas. 

Hej hej, hej ho, hej hej. 

Kaj le¸ere dancas la knabinoj

çe la soldata ekzercej’

Hej hej, hej ho, hej hej. 

46

!(images/000017.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Poste ili ne plu aûdis Alfredon, çar Lina ekploregis kiel ajn multe ÿi kapablis, kaj baldaû la çaro kun Alfredo malaperis çe la vojkurbo. 

La patrino de Emilo provis konsoli Linan. 

”Ne estu malgaja, Lina”, ÿi diris. ”Atendu ¸is la 8-a de julio, tiam okazos festo çe la ekzercejo de Hultsfred, kaj tiam ni iros por viziti Alfredon”. 

”Ankaû mi volas iri al Hultsfred kaj ’vivi sate kaj glate’ kaj viziti Alfredon”, diris Emilo. 

”Ankaû mi”, diris eta Ida. 

Sed la patrino de Emilo skuis la kapon. 

”Tute ne estas amuze por etaj infanoj dum tiaj festoj”, ÿi diris. Ili nur perdi¸os en la homamaso”. 

”Mi ÿatas perdi¸i en la homamaso”, diris Emilo, sed tio ne helpis. 

Frumatene la 8-an de julio la patro de Emilo, la patrino de Emilo kaj Lina veturis al la festo en Hultsfred kaj postlasis Emilon kaj etan ldan hejme kune kun Krösa-Maja, kiu gardos ilin. Krösa-Maja estis maljuna virino, kiu kelkfoje venis al Katthult por helpi pri diversaj aferoj. 

Eta Ida estis bona infano. Ÿi tuj sidigis sin sur la genuojn de 47

!(images/000006.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Krösa-Maja kaj petis ÿin rakonti kelkajn el siaj plej teruraj fantomrakontoj. Tio ¸ojigis kaj kontentigis Idan. 

Por Emilo estis alie. Li furiozi¸is kaj iris sur la stal-korto kun la pafilo en la mano. 

”Çi tion mi ne akceptos”, diris Emilo. ’”Mi iros al Hultsfred por ’vivi sate kaj glate’, same kiel la aliaj. Decidite\! Julla, çu vi komprenas tion?” 

Tion lastan li diris al ilia malnova çevalino, kiu paÿtis sin sur la paÿtejo malantaû la stalo. lli havis ankaû junan çevalon en Katthult. Lia nomo estis Marko. Sed ¸uste nun Marko estis survoje al Hultsfred kun la patro de Emilo, la patrino de Emilo kaj Lina. Certe, kelkaj povas forvoja¸i kaj amuzi¸i\! 

”Sed mi konas du, kiuj rapidegos post ili, tiel ke la vento blovos je la oreloj”, diris Emilo. ”Tiuj estas vi kaj mi, Julla\!” 

Kaj tiel okazis. Emilo metis la kaprimenon sur la çevalinon kaj kondukis ÿin el la paÿtejo. 

”Estas nenio timinda”, li diris al Julla. ”Alfredo ¸ojos, kiam mi venos, kaj vi certe trovos alian maljunan çevalinon, kun 48

!(images/000040.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

kiu vi povos bleki, se vi ne havos fortojn tre multe ’vivi sate kaj glate’.” 

Li starigis Jullan apud la barilon, çar li bezonis ion por sur-grimpi, por ke li povu sidigi sin sur la çevaldorson. Certe li estis in¸enia, tiu knabo\! 

”Nun ni ekos”, diris Emilo. ”Hej hej, hej ho, hej hej, ni adiaûos Krösa-Majan, kiam ni revenos”. 

Tiel Julla trotaçis malsupren laû la deklivoj kun Emilo, kaj li sidis tiel rekta, tiel fiera kun la pafilo antaû si. Li devis ja kunporti la pafilon al Hultsfred\! Çar se Alfredo estos soldato, ankaû Emilo devas esti. Alfredo havis fusilon, Emilo havis ion preskaû saman, sian pafilon. Ambaû estis soldatoj, kaj tiel devis esti, opiniis Emilo. 

Julla estis maljuna. Ÿi ne iris rapide, kiam ÿi trotaçis kaj, por ke ÿi ne tute rezignu, Emilo kantis:

Çevalino mia, trotadas ÿi, 

Bone iradas laû ebena voj’

49

!(images/000030.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Min kaj mian pafilon ÿi portas

Eç se ÿiaj gamboj malfortas. 

Kaj finfine post multe da paÿado kaj trotaçado Julla kaj Emilo alvenis çe la ekzercejo de Hultsfred. 

”Ho”, Emilo kriis, ”nun ni ’vivos sate kaj glate’\!” 

Sed poste li silentis kaj malfermegis la okulojn. Certe li sciis, ke ekzistas multe da homoj, sed ne ke çiuj el ili amasi¸is samtempe sur la ekzercejo de Hultsfred. Tiom da homoj li neniam vidis. Milope ili staris çirkaû la granda ekzercejo, kaj sur eta spaco en la mezo la soldatoj ekzercadis îetante la fusilojn sur la ÿuitrojn kaj turnante sin dekstren kaj maldek-stren, kiel soldatoj kutime faras. Dika, kolera maljunuleto bruege çirkaûrajdis sur çevalo, kaj krie ordonis al la soldatoj tion, kion ili devis fari. Kaj ili lasis lin krii kaj obeeme faris çion, kion li volis. Emilo miris pri tio. 

50

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Çu ne estas Alfredo, kiu decidas la aferojn çi tie”, li demandis al kelkaj farmknaboj, kiuj staris apude. Sed tiuj nur rigardis la soldatojn kaj ne respondis. 

Ankaû Emilo ÿatis vidi kiel la soldatoj îetis siajn fusilojn sur la ÿultrojn, sed ne tre longe, kaj nun plej grave estis trovi Alfredon, çar pro tio Emilo ja venis. Sed çiuj soldatoj portis bluajn uniformojn kaj aspektis tute similaj unu al la aliaj. Trovi Alfredon meze en tiu amaso, ne estis la plej simpla afero. 

”Ho, atendu nur ¸is Alfredo ekvidos min”, diris Emilo al Julla. ”Tiam li venos al mi gajbruanta kaj poste tiu kolera maljunuleto povas mem îeti la fusilon al la ÿultro kiel ajn multe li volas”. 

Kaj por ke Alfredo ekvidu lin, Emilo rajdis antaû çiujn soldatojn kaj kriis kiel eble plej laûte:

”Kie vi estas, Alfredo? Venu, tiel ke ni povos ’vivi sate kaj glate’\! Çu vi ne vidas, ke mi estas tie çi?” 

Jes, certe Alfredo vidis, ke Emilo alvenis, Emilo kun sia ’çe-po’ kaj sia ’pefo’ kaj sia malnova çevalino. Sed Alfredo staris meze en la soldataro kaj ne kura¸is antaûenpaÿi pro la dika, kolera maljunuleto, kiu kriis kaj bruis kaj decidis pri çio. 

Anstataûe venis la dika, kolera maljunuleto rajdante al Emilo kaj tute afable diris:

”Kiel vi fartas, mia knabo? Çu vi perdi¸is? Kie estas via patrino kaj via patro?” 

Tio estis la plej stulta eldiro, kiun Emilo delonge aûdis. 

”Mi ne perdi¸is”, li diris. ”Mi ja estas tie çi\! Se iuj perdi¸is, tiuj estas mia patro kaj mia patrino”. 

Kaj pri tio li tute pravis, Emilo. Malgrandaj infanoj povis perdi¸i sur la ekzercejo de Hultsfred, diris lia patrino. Sed nun ÿi mem staris meze en la plej densa homamaso kune kun 51

!(images/000028.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

la patro de Emilo kaj Lina kaj çiuj sentis sin tute perditaj, çar neniu el ili povis movi sin. 

Sed ili vidis Emilon\! Certe ili vidis lin, kiam li alvenis kun sia ’çepo’ kaj sia ’pefo’ kaj sia majnova çevalino, kaj la patro de Emilo diris:

”Ÿajnas, ke Emilo devos formtrançi ankoraû unu lignan figuron”. 

”Jes, vere”, diris la patrino de Emilo. ”Sed kiel ni kaptu lin?” 

Jes, jen la demando\! Se vi iam vizitis tian feston, kia tiu çe la ekzercejo de Hultsfred, vi komprenas kieląosa ¸i estas. 

Tuj kiam la soldatoj çesis sian ekzercadon kaj marÿis for, la granda ekzercejo pleni¸is per homoj. Estis tia miksamaso, ke oni apenaû povis trovi sin mem, por ne paroli pri tio, kiel trovi Emilon. Ne nur estis la patro kaj la patrino de Emilo, kiuj volis trovi lin, sed ankaû Alfredo. Çar nun Alfredo estis libe-52

!(images/000027.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

ra kaj ne plu devis ekzercadi. Nun li volis esti kun Emilo kaj amuzi¸i. Sed oni tutsimple ne kapablis trovi iun en la homamaso sur la ekzercejo de Hultsfred. Preskaû çiuj çirkaûiris kaj serçadis iun. Alfredo serçis Emilon kaj Emilo serçis Alfredon, la patrino de Emilo serçis Emilon, Lina serçis Alfredon, kaj la patro de Emilo serçis la patrinon de Emilo, çar ÿi vere perdi¸is dum certa tempo kaj la patro de Emilo devis serçi dum du horoj antaû ol li finfine trovis ÿin senespere fikspremitan inter du lar¸aji, riçaj farmistoj de Vimmerby. 

Sed Emilo trovis neniun kaj neniu trovis Emilon. Tiam li komprenis, ke se li volos ’vivi sate kaj glate’ li devos komenci fari tiun tutsola. 

Sed antaû ol li povis komenci, li devis aran¸i, ke Julla havu iun maljunan çevalinon kun kiu ÿi povus interbleki, çar tion li preskaû promesis al ÿi. 

Emilo ne trovis iun maljunan çevalinon por Julla. Sed li trovis Markon kaj tio estis multe pli bona. Marko staris, man-

¸ante fojnon, alligita al arbo çe la arbar-rando. kaj apude staris la malnova çaro de la Katthult-anoj. Emilo bone rekonis

¸in. Estis evidente, ke Julla ek¸ojis renkonti Markon. Emilo ligis ÿin al la sama arbo kaj alportis sakon da fojno el la çaro. 

Dum tiu tempo oni çiam alportis tiaîon por la çevaloj. Julla tuj komencis frandi ¸in, kaj tiam Emilo sentis, ke ankaû li malsatas. 

53

!(images/000007.png)

!(images/000032.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

”Sed mi ne ÿatas man¸i fojnon, se mi povas havi ion alian”, diris Emilo. 

Kaj certe ne necesis man¸i fojnon. Trovi¸is multe da etaj budoj sur la ekzercejo, kie oni povus açeti buterpanojn kaj kolbason kaj bulkojn kaj kukojn, kiom ajn oni volis. Se oni havis monon. 

Kaj ekzistis multe da amuzaj aferoj por tiu, kiu volis ’vivi sate kaj glate’. Cirko kaj dancejo kaj amuzejo kun karuselo kaj aliaj amuzaîoj … Imagu, ekzistis glavoglutisto, kiu kapablis engluti glavojn kaj fajroglutisto, kiu kapablis engluti fajron kaj grandioza damo kun plenbarbo, kiu ne kapablis engluti 54

!(images/000050.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

ion alian ol kafon kun bulkojn unu fojon hore. Tio ne riçigis ÿin, sed feliçe ÿi posedis barbon, kiun ÿi montris por mono. 

Per tio ÿi sufiçe bone enspezis. 

Çio sur la ekzercejo de Hultsfred kostis monon. Kaj Emilo ne posedis monon. 

Anstataûe li estis in¸enia knabeto, kiel mi jam diris. Li volis vidi kiel eble plej multe kaj li komencis per la cirko, çar tio estis la plej simpla. Nur necesis, ke li surgrimpu keston çe la malantaûa flanko de la tendego kaj ÿtelrigardu tra truo en la tendotolo. Sed Emilo tiel ridegis pri la klaûno, kiu çirkaûkuris kaj faris amuzajn aferojn en la tendo, ke li brue falis de la kesto kaj batis la kapon je ÿtono. Tiam li fajfis pri la cirko. 

Krome li fari¸is pli malsata ol antaûe. 

”Oni ne povas ’vivi sate kaj glate’ sen man¸o”, diris Emilo, 

”kaj mi ne ricevos man¸on sen mono. Mi devas cerbumadi”. 

Li jam rimarkis, ke oni povas gajni monon per multaj diversaj manieroj sur la ekzercejo kaj verÿajne ekzistis iu maniero ankaû por li. Fajron aû glavojn li ne kapablis engluti, barbon li ne posedis. Kion li faru? 

Emilo staris senmove kaj cerbumadis. Tiam li vidis, ke iu 55

!(images/000026.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

kompatinda maljuna blindulo sidis sur kesto meze en la homamaso. Li kantis plej malgajigajn kantojn, kiuj sonis tute mizere, sed li ricevis monon pro tio. Li metis sian çapelon sur la grundon apud si kaj bonkoraj homoj îetis monerojn en ¸in la tutan tempon. 

”Tion mi ankaû kapablas”, pensis Emilo, ”kaj feliçe mi havas kun mi mian ’çepon’. Li metis sian ’çepon’ sur la grundon antaû si kaj staris kantante ’Çevalino mia, trotadas ÿi …’ por kiu ajn kiu volis aûskulti. 

Tuj homoj amasi¸is çirkaû li. 

”Ho, kia çarma knabeto”, ili diris. ”Certe li estas tre malri-

ça, çar li staras tie çi kantante por mono”. 

En tiu tempo ekzistis multaj malriçaj infanoj, kiuj ne havis man¸on. Nun venis afabla sinjorino al Emilo kaj demandis:

”Mia kara knabeto, çu vi ricevis ion por man¸i hodiaû?” 

”Jes, sed nur fojnon”, diris Emilo. 

Çiuj tuj tre kompatis lin. Bonkora farmisto de Vena havis larmojn en la okuloj. Li ploris pri la kompatinda, malriça infano, kiu staris tie tiel soleca, kaj kiu havis tiel belan lanaspek-tan hararon. 

56

!(images/000022.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Çiuj komencis îeti monerojn duoerajn, kvinoerajn kaj de-koerajn en la ’çepon’ de Emilo. Ankaû la bonkora farmisto de Vena aperigis duoeran moneron el sia poÿo, sed li pentis an-taû ol estis tro malfrue, denove remetis ¸in, kaj flustris al Emilo:

”Se vi akompanas min al mia çaro, vi ricevos iom pli da fojno”. 

Sed Emilo nun estis riça kun la çapo plena de moneroj. Anstataûe li açetis aron de buterpanoj kaj bulkoj kaj kukoj kaj suko. 

57

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Kiam li estis englutinta çion, li karuselis kvardekdu fojojn por kvar kronoj kaj dudek oeroj. Emilo neniam karuselis an-taûe, kaj li ne sciis, ke io tiel amuza ekzistas en la mondo. 

”Nun mi ’vivas sate kaj glate”, li pensis, kiam li karuselis tiel, ke la lanaj haroj çirkauflirtis. ”Mi ¸uis multon dum mia vivo, sed nenion kompareblan kun tio çi”. 

Poste li rigardis la glavoglutiston, la fajroglutiston kaj la plenbarban damon, kaj post tiu travivaîo restis al li nur du oeroj. 

’Mi povus kanti iomete ankoraûfoje kaj plenigi mian ’çepon’ ”, pensis Emilo. ”Çiuj homoj ja estas tiel bonkoraj tie çi”. 

Sed li sentis, ke li estis laca. Li ne volis plu kanti, kaj li ne volis havi pli da mono. Li donis la duoeran moneron al la blindulo. Poste li iom çirkaûvagadis serçante Alfredon. 

Se Emilo opiniis, ke çiuj homoj estis bonkoraj, li eraris. 

Certe iu aû alia el tiuj, kiuj venis al la ekzercejo de Hultsfred tiun tagon, ankaû estis malica. En tiu tempo terura ÿtelisto furiozis en la regiono. Oni nomis lin Pasero, kaj çiuj en la tuta Smolando tre timis lin. Oni skribis multe pri lia agado en la Smolanda Gazeto kaj en la Hultsfred-Kuriero. Çie dum festoj kaj kermesoj, kie trovi¸is homoj kaj mono, tie oni povus esti certa, ke la Pasero aperos por ÿteli kiom ajn li kapablis. Neniu povus rekoni lin, çar li portis çiufoje diversajn barbojn kaj lipharojn. Çi tiun tagon li venis al la ekzercejo de Hultsfred kaj kaÿiradis vestita en nigra lar¸randa çapelo kaj portante nigrajn lipharojn por serçi ion ÿtelindan. Neniu sciis, ke estas la Pasero, kiu kaÿiris tie; se jes, ili çiuj tre ektimus. 

Sed se la Pasero estus sa¸a, li ne estus veninta al la ekzercejo de Hultsfred la saman tagon, kiam Emilo de Lönneberga estis tie kun sia ’pefo’. Imagu tion, kio okazis\! 

58

!(images/000003.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Emilo çirkaûvagadis tute kviete kaj serçis Alfredon. Li pasis la tendon de la plenbarba damo, kaj tra la enirejo li vidis, ke ÿi sidas kalkulante monon. Ÿi volis kontroli kiom da mono ÿi gajnis per sia barbo, dum unu benita dimanço en Hultsfred. 

Certe ne estis tre malmulte, çar ÿi kontente ridetis kaj kare-sis sian barbon. Tiam ÿi ekvidis Emilon. 

”Eniru knabeto”, ÿi vokis, ”Vi povas rigardi mian barbon tute senkoste, çar vi aspektas tiel bonkora”. 

Emilo ja jam vidis tiun barbon, sed li ne volis rifuzi, kiam li estis invitita. Kaj çar estis tute senkoste, li enpaÿis en la tendon kun sia ’çepo’ kaj kun sia ’pefo’ kaj rigardis la plenbarban damon je la valoro de proksimume dudekkvin oeroj. 

”Kiel oni ekhavas tiel belan barbon?” li bonkondute demandis. Sed ne estis tempo por la plenbarba damo respondi. Çar en la sama momento oni aûdis teruran voço, kiu elsib-lis:

”Tuj donu al mi la monon; se ne, mi forÿiras vian barbon\!” 

59

!(images/000016.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Estis la Pasero. Li kaÿe eniris en la tendon, sen ke oni rimarkis tion. 

La viza¸o de la plenbarba damo blanki¸is, krom, kompreneble, en tiu loko, kie kreskis la barbo. La kompatindulino

¸uste volis fordoni çiun sian monon al la Pasero, sed tiam Emilo flustris:

”Prenu mian ’pefon’\!” 

Kaj la plenbarba damo prenis la pafilon, kiun Emilo tiel atenteme donis al ÿi. Estis sufiçe malhele en la tendo, oni ne tre bone povis vidi. La plenbarba damo opiniis, ke estas vera pafilo, per kiu oni povis pafi. Kaj eç pli bone … ankaû la Pasero tion opiniis\! 

”Levu la manojn, se ne, mi pafos”, kriis la plenbarba damo. 

Kaj tiam blanki¸ls la viza¸o de la Pasero kaj li levis siajn bra-kojn aeren kaj li staris tie tremante dum la plenbarba damo vokis la policiston per voço, kiu aûdeblis çirkaû la tuta ekzercejo de Hultsfred. 

60

!(images/000054.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

La policisto venis, kaj poste oni neniam plu vidis la Paseron en Hultsfred aû ie ajn kaj ne plu estis ÿtelado en Smolando. Jes, tiel povas okazi\! La plenbarba damo ricevis multe da laûdo kaj en la Smolanda Gazeto kaj en la Hultsfred-Kuriero pro tio, ke ÿi kaptis la Paseron. Sed neniu skribis eç vorton pri Emilo kaj lia ’pefo’. Pro tio mi opinias, ke estas ¸uste, ke iu rakontas la veron. 

”Kia bonÿanco, ke mi kunportis kaj mian ’çepon’ kaj mian 61

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

’pefon’ al Hultsfred”, diris Emilo, kiam la policistoj kondukis la Paseron al la karcero. 

”Jes, vi estas bona knabeto”, diris la plenbarba damo. ”Pro tio vi rajtas rigardi mian barbon kiom ajn vi volas tute senkoste”, 

Sed Emilo estis laca. Li ne volis vidi iun barbon kaj ne ’vivi sate kaj glate’ aû ion ajn fari. Li nur volis dormi, çar nun ve-speri¸is super la ekzercejo de Hultsfred. lmagu, la tuta tago pasis … kaj li ne trovis Alfredon\! 

Ankaû la patro de Emilo kaj la patrino de Emilo kaj Lina estis lacaj, ili serçis, serçadis Emilon, Lina serçis, serçadis Alfredon. Neniu el ili havis fortojn plu serçi. 

”Ho, miaj piedoj”, diris la patrino de Emilo kaj la patro de Emilo seriozmiene kapsignis. 

”Jes, certe estas amuzaj tiaj çi festoj”, li diris. ”Venu, ni rei-ros al Katthult, nenio alia estas farenda”. 

Kaj per treni¸antaj paÿoj ili iris al la arborando por jungi la çevalon kaj ekvoja¸i. Tiam ili vidis Jullan stari çe la sama arbo kiel Marko maçante sian fojnon. 

La patrino de Emilo ekploris. 

”Ho, kie estas mia eta Emilo”, ÿi diris. Lina reîetis sian kapon. 

”Li nur petoladas, tiu knabo. Li estas vere miskonduta bu-bo\!” 

Diris Lina. Tiam ili aûdis iun kuranton, kiu spirmanke alvenis. Estis Alfredo. 

”Kie estas Emilo”, li diris. ”Mi serçis lin la tutan tagon”. 

”Ne gravas al mi, kie li estas”, diris Lina. 

Poste ÿi engrimpis la çaron por hejmenvoja¸i. lmagu, tiam ÿi tretis sur Emilon\! 

62

!(images/000038.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Restis iom da fojno en la çaro, kaj Emilo dormante kuÿis sur tio. Sed li veki¸is, kiam Lina tretis sur lin. Li vidis, kiu venis kaj kiu staris tie en sia blua uniformo kaj estis tiel spir-manka. Emilo levis sian brakon kaj çirkaûpremis Alfredon. 

”Çu tie vi estas, Alfredo”, li diris. Poste li reendormi¸is. 

Kaj poste la Katthult-anoj reiris al Katthult. Marko tiris, Julla posttrotaçis fiksita çe la çaro. Kelkfoje Emilo veki¸is kaj vidis la malhelan arbaron kaj la helan someran çielon kaj li sentis la odoron de fojno kaj çevalo kaj nokto kaj aûdis la hufojn peze marçi kaj la çaroradojn grinci. Cetere li dormis la tutan vojon kaj son¸is, ke Alfredo baldaû venos hejmen. Al Katthult kaj al Emilo. Kaj tio ja fakte estis okazonta\! 

Estis la 8-a de julio, kiam Emilo ’vivis sate kaj glate’ çe la ekzercejo de Hultsfred. Divenu, se iu alia serçadis Emilon tiun tagon\! Demandu al Krösa-Maja\! Ne, ne faru tion, çar pro tio Krösa-Maja ricevos ru¸ajn nodetojn laû la brakoj. Ili jukos kaj nur malrapide malaperos. 

63

!(images/000047.png)

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

Kie Emilo lo¸is

64

EMILO DE SMOLANDO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-083-X

65

