E S E N CO K A J E STO N T E CO


eLIBRO

eLIBRO

L. L. Zamenhof

Esenco kaj

estonteco

de la lingvo

internacia



## I N K O

### 1

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

L. L. Zamenhof

ESENCO KAJ ESTONTECO DE LA LINGVO INTERNA-

CIA

laû Fundamenta Krestomatio

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-014-7

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

I

Çiuj ideoj, kiuj estas ludontaj gravan rolon en la historio de la homaro, havas çiam tiun saman egalan sorton:

kiam ili ekaperas, la samtempuloj renkontas ilin ne sole kun rimarkinde obstina malkonfido, sed eç kun ia neklarigebla

malamikeco; la pioniroj de tiuj çi ideoj devas multe batali kaj multe suferi; oni rigardas ilin kiel homojn frenezajn, infane malsa¸ajn, aû fine eç rekte kiel homojn tre malutilajn. Dum la homoj, kiuj okupas sin je çia plej sencela kaj senutila sensencaîo, se ¸i nur estas en modo kaj konforma al la rutinaj ideoj de la amaso, ¸uas ne sole çiujn bonojn de la vivo, sed ankaû la honoran nomon de ”instruituloj” aû ”utilaj publikaj agantoj”, la pioniroj de novaj ideoj renkontas nenion krom

mokoj kaj atakoj; la unua renkontita tre malmulte lerninta

bubo rigardas ilin de alte kaj diras al ili, ke ili okupas sin je malsa¸aîoj; la unua renkontita gazeta felietonisto skribas pri ili ”spritajn” artikolojn kaj notojn, ne preninte sur sin la laboron almenaû iom ekscii, super kio ili propre laboras; kaj la publiko, kiu çiam iras kiel anaro da ÿafoj post la kriemuloj, ridas kaj ridegas kaj eç por unu minuto ne faras al si la demandon, çu ekzistas eç guto da senco kaj logiko en çiuj tiuj çi ”spritaj” mokoj. Pri tiuj çi ideoj ”estas modo” paroli ne alie, ol kun ironia kaj malestima rideto, tial tiel agas ankaû A kaj B kaj C, kaj çiu el ili timas enpensi¸i serioze eç unu minuton pri la mokata ideo, çar li ”scias antaûe”, ke ”¸i krom malsa¸aîo 3

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

enhavas ja nenion”, kaj li timas, ke oni iel alkalkulos lin mem al la nombro de ”tiuj malsa¸uloj”, se li eç en la daûro de unu minuto provos rilati serioze al tiu çi malsa¸aîo. La homoj mi-ras, ”kiamaniere en nia praktika tempo povas aperi tiaj mal-sa¸aj fantaziuloj kaj kial oni ne metas ilin en la domojn por frenezuloj”. 

Sed pasas kelka tempo. Post longa vico da batalado kaj

suferoj la ”buboj-fantaziuloj” atingis la celon. La homaro fari-

¸is pli riça per unu nova grava akiro kaj eltiras el ¸i la plej vastan kaj diversforman utilon. Tiam la cirkonstancoj ÿan¸i-

¸as. La jam forti¸inta nova afero ÿajnas al la homoj tiel simpla, tiel ”komprenebla per si mem”, ke la homoj ne komprenas, kiamaniere oni povis tutajn miljarojn vivi sen ¸i. Kiam la posteuloj legas la rakontojn pri tio, kiel sin tenis kontraû la dirita ideo la samtempuloj de ¸ia naski¸o, ili absolute ne volas kredi kaj pensas, ke çion tion çi elpensis la historioskribantoj pro mokado je la foririntaj generacioj. ”Çu efektive”, ili diras, 

”la tuta mondo tiam konsistis el idiotoj? Çu efektive ekzistis homoj, kiuj elpaÿadis kontraû la pioniroj kun tiaj sensencaj kontraûparoloj, kaj la ceteraj homoj silentadis, kaj la unua renkontita kvinjara infano ne diradis al tiuj kritikantoj: ”Sinjoroj, vi ja parolas teruran, sur nenio fonditan sensencaîon, kies rebato sin trovas ja tuj antaû via nazo\!”? Absolute ne-kompreneble\! La historiistoj certe trograndigas\!” 

Legu la historion de naski¸o de la kristaneco kaj de diver-

saj grandaj ideoj en la regiono de moralo, filozofio kaj scienco; legu la historion de la eltrovo de Ameriko, de la enkonduko de fervojoj k.t.p., k.t.p. Çie tute tio sama. Es ist eine alte Geschichte, doch bleibt sie immer neu. La lumo aperas kiel necesa bezonataîo al tiu, kiu staras malproksime, sed al la prok-4

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

sime starantaj ¸i tranças la okulojn kaj ili penas estingi ¸in. La ideo de Kolumbo, ke ”devas ekzisti okcidenta vojo Hindujon”, ÿajnas al ni nun tiel simpla, tiel natura, kaj ni simple ne volas kredi, ke povis iam ekzisti homoj, kiuj, sciante jam, ke la tero estas globo, povis dubi, ke al çia lando oni povas veni ne sole de oriento, sed ankaû de okcidento, kaj ke en tiu çi ne es-plorita okcidento povas eble trovi¸i ne konataj al ni interesaj landoj. Kiam ni legas tiujn kontraûparolojn, kiujn oni tiam faradis al Kolumbo, ekzemple, ke neniu okcidenten de Eûro-po veturis, sekve ¸i estas ne ebla, ke Dio malpermesis tion çi fari, ke la ÿipoj mallevi¸ados malsupren kaj ne povos retur-ne levi¸adi supren ... k.t.p., – ni kontraûvole demandas nin, kiamaniere homoj matura¸aj povis paroli tiajn sensencaîojn, pro kiuj en nia tempo ru¸i¸us çia infano. Kaj tamen en tiu

tempo ¸uste tiuj çi naivaj kontraûparoloj estis rigardataj kiel veroj, ne ebligantaj ian dubon, kiel plej logika opinio de la tuta prudenta mondo, kaj la ideoj de Kolumbo estis kalkula-taj kiel infanaîo, kiu estas inda nenian atenton. Kiam oni

montris al la homoj la forton de la vaporo kaj ¸ian uzeblecon, ÿajnis, ke kia prudenta homo povus ion kontraûparoli kontraû ¸i? Kaj tamen kiom da multjara batalado, suferoj kaj mokoj la elpensinto devis elporti\! kaj eç tiam, kiam fine prosperis jam atingi la celon, kiam en Anglujo jam dum tutaj tri jaroj la lokomotivoj kuradis kaj alportadis grandegan utilon, sur la kontinento de Eûropo instruitaj homoj kaj eç tutaj instruitaj korporacioj, anstataû simple ekrigardi kaj konvinki¸i, skriba-dis ankoraû profundapensajn traktatojn pri tio, ke konstru-

ado de lokomotivoj estas infana entrepreno, ke ¸i estas ne

ebla, ke ¸i estas malutila k.t.p. Kio tio çi estas? ni demandas nin; çu tio çi estis ia çiuhoma epidemia idioteco? çu efektive 5

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ekzistis tiaj generacioj? Jes, ekzistis tiaj generacioj, kaj ni, kiuj nun miregas, ni en efektiveco estas ne pli bonaj ol ili, kaj niaj nepoj estos ne pli bonaj ol ni. Çiuj tiuj çi homoj kun iliaj in-dignige sensencaj kontraûparoloj kaj atakoj estis tamen ne

idiotoj, kvankam ili nun eble ÿajnas al ni tiaj. Ilia tuta kulpo konsistis nur en tio, ke, dank’ al la natura spirita inercio de çiu el ni, ili aû tute ne volis priju¸i la naski¸antajn novajn ape-rojn, plivolante limigi sin per sanosubtenanta ridado, aû al-paÿadis al la priju¸ado kun antaûe jam preta konvinko, ke la afero proponata al ili estas neplenumebla, kaj çiujn siajn ar-gumentojn ili penadis konformigadi al tiu antaûe farita decido, ne rimarkante la tutan senfundamentecon de tiuj çi ar-

gumentoj, kaj kontraû la argumentoj de la defendantoj de la nova ideo ili fermadis sian cerbon per la plej fortikaj seruroj, kaj tial tiuj çi lastaj argumentoj, kiuj penadis pruvi la eblecon de tio, ”pri kio çiuj ja scias, ke ¸i estas neebla”, devis ÿajni al tiuj inerciaj homoj tiel same infanaj, kiel al ni nun ÿajnas iliaj tiamaj kontraûparoloj. 

Al tiaj ideoj, kiuj al la samtempuloj ÿajnas senenhava fan-

tazio kaj al la posteuloj ÿajnas tia natura afero, ke ili ne komprenas, kiamaniere la homoj miljarojn vivis sen ¸i, – al tiaj ideoj apartenas ankaû la ideo de enkonduko de komuna lingvo

por la komuniki¸oj inter diversaj popoloj. Kiam niaj posteuloj legos en la historio, ke la homoj, tiuj çi re¸oj de la tero, tiuj çi plej altaj reprezentantoj de la monda inteligenteco, tiuj çi duon-dioj, en la daûro de tutaj miljaroj vivis unuj apud la aliaj, ne komprenante unuj la aliajn, ili simple ne volos kredi. ”Por tio çi oni ja bezonis nenian supernaturan forton,” ili diros; ”çiu el tiuj çi homoj posedis ja kolekton da kondiçaj sonoj, per kiuj li tute precize kompreni¸adis kun siaj plej pro-6

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ksimaj najbaroj, – kiel do ne venis al ili en la kapon konsenti¸i inter si, ke unu el tiaj kolektoj da kondiçaj sonoj estu enkondukita por la reciproka kompreni¸ado inter çiuj, simile al tio, kiel por la plimulto de la kulturaj popoloj estis enkondukita jam longe unu kondiça kolekto da mezuroj, unu kondiça alfabeto, unuj kondiçaj muzikaj signoj k.t.p.\!” Niaj posteuloj indignos, kiam ili ekscios, ke la homojn, kiuj penadis pri la enkonduko de komuna lingvo, la samtempuloj montradis per

la fingroj, kiel maniulojn, bubojn, ne meritantajn la nomon de seriozaj homoj; ke pri tiuj çi homoj çiu malplenkapulo povis spritadi en la gazetoj, kiom li volis, kaj trovi¸is neniu, kiu dirus al tiuj malplenkapuloj: ”Vi povas trovi tiujn çi ideojn plenumeblaj aû ne plenumeblaj, – sed moki ilin, eç ne konati¸inte kun ili, estas honte, sinjoroj\!” Kore ridegos niaj posteuloj, kiam ili aûdos tiujn naivajn kontraûparolojn, kiujn multaj el niaj samtempuloj faradis kontraû la ideo de lingvo internacia entute kaj de lingvo arta speciale. Simile al tio, kiel ni kun rideto de kompato rilatas al tiu el niaj pra-praavoj, kiu antaû kelke da miljaroj eble protestis kontraû la enkonduko de arta alfabeto, kriante kun la aplombo de instruitulo, sed tute senpruve, ke rimedo por la esprimado de niaj pensoj estas objekto organa, natura, kreita de la historio \(skribado per hieroglifaj desegnaîoj\) kaj ne povanta ”esti kreita en kabine-to”, – tiel niaj posteuloj mokados tiujn samtempulojn, kiuj nur pro tiu nenion diranta cirkonstanco, ke la nunaj lingvoj krei¸is blinde per si mem, aûtoritate certigas, ke lingvo ne povas esti kreita arte. ”¯is nun ne estis, sekve ne povas esti\!” – ”Kiel mi povas kredi”, diros en la venonta centjaro ia dekjara lernanto al sia instruanto, ”ke ekzistis homoj, kiuj neadis la eblecon de ekzistado de arta lingvo, kiam antaû ilia nazo tia ling-7

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

vo jam ekzistis, havis jam riçan literaturon kaj bonege plenumadis jam en la praktiko çiujn funkciojn, kiujn oni povas postuli de lingvo internacia, kaj tiuj çi sinjoroj, anstataû babiladi çiam teorian sensencaîon, bezonis nur malfermi la okulojn kaj ekrigardi\! Çu estas eble, ke homoj matura¸aj parolus çiam frazistan sensencaîon pri ia diferenco de la voçaj organoj çe la popoloj, kiam çiu infano vidis sur çiu paÿo mem-

brojn de unu popolo, bonege parolantajn en la lingvo de alia popolo\!” Kaj la instruanto respondos: ”¸i estas efektive nekredebla, kaj tamen ¸i tiel estis\!” 

Cetere en la nuna tempo en la afero de lingvo internacia

la rutino kaj spirita inercio komencas iom post iom cedadi al la sana prudento. Jam longe tie aû aliloke en diversaj gazetoj kaj revuoj aperas artikoloj plenaj de aprobo por la ideo mem kaj por ¸iaj batalantoj. Sed tiuj çi artikoloj estas ankoraû senkura¸aj, kvazaû la aûtoroj timas, ke oni ne elmetu ilin al publika malhonoro. Tiuj çi senkura¸aj voçoj perdi¸as en la laû-

tega horo de la kriistoj kaj mokistoj, tiel ke la grandega plimulto de la publiko, kutiminta iradi nur tien, kie oni krias la plej laûte, kaj opiniadi çiun mokanton sa¸ulo, çiun atakanton bravulo kaj çiun atakaton kulpulo, çiam ankoraû rigardas la ideon de lingvo internacia kiel sensencan infanan fantazion. 

Tiun çi publikon konvinki ni ne entreprenas, çar çiuj niaj vortoj pereus vane. Ilin konvinkos nur la tempo. Morgaû ¸i al la pioniroj de la ideo konstruos monumentojn kun tia sama

anara sento, kun kiu ¸i hodiaû superîetas ilin per koto. Nia parolo estas difinita nur por tiuj, kiuj provis rilati al nia ideo kun ju¸o memstara, sed sub la influo de diversaj aûditaj opinioj perdis la egalpezon, ne scias, kiel ili devas sin teni, dezirus kredi kaj samtempe turmenti¸as per konstantaj duboj. 

8

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

Por ili ni tie çi analizos la demandon, çu efektive ni, la amikoj de la ideo de lingvo internacia, laboras por ia utopio, kaj çu minacas al ni la dan¸ero, ke çiuj niaj laboroj pereos vane, kiel kredigas niaj kontraûuloj, aû çu ni iras al celo klare difinita, senduba kaj nepre atingota. 

Ni scias, estimataj aûskultantoj, ke vi kutimis rilati kun

estimo nur al tiaj argumentoj, kiuj estas plenigitaj per multo da citatoj, traplektitaj per multo da laûtaj aûtoritataj nomoj kaj brilas per amasego da alteflugaj kvazaû-sciencaj frazoj. Ni avertas vin, ke çion tion çi vi en nia parolo ne trovos. Se vi trovas atentinda nur tion, kio estas ligita kun laûtaj nomoj, legu ian verkon pri lingvo internacia, kaj vi trovos tie longan serion da gloraj kaj aûtoritataj scienculoj, kiuj laboris por la ideo de lingvo internacia. Sed ni tie çi forlasos çian superfluan balaston kaj parolos al vi nur en la nomo de la nuda logiko. 

Ne turnu atenton sur tion, kion diras Petro aû Johano, sed

pripensu mem. Se niaj argumentoj estas ¸ustaj, akceptu ilin, 

– se ili estas mal¸ustaj, forîetu ilin, se eç miloj da laûtaj nomoj starus post ili. 

Ni analizos sisteme la sekvantajn demandojn: \(1\) çu ling-

vo internacia estas bezona; \(2\) çu ¸i estas ebla en principo; \(3\) çu ekzistas espero, ke ¸i efektive estos enkondukita praktike; \(4\) kiam kaj kiamaniere tio çi estos farita kaj kia lingvo estos enkondukita; \(5\) çu nia nuna laborado kondukas al ia difinita celo, aû ni agas ankoraû blinde kaj riskas, ke nia laborado pereos vane, kaj prudentaj homoj devas ankoraû sin teni flanke de ni, ¸is ”la afero klari¸os”. 

9

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

II

Çu lingvo internacia estas bezona? Tiu çi demando per sia

naiveco elvokos ridon çe la estontaj generacioj, tiel same

kiel niaj samtempuloj ekridus ekzemple çe la demando ”Çu

poÿto estas bezona?” La plimulto de la inteligenta mondo jam nun trovos tiun çi demandon tute superflua; tamen pro kon-sekvenco ni metas tiun çi demandon dank’al tio, ke ekzistas ankoraû multe da homoj, kiuj respondas je tiu çi demando

per ”ne”. La sola motivo, kiun kelkaj el tiuj çi homoj elmetas, estas sekvanta: ”lingvo internacia detruos la lingvojn naciajn kaj la naciojn”. Ni konfesas, ke kiom ajn ni rompis al ni la kapon, ni neniel povis kompreni, en kio nome konsistus la malfeliço por la homaro, se en unu bela tago montri¸us, ke ne ekzistas jam plu nacioj kaj lingvoj naciaj, sed ekzistas nur unu çiuhoma familio kun unu çiuhoma lingvo. Sed ni supozu, ke

tio çi efektive estus io terura, kaj ni rapidos trankviligi tiujn çi sinjorojn. Lingvo internacia deziras nur doni al la homoj de malsamaj popoloj, kiuj staras unu antaû alia kiel mutuloj, la eblon komprenadi unu alian, sed ¸i neniel intencas enmiksi¸i en la internan vivon de la popoloj. Timi, ke lingvo internacia detruos la lingvojn naciajn, estas tiel same ridinde, kiel ekzemple timi, ke la poÿto, kiu donas al homoj malproksimaj

unu de alia la eblon komuniki¸adi, minacas neniigi la buÿajn interparoladojn inter la homoj\! ”Lingvo internacia” kaj ”lingvo tutmonda” estas du tute malsamaj objektoj, kiujn miksi

10

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

inter si oni neniel devas. Se ni supozus, ke fari¸os iam kunflui¸o de la homoj en unu çiuhoman popolon, en tiu çi ”mal-

feliço” \(kiel nomos ¸in la naciaj ÿovinistoj\) estos kulpa ne la lingvo internacia, sed la alii¸intaj konvinkoj kaj opinioj de la homoj. Tiam efektive la lingvo internacia faciligos al la homoj la atingon de tio, kio antaûe estos principe decidita de ili kiel dezirinda; sed se la celado al kunflui¸o ne naski¸os çe la homoj memstare, la lingvo internacia per si mem certe ne vo-

los altrudi al la homoj tian unui¸on. Lasante tute flanke la demandon pri la dezirindeco aû nedezirindeco de nacia ÿovinismo, ni notos nur tion, ke celadon al lingvo internacia ne devas escepti eç la plej varmega blinda ÿovinismo; çar la rilato inter celado al lingvo internacia kaj inter nacia ÿovinismo estas tia sama, kiel inter nacia patriotismo kaj amo al sia familio: çu iu povas diri, ke la pligrandigo de reciprokaj komuniki¸oj kaj interkonsentoj inter homoj de tiu sama lando

\(celado patriota\) minacas per io al la amo familia? Per si mem la lingvo internacia ne sole ne povas malfortigi la lingvojn naciajn, sed kontraûe, ¸i sendube devas konduki al ilia granda fortigado kaj plena ekflorado: dank’al la neceseco ellernadi diversajn fremdajn lingvojn, oni nun malofte povas renkonti homon, kiu posedas perfekte sian patran lingvon, kaj la

lingvoj mem, konstante kunpuÿi¸ante unuj kun la aliaj, çiam pli kaj pli konfuzi¸as, kripli¸as kaj perdas sian naturan riçecon kaj çarmon; sed kiam çiu el ni devos ellernadi nur unu

fremdan lingvon \(kaj ankoraû tre facilan\), çiu el ni havos la eblon ellerni sian lingvon fonde, kaj çiu lingvo, liberi¸inte de la premado de multaj najbaroj kaj konservinte plene por si

sola çiujn fortojn de sia popolo, disvolvi¸os baldaû plej po-tence kaj brile. 

11

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

La dua motivo, kiun elmetas la malamikoj de lingvo inter-

nacia, estas la timo, ke kiel lingvo internacia estos eble elektita ia el la lingvoj naciaj kaj ke tiam la homoj ne alproksimi-

¸os al si reciproke, sed simple ia unu popolo dispremos kaj englutos çiujn aliajn popolojn, dank’ al la grandega superforto, kiun ¸i ricevos super çiuj aliaj popoloj. Tiu çi motivo estas ne tute senfundamenta; sed ¸i povas esti elmetita nur

kontraû tia aû alia nepripensita kaj mal¸usta formo de ling-vo internacia. Tiu çi motivo kompreneble perdas çian signi-

fon, se ni turnos atenton, ke lingvo internacia povas esti kaj estos nur ia neûtala lingvo, kiel ni malsupre montros. 

Sekve se ni lasos por kelka tempo flanke la demandon pri

la ebleco aû neebleco de la enkonduko de lingvo internacia

\(pri tiu çi punkto ni parolos malsupre\), se ni supozos, ke la enkonduko de tia lingvo dependas nur de nia deziro, kaj se

ni esceptos ian kriantan erarpaÿon en la elekto de la lingvo, çiu devas konsenti, ke pri malutilo de lingvo internacia neniel povas esti eç la plej malgranda parolo. Sed la utilo, kiun tia lingvo alportus al la mondo, estas tiel grandega kaj videbla por çiu, ke pri tio çi ni propre ne bezonus paroli. Tamen kelke da vortoj ni diros pri tio çi, se eç simple pro pleneco de nia analizo. 

Çu vi ekpensis iam pri tio, kio propre levis la homaron tiel neatingeble alte super çiuj aliaj bestoj, kiuj ja en efektiveco estas konstruitaj laû tiu sama tipo, kiel la homo? La tutan nian altan kulturon kaj civilizacion ni dankas nur al unu objekto: al la posedado de lingvo, kiu ebligis al ni la interÿan-

¸adon le pensoj. Kio estus kun ni, fieraj re¸oj de la mondo, se ni ne povus lingve komuniki¸adi unuj kun aliaj, se sian tutan scion kaj inteligentecon çiu el ni devus de la komenco mem

12

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ellaboradi al si mem, anstataû faradi uzon – dank’ al inter-

ÿan¸o de pensoj – de la jam pretaj fruktoj de la sperto kaj diversaj scioj de tutaj miljaroj de tutaj milionoj kaj miliardoj da aliaj similaj al ni kreitaîoj? Ni tiam eç per unu plej malgranda ÿtupeto ne starus pli alte ol tiuj diversaj bestoj, kiuj nin çirkaûas kaj kiuj estas tiel sensa¸aj kaj senhelpaj\! Forprenu de ni la manojn kaj la piedojn kaj kion vi volas, sed lasu al ni nur la povadon interÿan¸adi la pensojn, – kaj ni restos tiuj samaj re¸oj de la naturo, kaj ni konstante kaj senfine perfekti¸ados; sed donu al çiu el ni eç centon da manoj, donu al ni eç centon da diversaj ¸is nun ne konataj sentoj kaj povoj, sed forprenu de ni la povon de interÿan¸ado de pensoj – kaj ni restos sensa¸aj kaj senhelpaj bestoj. Sed se la tre neplena kaj tre limigita ebleco de interÿan¸o de pensoj havis por la homaro tian grandegan signifon, ekpensu pri tio, kian grandegan kaj kun nenio kompareblan utilon donus al la homaro tiu lingvo, kiu farus la interÿan¸adon de pensoj plena, kaj dank’ al kiu ne sole A havus la eblon kompreni¸adi kun B, C kun D, 

E kun F, sed çiu el ili povus kompreni¸adi kun çiu el la aliaj\! 

Tuta cento da plej grandaj elpensoj ne faros en la vivo de la homaro tian grandan kaj bonfaran revolucion, kian faros la

enkonduko de lingvo internacia\! Ni prenu kelkajn malgran-

dajn ekzemplojn. Ni penas tradukadi la verkojn de çiu nacio en la lingvojn de çiuj aliaj nacioj; sed tio çi englutas ja neproduktive grandegan multon da laboroj kaj mono, kaj tamen

malgraû çio ni povas traduki nur la plej sensignifan parton de la homa literaturo, kaj la grandega plimulto de la homa literaturo kun riçaj provizoj da diversaj pensoj por çiu el ni restas neakirebla. Sed kiam ekzistus lingvo internacia, tiam çio, kio aperas en la regiono de la homa penso, estus tradukata

13

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

nur en tiun çi unu neûtralan lingvon kaj multaj verkoj estus skribataj rekte en tiu çi lingvo, kaj çiuj produktoj de la homa spirito fari¸us akireblaj por çiu el ni. Por la perfektigado de tiu aû alia branço de la homaj scioj ni aran¸as sur çiu paÿo inter-naciajn kongresojn, – sed kian mizeran rolon ili ludas, kiam partopreni en ili povas ne tiu, kiu efektive kun utilo dezirus ion aûdi, ne tiu, kiu efektive ion gravan volus komuniki, sed nur tiu, kiu scias babiladi en kelkaj lingvoj. Nia vivo estas mallonga, kaj la scienco estas vasta; ni devas lerni, lerni, lerni\! Al la lernado ni povas dediçi nur parton de nia mallonga vivo, nome niajn infanajn kaj junulajn jarojn; sed ho ve\! granda parto de tiu çi kara tempo foriras tute neproduktive por la ellernado de lingvoj\! Kiom multe ni gajnus, se, dank’ al ekzistado de lingvo internacia, ni povus la tutan tempon, dediça-tan nun al la neproduktiva lernado de lingvoj, dediçi al la lernado de efektivaj kaj pozitivaj sciencoj\! Kiel alte tiam levi¸us la homaro\! ... 

Sed ni ne parolos plu pri tiu çi punkto, çar kiel ajn çiu el niaj aûskultantoj rilatus al tiu aû alia formo de lingvo internacia, ni dubas, çu trovi¸os inter ili eç unu, kiu dubus la utilecon mem de tia lingvo. Sed çar al multaj homoj, kiuj ne kutimis donadi al si precizan kalkulon pri siaj simpatioj kaj antipatioj, ordinare ÿajnas, ke se ili ne aprobas tiun aû alian formon de ia ideo, ili nepre devas ataki la ideon mem entute, –

tial ni, pro sistemeco de nia analizo, petas çiun el la estimataj aûskultantoj antaû çio noti al si bone en la memoro, ke pri la utileco de lingvo internacia entute – se tia estus enkondukita – li ne dubas. Ekmemoru do, sinjoroj, bone la unuan

konkludon, al kiu ni venis, notu al vi kaj ekmemoru, ke kun tiu çi konkludo vi konsentas, nome:

14

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

La ekzistado de lingvo internacia, per kiu povus kompre-

ni¸adi inter si la homoj de çiuj landoj kaj popoloj, alportus al la homaro grandegan utilon. 

15

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

III

Nun ni transiros al la dua demando: ”çu lingvo interna-

cia estas ebla?” Ankaû pri tio çi nenia senantaûju¸a ho-

mo eç unu minuton povas dubi, çar ne sole ne ekzistas eç la plej malgrandaj faktoj, kiuj parolus kontraû tia ebleco, sed ne ekzistas eç la plej malgrandaj kaûzoj, kiuj devigus eç unu minuton dubi pri tia ebleco. Ekzistas en efektiveco homoj, kiuj kun scienca aplombo kredigas, kvazaû lingvo estas objekto

natura, organa, kiu dependas de apartaj fiziologiaj ecoj de la organoj de parolo de çiu popolo, de la klimato, heredeco, kru-ci¸ado de rasoj, historiaj kondiçoj k.t.p. Kaj al la amaso tiaj instruitaj paroloj tre imponas, precipe se ili en sufiça mezuro estas traplektitaj per diversaj citatoj kaj per misteraj por la amaso terminoj te˛nikaj. Sed homo klera, kiu kura¸as havi

propran ju¸on, scias ja tre bone, ke çio tio çi estas nur senenhava pseûdo-scienca babilado, kiu havas nenian sencon kaj

kiun rebati povus tre facile la unua renkontita infano. El la çiutaga sperto ni çiuj ja scias tre bone, ke se ni prenos infa-non el kiu ajn lando aû nacio kaj de la tago de ¸ia naski¸o edukados ¸in inter personoj de nacio tute fremda kaj eç anti-poda por ¸i, ¸i parolados en la lingvo de tiu çi nacio tiel same bonege kaj pure, kiel çiu natura filo de tiu çi nacio. Se por homo matura¸a estas ordinare malfacile ellerni fremdan lingvon, tio çi ja tute ne venas de la konstruo de liaj organoj de parolo, sed simple de tio, ke li ne havas paciencon, ne havas 16

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

tempon, ne havas instruantojn, ne havas rimedojn k.t.p. Tiu çi sama matura¸ulo renkontus ja tiujn çi samajn malfacilaîojn çe la ellernado de sia hejma lingvo, se li en la infaneco ne estus edukita en tiu çi lingvo, sed devus ellernadi ¸in per helpo de lecionoj. Fine çiu klera homo ja ankaû nun devas ellernadi kelkajn fremdajn lingvojn, kaj li certe ne elektas tiujn lingvojn, kiuj kvazaû estas konformaj al liaj organoj de parolado, sed nur tiujn, kiujn li bezonas; estas sekve nenio neebla en tio, ke anstataû ke çiu lernas diversajn lingvojn, çiuj ellernadu unu saman lingvon kaj sekve povu komprenadi unu

alian. Se eç çiu posedus la komuneakceptitan lingvon ne en

plena perfekteco, eç tiam la demando de lingvo internacia

estus jam decidita, kaj la homoj çesus staradi unu antaû alia kiel surda-mutaj. Kaj oni devas ja memori, ke se çie estus sciate, ke por komuniki¸oj kun la tuta mondo oni devas ellerni nur unu lingvon – çie ekzistus multego da bonaj instruistoj de tiu çi lingvo, da specialaj lernejoj, çiu ellernadus tiun çi lingvon kun la plej granda volonteco kaj fervoreco, kaj fine çiuj gepatroj alkutimigadus siajn infanojn al tiu çi lingvo en la infaneco, paralele kun la patra lingvo. Sekve, lasante dume flanke la demandon pri tio, çu la homoj volos elekti ian unu lingvon por la rolo de internacia kaj çu prosperos al ili veni al interkonsento pri tiu çi elekto, ni dume konstatas tiun fakton, kiu kun plena sendubeco sekvas el çio, kion ni diris supre, nome, ke la ekzistado mem de lingvo internacia estas tute

ebla. Notu do al vi bone en la memoro tiujn du sendubajn

konkludojn, al kiuj ni venis ¸is nun, nome:

1. Lingvo internacia alportus al la homaro grandegan uti-

lon; 

2. La ekzistado de lingvo internacia estas plene ebla. 

17

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

IV

Çu lingvo internacia estos iam enkondukita? Se ni venis al

la konkludo, ke lingvo internacia alportus al la homaro

grandegan utilon kaj ke ¸ia ekzistado estas ebla, el tiuj çi du konkludoj jam per si mem elfluas la konkludo, ke tia lingvo pli aû malpli frue nepre estos enkondukita, çar alie ni devus nei çe la homaro la ekzistadon de çia eç plej elementa inteligenteco. Se lingvo, povanta plenumadi la rolon de internacia, ¸is nun ankoraû ne ekzistus, sed devus ankoraû esti kreita, tiam respondo je la demando metita en la komenco de tiu çi çapitro estus duba, çar estus nesciate ankoraû, çu oni povos krei tian lingvon. Sed ni ja scias, ke da lingvoj ekzistas tre multe kaj ke çiu el ili en okazo de bezono povus esti difinita kiel internacia, nur kun tia diferenco, ke unu el ili pli taûgus por tiu çi celo kaj alia malpli. Ni havas sekve çion pretan, kaj ni bezonas nur ekdeziri kaj elekti, – kaj en tia okazo la respondo je la supre metita demando jam ne povas esti duba. La

homoj vivas per vivo konscia kaj sençese celadas al sia bono; tial se ni scias, ke tiu aû alia afero promesas al la homoj grandegan kaj senduban utilon kaj ke ¸i estas por ili atingebla, ni çiam kun plena certeco povas antaûdiri, ke de tiu momento, 

kiam la homoj nur ekturnis sian atenton al tiu çi afero, ili jam obstine celados al ¸i çiam pli kaj pli kaj ne çesos en sia celado tiel longe, ¸is ili la aferon atingos. Se du homaj grupoj estas disigitaj unu de alia per rivereto, sed scias, ke por ili estus 18

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

tre utile komuniki¸adi inter si, kaj ili vidas, ke tabuloj por la kunigo de ambaû bordoj kuÿas tute pretaj apud iliaj manoj, 

tiam oni ne bezonas esti profeto, por antaûvidi kun plena

certeco, ke pli aû malpli frue tabulo estos transîetita trans la rivereto kaj komuniki¸ado estos aran¸ita. Estas vero, ke pasas ordinare kelka tempo en ÿanceli¸ado, kaj tiu çi ÿanceli¸ado estas ordinare kaûzata de la plej sensencaj pretekstoj: sa¸aj homoj diras, ke celado al aran¸o de komuniki¸o estas infanaîo, çar neniu el ili okupas sin je metado de tabuloj trans rivereto, kaj tiu çi afero estas tute ne en modo; spertaj homoj diras, ke la antaûuloj ne metadis tabulojn trans rivereto, sekve ¸i estas utopio; instruitaj homoj pruvas, ke komuniki¸ado povas esti nur afero natura kaj ke la homa organismo ne povas sin movadi sur tabuloj, k.t.p. Tamen pli aû malpli frue tabulo estas transmetata kaj la komuniki¸ado estas aran¸ata. 

Tiel estis kun çiu utila ideo, tiel estis kun çiu utila elpenso; apenaû la senantaûju¸aj homoj venadis al senduba konkludo, ke la donita afero estas tre utila kaj samtempe efektivige-bla, ili povis çiam scii antaûe kun plena certeco, ke pli aû malpli frue la afero nepre estos akceptita, malgraû çia batalado de la flanko de la rutinuloj; çar tion çi garantias ne sole la natura inteligenteco de la homaro, sed ankaû ¸ia celado al sia praktika bono kaj profito. Tiel estos ankaû kun la lingvo internacia. En la daûro de multaj centjaroj la homoj, ankoraû ne tre bezonante lingvon internacian, ne enpensi¸adis pri tiu çi demando; sed nun, kiam la forti¸intaj komuniki¸oj inter la homoj turnis ilian atenton al tiu çi demando, nun, kiam la

homoj komencis konvinki¸adi, ke lingvo internacia alportos

al ili grandegan utilon kaj ke ¸i estas atingebla, ili sen ia dubo jam celados al ¸i çiam pli kaj pli, ¸ia neceseco fari¸ados por 19

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ili kun çiu tago çiam pli sentebla, kaj ili jam ne trankvili¸os tiel longe, ¸is la demando estos solvita. Çu vi povas tion çi dubi? Certe ne\! Kiam tio çi venos – ni ne intencas nun antaû-

diri: povas esti, ke ¸i venos post unu jaro, post dek jaroj, post cent jaroj aû eç post kelkaj centoj da jaroj, – sed unu afero estas jam senduba, ke kiom ajn devos suferi la unuaj pioniroj de tiu çi ideo, kaj se eç tiu çi ideo multajn fojojn endormi-

¸adus je tutaj dekjaroj, ¸i jam neniam mortos: çiam pli ofte kaj pli obstine eksonados voçoj, postulantaj enkondukon de

lingvo internacia, kaj fine, pli aû malpli frue – se la demando ne estos solvita de la societo mem – la registaroj de çiuj landoj devos cedi, aran¸i internacian kongreson kaj elekti ian unu lingvon kiel internacian. Tie çi povas esti nur demando pri la tempo: unuj el vi diros, ke tio çi venos tre baldaû, aliaj diros, ke ¸i venos nur en plej malproksima estonteco; sed ke tiu çi fakto entute iam venos kaj ke la homaro, vidante la

grandegan utilecon kaj samtempe la atingeblecon de lingvo

internacia, ne restos eterne indiferenta por tiu çi afero kaj senhelpa anaro da ekzistaîoj, ne komprenantaj unu alian – pri tio çi certe neniu el vi dubas eç minuton. Ni petas vin tial noti al vi en la memoro la trian konkludon, al kiu ni venis, nome:

”Pli aû malpli frue lingvo internacia nepre estos enkon-

dukita.” 

Tie çi ni faros malgrandan paûzon kaj diros kelke da vor-

toj pri ni, batalantoj pro la ideo de lingvo internacia. El çio pruvita de ni vi vidas, ke ni tute ne estas tiaj fantaziistoj kaj utopiistoj, kiajn multaj el vi eble vidis en ni kaj kiajn nin pen-tras multaj gazetoj, ne dezirantaj eni¸adi en la esencon de tio, pro kio ni batalas. Vi vidas, ke ni batalas pro afero, kiu alportos al la homaro grandegan utilon kaj kiu pli aû malpli frue 20

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

nepre estos atingita. Çiu prudenta homo povas sekve kura¸e

ali¸i al ni, ne timante la mokojn de la malsa¸a kaj nepensanta amaso. Ni batalas pro afero tute pripensita kaj certa, kaj tial neniaj mokoj nek atakoj nin debatos de la vojo. La estonteco apartenas al ni. Ni supozu eç, ke tiu formo de lingvo internacia, pro kiu ni batalas, montri¸os en la estonteco kiel erara kaj ke venonta lingvo internacia estos ne tiu, kiun ni elektis, – sed tio çi ja tute nin ne devas konfuzi, çar ni batalas ne pro la formo, sed pro la ideo, kaj formon konkretan al nia

batalado ni donis nur tial, ke çia batalado abstrakta kaj teoria ordinare al nenio kondukas. Malsupre ni pruvos, ke eç

ankaû tiu konkreta formo de la lingvo estas tute pripensita kaj havas senduban estontecon; sed se vi eç tion çi dubus, la formo ja neniom nin ligas: se tiu çi formo montri¸os erara, ni morgaû ¸in ÿan¸os, kaj en okazo de bezono ni ¸in post-morgaû ankoraû unu fojon ÿan¸os, sed ni batalados pro nia ideo tiel longe, ¸is ¸i pli aû malpli frue estos plene efektivigita. Se ni, obeante la voçon de la indiferenta egoismo, detenadus nin de nia laborado nur tial, ke kun la tempo la formo de la lingvo internacia eble estos alia, ol tiu, pro kiu ni nun laboras, tio çi signifus tion saman, kiel ekzemple rifuzi la uzadon de vaporo tial, ke poste eble estos trovita pli bona rimedo de komuniki¸ado, aû rifuzi regnajn plibonigojn tial, ke poste iam eble estos trovitaj pli bonaj formoj por la regna konstruo. Nun ni estas ankoraû malfortaj, kaj çia bubo povas ankoraû moka-di nin kaj montradi nin per la fingroj; sed plej bone ridas tiu, kiu ridas la lasta. Nia afero iras malrapide kaj malfacile; tre povas esti, ke la plimulto de ni ne ¸isvivos tiun momenton, kiam montri¸os la fruktoj de nia agado kaj ¸is la morto mem ni estos objekto de mokoj; sed ni iros en la tombon kun la

21

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

konscio, ke nia afero ne mortos, ke ¸i morti neniam povas, ke pli aû malpli frue ¸i devas atingi la celon. Kaj se eç, lacaj de la sendanka laborado, ni kun malespero kaj apatio lasus fali la manojn, – tute egale, la afero ne mortos: anstataû la laci-gitaj batalantoj aperos batalantoj novaj; çar ni denove ripetas, ke se estas ekster dubo, ke lingvo internacia alportus al la homaro grandegan utilon kaj ke ¸i estas atingebla, en tia okazo por nenia homo ne blindigita de rutino povas esti ia

dubo, ke ¸i pli aû malpli frue nepre estos atingita, kaj nia konstanta laborado estos por la homaro eterna memorigado tiel

longe, ¸is la ideo de lingvo internacia estos efektivigita. La posteuloj benos nian memoron, kaj al tiuj sa¸aj homoj, kiuj nun nomas nin fantaziistoj, ili rilatos tiel, kiel ni nun rilatas al la sa¸aj samtempuloj de la eltrovo de Ameriko, de la elpenso de vaporveturiloj k.t.p. 

22

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

V

Sed ni revenu al nia interrompita analizado. Ni pruvis, ke

lingvo internacia pli aû malpli frue nepre estos enkondu-

kita; sed restas la demando: kiam kaj kiamaniere ¸i venos? 

Povas esti, ke tio çi venos nur post centoj aû eble eç post miloj da jaroj? Çu por tio çi estas bezona nepre reciproka interkonsento de la registaroj de çiuj landoj? Por doni pli-malpli kon-tentigajn respondojn je tiuj çi demandoj, ni devas antaûe analizi alian demandon, nome: ”Çu oni povas antaûvidi, kia ling-vo estos internacia?” Inter la unuaj demandoj kaj la lasta ekzistas la sekvanta malvasta ligiteco: se oni ne povas antaûvidi, kia lingvo estos farita internacia, kaj se diversaj lingvoj havas por tio çi pli-malpli egalajn ÿancojn, tiam oni devas atendi ¸is la registaroj de çiuj \(almenaû la plej gravaj\) regnoj decidos aran¸i por tiu çi celo kongreson kaj decidi la demandon pri lingvo internacia. Kiu scias, kun kia granda malfacileco la registaroj decidi¸as por çia nova afero, tiu komprenos, ke pasos ankoraû tre kaj tre multe da jaroj, antaû ol la registaroj trovos la demandon de lingvo internacia sufiçe maturi¸inta

kaj inda je ilia enmiksi¸o, kaj poste pasos kredeble ankoraû vico da jaroj por la laborado de diversaj komitatoj kaj diplo-matiistoj, antaû ol la afero estos decidita. Apartaj personoj kaj societoj tie çi nenion povus fari; ili povus nur konstante in-stigadi la registarojn, sed mem solvi la demandon sen la enmiksi¸o de la registaroj ili ne povus. ¯is la solvo de la deman-23

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

do en tia okazo estus sekve ankoraû tre kaj tre malproksime. 

Sed tute alia afero estus, se montri¸us, ke oni povas antaûe antaûvidi kun plena precizeco kaj plena certeco, kia nome

lingvo estos iam internacia: tiam oni jam ne bezonus atendi eble senfinan multon da jaroj, tiam çia societo, çia aparta persono povus laû sia propra gvido labori por la disvastigo de tiu çi lingvo; la nombro da adeptoj de tiu çi lingvo kreskadus kun çiu horo, ¸ia literaturo rapide riçi¸adus, kongresoj internaciaj tuj povus komenci uzadi ¸in por la reciproka kompreni¸ado

de siaj membroj, kaj en la plej mallonga tempo tiu çi lingvo tiom fortiki¸us en la tuta mondo, ke al la registaroj restus nur doni sian sankcion al fakto jam plenumi¸inta. Çu ni povas

antaûvidi, kia lingvo estos internacia? Feliçe ni povas respondi tiun çi demandon tute pozitive: ”jes, ni povas antaûvidi, kia lingvo estos internacia, ni povas tion çi antaûvidi kun plena precizeco kaj certeco, sen ia ombro da dubo”. 

Por konvinki pri tio çi niajn aûskultantojn, ni petas ilin

prezenti al si, ke kongreso da reprezentantoj de diversaj regnoj jam efektivi¸is, kaj ni trarigardos, kian lingvon ili povus elekti. Ne malfacile estos por ni pruvi, ke ekzistas nur unu sola lingvo, kiun ili povus elekti, kaj ke çia elekto de ia alia lingvo estus por ili rekte ne ebla, se ili eç volus ¸in elekti, kaj ke se ili kontraû çiu atendo kaj spite çiuj argumentoj de la sana prudento tamen elektus ian alian lingvon, tiam kontraû tio çi protestus la vivo mem, kaj ilia elekto restus nur malviva litero. 

Tiel ni prezentu al ni, ke la reprezentantoj de diversaj regnoj kunveturi¸is kaj ke ili alpaÿas al la elekto de lingvo internacia. Al ili antaûstarus la sekvanta: \(1\) aû elekti ian el la ekzistantaj lingvoj vivantaj, \(2\) aû elekti ian el la lingvoj mor-24

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

tintaj \(ekzemple latinan, grekan, hebrean\), \(3\) aû elekti ian el la ekzistantaj lingvoj artaj, \(4\) aû difini komitaton, kiu okupus sin je la kreado de lingvo tute nova, ankoraû ne ekzistanta. 

Por ke niaj aûskultantoj povu pense partopreni en la laboroj kaj konsideroj de la elektantoj, ni devas antaûe konati¸i ilin iom kun la karaktero de la nomitaj lingvaj kategorioj. La karaktero de la lingvoj vivantaj kaj mortintaj estas al la aûskultantoj pli aû malpli konata, ni diros tial kelke da vortoj nur pri la lingvoj artaj, kiuj por la plimulto de niaj aûskultantoj prezentas kredeble absolutan terra incognita. 

Kiamaniere çe la homoj naski¸is la ideo de lingvo arta, 

kiel tiu çi ideo disvolvi¸adis, trairadis diversajn stadiojn, komencante de la plej malperfektaj pazigrafioj ¸is la plej perfekta tipo de plena kaj riça lingvo, kia grandega multo da provoj estis farita en tiu çi direkto, kia grandega multo da laboroj iris ofere por tiu çi ideo en la daûro de la lastaj du centjaroj, – pri çio tio çi ni ne parolos, çar por elaûskulti çion tion çi vi ne havus sufiçe da tempo nek pacienco. Ni diros nur ion pri la specialaj ecoj de la artaj lingvoj, çe kio ni kompreneble havos antaû la okuloj ne la diversajn malprosperajn provojn an-taûajn, kiuj la plimulton da analizataj de ni ecoj ne posedas, sed la plej perfekqÛn formon de lingvo internacia, ekzistantan en la nuna tempo. 

Krom plena neûtraleco en rilato nacia, arta lingvo dis-

tingi¸as per la sekvantaj ecoj:

\(1\) ¯i estas mireginde kaj nekredeble facila por ellerna-

do: sen trograndigo oni povas diri, ke ¸i estas almenaû kvin-dek fojojn pli facila, ol çia lingvo natura. Kiu ne konati¸is kun lingvo arta, ne povas eç kredi, ¸is kia grado atingas ¸ia facileco. La granda verkisto kaj filozofo Leono Tolstoj, kiun cer-25

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

te neniu en la tuta mondo kura¸os suspekti en tio, ke li volas fari reklamon al la lingvo internacia, diris pri la lingvo Esperanto jenon: ”La facileco de ¸ia ellernado estas tia, ke, ricevinte Esperantan gramatikon, vortaron kaj artikolojn skri-bitajn en tiu çi lingvo, mi post ne pli ol du horoj da sinokupado havis la eblon se ne skribi, tamen libere legi en tiu çi lingvo. En çia okazo, la oferoj, kiujn alportos çiu homo de nia Eûropa mondo, dediçinte kelkan tempon al la ellernado de

tiu çi lingvo, estas tiel sensignifaj, kaj la sekvoj, kiuj povas veni, se çiuj, almenaû la Eûropanoj kaj Amerikanoj, aligos al si tiun çi lingvon, estas tiel grandegaj, ke oni ne povas ne fari tiun çi provon”. Komprenu, sinjoroj, kion tio çi signifas: ”post ne pli ol du horoj da sinokupado”\! Kaj en tiu çi sama maniero esprimis sin pri la lingvo Esperanto çiuj tiuj senantaûju¸aj kaj honestaj homoj, kiuj, anstataû filozofadi pri ¸i blinde, prenis sur sin la malgrandan laboron efektive konati¸i kun ¸i. 

Estas vero, ke homoj instruitaj povas ellerni Esperanton pli rapide, ol homoj neinstruitaj, sed ankaû la lastaj ellernas ¸in treege kaj mireginde facile, çar por la ellernado de la lingvo Esperahto de la lernanto estas postulataj neniaj antaûaj scioj. Inter la esperantistoj vi trovos multe da homoj tiom neinstruitaj, ke ili ¸is nun en sia propra, patra lingvo skribas treege malbone kaj plene da eraroj, kaj tamen en la lingvo Es-

peranto ili skribas tute senerare, – kaj ili ellernis tiun çi lingvon en la daûro de iaj kelke da semajnoj, dum la ellernado de ia lingvo natura çe tiuj samaj personoj devus okupi almenaû 4 aû 5 jarojn. 

Kiam en la jaro 1895 Odeson venis svedaj studentoj, kiuj

sciis sole svede kaj Esperante, unu îurnalisto, kiu deziris in-terparoli kun ili, matene la unuan fojon en sia vivo prenis en 26

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

la manojn lernolibron Esperantan kaj vespere en tiu sama

tago li povis jam sufiçe bone paroli kun la svedoj. 

De kie venas tia nekredebla facileco de lingvo internacia? 

Çiu lingvo natura konstrui¸is blinde, per la vojo de amasi¸a-do de la plej diversaj kaj pure okazaj cirkonstancoj; tie agadis nenia logiko, nenia difinita plano, sed simple nur la uzo: tian vorton estas akceptite uzi tiel, kaj tial ni devas ¸in uzi tiel, 

– tian vorton estas akceptite uzi alie, kaj tial ni devas ¸in uzi alie. Jam antaûe tial oni povas diri, ke sistemo da sonoj por la esprimado de pensoj, kiun kreos homa inteligenteco konscie

kaj laû severe difinitaj kaj logikaj le¸oj, devos esti multe, tre multe da fojoj pli facila, ol tia sistemo da sonoj, kiu konstrui¸is okaze kaj senkonscie. Ni ne havas la eblon analizi tie çi la tutan tiun iron de la pensoj, je kiu gvidadis sin la aûtoroj de artaj lingvoj, nek montri detale çiujn tiujn grandegajn faciligojn, kiujn arta lingvo posedas en komparo kun la natu-

raj, çar tio çi postulus tutan vastan traktaton, – ni prenos tial nur simple kelkajn ekzemplojn. Tiel ekzemple preskaû en çiuj lingvoj çiu substantivo ial apartenas al tia aû alia sekso, ekzemple en la lingvo germana ”kapo” havas viran sekson, en

la lingvo franca virinan kaj en la lingvo latina neûtralan; çu ekzistas en tio çi ia eç plej malgranda senco aû celo? Kaj tamen kian grandegan malfacilecon prezentas por la lernanto

la memorado de la sekso de çiu substantivo\! Kiom multe la

lernanto devas ekzerci¸adi, ekzerci¸adi kaj denove ekzerci¸-

adi, antaû ol li venos al tiu perfekteco, ke li jam plu ne konfuzi¸ados kaj ne diros ekzemple ”le fin” anstataû ”la fin” aû

”das Strick” anstataû ”der Strick”\! En lingvo arta tiu çi sekso de la substantivoj estas tute elîetita, çar montri¸is, ke ¸i ne havas en la lingvo eç la plej malgrandan celon. Jen vi havas sek-27

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ve jam unu ekzemplon de tio, kiel per la plej bagatela rime-do estas atingita plej grandega faciligo de la lingvo. En la lingvoj naturaj ekzistas la plej komplikitaj kaj konfuzitaj deklinacioj kaj konjugacioj kun grandega multo da diversaj formoj

ne sole por çiuj deklinacioj kaj konjugacioj, sed en çiu el ili ankoraû tuta serio da formoj; ekzemple en la konjugacioj vi havas ne sole por çiu tempo kaj modo tutajn seriojn da formoj, sed en çiu el tiuj çi tempoj kaj modoj ankoraû apartajn formojn por çiu persono kaj nombro. Oni ricevas vicon da

grandegaj gramatikaj tabeloj, kiujn oni devas ellerni kaj konservadi en la memoro; sed tio çi estas ankoraû nur komenco: al tio çi ali¸as multego da deklinacioj kaj konjugacioj neregu-laj, çiu kun aparta serio da formoj, kaj çion tion çi oni devas ne sole ellerni kaj konservadi en la memoro, sed konstante

memori, kia vorto ÿan¸i¸as laû la regulaj deklinacioj aû konjugacioj kaj kia laû la malregulaj kaj laû kia nome de tiuj çi regulaj aû malregulaj tabeloj la donita vorto ÿan¸i¸as. La ekpo-sedo de çio tio çi postulas inferan paciencon, multegon da

tempo kaj konstantan sençesan ekzerci¸adon. Dume lingvo

arta anstataû tiu çi tutaąoso, kiu postulas tutajn jarojn da pacienca laborado, donas al vi sole nur 6 vortetojn ”i, as, is, os, us, u”, kiujn vi povas perfekte ekposedi en la daûro de kelke da minutoj kaj kiujn vi jam neniam forgesos kaj neniam konfuzos. Vi kun mirego demandas: ”Kiel tio çi estas eb-

la?” Jen, tre simple: Esperanto diras al vi, ke deklinacioj tute estas bezonaj neniaj, çar ili plene anstataûi¸as per la prepo-zicioj, kiujn ni ja sen tio uzas, kaj en la konjugacioj ne sole sufiças unu tabelo por çiuj verboj, sed eç por tiu çi tabelo tute sufiças, se ¸i enhavas en si \(krom participoj, prezentantaj apartan formon\) sole nur 6 fini¸ojn, nome: por la tempoj est-28

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

anta, estinta kaj estonta kaj por la modoj sendifina, kondiça kaj ordona. Vi certe en la unua minuto ekpensos, ke dank’ al tiu çi malgrandega tabelo da konjugacioj la lingvo perdas sian flekseblecon? Tute neniel: konati¸u kun la lingvo arta, kaj vi ekvidos, ke ¸ia konjugacio esprimas çiujn nuancojn de la penso senkompare pli bone kaj pli precize, ol la plej komplikitaj kaj konfuzitaj tabeloj de la lingvoj naturaj, çar la arta lingvo forîetis ne tion, kion la lingvo bezonas, sed nur tion, kio prezentas en ¸i absolute superfluan kaj tute al nenio servantan balaston. Efektive, por kio ni bezonas apartan serion da fini-

¸oj por çiu persono kaj nombro, kaj al tio çi en çiu tempo kaj en çiu modo apartan novan serion da tiuj çi fini¸oj, se çiuj tiuj çi fini¸oj estas ja tute superfluaj, çar la pronomo, kiu staras antaû la verbo, jam tute sufiçe montras ¸ian personon kaj

nombron? 

La ortografio en la plimulto da lingvoj \(kaj al tio çi la plej multe ¸uste en tiuj lingvoj, kiuj la plej multe havas da ÿancoj por esti elektitaj kiel internaciaj\) prezentas veran krucon por la lernanto: en unu vorto la donita litero estas elparolata, en alia ¸i ne estas elparolata aû estas elparolata alie, en unu vorto la donita sono estas skribata tiel, en alia vorto alie.... Tutajn jarojn devas uzi franco aû anglo por tio, ke li ekpovu regule skribi en sia patra lingvo\! Radikale ÿan¸i tiun çi ortografion estas absolute ne eble, çar tiam grandega multo da vortoj, 

kiuj diferencas unu de alia aû neniel, aû nur per ia apenaû rimarkebla nuanco en la elparolado, fari¸us en la skribado

tute nediferencigeblaj unu de alia. La lingvo arta donis al çiu sia litero klaran, severe difinitan kaj çiam egalan elparoladon, kaj dank’ al tio en la lingvo arta la demando de ortografio tute ne ekzistas, kaj jam post kvarono da horo da sinokupado je

29

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

la arta lingvo \(t. e. simple post la konati¸o kun ¸ia plej simpla alfabeto\) çiu skribos en ¸i diktaton tute senerare, dum en lingvo natura li atingos tion çi nur post tutaj jaroj da malfacila kaj enua laborado. 

Jam el tiuj kelkaj ekzemploj, kiujn ni donis, vi povas ricevi ideon pri tio, kian grandegan faciligon donas al la lingvo la enmiksi¸o de konscia arto. Ni povus citi kompreneble ankoraû multe da aliaj ekzemploj, çar sur çiu paÿo ni renkontas en la lingvoj naturaj grandegajn malfacilaîojn kaj konfuza-

îojn, kiuj en lingvo arta estas aû tute elîetitaj kiel superflua balasto, aû alkondukitaj al ia unu aû du mallongaj vortetoj aû reguloj, sen ia eç plej malgranda difekto por la fleksebleco, riçeco kaj precizeco de la lingvo. Tamen ni ne parolos pli pri tio çi, sed ni diros sole tion, ke la tuta gramatiko de la lingvo Esperanto konsistas tuta nur el 16 mallongaj reguletoj, kiujn çiu povas bonege ellerni en la daûro de duonhoro\! Post

unu sola duonhoro da laborado super Esperanto la lernanto

en tia grado ekposedas la tutan gramatikon kaj tutan kon-

struon de la lingvo, ke al li restas jam nur la simpla kaj facila akirado de provizo de vortoj\! Por kompreni kaj taksi la tutan gravecon de tio çi, imagu al vi, ke vi entreprenis la ellernadon de ia lingvo natura kaj ke post kelke da jaroj da pacienca laborado vi fine venis al tio, ke vi ekposedis la konstruon de la lingvo en perfekteco kaj ke vi estas certaj, ke vi jam plu neniam povas fari en tiu çi lingvo ian gramatikan aû ortografian eraron kaj ke vi nun jam nur bezonas simple lernadi kiom

eble pli da vortoj, – vi ja tiam sentus vin feliça kaj dirus, ke la plej malfacilan kaj plej enuan parton de la laboro vi jam pasis. 

... Çu ne vere? En la lingvo Esperanto vi atingas tion çi jam post duonhoro da laborado\! 

30

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

Sekve se Esperanto havus eç nur tiun econ, pri kiu ni su-

pre parolis, t. e. grandegan facilecon kaj regulecon de la gramatiko kaj ortografio, ni jam devus diri pri ¸i, ke ¸i estas multajn, multajn fojojn pli facila, ol çiu lingvo natura. Sed per tio çi ne fini¸as ankoraû la facileco de la lingvo Esperanto. Kiam vi venis al tio, ke al vi restas jam nur simpla ellernado de vortoj, vi eç tie çi renkontos ankoraû grandegajn faciligojn. Tiel ekzemple jam la reguleco mem de la lingvo donas al vi grandegan ekonomion en la nombro de la vortoj, kiujn vi bezonos lerni; çar sciante de la vorto la formon substantivan, vi jam antaûe, kaj sen ia lernado, scias ankaû ¸ian adjektivon kaj

¸ian adverbon kaj ¸ian verbon k.t.p., dum en çiu lingvo na-

tura tre multaj esprimoj havas por çiu parto de parolo apartan vorton \(ekzemple: parler, oral, verbalement\). Havante plenan kaj ne limigitan rajton kunigi çian vorton kun çia prepozicio kaj kun çia alia vorto, vi estas liberigitaj de la lernado de multego da vortoj, kiuj en la lingvoj naturaj havas por si apartajn radikojn nur tial, ke tia aû alia kunigo de vortoj estas ial ne permesita. Sed krom tiuj çi naturaj vortfaraj oportunaîoj, kiujn la lingvo Esperanto havas, vi trovos en ¸i ankoraû apartajn, tiel diri artajn rimedojn, kiuj enkondukas grandegan

ekonomion çe la lernado de la vortoj. Tiaj ekzemple estas ¸iaj sufiksoj kaj prefiksoj, el kiuj ni citos nur kelkajn pro ekzemplo: la prefikso ”mal” donas al la vorto sencon rekte kontraû-

an \(”bona” bon – ”malbona” mauvais\), – sekve sciante la vortojn ”bona, mola, varma, lar¸a, supre, ami, estimi” k.t.p., vi jam mem povas formi la vortojn ”malbona, malmola, malvar-ma, mallar¸a, malsupre, malami, malestimi” k.t.p., aldonan-

te al la vorto jam konata de vi nur la prefikson ”mal”; la sufikso ”in” signifas la virinan sekson \(”patro” pere – ”patrino” 

31

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

mere\), – sekve sciante la vortojn ”patro, frato, onklo, fianço, bovo, koko” k.t.p., vi jam estas liberigitaj de la lernado de la vortoj ”patrino, fratino, onklino, fiançino, bovino, kokino” 

k.t.p.; la sufikso ”il” signifas ilon \(”trançi” trancher – ”trançi-lo” couteau\), – sekve sciante la vortojn ”trançi, kombi, tondi, pafi, sonori, plugi” k.t.p., vi jam mem scias la vortojn ”trançi-lo, kombilo, tondilo, pafilo, sonorilo, plugilo” k.t.p. Da tiaj vortopartetoj, kiuj treege malgrandigas la vortaron de la lingvo, ekzistas ankoraû multaj aliaj. 

Rememoru do nun çion, kion ni diris pri la konstruo de

arta lingvo, kaj tiam vi facile konsentos, ke se ni diris, ke lingvo arta estas almenaû 50 fojojn pli facila, ol natura, en tio çi estis nenia trograndigo. Notu al vi en la memoro tiun çi grandegan facilecon de arta lingvo, çar ni al ¸i poste ankoraû reve-nos. 

\(2\) La dua distingi¸a eco de lingvo arta estas ¸ia perfek-

teco, kiu konsistas en matematika precizeco, fleksebleco kaj senlima riçeco. Ke lingvo arta posedos tian econ, tion çi ankoraû antaû la apero de la unua arta lingvo antaûvidis kaj

antaûdiris çiuj tiuj eminentaj kapoj, kiuj rilatis al tiu çi por la homaro treege grava ideo pli serioze, ol diversaj nuntempaj Jupiteroj, kiuj pensas, ke çia eç plej supraîa konati¸o kun la esenco de lingvoj artaj malaltigus ilian honoron kaj indecon. 

Ni povus citi tiajn grandajn lumojn, kiel ekzemple Bacon, 

Leibnitz, Pascal, de Brosses, Condillac, Descartes, Voltaire, Diderot, Volney, Ampere, Max Muller k.t.p., – sed ni rigardas la citatojn kiel batalilon nur de pseûdoinstruitaj sofistoj; tial, ne fanfaronante per citatoj, ni penos pruvi çion nur per la sola logiko. Ke lingvo arta ne sole povas, sed devas esti pli perfekta, ol lingvoj naturaj, tion çi komprenos çiu mem, se li 32

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

konsideros la jenon: Çia lingvo natura konstrui¸adis per tia vojo, ke unu ripetadis tion, kion li aûdis de aliaj; nenia logiko, nenia konscia decido de la homa inteligenteco tie çi havis ian forton. Çian esprimon, kiun vi multajn fojojn aûdis, vi povas uzi, kaj çian esprimon, kiun vi ankoraû neniam aûdis, estas al vi malpermesite uzi. Tial ni en çia lingvo natura sur çiu paÿo renkontas la sekvantan aperon: en via cerbo aperas ia komprenaîo, sed ... vi ne havas la eblon esprimi ¸in per buÿa vorto kaj devas tial helpi al vi per tuta multvorta kaj tre neoportuna priskribo de tiu komprenaîo, kiu en via cerbo

ekzistas kiel unu komprenaîo, kiel unu spirita vorto. Tiel ekzemple, dank’al tio, ke je lavado de tolaîo sin okupas ordinare virinoj, vi en çiu lingvo havas vorton por esprimo de la komprenaîo ”lavistino”; sed se viro ekvolos okupadi sin je lavado de tolaîo, vi en tre multaj lingvoj staras jam senhelpe kaj ne scias, kiel nomi tian homon, çar nomon de viro, kiu okupas

sin je lavado de tolaîo, vi neniam aûdis\! Je kuracado ¸is nun okupadis sin sole viroj; sed kiam ekaperis kuracistinoj, aû virinoj posedantaj ian sciencan rangon, por ili en la plimulto da lingvoj ne trovi¸is vorto\! Por la esprimo de ilia nomo-vorto oni bezonis jam helpi al si per priskriba uzo de kelke da vortoj, kaj kiam vi ankoraû el ilia titolo volas fari adjektivon, verbon k.t.p. – tio çi estas jam tute ne ebla\! En çiu lingvo vi trovos multe da substantivoj, kiuj ne havas tiun aû alian sekson, tiun aû alian kazon, tiun aû alian devenan formon; ad-

jektivojn, kiuj ne havas tiun aû alian gradon de komparado, tiun aû alian formon; verbojn, kiuj ne havas tiun aû alian

tempon, personon, modon k.t.p.; de tia substantivo vi ne

povas fari adjektivon, de tia verbo vi ne povas fari substanti-von k.t.p. Çar, ni ripetas, çiu lingvo natura estas fondita ne sur 33

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

la logiko, sed sur la blinda ”oni tiel parolas” aû ”oni tiel ne parolas”; sekve çian komprenaîon, kiu naski¸as en via cerbo, sed por kiu vi ¸is nun vortan esprimon ne aûdis, vi ordinare esprimi ne havas la eblon kaj vi devas helpi al vi per priskri-boj. Sed en lingvo arta, konscie fondita sur la severaj, perme-santaj nenian escepton nek arbitron le¸oj de pensado, nenio simila povas havi lokon. Esprimoj en la speco de ”tia vorto ne havas tiajn formojn aû ne permesas tiajn ideajn kuni¸ojn” –

en lingvo arta estas tute ne eblaj. Supozu ekzemple, ke mor-gaû viro ricevas la eblon naski infanojn aû nutri ilin per siaj mamoj, – kaj por li tuj ekzistas en la lingvo preta vorto, çar en lingvo arta estas ne ebla la ekzistado de ia vorto por unu sekso kaj neekzistado por la dua sekso. Supozu, ke morgaû iu

elektas al si ian novan, eç la plej strangan profesion, ekzemple laboradon je aero, – por li tuj ekzistas preta vorto, çar se en lingvo arta nur ekzistas sufikso por la esprimo de profesio, ¸i donas al vi jam la eblon esprimi çian profesion, kia nur povus aperi en via cerbo. 

Krom tio ne forgesu, ke la perfekti¸ado de lingvo arta es-

tas ebla ¸is senfineco, çar çiun bonan regulon, bonan formon, bonan esprimon, kiu ekzistas en kiu ajn lingvo, lingvo arta havas plenan rajton aligi al si, çian mankon, kiu povus trovi¸i en ¸i, ¸i havas la rajton plibonigi kaj ÿan¸i, dum en lingvo natura pri nenio simila povas esti parolo, çar tiam lingvo natura transformi¸us jam en artan. 

Krom la analizitaj de ni du grandegaj plibonaîoj de ling-

vo arta \(eksterordinara facileco kaj perfekteco\), ekzistas ankoraû aliaj, pri kiuj ni ne parolos. Ni transiru nun rekte al la malbonaîoj de lingvo arta. Kiu eç malmulte konati¸is kun lingvo arta kaj havas sufiçe da kura¸o por kredi tion, kion li vi-34

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

das kaj ne kun fermitaj okuloj ripetadi fremdajn frazojn, tiu povas veni nur al unu konkludo, nome, ke mankojn en komparo kun lingvo natura lingvo arta posedas neniajn. Çiu el vi, vere, havis la okazon aûdi tre multajn atakojn kontraû lingvo arta; sed kontraû çiuj tiuj çi atakoj ni povas rediri nur unu respondon: çiuj ili eliras el la buÿo de homoj, kiuj pri lingvo arta havas nenian scion kaj neniam ¸in eç vidis, – ne sole ne vidis kaj ne esploris, sed eç neniam logike enpensi¸is pri ¸ia esenco, kaj anstataû ekpensi pri tio, kion ili parolas, preferas blinde îetadi dekstren kaj maldekstren laûtajn kaj modajn sed sensencajn frazojn. Se ili nur iom konati¸us kun lingvo arta, ili ekvidus, ke iliaj frazoj estas tute falsaj; se ili, eç tute ne konati¸ante kun la lingvo, simple ekpensus pri ¸i teorie, ili ekvidus, ke çiuj iliaj frazoj ne havas eç la plej malgrandan fundamenton. Se iu ekdeziros kredigi, ke en la najbara urbo çiuj domoj estas konstruitaj el papero kaj ke çiuj homoj tie estas sen manoj kaj sen piedoj, – li povas imponi per tio çi al la amaso, kiu çiun vorton elparolitan per aûtoritata tono de sci-anto sankte kredas; sed homo prudenta jam de antaûe rila-

tos al tiuj çi vortoj tre kritike, çar jam en sia sa¸o li trovos neniajn akcepteblajn fundamentojn por tiuj çi frazoj; kaj

kiam çe li restos ia dubo, li simple iros en la najbaran urbon kaj rigardos, kaj tiam li konvinki¸os, ke çiuj frazoj, kiujn li aûdis, estas la plej absoluta sensencaîo. Tiel estas ankaû kun lingvo arta: anstataû blinde ripetadi frazojn, vi bezonas nur simple ekpensi pri la esenco de tiuj çi frazoj, kaj vi jam komprenos, ke ili ne havas eç la plej malgrandan fundamenton; 

kaj se teoria pripenso estos por vi ankoraû nesufiça, tiam iru simple kaj rigardu, îetu okulon en lernolibron de lingvo arta, konati¸u kun la konstruo de tiu çi lingvo, profundi¸u iom en 35

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

¸ian jam tre riçan kaj diversaspecan literaturon, faru ian provon, rigardu la faktojn, kiuj sur çiu paÿo sin trovas antaû via nazo, – kaj tiam vi komprenos, kia grandega sensencaîo sin

trovas en çiuj tiuj frazoj, kiujn vi aûdadis kontraû lingvo arta. 

Vi aûdis ekzemple frazon ”lingvo ne povas esti kreita en ka-bineto, kiel viva ekzistaîo ne povas esti kreita en la retorto de ęmiisto”; tiu çi frazo sonas tiel bele kaj ”sa¸e”, ke por la grandega plimulto da homoj ¸i jam lasas nenian dubon pri tio, ke lingvo arta estas infanaîo. Kaj tamen se tiuj çi homoj havus tiom da propra kritika kapablo, por meti malgrandan, tre

malgrandan demandon ”Kial?” – tiam tiu çi laûta frazo per

unu fojo perdus en iliaj okuloj çian sencon, çar ili ekvidus, ke nenia logika respondo ekzistas, ke tiu çi frazo estas bele sonanta kolekto da vortoj, kiu ne havas eç la plej malgrandan

logikan fundamenton. Tute tian saman frazon oni ja povus

uzi ankaû kontraû la arta alfabeto, kiun la homaro jam tiel longe uzas kun la plej granda utilo por si, kaj kontraû la arta veturado per helpo de vaporo aû velocipedo, kaj kontraû nia tuta arta civilizacio\! Kaj tiun çi kaj similajn frazojn la homoj obstine ripetadas çiun fojon, kiam aperas ia nova utila ideo.... 

Ho, frazo, frazo, frazo, kiam vi çesos regi super la spiritoj de la homoj\! 

Vi aûdis, ke arta lingvo estas ne ebla, ke en ¸i homoj ne

komprenados unu alian, ke çiu popolo uzados ¸in alie, ke en

¸i oni nenion povas esprimi, k.t.p., k.t.p. Se ni turnos atenton, ke çio tio çi estas aferoj, kiujn çe plej malgranda dozo da ho-nesteco kaj bona volo çiu povas facile praktike trakontroli, kaj ke çiuj tiuj çi frazistoj simple ne volas trakontroli tion, pri kio ili parolas kun tia aûtoritata tono, sed pro la aplaûdado de la amaso ili preferas fermi la okulojn kaj îetadi koton sur la afe-36

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ron nur tial, ke ¸i estas nova kaj ankoraû ne moda, – tiam çiuj tiuj çi frazoj montri¸as jam ne sole ridindaj, sed rekte indig-nigaj. Anstataû blinde îetadi frazojn, iru kaj rigardu, – kaj tiam vi vidos, ke çiuj viaj vortoj estas simple senceremonia mensogado: vi ekvidos, ke en efektiveco lingvo arta fakte de longe jam ekzistas, ke homoj de la plej diversaj nacioj jam longe kun la plej granda utilo por si uzas ¸in, ke ili unu alian komprenas bonege kaj plej precize, kiel skribe, tiel ankaû buÿe; ke homoj de çiuj nacioj uzas ¸in çiuj tute egale; ¸ia jam tre riça kaj diversaspeca literaturo montros al vi tute okulvideble, ke çiuj nuancoj de la homa penso kaj sento povas esti esprimitaj en ¸i en la plej bona maniero.... Anstataû blinde babiladi diversan teorian sensencaîon, iru kaj rigardu la faktojn, la longe jam ekzistantajn, de çiu facile kontroleblajn sendubajn kaj nemalkonfeseblajn faktojn, – kaj tiam por vi restos nenia dubo pri tio, ke iaj motivoj, parolantaj kontraû la enkonduko de lingvo arta en komunan uzadon, ekzistas absolute neniaj. 

Ni revenu nun al tio, pri kio ni parolis en la komenco de

tiu çi çapitro, t. e. ni prezentu al ni, ke kolekti¸is kongreso el reprezentantoj de çiuj plej gravaj regnoj, por elekti lingvon internacian. Ni rigardu, kian lingvon ili povas elekti. Ne malfacile estos pruvi, ke ilian elekton ni povas antaûvidi ne sole kun tre granda kredebleco, sed eç kun plena certeco kaj precizeco. 

El çio, kion ni supre diris pri la grandegaj plibonaîoj de la lingvoj artaj en komparo kun la lingvoj naturaj, jam per si mem sekvus, ke esti elektita povas nur lingvo arta. Ni supozu tamen por unu minuto, ke la tuta kongreso malfeliçe kon-

sistos plene el la plej obstinaj rutinuloj kaj malamikoj de çio 37

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

nova kaj ke al ili venos en la kapon la ideo pli bone elekti ian en çiuj rilatoj maloportunan lingvon naturan, ol centoble pli oportunan lingvon artan. Ni rigardu, kio tiam estos. Se ili ekdeziros elekti ian lingvon vivantan de ia el la ekzistantaj nacioj, tiam kiel grandega malhelpo tie çi aperos ne sole la reciproka envio de la popoloj, sed ankaû la tute natura timo de çiu nacio jam simple pro sia ekzistado: çar estas afero tute komprenebla, ke tiu popolo, kies lingvo estos elektita kiel internacia, baldaû ricevos tian grandegan superforton super çiuj aliaj popoloj, ke ¸i ilin simple dispremos kaj englutos. Sed ni supozu, ke la delegatoj de la kongreso jam tute ne atentos tion çi, aû ke ili, por eviti reciprokan envion kaj engluton, elektos ian lingvon mortintan, ekzemple la latinan, – kio do tiam estos? Estos tre simple tio, ke la decido de la kongreso restos simple malviva litero kaj fakte neniam atingos efektivi¸on. Çiu lingvo natura, kiel viva, tiel ankoraû pli mortinta, estas tiel terure malfacila, ke la almenaû iom fonda ellernado de ¸i estas ebla nur por personoj, kiuj posedas grandan kvanton da libera tempo kaj grandajn monajn rimedojn. Ni

havus sekve ne lingvon internacian en la vera senco de tiu çi vorto, sed nur lingvon internacian por la pli altaj klasoj de la societo. Ke la afero starus tiel kaj ne alie, tion çi montras al ni ne sole la logiko, sed tion çi jam longe okulvideble montris al ni la vivo mem: en efektiveco la lingvo latina estas ja de longe jam elektita de çiuj registaroj kiel internacia, kaj jam longe en la gimnazioj en çiuj landoj laû ordono de la registaroj la ju-nularo devigite dediças tutan vicon da jaroj al la ellernado de tiu çi lingvo, – kaj tamen çu ekzistas multe da homoj, kiuj libere posedas la lingvon latinan? La decido de la kongreso

sekve donus al ni nenion novan, sed aperus nur kiel sencela 38

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

kaj senfrukta ripeto de tiu decido, kiu longe jam estas farita kaj eç efektivigita, sed sen ia rezultato. En nia tempo nenia decido eç de plej aûtoritata kongreso iam povas jam doni al la lingvo latina tiun forton, kiun ¸i havis en la mezaj centjaroj: tiam ne sole por ¸ia internacieco, sed eç por ¸ia absoluta regado unuanime staris çiuj registaroj, la tuta societo, la tuta çiopova eklezio, kaj eç la vivo mem, tiam ¸i prezentis la fundamenton de çia scienco kaj de çia scio, tiam al ¸i estis dediçata la pli granda parto de la vivo, ¸i elpuÿis per si çiujn lingvojn patrajn, ¸i estis ellernata kaj prilaborata devigite, jam simple pro tio, ke en siaj patraj lingvoj la instruituloj simple ne havis la eblon esprimadi sin, – kaj tamen malgraû çio la lingvo ne sole falis, sed eç en sia plej bona tempo ¸i estis kaj povis esti nur apartenaîo de la elektitaj klasoj de la societo\! 

Dume en okazo de elekto de lingvo arta ¸in post kelke da

monatoj povus bonege posedi jam per unu fojo la tuta mon-

do, çiuj sferoj de la homa societo, ne sole la inteligentaj kaj ri-

çaj, sed eç la plej malriçaj kaj senkleraj vila¸anoj. 

Vi vidas sekve, ke la estonta kongreso tute ne povas elekti ian alian lingvon krom lingvo arta. Elekti ian lingvon naturan, kiam ni havas la eblon elekti lingvon artan, kiu havas antaû la lingvoj naturaj en çiuj rilatoj senduban kaj okulvideblan grandegan plibonecon, estas tia sama malsa¸aîo, kiel ekzemple sendi ion el Parizo Peterburgon per çevaloj, kiam ni havas la eblon fari tion çi per fervojo. Nenia kongreso povas fari tian elekton; sed se ni eç supozus, ke la kongreso tiom malmulte pripensos kaj estos tiel blindigita per la rutinaj kutimoj, ke ¸i tamen faros tian absurdan elekton, tiu çi elekto per la forto de la cirkonstancoj tute egale restos malviva litero, kaj en la vivo la demando pri lingvo internacia fakte restos nesol-39

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

vita tiel longe, ¸is pli aû malpli frue kolekti¸os nova kongreso kaj elektos lingvon artan. 

Tiel ni petas vin noti al vi en la memoro tiun konkludon, 

al kiu ni venis, nome: lingvo internacia de la venontaj generacioj estos sole kaj nepre nur lingvo arta. 

40

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

VI

Nun restas ankoraû solvi la demandon, kia nome arta

lingvo estos enkondukita en komunan uzadon. En la

unua minuto ÿajnas, ke respondi tiun çi demandon ekzistas

nenia eblo, çar – kiel vi sendube diros – ”da lingvoj artaj ekzistas ja tre multe kaj ilia nombro povas esti ankoraû mil fojojn pli granda, çar çiu aparta homo povas krei apartan lingvon artan laû sia arbitro”. Çu ekzistas tial ia eblo antaûvidi, kiu el ili estos elektita? Tiel efektive ÿajnas de la unua rigardo al la homoj ne konantaj la aferon, kaj tamen antaûvidi kaj antaûdiri, kia lingvo arta estos elektita, estas tre facile. Tio çi venas de tio, ke la supre dirita en la publiko tre populara opinio pri la nombro de la ekzistantaj kaj povantaj ankoraû aperi lingvoj artaj estas tute erara kaj estas fondita sur plena nes-ciado de la historio kaj esenco de la artaj lingvoj. 

Antaû çio ni konstatas la fakton, ke, malgraû la grande-

ga nombro da personoj, kiuj laboris aû laboras super lingvoj artaj jam en la daûro de 200 jaroj, ¸is nun aperis sole nur du efektive pretaj lingvoj, nome Volapük kaj Esperanto. Turnu

atenton sur tion çi: sole nur du artaj lingvoj. Estas vero, ke vi preskaû çiutage legas en la gazetoj, ke jen tie jen aliloke aperis ankoraû unu aû ankoraû kelkaj artaj lingvoj, oni citas al vi ilian nomon, oni donas al vi ofte eç notojn pri la konstruo de tiuj çi lingvoj, oni alportas al vi kelkajn frazojn en tiuj çi tiel nomataj novaj lingvoj, kaj al la publiko ÿajnas, ke novaj artaj 41

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

lingvoj elkreskadas kiel fungoj post pluvo. Sed tiu çi opinio estas tute erara kaj venas de tio, ke la gazetoj ne trovas necesa eni¸i en tion, pri kio ili skribas, kaj kontenti¸as nur per tio, ke ili havas la eblon regali la legantojn per ridinda novaîo aû fari spritaîon. Sciu do, ke çio tio, kio çiutage estas alportata al vi de la gazetoj sub la laûta nomo de ”novaj lingvoj internaciaj”, estas nur projektoj, en rapideco kaj sen sufiça pripenso elba-kitaj projektoj, kiuj de reali¸o staras ankoraû tre kaj tre malproksime. Tiuj çi projektoj aperas jen en formo de mallongaj folietoj, jen eç en la formo de dikaj libroj kun la plej laûtaj kaj multepromesaj frazoj, – aperas kaj tuj malaperas de la hori-zonto, kaj vi jam plu neniam aûdas ion pri ili; kiam la aûtoroj de tiuj çi projektoj alpaÿas al ilia realigado, ili tuj konvinki¸as, ke tio çi estas tute ne laû iliaj fortoj kaj ke tio, kio en teorio ÿajnis afero tiel facila, en la praktiko montri¸as tre malfacila kaj neplenumebla. Kial la efektivigo de tiuj çi projektoj estas tiel malfacila kaj tial ¸is hodiaû aperis sole nur du efektive pretaj kaj vivipovaj lingvoj – pri tio ni parolos malsupre, kaj dume ni nur turnas vian atenton sur tion, ke da lingvoj artaj

¸is nun ekzistas sole nur du kaj ke sekve se la kongreso hodiaû efektivi¸us, ¸i el la jam ekzistantaj artaj lingvoj havus por elekto nur du. La problemo de la kongreso estus sekve

jam tute ne tiel malfacila, kiel povus ÿajni de la unua rigardo. 

Kian el tiuj çi du lingvoj elekti – la kongreso ankaû ne ÿanceli-

¸us eç unu minuton, çar la vivo mem jam longe solvis tiun çi demandon en la plej senduba maniero kaj Volapük çie estas

jam elpuÿita de la lingvo Esperanto. La pliboneco de Esperan-to antaû Volapük estas tiel frapante granda, ke ¸i falas al çiu en la okulojn tuj de la unua rigardo kaj ne estas malkonfesata eç de la plej fervoraj Volapükistoj. Estos sufiçe, se ni diros al 42

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

vi la jenon: Volapük aperis tiam, kiam la entuziasmo de la

publiko por la nova ideo estis ankoraû tute freÿa, kaj Esperanto, dank’al financaj malfacilaîoj de la aûtoro, aperis antaû la publiko kelkajn jarojn pli malfrue kaj renkontis jam çie pre-tajn malamikojn; la Volapükistoj havis por sia agitado grandajn rimedojn kaj agadis per la plej vasta, pure Amerika reklamo, kaj la Esperantistoj agadis la tutan tempon preskaû

tute sen iaj materialaj rimedoj kaj montradis en sia agado

grandegan nelertecon kaj senhelpecon; kaj malgraû çio, de la unua momento de la apero de Esperanto ni vidas grandegan

multon da Volapükistoj, kiuj transiris malkaÿe al Esperanto, kaj ankoraû pli grandan multon da tiaj, kiuj, konsciante, ke Volapük staras multe pli malalte ol Esperanto, sed ne dezi-rante montri sin venkitaj tute defalis de la ideo de lingvo internacia entute, – dume en la tuta tempo de ekzistado de Esperanto \(13 jaroj\) nenie sur la tuta tera globo trovi¸is eç unu persono, – ni ripetas, eç unu – kiu transirus de Esperanto al Volapük\! Dum Esperanto, malgraû la grandegaj malfacilaîoj, 

kun kiuj ¸i devas batali, daûre vivas kaj floras kaj konstante pliforti¸as, Volapük jam longe estas forlasita preskaû de çiuj kaj povas esti nomata jam de longe mortinta. 

En kio konsistas la pliboneco de Esperanto antaû Vola-

pük, ni ne povas kompreneble analizi tie çi tute detale; pro ekzemplo ni montros nur kelkajn punktojn: \(1\) Dum Volapük

sonas tre sova¸e kaj maldelikate, Esperanto estas plena je

harmonio kaj estetiko kaj memorigas per si la lingvon italan. 

\(2\) eç por tute neinstruitaj Esperanto estas multe pli facila ol Volapük, sed por instruitaj ¸i estas tre multe pli facila, çar ¸iaj vortoj – krom kelkaj tre malmultaj – ne estas arbitre elpensitaj, sed prenitaj el la lingvoj romana-germanaj en tia formo, 43

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ke çiu ilin facile rekonas. Tial çiu iom civilizita homo jam post kelkaj horoj da lernado povas libere legi çian verkon en Esperanto jam preskaû tute sen vortaro. \(3\) Dum la uzanto de

Volapük nepre devas ¸in konstante ripetadi, çar alie li ¸in baldaû forgesas \(dank’al la plena elpensiteco de la vortoj\), la uzanto de Esperanto, unu fojon ¸in ellerninte, jam ¸in ne

forgesas, se li eç longan tempon ¸in ne uzas. \(4\) Esperanto jam en la komenco estas tre facila por buÿa interparolado, 

dum en Volapük oni devas tre longe kaj pacience ekzercadi

sian orelon, ¸is oni alkutimi¸as al klara diferencigado de la multaj reciproke tre simile sonantaj vortoj \(ekzemple ”bap, pab, pap, pap, pep, pop, peb, bob, bob, pop, pup, bub, pub, pub, bib, pip, pup” k.t.p., kiuj fari¸as ankoraû pli similaj inter si, se oni prenas ilin en la multenombro, t. e. kun s en la fino\). \(5\) En Volapük, dank’ al kelkaj fundamentaj eraroj en la principoj de la konstruo \(ekzemple: vokaloj en la komenco aû fino de vorto ne povas esti uzataj, çar ili estas signoj gramatikaj\), çiu nove bezonata vorto nepre devas esti kreita de la aûtoro \(eç çiuj nomoj propraj, ekzemple Ameriko = Melop, Anglujo

= Nelij\). Tio çi ne sole donas grandegan nombron da tute superfluaj vortoj por lernado, sed faras çian disvolvi¸an paÿon de la lingvo çiam dependa de ¸ia aûtoro aû de ia ordonanta

Akademio. Dume en Esperanto, dank’al la plena seninflueco

de la gramatiko sur la vortaron kaj dank’al la regulo, ke çiuj vortoj ”fremdaj”, kiuj jam de si mem estas internaciaj, estas uzataj senÿan¸e egale kiel en la aliaj lingvoj, – ne sole grandega multo da vortoj fari¸as tute senbezona por lernado, sed la lingvo ricevas la eblon disvolvi¸adi eterne çiam pli kaj pli, sen ia dependo de la aûtoro aû de ia Akademio. 

Parolante pri la pliboneco de Esperanto antaû Volapük, 

44

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ni tute ne intencas per tio çi malgrandigi la meritojn de la elpensinto de Volapük. La meritoj de Schleyer estas grandegaj, kaj lia nomo çiam staros sur la plej honora loko en la historio de la ideo de lingvo internacia. Ni volis nur montri, ke se hodiaû efektivi¸us kongreso por la elekto de lingvo internacia, tiam ¸i inter la ambaû nun ekzistantaj lingvoj artaj ne povus ÿanceli¸i eç unu minuton. 

Ni pruvis sekve, ke se hodiaû efektivi¸us kongreso por la

elekto de lingvo internacia, tiam malgraû la grandega nom-

bro da ekzistantaj lingvoj ni povus jam nun kun plena certeco kaj precizeco antaûvidi, kian lingvon ¸i elektos, nome: el çiuj ekzistantaj lingvoj vivaj, mortintaj kaj artaj la kongreso povas elekti sole nur unu lingvon: Esperanto. Kia ajn estus la konsisto de la kongreso, kiaj ajn estus la politikaj kondiçoj, je kiaj ajn konsideroj, antaûju¸oj, simpatioj aû antipatioj la kongreso sin gvidus, ¸i absolute ne povus elekti ian alian lingvon krom Esperanto, çar por la rolo de lingvo internacia Esperanto estas nun la sola kandidato en la tuta mondo, la sola, tute sen iaj konkurantoj. Çar eç çe la plej malprospera konsisto de la kongreso en ¸i tamen sidos homoj pensantaj, kaj la grandega pliboneco de la lingvo Esperanto antaû çiuj aliaj lingvoj tro forte falas en la okulojn al çiu, kiu almenaû iom konati¸is kun tiu çi lingvo, tial estas tute ne eble supozi, ke la kongreso elektos ian alian lingvon. Se tamen, kontraû çia atendo, la kongreso estos tiom blindigita, ke ¸i ekdeziros ian alian lingvon, tiam – kiel ni pruvis supre – la vivo mem zorgos pri tio, ke la decido de la kongreso restu sole malviva litero, tiel longe

¸is kolekti¸os nova kongreso kaj faros elekton ¸ustan. 

45

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

VII

Nun restas al ni respondi ankoraû unu lastan demandon

nome: En la nuna minuto Esperanto, vere, aperas kiel

sola kandidato por lingvo internacia; sed çar kongreso de reprezentantoj de diversaj regnoj por la elekto de lingvo internacia efektivi¸os kredeble ankoraû ne baldaû, eble post dek kaj eble post cent jaroj, tre povas ja esti, ke ¸is tiu tempo aperos multaj novaj artaj lingvoj, kiuj staros multe pli alte ol Esperanto, kaj sekve unu el ili devos esti elektita de la kongreso? Aû eble la kongreso mem aran¸os kompetentan komita-

ton, kiu okupos sin je la kreo de nova arta lingvo? 

Je tio çi ni povas respondi jenon. La ebleco de apero de

nova lingvo per si mem estas tre duba, kaj komisii al komi-

tato la kreadon de nova lingvo estus tiel same sensence, kiel ekzemple komisii al komitato verki bonan poemon. Çar la

kreado de plena, en çiuj rilatoj taûga kaj vivipova lingvo, kiu al multaj ÿajnas tia facila kaj ÿerca afero, en efektiveco estas afero tre kaj tre malfacila. ¯i postulas de unu flanko specia-lan talenton kaj inspiron, kaj de la dua flanko grandegan energion, paciencon kaj varmegan, senfine aldonitan amon al la entreprenita afero. Multajn niaj vortoj tre mirigos, çar ÿajnas al ili, ke oni bezonas nur decidi al si, ke tablo ekzemple estos

”bam”, se¸o estos ”bim” k.t.p., k.t.p., kaj lingvo jam estos preta. 

Kun la kreado de pleneca, taûga kaj vivipova lingvo estas tute tiel same, kiel ekzemple kun la ludado sur fortepiano aû kun 46

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

la trairado de densega arbaro. Al homo, kiu ne konas la esencon de muziko, ÿajnas, ke nenio estas pli facila, ol ludi forte-pianon, – oni ja bezonas nur ekfrapi unu klavon, kaj estos

ricevita tono, vi ekfrapos alian klavon, kaj vi ricevos alian tonon, – vi frapados en la daûro de tuta horo diversajn klavojn, kaj vi ricevos tutan kompozicion ... ÿajnas, ke nenio estas pli facila; sed kiam li komencas ludi sian improvizitan kompozicion, çiuj kun ridego diskuras, kaj eç li mem, aûdante la ri-cevatajn de li sova¸ajn sonojn, baldaû komencos kompre-

netadi, ke la afero iel estas ne glata, ke muziko ne konsistas en sola frapado de klavoj, – kaj tiu heroo, kiu kun tia memfida mieno sidi¸is antaû la fortepiano, fanfaronante, ke li ludos pli bone ol çiuj, kun honto forkuras kaj jam plu ne montras sin antaû la publiko. Al homo, kiu neniam estis en gran-da arbaro, ÿajnas, ke nenio estas pli facila, ol trairi arbaron de unu fino ¸is la dua: ”kio artifika tie çi estas? çiu infano ja povas tion çi fari: oni bezonas nur eniri, iri çiam rekte antaûen, 

– kaj post kelke da horoj aû post kelke da tagoj vi trovos vin en la kontraûa fino de la arbaro”. Sed apenaû li eniris iom en la profundaîon de la arbaro, li baldaû tiel perdas la vojon, ke li aû tute ne povas elrampi el la arbaro, aû post longa vaga-do li eliras, sed tute, tute ne en tiu loko, kie li eliri devis. Tiel estas ankaû kun arta lingvo: entrepreni la kreadon de lingvo, doni al ¸i jam antaûe nomon, trumpeti pri ¸i al la leganta

mondo – çio tio çi estas tre facila, – sed feliçe fini tiun çi laboron estas tute ne tiel facile. Kun memfida mieno multaj

entreprenas tian laboron; sed apenaû ili iom enprofundi¸is

en ¸in, ili aû ricevas senordan kolekton da sonoj sen ia difinita plano kaj sen ia indo, aû ili puÿi¸as je tiom da malhelpoj, je tiom da reciproke kontraûparolantaj postuloj, ke ili perdas 47

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

çian paciencon, îetas la laboron kaj jam plu ne montras sin antaû la publiko. 

Ke la kreado de taûga kaj vivipova lingvo ne estas tiel fa-

cila afero, kiel al multaj ÿajnas, oni povas interalie la plej bone vidi el la sekvanta fakto: oni scias, ke ¸is la apero de Volapük kaj Esperanto estis grandega multo da diversaj provoj krei

artan lingvon internacian; ne malmulte da provoj aperis an-

kaû post la apero de la diritaj du lingvoj; grandegan serion da nomoj de tiuj çi provoj kaj iliaj aûtoroj vi trovos en çia historio de la ideo de lingvo internacia; tiuj çi provoj estis farataj kiel de privataj personoj, tiel ankaû de tutaj societoj; ili englutis grandegan multon da laboroj, kaj kelkaj el ili englutis an-kaû tre grandajn kapitalojn; – kaj tamen el tiu çi tuta grandega nombro nur du, sole nur du atingis efektivi¸on kaj trovis adeptojn kaj praktikan uzon\! Sed ankaû tiuj çi du aperis nur okaze, dank’ al tio, ke unu el la aûtoroj ne sciis pri la laborado de la dua. La aûtoro de la lingvo Esperanto, kiu dediçis al sia ideo sian tutan vivon, komencante de la plej frua infaneco, kiu kun tiu çi ideo kunkreski¸is kaj estis preta çion oferi al ¸i, konfesas mem, ke lian energion subtenadis nur tiu konscio, ke li kreas ion tian, kio ankoraû neniam ekzistis, kaj ke la malfacilaîoj, kiujn li renkontadis en la daûro de sia laborado, estis tiel grandaj kaj postulis tiom multe da pacienco, ke se Volapük estus aperinta 5-6 jarojn pli frue, kiam Esperanto ne estis ankoraû finita, li \(la aûtoro de Esperanto\) certe perdus la paciencon kaj rifuzus la pluan laboradon super sia lingvo, malgraû ke li tute bone konsciis la grandegan plibone-

con de sia lingvo antaû Volapük. El çio supredirita vi komprenos, ke nun, kiam la tuta mondo scias, ke du tute plenaj artaj lingvoj jam longe ekzistas, estas tre dube, ke trovi¸u iu, kiu 48

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

entreprenus nun similan Sizifan laboron de la komenco kaj

havus sufiçe da energio, por alkonduki ¸in al feliça fino, tiom pli, ke lin ne vigligus la espero doni iam ion pli bonan ol tio, kio jam ekzistas. Kiom malmulte da espero havus tia entre-prenanto, oni vidas la plej bone el tiuj tre multaj provoj kaj projektoj, kiuj aperis post Esperanto: malgraû ke la aûtoroj havis antaû si jam tute pretan modelon, laû kiu ili povis labori, ne sole nenia el tiuj çi provoj eliris el la regiono de projektoj, sed eç jam el tiuj çi projektoj mem oni klare vidas, ke se iliaj aûtoroj havus la paciencon kaj povon alkonduki ilin ¸is fino, tiuj çi laboroj prezenti¸us ne pli bone, sed kontraûe, multe malpli bone ol Esperanto. Dum Esperanto bonege kontentigas çiujn postulojn, kiuj povas esti farataj al lingvo internacia \(eksterordinara facileco, precizeco, riçeco, natureco, vi-vipoveco, fleksebleco, sonoreco k.t.p.\), çiu el tiuj projektoj penas plibonigi unu ian flankon de la lingvo, oferante por tio çi kontraûvole çiujn aliajn flankojn. Tiel ekzemple multaj el la plej novaj projektistoj uzas la sekvantan ruzaîon: sciante, ke la publiko taksos çiun projekton konforme al tio, kiel al ¸i rilatos la instruitaj lingvistoj, ili zorgas ne pri tio, ke ilia projekto estu efektive taûga por io en la praktiko, sed nur pri tio, ke ¸i en la unua minuto faru bonan impreson sur la lingvi-stojn; por tio ili prenas siajn vortojn preskaû tute sen ia ÿan-

¸o el la plej gravaj jam ekzistantaj lingvoj naturaj. Ricevinte frazon skribitan en tia projektita lingvo, la lingvistoj rimarkas, ke ili per la unua fojo komprenis tiun çi frazon multe pli facile ol en Esperanto, – kaj la projektistoj jam triumfas kaj anoncas, ke ilia ”lingvo” \(se ili iam finos ¸in\) estos pli bona ol Esperanto. Sed çiu prudenta homo tuj konvinki¸as, ke tio çi estas nur iluzio, ke al la malgrava principo, elmetita pro mon-49

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

tro kaj allogo, tie çi estas oferitaj la principoj plej gravaj \(kiel ekzemple la facileco de la lingvo por la nekleruloj, fleksebleco, riçeco, precizeco k.t.p.\), kaj ke se simila lingvo eç povus esti iam finita, ¸i en la fino absolute nenion donus\! Çar se la plej grava merito de lingvo internacia konsistus en tio, ke ¸i kiel eble plej facile estu tuj komprenata de la instruitaj lingvistoj, ni ja por tio çi povus simple preni ian lingvon, ekzemple la latinan, tute sen iaj ÿan¸oj, – kaj la instruitaj lingvistoj

¸in ankoraû pli facile komprenos per la unua fojo\! La princi-po de kiel eble plej malgranda ÿan¸ado de la naturaj vortoj ne sole estis bone konata al la aûtoro de la lingvo Esperanto, sed

¸uste de li la novaj projektistoj ja prenis tiun çi principon: sed dum Esperanto prudente kontentigas tiun çi principon laû

mezuro de ebleco, penante plej zorge, ke ¸i ne kontraûaga-

du al aliaj pli gravaj principoj de lingvo internacia, la projektistoj turnas la tutan atenton nur sur tiun çi principon, kaj çion alian, nekompareble pli gravan, ili fordonas kiel oferon, çar kunigi kaj konsentigi inter si diversajn principojn ili ne povas kaj eç ne havas deziron, çar ili eç mem ne esperas doni ion pretan kaj taûgan, sed ili volas nur fari efekton. 

El çio supredirita vi vidas, ke ne ekzistas eç la plej mal-

granda kaûzo por timi, ke aperus ia nova lingvo, kiu elpuÿus Esperanton, – tiun lingvon, en kiun estas enmetita tiom da

talento, tiom da oferoj kaj tiom da jaroj da pacienca kaj var-mege aldonita laboro, la lingvon, kiu en la daûro de multaj jaroj estas jam elprovita en çiuj rilatoj kaj en la praktiko tiel bonege plenumas çion tion, kion ni povas atendi de lingvo

internacia. Sed por vi, estimataj aûskultantoj, tio çi estas ne sufiça: vi deziras, ke ni donu al vi plenan kaj senduban logikan certecon pri tio, ke la lingvo Esperanto ne havos konku-50

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

rantojn. Feliçe ni trovas nin en tia situacio, ke ni povas doni al vi tiun çi plenan certecon. 

Se la tuta esenco de lingvo arta konsistus en ¸ia grama-

tiko, tiam de la momento de la apero de Volapük la deman-

do de lingvo internacia estus solvita por çiam, kaj iaj konkurantoj al la lingvo Volapük aperi jam ne povus; çar malgraû diversaj eraroj la gramatiko de Volapük estas tiel facila kaj tiel simpla, ke doni ion multe pli facilan kaj pli simplan oni jam ne povus. Lingvo nova povus diferenci de Volapük nur per

kelkaj bagateloj, kaj çiu komprenas, ke pro bagateloj neniu entreprenus la kreadon de nova lingvo, kaj la mondo pro bagateloj ne rifuzus la jam tute pretan kaj elprovitan lingvon. En la ekstrema okazo la estonta akademio aû kongreso farus en

la Volapüka gramatiko tiujn negrandajn ÿan¸ojn, kiuj mon-

tri¸us utilaj, kaj lingvo internacia sen ia dubo restus Volapük, kaj çia konkurado estus por çiam esceptita. Sed lingvo konsistas ne sole el gramatiko, sed ankaû el vortaro, kaj la ellernado de la vortaro postulas en lingvo arta cent fojojn pli da tempo, ol la ellernado de la gramatiko. Dume Volapük solvis nur la demandon de la gramatiko, kaj la vortaron ¸i lasis tute sen atento, doninte simple tutan kolekton da diversaj elpensitaj vortoj, kiujn çiu nova aûtoro havus la rajton elpensi al si laû sia propra deziro. Jen kial jam en la komenco mem de la ekzistado de Volapük eç la plej fervoraj Volapükistoj nature timis, ke morgaû aperos nova lingvo, tute ne simila je Volapük, kaj inter la ambaû lingvoj komenci¸os batalado. Tute alia afero estas kun Esperanto: oni scias – kaj tion çi eç por unu minuto nenia esploranto neas, – ke Esperanto solvis ne

sole la demandon de la gramatiko, sed ankaû la demandon de

la vortaro, sekve ne unu malgrandan parton de la problemo, 

51

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

sed la tutan problemon. Kio do en tia okazo restis por fari al la aûtoro de ia nova lingvo, se tia iam aperus? Al li restus jam nenio ol ... eltrovi la jam eltrovitan Amerikon\! Ni prezentu al ni efektive, ke nun, malgraû la jam ekzistanta, bonega en çiuj rilatoj, çiuflanke elprovita, havanta jam multegon da adeptoj kaj vastan literaturon lingvo Esperanto, aperis tamen homo, kiu decidis dediçi tutan serion da jaroj al la kreado de nova lingvo, ke li sukcesis alkonduki sian laboron ¸is la fino kaj ke la lingvo proponita de li montri¸as efektive pli bona ol Esperanto, – ni rigardu do, kian vidon havus tiu çi lingvo. Se la gramatiko de la lingvo Esperanto, kiu donas plenan eblon esprimi en la plej preciza maniero çiujn nuancojn de la homa

penso, konsistas tute el 16 malgrandaj reguletoj kaj povas esti ellernita en duono da horo, – tiam kion la nova aûtoro povus doni pli bonan? En ekstrema okazo li donus eble anstataû 16

reguloj 15 kaj anstataû 30 minutoj da laborado postulus 25

minutojn? Çu ne vere? Sed çu deziros iu pro tio çi krei nov-an lingvon, kaj çu la mondo pro tia bagatelo rifuzos la jam ekzistantan kaj çiuflanke elprovitan? Sendube ne; en ekstrema okazo la mondo diros: ”Se en via gramatiko ia bagatelo

estas pli bona ol en Esperanto, ni tiun çi bagatelon enkondukos en Esperanton, kaj la afero estos finita”. Kia estos la vortaro de tiu çi lingvo? En la nuna tempo nenia esploranto jam dubas, ke la vortaro de lingvo internacia ne povas konsisti el vortoj arbitre elpensitaj, sed devas konsisti nepre el vortoj romana-germanaj en ilia plej komune uzata formo; tio çi estas ne por tio, ke – kiel opinias multaj pli novaj projektistoj –

la instruitaj lingvistoj povu tuj kompreni tekston skribitan en tiu çi lingvo \(en tia afero, kiel lingvo internacia, la instruitaj lingvistoj ludas la lastan rolon, çar por ili ja tia lingvo estas 52

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

malplej bezona\), sed pro aliaj, pli gravaj kaûzoj. Tiel ekzemple ekzistas grandega nombro da vortoj tiel nomataj ”fremdaj”, 

kiuj en çiuj lingvoj estas uzataj egale kaj al çiuj estas konataj sen ellernado kaj kiujn ne uzi estus rekta absurdo; al ili uni-sone devas soni ankaû çiuj aliaj vortoj de la vortaro, çar alie la lingvo estus sova¸a, sur çiu paÿo estus kunpuÿi¸o de ele-mentoj, malkompreni¸oj, kaj la konstanta regula riçi¸ado de la lingvo estus malfaciligita. Ekzistas ankoraû diversaj aliaj kaûzoj, pro kiuj la vortaro devas esti kunmetita nur el tiaj vortoj, kaj ne el aliaj, sed pri tiuj çi kaûzoj, kiel tro specialaj, ni tie çi detale ne parolos. Estos sufiçe, se ni nur diros, ke çiuj plej novaj esplorantoj akceptas tiun çi le¸on por la vortaro kiel allasantan jam nenian dubon. Kaj çar la lingvo Esperanto ¸uste per tiu çi le¸o sin gvidis kaj çar çe tiu çi le¸o granda arbitro en la elekto de vortoj ekzisti ne povas, restas la demando, kion do povus al ni doni aûtoro de nova lingvo, se tia estus kreita? Estas vero, ke al tiu aû alia vorto oni povus doni pli oportunan formon, – sed da tiaj vortoj ekzistas tre nemul-te. Tion çi oni la plej bone vidas el tio, ke kian ajn el la multaj projektoj aperintaj post Esperanto vi prenus, vi trovos en çiu el ili almenaû 60% da vortoj, kiuj havas tute tiun saman formon, kiel en Esperanto. Kaj se vi al tio çi ankoraû aldonos, ke ankaû la restaj 40% da vortoj diferencas de la Esperanta formo pleje nur tial, ke la aûtoroj de tiuj projektoj aû ne turnis atenton sur diversajn principojn, kiuj por lingvo internacia estas treege gravaj, aû simple ÿan¸is la vortojn tute sen ia bezono, – vi facile venos al la konkludo, ke la efektiva nombro da vortoj, al kiuj oni anstataû la formo Esperanta povus doni formon pli oportunan, prezentas ne pli ol iajn 10%. Sed se en la Esperanta gramatiko oni preskaû nenion povas ÿan¸i 53

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

kaj en la vortaro oni povus ÿan¸i nur iajn 10% da vortoj, tiam estas la demando, kion do prezentus per si la nova lingvo, se

¸i iam estus kreita kaj se ¸i efektive montri¸us kiel lingvo taû-

ga en çiuj rilatoj? Tio çi estus ne nova lingvo, sed nur iom ÿan¸ita lingvo Esperanto\! Sekve la tuta demando pri la estonteco de la lingvo internacia alkonduki¸as nur al tio, çu Esperanto estos akceptita senÿan¸e en ¸ia nuna formo, aû en ¸i

estos faritaj iam iaj ÿan¸oj\! Sed tiu çi demando por la Esperantistoj havas jam nenian signifon; ili protestas nur kontraû tio, se apartaj personoj volas ÿan¸i Esperanton laû sia bontro-vo; sed se iam aûtoritata kongreso aû akademio decidos fari en la lingvo tiajn aû aliajn ÿan¸ojn, la Esperantistoj akceptos tion çi kun plezuro kaj nenion perdos de tio çi: ili ne bezonos tiam de la komenco ellerni ian novan malfacilan lingvon, sed ili bezonos nur oferi unu aû kelkajn tagojn por la ellerno de tiuj ÿan¸oj en la lingvo, kiuj estos faritaj, kaj la afero estos finita. 

La Esperantistoj tute ne pretendas, ke ilia lingvo prezen-

tas ion tiom perfektan, ke nenio pli alta jam povus ekzisti. 

Kontraûe: kiam efektivi¸os aûtoritata kongreso, pri kiu oni scios, ke ¸ia decido havos forton por la mondo, la Esperantistoj mem proponos al ¸i difini komitaton, kiu okupus sin je la trarigardo de la lingvo kaj farus en ¸i çiujn utilajn plibonigojn, se eç por tio çi oni devus ÿan¸i la lingvon ¸is plena nere-konebleco; sed çar ekzistas nenia eblo antaûvidi, çu tiu çi laboro entute sukcesos al la komitato, çu ¸i ne daûros senfinan serion da jaroj, çu ¸i en konsenteco estos alkondukita al feliça fino, kaj çu la finita laboro en la praktiko montri¸os tute taû-

ga, sekve kompreneble estus tre malsa¸e kaj nepardoneble de la flanko de la komitato, se ¸i pro la problema estontaîo rifu-54

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

zus la faktan kaj en çiuj rilatoj finitan kaj elprovitan nunaîon; sekve se eç la kongreso venus al la konkludo, ke Esperanto ne estas bona, ¸i povus decidi nur la jenon: akcepti dume la lingvon Esperanto en ¸ia nuna formo kaj paralele kun tio çi difini komitaton, kiu okupus sin je la perfektigo de tiu çi lingvo aû je la kreo de ia nova lingvo pli ideala; kaj nur tiam, kiam kun la tempo montri¸us, ke la laborado de la komitato estas feliçe alkondukita al fino kaj post multaj provoj montri¸is tute taû-

ga, nur tiam oni povus anonci, ke la nuna formo de la ling-

vo internacia estas eksigata kaj anstataû ¸i eniras en la vivon la formo nova. Çiu prudenta homo konsentos, ke la kongreso

povas agi nur tiel kaj ne alie. Sekve se ni eç supozos, ke fina lingvo de la estontaj generacioj estos ne Esperanto, sed ia alia ankoraû ellaborota lingvo, en çia okazo la vojo al tiu lingvo nepre devas konduki tra Esperanto. 

Sekve resumante çion, kion ni diris de la komenco ¸is la

nuna minuto, ni turnas vian atenton sur tion, ke ni venis al la sekvantaj konkludoj:

1. La enkonduko de lingvo internacia alportus al la homa-

ro grandegan utilon; 

2. La enkonduko de lingvo internacia estas tute ebla; 

3. La enkonduko de lingvo internacia pli aû malpli frue

nepre kaj sendube efektivi¸os, kiom ajn la rutinistoj batalus kontraû tio çi; 

4. Kiel internacia neniam estos elektita ia alia lingvo krom arta; 

5. Kiel internacia neniam estos elektita ia alia lingvo krom Esperanto; ¸i aû estos lasita por çiam en ¸ia nuna formo, aû en ¸i estos poste faritaj iaj ÿan¸oj. 

55

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

VIII

Kaj nun ni rigardu, kio sekvas el çio, kion ni supre diris. 

Unue sekvas tio, ke la Esperantistoj tute ne estas tiaj fantaziistoj, kiaj ili ÿajnas al multaj tiel nomataj ”sa¸aj” kaj ”prak-tikaj” homoj, – kiuj ju¸as pri çio supraîe kaj sen ia logika pripenso kaj mezuras çion per mezurilo de la modo. Ili batalas por afero, kiu ne sole havas grandegan gravecon por la homaro, sed kiu al tio havas en si nenion fantazian kaj kiu pli aû malpli frue devas efektivi¸i kaj nepre efektivi¸os, kiom ajn la inerciuloj batalus kontraû ¸i, kiom ajn la sa¸uloj ÿercadus pri

¸i. Kiel estas sendube, ke post la nokto venas mateno, tiel sendube estas, ke post mallonga aû longa batalado Esperanto pli aû malpli frue estos enkondukita en komunan uzon por la komuniki¸oj internaciaj. Ni konfirmas tion çi kura¸e ne tial, ke ni tiel volas, ke ni tion esperas, sed tial, ke la konkludoj de simpla logiko diras, ke tiel esti devas kaj ke alie esti ne povas. 

Longan tempon eble ankoraû la Esperantistoj devos batala-

di, longan tempon eble ankoraû çia bubo îetados sur ilin ÿto-nojn, koton kaj malsa¸ajn spritaîojn, sed tio, kio devas veni, pli aû malpli frue venos. La iniciatoroj de la Esperanta afero eble ne ¸isvivos ¸is tiu tempo, kiam fari¸os videblaj la fruktoj de ilia agado, ili iros eble en la tombon kun la malestima nomo de homoj, kiuj okupadis sin je infanaîoj, sed pli aû malpli frue por la maldolça kaliko, kiun ili trinkas el la manoj de la samtempuloj, la posteuloj konstruos al ili monumentojn

kaj elparolados ilian nomon kun la plej granda danko. Longe 56

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

ankoraû eble ili ÿajnos al la mondo senfortaj, multajn fojojn eble ankoraû ilia afero ÿajnos al la mondo eç mortinta kaj je çiam enterigita – sed tiu çi afero jam neniam mortos, çar ¸i morti jam neniam povas. La afero vivos kaj konstante reme-morigados pri si; post çiu nova silenta tempo, se ¸i eç daûrus dekon da jaroj, aperos nova revigligo; kiam laci¸os unuj batalantoj, aperos pli aû malpli frue novaj energiaj batalantoj, kaj tiel la afero iros tiel longe, ¸is fine ¸i plene atingos sian celon. Ne mal¸oju tial, Esperantistoj, se nesa¸aj homoj ironie rimarkas al vi, ke vi estas ankoraû tre malmultaj, ne perdu la kura¸on se via afero iras malrapide. La afero konsistas ne en rapideco, sed en certeco. Multe da sencelaj aferoj ekbrilis an-taû la mondo rapide, sed ankaû rapide falis; afero bona kaj certa progresas ordinare malrapide kaj kun grandaj malhelpoj. 

Sur la supre montritajn kvin konkludojn ni turnas apar-

tan atenton de tiuj Esperantistoj, kiuj batalas por sia ideo senkonscie kaj tial çe la plej malgranda rimarko de la kontraûuloj ekstaras senhelpe kaj ne scias, kion respondi, aû perdas la kura¸on. Çiuj tiuj konkludoj prezentas produkton de la simpla kaj severa logiko. Tial se oni diras al vi ”La mondo ne volas vian lingvon”, respondu kura¸e: ”Çu la mondo volas aû ne volas, ¸i pli aû malpli frue devos akcepti ¸in, çar alie esti ne povas”. Kiam vi aûdos ”Oni diras, ke aperis nova lingvo, oni diras, ke tia aû alia instruita societo aû kongreso deziras elekti tian aû alian lingvon aû krei novan lingvon”, respondu ku-ra¸e: ”Çiuj tiuj çi famoj aû entreprenoj estas fonditaj sur la plej absoluta nekomprenado de la esenco kaj historio de la

ideo de lingvo internacia; tiaj provoj de la flanko ne sole de privataj personoj, sed ankaû de tutaj societoj ripeti¸is jam 57

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

multajn fojojn kaj çiufoje fini¸adis kaj devis fini¸adi per la plej plena fiasko; lingvo internacia povas esti nur Esperanto, çar laû la le¸oj de la logiko kaj laû la esenco de la afero alie esti neniel povas”. 

Se oni diras al vi: ”Tiu aû alia Esperantisto aû societo Es-perantista en tro granda sed ne prudenta fervoro faris ian

falsan paÿon kaj ridindigis aû diskreditigis per tio çi vian tutan aferon”, tiam respondu: ”La afero Esperanta dependas de nenia persono nek societo, kaj nenia homo per siaj privataj falsaj paÿoj povas havi ian influon sur ¸ian sorton; eç la aû-

toro de Esperanto mem estas nun por Esperanto absolute

seninflua, çar Esperanto jam longe fari¸is afero pure publika”. 

La dua, kio sekvas el çio, kion ni supre diris, estas la sekvanta: Se la elekto de lingvo internacia dependus de ia kongreso de reprezentantoj de diversaj regnoj, ni longe, tre longe kredeble devus tion çi atendi kaj neniu el ni ion povus fari por tio çi. Sed se, kiel ni vidis supre, oni jam nun povas kun plena certeco kaj precizeco antaûvidi, al kia nome lingvo la sorto difinis fari¸i iam internacia, tiam la afero ÿan¸i¸as. Ni ne bezonas jam nun atendi kongresojn: la celo estas tute klara kaj çiu povas sin tiri al ¸i. Ne bezonante rigardadi, kion diras aû faras aliaj, çiu povas alporti sian ÿtonon por la kreskanta konstruo. Nenia ÿtono perdi¸os. Nenia laboranto tie çi dependas de la alia, çiu povas agadi aparte, en sia sfero, laû siaj fortoj, kaj ju pli da laborantoj estos, tiom pli rapide estos finita la granda konstruo. Precipe ni turnas nin al diversaj sciencaj societoj kaj kongresoj. Ne rigardante, kion faras aliaj, ne aten-dante, ke aliaj prenu sur sin la iniciativon, çiu societo aû kongreso aparte decidu ion tian, kio alproksimigus la grandan

komunehoman celon almenaû je unu paÿo. 

58

E S E N CO K A J E STO N T E CO

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-014-7

59

