ESPERANTA PROVERBARO


eLIBRO

eLIBRO

L. L. Zamenhof

Esperanta

proverbaro



## I N K O

### 1

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

L. L. Zamenhof

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-131-3

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2001

2

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

a

Abelujon ne incitu, amason ne spitu. 

Afabla vorto pli atingas ol forto. 

Agrabla estas gasto, se ne longe li restas. 

A¸o maljuna ne estas oportuna. 

A¸o tro matura ne estas plezura. 

Akiro kaj perdo rajdas duope. 

Akvo bolas, murmuras, sed fine ¸i kuras. 

Akvo kaj pano servas al sano. 

Akvo kura — akvo pura. 

Akvo silenta subfosas la bordon. 

Akvo trankvila estas akvo dan¸era. 

Akvon senmovan kovras putraîo. 

Al amiko nova ne fidu sen provo. 

Al bona çasisto iras mem la besto. 

Al çevalo donacita oni buÿon ne esploras. 

Al çiu besto plaças ¸ia nesto. 

Al çiu frato lian parton. 

Al çiu konvenas, kio al li apartenas. 

Al çiu sanktulo apartan kandelon. 

3

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Al çiu sia propra estas çarma kaj kara. 

Al çiu sinjoro estu lia honoro. 

Al Dio plaçu, sed sur diablon ne kraçu. 

Al Dio servu, diablon rezervu. 

Al du sinjoroj samtempe oni servi ne povas. 

Al farun’ malbonspeca ne helpos la spico. 

Al feliçulo eç koko donas ovojn. 

Al fiÿ’ kuirita jam akvo ne helpos. 

Al glacio printempa kaj al amiko tro nova ne fidu. 

Al grandaj sinjoroj grandaj honoroj. 

Al hundo bastono — al hom’ leciono. 

Al kavo senfunda ÿtopado ne helpas. 

Al kokino la ovo lecionojn ne donu. 

Al koro penetro per okula fenestro. 

Al kuko kaj kaso çiam venas amaso. 

Al la afero\! 

Al la buÿo de ”oni” neniu povas ordoni. 

Al la fiÿo ne instruu na¸arton. 

Al la malamik’ en kuro faru ponton kun plezuro. 

Al la papero ne mankas tolero. 

Al li ne mankas defendo kontraû ofendo. 

Al loko dolora ni manon etendas — al loko çarma okulojn ni sendas. 

4

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Al malriçulo infanoj ne mankas. 

Al malriçulo ovo kiel al riçulo bovo. 

Al malsa¸ulo ne helpas admono, nur bastono. 

Al mono kaj forto humili¸as la sorto. 

Al peç pecon algluas, kiu neston konstruas. 

Al porko Dio kornojn ne donas. 

Al posedanto de metio mankas nenio. 

Al promeso oni ne kredas — kredu, kiu posedas. 

Al protekto kaj forto helpas la sorto. 

Al sklavo mon’ ne estas savo, li çiam restas sklavo. 

Al tiu çio cedas, kiu monon posedas. 

Al venko rajto venas, se ¸in forto subtenas. 

Al vi ne plaçis sitelo, laboru per martelo. 

Al vi oni predikas kaj nin oni pikas. 

Alia tempo, aliaj moroj. 

Alia urbo, alia moro. 

Aliaj tempoj, aliaj moroj. 

Aliajn gvidas kaj mem ne vidas. 

Alian ne mallaûdu, vin mem ne aplaûdu. 

Aliloka çielo estas sama çielo. 

Almozoj ne malriçigas. 

Almozpetanto sin¸ena restas kun sako malplena. 

Alpremi iun al la muro. 

5

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Altan arbon batas la fulmo. 

Amaso da fiançoj, sed la ¸usta ne venas. 

Amaso da mono kaj titolo de barono. 

Ambaû floroj de samaj valoroj. 

Ameno diablon ne forpelas. 

Amikeco aparte, ofico aparte. 

Amiko de amiko estas ankaû amiko. 

Amiko en ¸ojo kaj mal¸ojo. 

Amiko en ¸ojo kaj ploro. 

Amiko estas kara, sed mi mem estas pli kara. 

Amiko estas kara, sed vero pli kara. 

Amiko fidela estas trezoro plej bela. 

Amiko — intimulo. 

Amikon karesu, sed kalkuli ne forgesu. 

Amikon montras malfeliço. 

Amikon ÿatu, malamikon ne batu. 

Amo estas forta, sed mono pli forta. 

Amo faras ion, mono çion. 

Amo kaj îaluzo estas gefratoj. 

Amo kaj puno lo¸as komune. 

Amo pli kora, disi¸o pli dolora. 

Amo supermezura ne estas plezura. 

Amu Antonon, sed gardu vian monon. 

6

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Amu domon novan kaj amikon malnovan. 

Amu edzinon plej kore, sed tenu ¸in bonmore. 

Animo al paradizo deziras, sed pekoj retiras. 

Ankaû al ni la suno eklumos. 

Ankaû al nia nesto venos iam la festo. 

Ankaû diablo tondron suferos. 

Ankaû la lupon atingos la sorto. 

Ankaû por diablo tondro ekzistas. 

Ankoraû Dio ne dormas. 

Ankoraû la ezoko ne estas sur la hoko. 

Ankoraû la gajno ne estas en la mano. 

Ankoraû multe vi kuros, ¸is vi alkuros. 

Ankoraû neniu evitis la sorton. 

Ankoraû neniu plaçis al çiu. 

Antaû çio zorgu oficon — plezuro atendos sian vicon. 

Antaûe intencu kaj poste komencu. 

Antaûe kion vi devas, poste kion vi volas. 

Antaû la lango laboru la cerbo. 

Antaû mortigo de urso ne vendu ¸ian felon. 

Antaû okuloj ne staras, doloron ne faras. 

Antaûparolo liberigas de postparolo. 

Antaû tima okulo potenci¸as eç kulo. 

Antaû vespero ne estu fiera. 

7

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Aperas prudento, kiam pasis la momento. 

Aprila vetero — trompa aero. 

Apud plena man¸otablo çiu estas tre afabla. 

Apud propra domo ÿtelisto ne ÿtelas. 

Aran¸ite, ordigite. 

Arbaro aûdas, kampo vidas. 

Arbo krakanta venton ne timas. 

Atakis lin horo malsa¸a. 

Atakis teruro, ektremis la kruro. 

Atendi bonan veteron kaj laman kurieron. 

Atendi sur tero, ¸is seki¸os la rivero. 

Atendis, atendis, ¸is lin çerko etendis. 

Atendis, meditis, ¸is en tombon englitis. 

Atendu min antaû la domo de mia pranepo. 

Atesto de matureco. 

Atingi la vesperon de sia vivo. 

Aû çio, aû nenio. 

Aû festene, aû malplene. 

Aû festo, aû fasto. 

Aû kuseno sub ripo, aû bato per vipo. 

Aû ministran postenon, aû pundoman katenon. 

Aû plej riça stato, aû plena malsato. 

Aûskultas prudente, kiu aûskultas atente. 

8

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Aûskulti kiel çinan predikon. 

Avarulo avaras, heredantoj malÿparas. 

Avarulo pagas duoble. 

Azen’ al azeno riproças malsa¸on. 

Azenon komunan oni batas plej multe. 

9

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

b

Babilas, muelas, kion lango elpelas. 

Balaaîon el korto eksteren ne elportu. 

Barakti kiel fiÿo ekster la akvo. 

Barbo elkreskis, sed sa¸on ne naskis. 

Barbo potenca, sed kapo sensenca. 

Barelo malplena sonas plej laûte. 

Bastono batas, bastono resaltas. 

Batadi kiel fiÿo kontraû glacio. 

Batadi la venton. 

Bataladi kontraû la sorto. 

Batanto povas argumenti, batato devas silenti. 

Batita komprenas aludon. 

Bato de frato estas bato sen kompato. 

Bato de patrino ne longe doloras. 

Batu malbonulon, li vin flatos — kisu, li vin batos. 

Bedaûro kaj çagreno ÿuldon ne kovras. 

Bela birdo\! 

Bela celo por fabelo. 

Bela paro por altaro. 

10

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Bela per viza¸o, sed ne bela per sa¸o. 

Bela viza¸o estas duono da dono. 

Bela viza¸o, sed ne bela la sa¸o. 

Belaj rakontoj el trans la montoj. 

Beleco hodiaû estas, morgaû ne restas. 

Beleco logas, virto apogas. 

Belecon taksas ne okulo sed koro. 

Bezono estas plej forta ordono. 

Birdo kantas laû sia beko. 

Birdo petolas, kiom ¸i volas. 

Blindulo kartojn ludi ne devas. 

Bojas hundido, çar tiel faras la hundo. 

Bojas hundido, kiel ¸i aûdas de hundoj. 

Bojas hundo sen puno eç kontraû la suno. 

Bona estas domo nova kaj amiko malnova. 

Bona estas fremdlando, sed aliaj tie lo¸u. 

Bona estas Romo, sed tro malproksima de nia domo. 

Bona famo sin trenas testude, malbona kuras rapide. 

Bona gloro pli valoras ol oro. 

Bona ideo venas post la pereo. 

Bona kaporalo revas esti generalo. 

Bona puno por malbona peno. 

Bona stato sa¸igas, malbona malsa¸igas. 

11

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Bona vino al la fino. 

Bonaj infanoj gepatrojn feliçigas, malbonaj ilin entombigas. 

Bonaj kalkuloj, bonaj kunuloj. 

Bone kreskas la herbo, sed çevalo jam mortis. 

Bone sukcesu, sed ankaû nin ne forgesu. 

Bone tiu sidas, al kiu la sorto ridas. 

Bonfaron oni facile forgesas. 

Bongusta peco longe ne atendas. 

Bono farita ne estas perdita. 

Bono posedata ne estas ÿatata. 

Bovidon mi atendis, infanon Dio sendis. 

Bovo prenita, koko donita kaj — kvita. 

Brava batalanto kontraû plado bolanta. 

Brava homo en sia domo. 

Bravulo kontraû muÿo, sed muÿo kontraû bravulo. 

Brogita eç sur akvon blovas. 

Bruligi al si la lipharojn. 

Bruo potenca, nula esenco. 

Buças la lupo, oni ankaû ¸in buços. 

Butonumi iun malvaste. 

12

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

c

Celi anseron, trafi aeron. 

Celis paseron, trafis anseron. 

Cent jarojn silentis kaj subite sin prezentis. 

Certaîo kaj le¸o, kiel amen en pre¸o. 

Certe, kiel duoble du kvar. 

13

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

ç

Çasaîo çasanton ne atendas. 

Çe botisto la ÿuo estas çiam kun truo. 

Çe l’freÿa faro. 

Çe la tagi¸o. 

Çe mastro ÿtelista la servantoj ne ÿtelas. 

Çe plej granda fido memoru pri perfido. 

Çe stomako malsata ne kapricas palato. 

Çe tablo malplena babilo ne fluas. 

Çe tro ¸entila ekstero mankas sincero. 

Çe vesto velura suferas stomako. 

Çe vulpoj çiam naski¸as nur vulpoj. 

Çerpi akvon per kribrilo. 

Çesis esti vino, sed vinagro ne fari¸is. 

Çia dono estas bono. 

Çie estas varme, sed hejme plej çarme. 

Çio dependas de ”se” kaj ”kiam”. 

Çio estas por li kiel polvero sur la tero. 

Çio havas finon. 

Çio havas sian ”sed” kaj ”se.” 

14

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Çio sia estas plej çarma. 

Çio supermezura estas terura. 

Çio taûgas, kio venas. 

Çio transmara estas çarma kaj kara. 

Çion novan oni ÿatas, malnovan oni forbatas. 

Çion rigardi tra sia persona vitro. 

Çirkaûflatadi kaj çirkaûflirtadi iun. 

Çirkaû sanktuloj diabloj vagas. 

Çirkaû sanktuloj diabloj vagas. 

Çiu abomenaîo trovas sian adoranton. 

Çiu angulo kun sia sanktulo. 

Çiu barono havas sian kapricon. 

Çiu besto zorgas pri sia nesto. 

Çiu eraro estas kulpo. 

Çiu estis junulo, çiu estis pekulo. 

Çiu familio havas sian kriplulon. 

Çiu havas sian guston. 

Çiu havas sian kaÿitan mizeron. 

Çiu havas sian ÿar¸on. 

Çiu havas sian vermon. 

Çiu iras, kiel sa¸’ al li diras. 

Çiu klopodu nur en sia metio, tiam al la urbo mankos nenio. 

15

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Çiu komenco estas malfacila. 

Çiu kreas sian forton, çiu for¸as sian sorton. 

Çiu ”li” havas sian ”ÿi”. 

Çiu man¸as, kiel li aran¸as. 

Çiu mano al si altiras. 

Çiu medalo du flankojn posedas. 

Çiu mezuras aliajn laû sia mezurilo. 

Çiu morgaû havas sian zorgon. 

Çiu persono kun sia bezono. 

Çiu por si mem estas la plej kara. 

Çiu por si — por çiuj Di’. 

Çiu propran sa¸on posedas. 

Çiu provas, kion li povas. 

Çiu sezono kun sia bono. 

Çiu sin direktas, kiel la kap’ al li diktas. 

Çiu sin gvidas, kiel li vidas. 

Çiu tajloro havas sian trançmanieron. 

Çiu ”tial” havas sian ”kial.” 

Çiu vivas laû sia prudento kaj sento. 

Çiu vulpo sian voston laûdas. 

Çiuj enterigitoj estas plenaj de meritoj. 

Çiuj milionoj konsistas el milonoj. 

Çiun demandu, sed mem al vi komandu. 

16

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Dan¸era estas bovo antaûe, çevalo malantaûe, kaj malsa¸ulo de çiuj flankoj. 

d

Dan¸ero sie¸as, al Dio ni pre¸as; dan¸ero çesas, ni Dion forgesas. 

Danci antaû iu sur piedoj kaj manoj. 

Danci kiel kato çirkaû poto. 

Danci laû ies fajfilo. 

Dancu diabloj, sed ne en mia arbaro. 

Dando el re¸a hundejo. 

De atendo kaj espero pereis multaj sur la tero. 

De bona vorto lango ne doloras. 

De edzi¸o tro malfrua orfoj naski¸as. 

De elekto tro multa plej malbona rezulto. 

De fremda dento ni doloron ne sentas. 

De fremda groÿo ÿiri¸as la poÿo. 

De guto post guto disfalas granito. 

De kantado senpaga doloras la gor¸o. 

De kiu la kulpo, por tiu la puno. 

De l’koro spegulo estas la okulo. 

17

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

De la buÿo ¸is la manoj estas granda interspaco. 

De la manoj ¸is lipoj la sup’ elverÿi¸is. 

De la volo la ordono pli efikas ol bastono. 

De legado sen atento ne riçi¸as la prudento. 

De lia vivo aran¸o estas trinko kaj man¸o. 

De majesta ¸is ridinda estas nur unu paÿo. 

De malbona ÿafo estas bona eç tufo. 

De malgranda kandelo forbrulis granda kastelo. 

De man¸o malriçula ni guston ne scias. 

De nehavanto eç re¸o nenion ricevos. 

De parolo ¸is faro estas tre malproksime. 

De peko kaj mizero estas plena la tero. 

De plendo kaj ploro ne fori¸as doloro. 

De pli da suko ne malboni¸as la kuko. 

De rigardo tro alta malsani¸as okulo. 

De ÿafo senlana eç lanero taûgas. 

De sama koloro, de sama valoro. 

De semo putra venas frukto ne nutra. 

De senpripensa rekomendo venas ploro kaj plendo. 

De superfluo malboni¸as la ¸uo. 

De tro da pano venas malsano. 

De tro multa scio krevas la kranio. 

De unu bovo oni du felojn ne deÿiras. 

18

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

De vorto ¸entila ne doloras la lango. 

De zorgoj, ne de jaroj, blanki¸as la haroj. 

Dek fojojn mezuru, unu fojon detrançu. 

Deko da pekoj, unu la puno. 

Demando ne kostas, demando ne devigas. 

Demeti de si la antikvan Adamon. 

Dentoj mordas la langon, tamen ambaû sin amas. 

Depost tempo nememorebla. 

Detruita ¸is la fundo de l’fundamento. 

Deziri al iu amason da mono kaj titolon de barono. 

Deziri al iu çion bonan. 

Deziro kaj inklino ordonon ne obeas. 

Deziro tre granda, sed mankas la forto. 

Deziru, ne deziru — ordon’ estas, iru\! 

Deziru sincere, vi atingos libere. 

Diablo ne çiam unu pordon sie¸as. 

Diablo ÿercon ne komprenas, vokite li venas. 

Difekton de naturo ne kovros veluro. 

Dio al vi donis, por ke vi povu doni. 

Dio batas, Dio kompatas. 

Dio donis buÿon, Dio donos man¸on. 

Dio donis, Dio prenis. 

Dio donis infanon, Dio donos por ¸i panon. 

19

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Dio donis kaj benis, sed diablo forprenis. 

Dio donis oficon, Dio donas kapablon. 

Dio donis oficon, Dio donas prudenton. 

Dio donis tagon, Dio donos man¸on. 

Dio kompatu\! 

Dio longe paciencas, sed severe rekompencas. 

Dio man¸on donacis, sed la dentoj agacas. 

Dio ne perfidas, se homo lin fidas. 

Dio ne ricevis, diablo forlevis. 

Dio orfojn ne forgesas. 

Dio punas laû la fortoj. 

Dio puni deziras, li la sa¸on fortiras. 

Dio scias bone pri niaj bezonoj. 

Dio ¸uste faras, neniam eraras. 

Dion fidu, sed senfare ne sidu. 

Dion kolerigis, homojn ridigis. 

Dion laûdu kaj diablon aplaûdu. 

Diri al iu nudan veron. 

Diri la puran veron. 

Diris kaj foriris. 

Dirite, farite. 

Diron oni neas, skribo ne pereas. 

Disputo kredigas, sed ne certigas. 

20

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Disputoj kondukas al malpaco. 

Disputu komence — vi ne malpacos en fino. 

Disputu pri çio, sed sen garantio. 

Dolçe ÿmiri al iu la lipojn. 

Donacetoj subtenas amikecon. 

Donaco nesincera estas donaco infera. 

Donacon reprenu kaj mian vivon ne venenu. 

Donado de almozoj neniam malriçigas. 

Doni al iu la baton de morto. 

Doni la finofaran baton. 

Doni la tonon. 

Doni lecionon de moroj. 

Doni ovon, por ricevi bovon. 

Donu al krudulo plezuron, li ne scios mezuron. 

Donu fingron al avidulo, li tutan manon postulas. 

Dorloti serpenton sur sia brusto. 

Dormus leporo, se ¸i çason ne timus. 

Doto koron ne varmigas. 

Draÿi fojnon. 

Drinku tutajn tagojn, sed kontrolu viajn agojn. 

Dronanto domon proponas, savito eç brikon ne donas. 

Dronanto eç herbeton kaptas avide. 

Droni en detaloj. 

21

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Du botoj faras paron. 

Du kontraû unu prezentas armeon. 

Du manoj faras çion, sed unu nenion. 

Du militas — tria profitas. 

Du mortojn vi ne havos, de unu vi vin ne savos. 

Du sinjoroj en unu bieno, du mastrinoj çe unu kameno —

neniam vivas sen reciproka malbeno. 

Dubo gardas kontraû risko. 

Dum la man¸ado venas apetito. 

22

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

e

Ebrieco pasas post dormo, malsa¸eco neniam. 

Ebriulon kaj malsa¸ulon oni ne ju¸as. 

Eç bagatelo povas servi al celo. 

Eç blinda kokino povas trovi grajnon. 

Eç çe kokino trovi¸as propra inklino. 

Eç el sub la tero aperas la vero. 

Eç en Parizo herbo ne fari¸as cerbo. 

Eç guto malgranda, konstante frapante, traboras la monton granitan. 

Eç inter piuloj ne mankas pekuloj. 

Eç kaprino plaças, se la doto sufiças. 

Eç kiu plej bone pafas, tamen iam maltrafas. 

Eç kontraû pastra prediko trovi¸as kritiko. 

Eç kvar piedoj de çevalo ¸in ne savas de falo. 

Eç malgranda muÿo ne estas sen buÿo. 

Eç malsa¸ulon sperto instruos. 

Eç monstron admiras, kiu ame deliras. 

Eç muÿo sentas, kiam vi ¸in turmentas. 

Eç najtingalo ne estas sen galo. 

23

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Eç najtingalo ne estas sen galo. 

Eç per dolça kuko vi min ne allogos. 

Eç pinglo povas koron trapiki. 

Eç plej bonan ÿipon malbonigas la ventoj. 

Eç plej granda malbono al bono kondukas. 

Eç plej nigra bovino donas lakton nur blankan. 

Eç plej ruza vulpo en kaptilon falas. 

Eç por plej terura tago venas vespero. 

Eç por pomo putranta trovi¸as amanto. 

Eç signo ne restis, kie urbo estis. 

Eç ÿtipo estos bela, se vi ¸in ornamos. 

Eç ÿtono verdi¸as, se ¸i longe ne movi¸as. 

Eç sur la suno trovi¸as makuloj. 

Eç vulpo plej ruza fine estas kaptata. 

Edzi¸o laû koro, laû la kvanto da oro. 

Edzi¸o najbara garantias de eraro. 

Edzi¸o pro amo flamanta al la sako sonanta. 

Edzi¸o tro momenta estas longapenta. 

Edzigu filon, kiam vi volas — edzinigu filinon, kiam vi povas. 

Edzin’ admirata — edzo malsata. 

Edzino pli elverÿas per funelo, ol edzo enverÿas per sitelo. 

Edzo edzinon laûdas, edzino edzon aplaûdas. 

24

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Edzo kaj edzino — çiela difino. 

Edzo kaj edzino estas nur unu. 

Eksalte senhalte. 

Eksplodema kiel pulvo. 

Eksplodis kiel pulvo. 

Ekster via ofico estas ekster via vico. 

Ekstere honoro, interne doloro. 

Ekzameni ne devigas preni. 

Ekzemplo proponas, sed ne ordonas. 

Ekzistas ezoko, por ke fiÿetoj ne dormu. 

El aero al tero. 

El du malbonoj pli malgrandan elektu. 

El flamo sin eltiris, en fajron eniris. 

El fremda ledo oni tranças lar¸e. 

El fremda poÿo oni pagas facile. 

El kanto oni vortojn ne elîetas. 

El klara çielo tondro ekbatis. 

El la buÿ’ multaj vortoj eliras, sed ne çiuj ion diras. 

El la faraço fari¸is kaço. 

El la mizero oni devas fari virton. 

El la neceseco oni devas fari virton. 

El la poÿo al la buÿo. 

El la sama buÿo li blovas varmon kaj malvarmon. 

25

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

El lia mano çiu monero elglitas. 

El malgrandaj akveroj fari¸as grandaj riveroj. 

El malplena telero vane çerpas kulero. 

El multaj milonoj fari¸as milionoj. 

El post la arbo li estas bravulo. 

El sama tero devenas, saman sukon entenas. 

Elbatadi ies sojlon. 

Elektadis sen fino, edzi¸is kun porkino. 

Elektu edzinon laû deveno kaj ne laû mieno. 

Eliri sen frakaso el granda embaraso. 

Elmeti la okulon kaj vidi nulon. 

Elmetu mielon, muÿoj alflugos. 

Elpeli iun el la mondo de la vivuloj. 

Eltrinki per unu tiro. 

Elverÿi sur iun sian koleron. 

Eminenta ÿuldanto, malbona paganto. 

En abelujon ne blovu. 

En akvo malklara oni fiÿkaptas facile. 

En amaso eç morto estas pli gaja. 

En arbaro sidas kaj arbojn ne vidas. 

En bona horo\! 

En bona ordo tra la pordo\! 

En buÿo Biblio, en koro malpio. 

26

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

En çeesto amata, en forest’ insultata. 

En çiu a¸o devas kreski la sa¸o. 

En çiu angulo alia postulo. 

En çiu brusto estas sia gusto. 

En çiu kranio regas aparta opinio. 

En çiu malbono estas iom da bono. 

En çiu objekto trovi¸as difekto. 

En çiu translo¸i¸o estas parto de ruini¸o. 

En dom’ de pendigito pri ÿnuro ne parolu. 

En feliço ne fieru, en malfeliço esperu. 

En fremda okulo ni vidas ligneron, en nia ni trabon ne vidas. 

En fremda tegmento li flikas truon kaj en propra ne vidas la fluon. 

En fremdan vazon ne ÿovu la nazon. 

En infano vidi¸as, kia homo fari¸os. 

En infero lo¸ante, kun diabloj ne disputu. 

En juneco logas, en maljuneco tedas. 

En juneco ne petas, en maljuneco forîetas. 

En kompanio eç morto facili¸as. 

En la bona malnova tempo. 

En la propra sia domo çiu estas granda homo. 

En la tago de la sankta Neniamo. 

27

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

En la triîaûda semajno. 

En landoj transmaraj estas oraj arbaroj. 

En luma tago. 

En malfacila horo eç groÿ’ estas valoro. 

En malsata familio mankas harmonio. 

En mizero eç sa¸ulo estas malsa¸a. 

En nomo de l’çielo, sed pro bono de l’felo. 

En plej alta mizero al Dio esperu. 

En propra angulo çiu estas fortulo. 

En puton ne kraçu, çar vi trinki bezonos. 

En ÿerco kaj ludo ofte sidas aludo. 

En sia afero çiu ju¸u libere. 

En sia angulo li estas bravulo. 

En sia dometo li estas atleto. 

En sia korto çiu kok’ estas forta. 

En trankvila vetero çiu remas sen dan¸ero. 

En unu sako du katoj, çiam mordoj kaj gratoj. 

En via malica regalo vin atendas ankaû pokalo. 

Enbati al si en la kapon. 

Enpaki¸u kaj fori¸u. 

Enpremi en la teron. 

Enpremi iun en funelon. 

Enskribu en vian memoron. 

28

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Enspezo postulas elspezon. 

Envia moko sukceson ne detruas. 

Esperis flaton — ricevis baton. 

Espero kaj pacienco kondukas al potenco. 

Espero logas, espero mensogas. 

Espero panon ne donas. 

Espero postulas oferon. 

Estas ÿafoj, estos lano. 

Estas tubero en la afero. 

Esti an¸elo inter homoj, sed satano en la domo. 

Esti bone enskribita çe iu. 

Esti en granda embaraso. 

Esti en Romo kaj ne vidi la Papon. 

Esti en sia elemento. 

Esti en situacio sen eliro. 

Esti inter martelo kaj amboso. 

Esti sub la ÿuo \(de sia edzino\). 

Estinta amiko estas plej dan¸era malamiko. 

Estintaj amikoj plej kruele malpacas. 

Estis la tempo, ni ne komprenis — pasis la tempo, la sa¸’ al ni venis. 

Estro ne malsatas. 

Estu çapo laû la kapo. 

29

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Estu sa¸a homo en via propra domo. 

Estu sinjoro de via vorto. 

30

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

f

Fabeloj por infanoj. 

Facile estas danci, se la feliço kantas. 

Fadeno iras, kien kudrilo ¸in tiras. 

Fajro provas la oron, mizero la koron. 

Fajron estingas akvo, pekon pardono. 

Falinton çiu atakas. 

Falis el mano, prenu satano. 

Famo kredon allogas, sed tre ofte mensogas. 

Famo laûte krias, çiuj ekscias. 

Famo ne flugas, se kaûzo ne estas. 

Faras rabon kaj ÿtelon, por oferi al Dio kandelon. 

Fari al iu bonan lavon. 

Fari al iu predikon pri moroj. 

Fari al iu ursan kareson. 

Fari aplaûdon sur la vangon. 

Fari el iu arkon. 

Fari el muÿo elefanton. 

Farita — elstrekita. 

Farita ne refari¸os. 

31

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Farita via faro, nun adiaû, mia kara\! 

Faro farinton rekomendas. 

Faru hodiaû, kion vi povas — morgaû vi eble okazon ne trovos. 

Faru vian aferon, Dio zorgos ceteron. 

Fasto kaj pre¸o riçecon ne donas. 

Feliço fierigas, malfeliço sa¸igas. 

Feliço hodiaû karesas, morgaû forgesas. 

Feliço kaj riço envion elvokas. 

Feliço le¸on ne konas. 

Feliço le¸on ne obeas, subite naski¸as, subite pereas. 

Feliço venas gute, malfeliço venas flue. 

Feliço vezike sin levas, sed baldaû falas kaj krevas. 

Feliçon oni ne heredas nek cedas. 

Fendita ligno facile ekbrulas. 

Festeno kaj çaso kaj da ÿuldoj amaso. 

Festotaga laboro estas sen valoro. 

Fiançi¸is — por çiam ligi¸is. 

Fiançi¸o ne estas edzi¸o. 

Fiançon de l’sorto difinitan forpelos nenia malhelpo. 

Fidanta al vorto atendas ¸is morto. 

Fiera mieno — kapo malplena. 

Fiereco venas antaû la falo. 

32

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Filo konfesis, patro forgesis. 

Finita kaj glatigita. 

Fino bona, çio bona. 

Fino bona — çio bona; fini¸is malbone — des pli bone. 

Fiÿo granda na¸as profunde. 

Fiÿo ne iras, sed hoko ¸in tiras. 

Fiÿo pli granda malgrandan englutas. 

Fiÿo scias pri na¸o ankaû sen via sa¸o. 

Fiÿo sen vino estas veneno. 

Fiÿo serças dronon, homo serças bonon. 

Fiÿo serças profundon, homo serças abundon. 

Fiÿo volas na¸i. 

Flami¸ema kiel ligno rezina. 

Fleksu arbon dum ¸ia juneco. 

Flugema kiel vento. 

Fluidaîo sen difino, nek vinagro nek vino. 

Fluis sur lipoj, sed en buÿon ne trafis. 

For de l’okuloj, for de la koro. 

For el la manoj, for el kalkulo. 

For konscienco, venos potenco. 

For¸u feron dum ¸i estas varmega. 

Fordoni anseron, por ricevi paseron. 

Fordormi la okazon. 

33

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Foresto de ofendo estas plej bona defendo. 

Forfluu infano kune kun la bano. 

Foriris bovido, revenis bovo. 

Forman¸is en merkredo, ne serçu en vendredo. 

Formeti en ar˛ivon. 

Formeti ¸is la grekaj kalendoj. 

Formeti la aferon en la keston de forgeso. 

Forportu vian pakaîon kaj havaîon\! 

Forsavis sian korpon kaj animon. 

Forte sidas, kiu Dion fidas. 

Fortoj leporaj, kaj kapricoj sinjoraj. 

Forveturis azenido kaj revenis azeno. 

Forveturis malsa¸a, revenis nur pli a¸a. 

France sa¸a, angle sova¸a. 

Fremda animo estas abismo sen limo. 

Fremda doloro ne kondukas al ploro. 

Fremda korpo ne doloras. 

Fremda malfeliço instruas. 

Fremda man¸o havas bonan guston. 

Fremda medito estas kaÿita. 

Fremda mizero ne estas sufero. 

Fremda mizero — ridinda afero. 

Fremda spesmilo estas sen utilo. 

34

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Fremdan dorson bastoni — ankaû sian doni. 

Fremdan vundon kaÿas vesto. 

Fremdlando objekton por speso donas, sed por ¸in venigi, oni spesmilon bezonas. 

Frosto lin atakis. 

Frue levi¸u kaj frue edzi¸u. 

Frukto malpermesita estas plej bongusta. 

Fungon englutis\! 

35

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Gardatan ÿafon eç lupo timas. 

Gardu kandelon por la nokto. 

g

Gardu min Dio kontraû amikoj, kontraû malamikoj mi gardos min mem. 

Gardu vin du baroj: lipoj kaj dentaroj. 

Gast’ en tempo mal¸usta estas ÿtono sur brusto. 

Gasto havas akrajn okulojn. 

Gasto kiel fiÿo baldaû fari¸as malfreÿa. 

Gasto sen avizo estas agrabla surprizo. 

Gasto tro petata foriras malsata. 

Geamantoj sin pikas. 

Geedzoj en paco vivas en re¸a palaco. 

Granda doto kaj oro, sed mankas la koro. 

Granda estas la mondo, sed rifu¸on ne donas. 

Granda frakaso en malgranda glaso. 

Granda kranio, sed interne nenio. 

Granda nubo, eta pluvo. 

Granda nubo, malgranda pluvo. 

Granda ofico, grandaj zorgoj. 

36

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Granda parolisto estas duba faristo. 

Granda parolo, sed malgranda volo. 

Granda ÿipo bezonas profundon. 

Granda telero, malplena kulero. 

Grandaj malbonoj — grandaj rimedoj. 

Griza barbo sa¸on ne atestas. 

Groÿo ÿparita neniam perdi¸as. 

Groÿon ÿtelis — ho, ÿtelisto\! Milojn ÿtelis — financisto. 

Guto malgranda, sed ÿtonon ¸i boras. 

37

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

¸

¯emu kaj ploru, sed ¸is fino laboru. 

¯entila kaj trankvila, kun koro el oro. 

¯i eç ne tuÿas lian orelon. 

¯i estas akvo al lia muelilo. 

¯i estas al li tre bonvena. 

¯i estas ankoraû birdo sur la tegmento. 

¯i estas ankoraû malproksime en la kampo. 

¯i estas ankoraû pasero en aero. 

¯i estas ankoraû vortoj de orakolo. 

¯i estas kiel mustardo post la man¸o. 

¯i estas malpaco pri la re¸a palaco. 

¯i estas nek lakto, nek selakto. 

¯i estas nek viando, nek fiÿo. 

¯i estas por mi çina scienco. 

¯i estas por mi makulo en la okulo. 

¯i estas por mi volapukaîo. 

¯i estu por vi al sano\! 

¯i fari¸is por mi osto en la gor¸o. 

¯i glitas de li kiel pizo de muro. 

38

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

¯i havas ankoraû signon de demando. 

¯i helpos kiel hirud’ al mortinto. 

¯i iris al li preter la buÿon. 

¯i jam staras al mi en la gor¸o. 

¯i ne eliris ankoraû el malproksima nebulo. 

¯i ne estas tiel facila, kiel laboro argila. 

¯i staras ankoraû malproksime en la kampo. 

¯i tuÿas lin, kiel akvo anseron. 

¯ibulo ¸is morto restos ¸ibulo. 

¯is la edzi¸o ¸i resani¸os. 

¯is la edzi¸o venos resani¸o. 

¯oju kaj festenu, sed malriçulojn subtenu. 

¯ustatempa vorto estas granda forto. 

39

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

h

Hakado de ligno donas lignerojn. 

Hakilo estas trança, sed ne cedas la branço. 

Hako post hako estas la plej efika atako. 

Havi çe iu krediton kaj meriton. 

Havi iom da vaporo en la kapo. 

Havi la çefan voçon. 

Havi la orelojn sur ¸usta loko. 

Havi lar¸an konsciencon. 

Havi malprofiton. 

Havi orelojn sur ¸usta loko. 

Havi varman lokon. 

Havi vinagron en la mieno. 

Havu poton malgrandan, sed mem estu granda. 

Hazardo estas malbona gardo. 

Hejma dometo estas kiel patrineto. 

Helpas krako kontraû atako. 

Hodiaû al mi, morgaû al vi. 

Hodiaû festene, morgaû malplene. 

Hodiaû festene, morgaû malplene. 

40

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Hodiaû forto, morgaû morto. 

Hodiaû pagi vi devas, morgaû kredite ricevos. 

Hodiaû supre, morgaû malsupre. 

Hoko elsaltis, afero haltis. 

Hom’ malesperas, Dio aperas. 

Homo bagatelema. 

Homo esperas, morto aperas. 

Homo fidas, feliço decidas. 

Homo lernas la tutan vivon. 

Homo pafas, Dio trafas. 

Homo proponas, Dio disponas. 

Homo senpeka neniam ekzistis. 

Honoro ne donas, kion stomako bezonas. 

Horo matena estas horo bena. 

Hunda vivo. 

Hundo bojas, homo vojas. 

Hundo bojas la vojon, vento portas la bojon. 

Hundo bojas, pasanto vojas. 

Hundo bonrasa estas bona por çaso. 

Hundo povas boji eç kontraû la re¸o. 

41

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

i

Iafoje oni devas okulon fermeti. 

Iele, iome, duone malbone. 

Ili estas en akordo, kiel peto kaj mordo. 

Ili vivas per unu animo en du korpoj. 

Ilo el oro taûgas por çiu laboro. 

Imiti grandsinjoron, perdi baldaû la oron. 

Infana inklino restas ¸is la fino. 

Infano ne krias, patrino ne scias. 

Infano ÿtelas ovon, granda¸ulo ÿtelas bovon. 

Infanoj kaj fiÿoj voçon ne havas. 

Infanon malbonigas ne petolado, sed malbona kamarado. 

Instruas mizero man¸i panon sen butero. 

Insulto ne alglui¸as. 

Inter faro kaj rakonto staras meze granda monto. 

Inter fremdaj ÿi estas edzino an¸ela, kun la edzo ÿi estas demono kruela. 

Inter generaloj parolu pri bataloj. 

Inter kornikoj ne konvenas predikoj. 

Inter la blinduloj re¸as la strabuloj. 

42

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Inter la mano ¸is la buÿo ofte disverÿi¸as la supo. 

Inter lupoj kriu lupe. 

Inter miaj muroj estu miaj plezuroj. 

Inter pokalo kaj lipoj povas multe okazi. 

Interkonsento estas pli bona ol mono. 

Iom da malvero ne estas dan¸ero. 

Iras çiu kruro laû sia plezuro. 

Iri for en bona hor’. 

43

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

j

Jen kiaj ni estas\! 

Jen staras la bovoj antaû la monto\! 

Ju cerbo pli prudenta, des lango pli silenta. 

Ju disputo pli forta, des pli multaj la vortoj. 

Ju homo pli fiera, des puno pli severa. 

Ju laboro pli publika, des pli granda la kritiko. 

Ju pli da açetantoj, des pli alta la prezo. 

Ju pli da babilado, des pli da pekado. 

Ju pli da bruo, des malpli da ¸uo. 

Ju pli da donoj, des pli da amikoj. 

Ju pli da havo, des pli da pravo. 

Ju pli da honoro, des pli da laboro. 

Ju pli da îuroj, des pli da suspekto. 

Ju pli frue, des pli certe — ju pli volonte, des pli lerte. 

Ju pli granda bezono, des pli granda la prezo. 

Ju pli granda la deziro, des pli kara la akiro. 

Ju pli la infanoj bezonas, des pli Dio al vi donas. 

Ju pli malproksimen la vojo, des pli da larmoj. 

Ju pli oni babilas, des pli oni al si malutilas. 

44

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ju pli oni posedas, des pli oni avidas. 

Ju pli precizaj la kalkuloj, des pli fortika la amikeco. 

Jugo propravola ne estas malmola. 

Ju¸anto decidas, kiel li vidas. 

Ju¸anto devas havi du orelojn. 

Ju¸o komencita paci¸on ne malhelpas. 

Juku la haûto, sed ne sur mia korpo. 

Juneco ne scias, maljuneco ne povas. 

Juneco petolis, maljuneco malsatos. 

45

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

î

Îeti bastonon en la radon. 

Îeti perlojn antaû la porkojn. 

Îeti polvon en la okulojn. 

Îuri kaj reîuri. 

Îuri per la barbo de l’profeto. 

46

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

k

Kaldrono ridas pri poto kaj mem estas kota. 

Kalkuli muÿojn. 

Kalumniante konstante, oni eç an¸elon nigrigas. 

Kapo estas por tio, ke ¸i zorgu pri çio. 

Kapo kun herbo, sen guto da cerbo. 

Kapo majesta, sed cerbo modesta. 

Kapo malsa¸a ne grizi¸as nek kalvi¸as. 

Kapo pekas, piedoj suferas. 

Kapoj diferencas, kranioj egalas. 

Kaprica fiançino restos eterne fraûlino. 

Kapricoj de grandsinjoroj kaj multego da kreditoroj. 

Kaptu lin kiel forflugintan venton. 

Kapuço mona˛on ne faras. 

Kara estas dono en minuto de bezono. 

Kara estas ovo, kiam venas la Pasko. 

Karaktero olea. 

Karakteron al kanto donas la tono. 

Karesi al iu la barbon. 

Karesi kontraû la haroj. 

47

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kastel’ en aero — malsato sur tero. 

Kaÿu kiom vi povos, mensogo sin elÿovos. 

Kaÿu malbenon kaj faru bonan mienon. 

Ke la lup’ estu sata, kaj la ÿaf’ ne tuÿata. 

Kelktempa çeso ne estas forgeso. 

Kia ago, tia pago. 

Kia demando, tia respondo. 

Kia doma¸o\! 

Kia drapo, tia vesto. 

Kia estas la homo, tia estas lia nomo. 

Kia estas via laboro, tia estas via valoro. 

Kia fripono, tia bastono. 

Kia greno, tia pano. 

Kia la birdo, tia la ka¸o. 

Kia la homo, tia la nomo. 

Kia la kapo, tia la çapo. 

Kia la poto, tia la kovrilo. 

Kia la semo, tia la rikolto. 

Kia naski¸is, tia grandi¸is. 

Kia naskinto, tiaj naskitoj. 

Kia oni vin vidas, tia oni vin taksas. 

Kia pago, tia ago. 

Kia paroęstro, tia paro˛o. 

48

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kia patrino, tia filino. 

Kia regalato, tia regalado. 

Kia reganto, tia servanto. 

Kia sono, tia resono. 

Kia sufloro, tia aktoro. 

Kia vivo, tia morto. 

Kiaj kolegoj, tiaj kutimoj. 

Kiam filino edzini¸is, multaj fiançoj trovi¸is. 

Kiam forto ordonas, le¸o pardonas. 

Kiam fratoj batalas, fremdulo ne eni¸u. 

Kiam havo malaperis, sa¸o aperis. 

Kiam kato jam forman¸is, forpelado ne helpos. 

Kiam kato promenas, la musoj festenas. 

Kiam kreskas honoro, kreskas humoro. 

Kiam nokto vualas, çiuj koloroj egalas. 

Kiam pasanto jam trinkis, li la puton insultas. 

Kiam pasis la a¸o, aperis la sa¸o. 

Kiam sako mizeras, amo malaperas. 

Kiam vorto eliris, vi ¸in jam ne retiros. 

Kie ajn rano iras, ¸i çiam marçon sopiras. 

Kie dento doloras, tien iras la lango. 

Kie diablo ne povas, tien virinon li ÿovas. 

Kie estas harmonio, estas beno de Dio. 

49

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kie estas mielo, tie muÿoj ne mankas. 

Kie estas pano, ne mankas panpecetoj. 

Kie estas sufero, estas ankaû espero. 

Kie fumo levi¸as, tie fajro trovi¸as. 

Kie jukas, tie ni gratas. 

Kie lumo ekzistas, ankaû ombro trovi¸as. 

Kie maldike, tie rompi¸as. 

Kie mi disponas, tie mi ordonas. 

Kie minaco, tie malpaco. 

Kie ne estas konsileble, tie ne estas helpeble. 

Kie pano estas, tie musoj ne mankas. 

Kie regas konkordo, regas ordo. 

Kie regas la forto, tie rajto silentas. 

Kie regas virino, malbona estas la fino. 

Kie sklav’ regadon havas, tie mastro baldaû sklavas. 

Kie timo, tie honto. 

Kie îuron vi aûdas, malbonon suspektu. 

Kiel akirite, tiel perdite. 

Kiel li meritis, tiel li profitis. 

Kiel oni sternas, tiel oni dormas. 

Kiel oni, tiel çe ni. 

Kiel oni vin taksas, tiel oni vin regalas. 

Kiel oni vin vidas, tiel oni vin taksas. 

50

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kien ajn mi pafas, çio maltrafas. 

Kien kudrilo iras, tien fadenon ¸i tiras. 

Kien vi vin turnos, çie malbone. 

Kies gasto mi estas, ties feston mi festas. 

Kio akorde ne sonas, tio rimon ne donas. 

Kio al mi sonis, tion mi resonas. 

Kio al unu donas forton, al alia donas morton. 

Kio aliloke promenos, al ni ankaû ¸i venos. 

Kio bone aspektas, tion çiu elektas. 

Kio doloras, pri tio ni ploras. 

Kio el la dentoj elsaltas, en la lipoj ne haltas. 

Kio en koro sidas, la viza¸o perfidas. 

Kio en la kapo, tio sur la lango. 

Kio estas bona por vi, estas bona por mi. 

Kio estas farita, estas sankciita. 

Kio estas lernita, ne estas perdita. 

Kio estis kaj pasis, tion tempo frakasis. 

Kio fari¸is, jam ne refari¸os. 

Kio iras el koro, venas al koro. 

Kio komenci¸is, tio ankaû fini¸os. 

Kio konvenas al sciuro, ne konvenas al vulturo. 

Kio kostas malmulte, kostas plej kare. 

Kio mem ne venas, li per la dentoj ¸in prenas. 

51

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kio mia, tio bona. 

Kio min ne tuÿas, kuÿu kiel kuÿas. 

Kio multe kostas, multe valoras. 

Kio pasis, ne revenos. 

Kio pasis, nin forlasis. 

Kio post la montoj kuÿas, tio nin neniom tuÿas. 

Kio servas por çio, taûgas por nenio. 

Kio taûgas por somero, ne taûgas por vintro. 

Kio tra l’dentoj travenis, tion la lipoj ne retenos. 

Kio vendi¸as kaÿite, vendi¸as plej profite. 

Kiom ajn oni penas, per forto plaço ne venas. 

Kiom ajn vi penos, nenio elvenos. 

Kiom da homoj, tiom da gustoj. 

Kiom da ju¸antoj, tiom da ju¸oj. 

Kiom da kapoj, tiom da opinioj. 

Kiom da koroj, tiom da voloj. 

Kiom la koro deziras. 

Kion Dio ne donis, perforte ne postulu. 

Kion Dio ne donis, tion perforte ne serçu. 

Kion jaroj ne donis, ofte minuto alportas. 

Kion koro portas, viza¸o raportas. 

Kion koro sentas, lango prezentas. 

Kion le¸o malpermesas, tio plaçi ne çesas. 

52

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kion mem mi faras, tion çie mi flaras. 

Kion mi ne scias, tion mi ne envias. 

Kion mi ne sentas, pri tio mi silentas. 

Kion mi povas, tion mi elÿovas. 

Kion ni havas, por ni ne valoras — kiam ni ¸in perdis, ni ploras. 

Kion ni vere bezonas, Dio ¸in donas. 

Kion oni volas, tion oni povas. 

Kion Parizo aplaûdas, Berlino mallaûdas. 

Kion rajtas leono, ne rajtas azeno. 

Kion sa¸ulo ne komprenas, ofte malsa¸a divenas. 

Kion sobreco deziras, ebrieco ¸in diras. 

Kion vi ne perdis, tion ne serçu. 

Kion vi pripensas, tio al vi venas. 

Kion vi semas, tion vi rikoltos. 

Kiso antaû amaso estas kiso de Judaso. 

Kiso malsincera estas dan¸era. 

Kiso publika estas kiso malamika. 

Kiu aûdis unuan, ankaû aûdu la duan. 

Kiu aûskultas, kie li ne devas, tiu aûdas, kion li ne revas. 

Kiu agas afable, vivas agrable. 

Kiu akceptas donacon, perdas la pacon. 

Kiu akvon evitas, droni ne timas. 

53

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu amas honoron, amu laboron. 

Kiu amas la liton, ne akiros profiton. 

Kiu amas okulaçi, ne havas kion maçi. 

Kiu amas ¸uon, amu ankaû enuon. 

Kiu avidas pli bonan, perdas plej bezonan. 

Kiu batas edzinon, tiu vundas sin mem. 

Kiu bati deziras, trovas bastonon. 

Kiu bojas, ne mordas. 

Kiu bone agas, timi ne bezonas. 

Kiu bone sidas, tiu lokon ne ÿan¸u. 

Kiu bone ÿmiras, bone veturas. 

Kiu çasas du leporojn, kaptas neniun. 

Kiu çe l’vojo konstruas, tiun çiu instruas. 

Kiu cedas al infano, ¸in pereigas per propra mano. 

Kiu çion forman¸is en tago, malsatos vespere. 

Kiu çion senpripense parolas, aûdos tion, kion li ne volas. 

Kiu demandas, tiu ne eraras. 

Kiu devas, tiu elekti ne povas. 

Kiu devas, tiu povas. 

Kiu diras la veron, havas suferon. 

Kiu doma¸as groÿon, perdas la tutan poÿon. 

Kiu donacon prenas, tiu sin katenas. 

Kiu donas rapide, donas duoble. 

54

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu donis garantion, tiu pagu la ÿuldon. 

Kiu dormas longe, vivas mallonge. 

Kiu edzi¸as, tiu ÿan¸i¸as. 

Kiu elektas tro multe, ricevas nenion. 

Kiu entreprenis, tiu sin tenu. 

Kiu entreprenis, tiu sin tenu. 

Kiu flatas al çiu, plaças al neniu. 

Kiu forton ne havas, çiam malpravas. 

Kiu fosas sub alia, falos mem en la foson. 

Kiu frapas, al tiu oni malfermas. 

Kiu fremdan avidas, propran forperdas. 

Kiu frue levi¸as, facile riçi¸as. 

Kiu garantias, trankvilon ne scias. 

Kiu glutis tro multe, tiu agas tro stulte. 

Kiu groÿon ne hororas, eç duongroÿon ne valoras. 

Kiu groÿon ne respektas, riçecon ne kolektas. 

Kiu havas abelojn, havas mielon. 

Kiu havas bonan najbaron, havas bonan tagon. 

Kiu havas forton, havas rajton. 

Kiu havas la forton, havas la rajton. 

Kiu havas malican celon, ofte perdas sian propran felon. 

Kiu havas nenion, estas nenio. 

Kiu havas nenion, estas neniu. 

55

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu havas oron, havas honoron. 

Kiu hontas nenion, ne timas Dion. 

Kiu hundon mian batas, min mem ne tre ÿatas. 

Kiu iras sperte, iras certe. 

Kiu iras trankvile, iras facile. 

Kiu jam havas, tiu pravas. 

Kiu kaçon aran¸as, tiu ¸in man¸as. 

Kiu kaçon kuiris, tiu ¸in man¸u. 

Kiu kapon posedas, kombilon jam trovos. 

Kiu kaptas tro vaste, konservas malmulte. 

Kiu koleras, tiu ne prosperas. 

Kiu koleras, tiu perdas. 

Kiu komencas ju¸on, iras sub jugon. 

Kiu komencas tro frue, finas malfrue. 

Kiu komencis kuiri, ne forkuru de l’fajro. 

Kiu konsilas kaj rezonas, tiu helpon ne donas. 

Kiu konstante lokon ÿan¸as, neniam sin aran¸as. 

Kiu kritikas kura¸e, mem agas malsa¸e. 

Kiu kura¸e aliras, facile akiras. 

Kiu kutimis çion ju¸i, nenie povas rifu¸i. 

Kiu laboras kaj deziras, tiu akiras — kiu mem ne penas, nenio al li venas. 

Kiu laboron evitas, bonon ne vidas. 

56

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu langon ne tenas, mem sin malbenas. 

Kiu levi¸is fiere, baldaû falos al tero. 

Kiu levis la piedon, devas ekpa¸i. 

Kiu levis la piedon, devas ekpaÿi. 

Kiu lin tuÿas, tiu lin sentas. 

Kiu ludas kun koto, malpurigas la manojn. 

Kiu lupo naski¸is, vulpo ne fari¸os. 

Kiu malmulte deziras, feliçon akiras. 

Kiu malmulton ne ÿatas, multon ne meritas. 

Kiu man¸on al mi donas, tiu al mi ordonas. 

Kiu mem sin adoras, nenion valoras. 

Kiu mem sin gloras, malbone odoras. 

Kiu mem sin laûdas, tiun neniu aplaûdas. 

Kiu mensogas kutime, mensogas sentime. 

Kiu mensogis per unu vorto, ne trovos kredon ¸is la morto. 

Kiu metion disponas, mizeron ne konas. 

Kiu minacas, tiu avertas. 

Kiu mizeron ne havis, mizeron ne konas. 

Kiu mordi ne povas, kisi ekprovas. 

Kiu multe babilas, al si mem malutilas. 

Kiu multe babilas, pensas malmulte. 

Kiu multe minacas, ne estas dan¸era. 

Kiu multe parolas, malamikon konsolas. 

57

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu multe parolas, ne multe faras. 

Kiu multe profitas, ankaû perdon ne evitas. 

Kiu multon deziras, nenion akiras. 

Kiu naski¸is sciuro, ne fari¸os vulturo. 

Kiu ne akiras, kiam li povas, tiu poste deziras, sed jam ne retrovas. 

Kiu ne atentas la ”se”, tiu sentas la ”ve”. 

Kiu ne estis kaporalo, ne estos generalo. 

Kiu ne konfidas, tiu ne bedaûras. 

Kiu ne krimas, tiu ne timas. 

Kiu ne mensogas, tiu ne vendas. 

Kiu ne pekis, kiu ne eraris? 

Kiu ne petas, tiu ne ricevas. 

Kiu ne riskas, tiu ne gajnas. 

Kiu ne riskas, tiu ne havas. 

Kiu nenion valoras, plej multe sin gloras. 

Kiu neniun savis, malamikon ne havas. 

Kiu okazon forÿovas, ¸in jam ne retrovas. 

Kiu panon donas, malsaton ne konas. 

Kiu pekis, tiu pagas. 

Kiu perdis la kapon, ne bezonas jam çapon. 

Kiu pli frue venas, pli bonan lokon prenas. 

Kiu pli frue venas, pli frue muelas. 

58

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu por çiuj laboras, por si mem ne memoras. 

Kiu povas antaûvidi\! 

Kiu pri ÿtelo silentas, tiu ÿtelon konsentas. 

Kiu promesojn faras, tiu ne avaras. 

Kiu prudenton ne havas, tiun sa¸o ne savas. 

Kiu rabi eliras, ofte nuda revenas. 

Kiu regalas per ÿtonoj, tiun oni dankas per bastonoj. 

Kiu resonis, tiu sin donis. 

Kiu riçi¸as, tiu fieri¸as. 

Kiu rigardas çielon, maltrafas sian celon. 

Kiu ripetas abunde, lernas plej funde. 

Kiu rompis la glason, ordigu la kason. 

Kiu rompis, tiu pagu. 

Kiu sa¸on ne havas, Dio lin savas. 

Kiu semas venton, rikoltos fulmotondron. 

Kiu sentas — ploras, kiu vidas — nur ridas. 

Kiu serças marcipanon, perdas sian panon. 

Kiu servas al çiu, al si mem malutilas. 

Kiu sian langon katenas, Dio lin benas. 

Kiu sin enjungis, devas tiri. 

Kiu sin gardas, tiu sin savas. 

Kiu speson ne tenas, tiu al spesmilo ne venas. 

Kiu ÿteliston regalas, mem ÿteliston egalas. 

59

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu ÿuldojn estingas, riçecon atingas. 

Kiu supren kraçon îetas, sian barbon al ¸i submetas. 

Kiu ÿvitas, tiu profitas. 

Kiu timas bestaron, ne iru arbaron. 

Kiu trans muro aûskultas, tiun la muro insultas. 

Kiu tro alte svingas, nenion atingas. 

Kiu tro alten rigardon direktas, tiu tre baldaû okulojn difektas. 

Kiu tro bezonas, tiu le¸on ne konas. 

Kiu tro forte la manon svingas, nenion atingas. 

Kiu tro multe deziras, nenion akiras. 

Kiu tro pelas, nur malakcelas. 

Kiu tro rapide saltas, tiu baldaû haltas. 

Kiu tro ripozas, baldaû almozas. 

Kiu tro sin pravigas, tiu mem sin kulpigas. 

Kiu venas plej frue, sidas plej ¸ue. 

Kiu venis post la man¸o, restas sen man¸o. 

Kiu venis unue, muelas pli frue. 

Kiu vivas sen kalkulo, baldaû estos almozulo. 

Kiu vivas trankvile, vivas facile. 

Kiu vivos, tiu vidos. 

Kiu volas komerci, tiu sa¸on bezonas. 

Kiu volas mensogi, devas bone memori. 

60

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kiu volas panon, ne dorlotu la manon. 

Kiun favoras la sorto, por tiu eç koko estas ovoporta. 

Kiun feliço subtenas, al tiu mem çio venas. 

Kiun la sorto karesas, al tiu çio sukcesas. 

Kiun mal¸ojo ne turmentis, tiu ¸ojon ne sentas. 

Kiun re¸o protektas, tiun ministro elektas. 

Kiun vesto ornamas, tiun homoj ekamas. 

Klopodi pri çies favoro estas pleje malsa¸a laboro. 

Klopodi sen limo per korpo kaj animo. 

Klopodo estas kun mono, sed sen ¸i pli malbone. 

Knaba gusto kun forto daûras ¸is la morto. 

Knabon senfortan çiuj batoj atingas. 

Koko krias fiere, sed ne dan¸ere. 

Kolera kiel cento da diabloj. 

Kolera kiel rabia hundo. 

Kolero montras malsa¸ulon. 

Kolero pravecon ne donas. 

Komenca inklino daûras ¸is la fino. 

Komenci de Adamo. 

Komenci¸is mizero, ¸i venas per pordo kaj fenestroj. 

Komenci¸is proceso, mono fluas sen çeso. 

Komenci per Dio kaj fini per diablo. 

Komenci per flato kaj fini per bato. 

61

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Komenco aprila — trompo facila. 

Komenco bona — laboro duona. 

Komercisto estas çasisto, li rigardas, kiu sin ne gardas. 

Komparo ne estas pruvo. 

Komplezema malsa¸ulo estas pli dan¸era ol malamiko. 

Konateco ne estas hereda. 

Konduki la dancojn. 

Konfido naskas konfidon. 

Konfidu, sed vidu. 

Koni¸as birdo laû flugo kaj homo laû ago. 

Koni¸as majstro laû sia verko. 

Konkordo malgrandaîon kreskigas, malkonkordo grandaîon ruinigas. 

Konscienco senmakula estas kuseno plej mola. 

Konscienco trankvila estas bona dormilo. 

Konsento konstruas, malpaco detruas. 

Konservas eç karbo la strukturon de l’arbo. 

Konsilojn çiu donas, sed ne kiam oni bezonas. 

Konsilu, kiu povas. 

Konsoli¸as mizerulo, se li estas ne sola. 

Konstrui kastelojn en aero. 

Konstrui kastelon sur glacio. 

Konsumi sian antaûan grason. 

62

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Konsumi sian grenon antaû ¸ia maturi¸o. 

Kontenteco estas pli bona ol riçeco. 

Kontentigi çiujn eç an¸elo ne povas. 

Kontentigi la katon kaj kune la raton. 

Kontentulo estas pli feliça, ol homo plej riça. 

Kontraû bato senatenda ekzistas nenia defendo. 

Kontraû çiu malfacilo ekzistas konsilo. 

Kontraû çiu rimedo ekzistas rimedo. 

Kontraû çiu tedo ekzistas rimedo. 

Kontraû doloro helpas bona humoro. 

Kontraû faro farita ne helpas medito. 

Kontraû forta mano la le¸o estas vana. 

Kontraû homo fiero Dio estas severa. 

Kontraû kalumnio helpas nenio. 

Kontraû kalumnio ne povas batali eç Dio. 

Kontraû lupo ne helpas kalkulo. 

Kontraû malfeliço ne defendas eç riço. 

Kontraû malfeliçoj baro ne ekzistas. 

Kontraû muÿoj bravulo, kontraû homoj timulo. 

Kontraû neesto ne helpas protesto. 

Kontraû nehavo eç ju¸o silentas. 

Kontraû peko batalu, sed pekanton ne tuÿu. 

Kontraû peko prediku, sed pekinton pardonu. 

63

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kontraûstari per çiuj fortoj. 

Kontraû tuta kohorto eç Herkulo estas malforta. 

Kontraû vesto malbona konspiras çiu ÿtono. 

Kontraû volo de Dio helpos nenio. 

Konu nin, ÿatu nin\! 

Korniko vundita propran voston timas. 

Koro pleni¸as — lango movi¸as. 

Koro tro plena — buÿo parolas. 

Korvo al korvo okulon ne pikas. 

Kovri la buÿon de sia konscienco. 

Kresko mamuta, sed sa¸o liliputa. 

Krevis la vazo antaû la nazo. 

Krii el la tuta gor¸o. 

Kritiki estas facile, fari malfacile. 

Kritiki estas facile, fari malfacile. 

Kriu eç raûke, sed kanti ne çesu. 

Kudri per fluganta kudrilo. 

Kuiriston vaporo satigas. 

Kulo nenion valoras, sed ¸ia piko doloras. 

Kun Dio vi iros çien, sen Dio nenien. 

Kun edzo plej malmola estas pli bone ol sola. 

Kun kiu vi festas, tia vi estas. 

Kun kiu vi kuni¸as, tia vi fari¸as. 

64

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Kun konfido neniam rapidu. 

Kun la peko en mano. 

Kun sia tuta domo kaj havo. 

Kun sia tuta posedo kaj heredo. 

Kun urso promenu, sed pafilon prete tenu. 

Kun vero severa komercaîo forvelkas. 

Kune kaptite, kune punite. 

Kura¸a homo en sia domo. 

Kura¸a mieno antaû propra kameno. 

Kura¸e li staras, kiam muro lin baras. 

Kura¸o çion atingas. 

Kuradi kiel venenita muso. 

Kurba estas la ligno, sed rekte ¸i brulas. 

Kurbi¸adi kiel diablo en akvo benita. 

Kurbi¸u hoko laû postuloj de l’loko. 

Kuri de sia propra korpo. 

Kutimo estas dua naturo. 

Kvalito bona ne bezonas admonon. 

Kvina rado çe veturado. 

Kviti¸as servo per reservo. 

65

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

l

La afero estas plenumita. 

La afero havas tempon. 

La afero malsukcesis. 

La afero ne brulas. 

La afero ne iras glate. 

La afero ne staras sur pinto de ponto. 

La afero ne ur¸as. 

La dorm’ estas bona, se mankas la mono. 

La dorm’ estas bona, se mankas la mono. 

La enigmo simple solvi¸as. 

La felo tanadon ne valoras. 

La fino kronas la verkon. 

La forestanto çiam estas malprava. 

La haroj disstari¸as. 

La haroj streçi¸as. 

La îeto estas farita. 

La konscienco lin ne turmentas. 

La lango de virino estas ¸ia glavo. 

La lastan el amaso atakas la hundo. 

66

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

La lipoj ne montru, kion man¸is la buÿo. 

La loto estas tirita. 

La ludo kandelon ne valoras. 

La lumo por vero ofte estas dan¸ero. 

La luno ne aûskultas, kiam hundo ¸in insultas. 

La man¸ota fiÿo estas ankoraû en la rivero. 

La mano lin jukas. 

La morto ne distingas, çiujn egale atingas. 

La morto ÿercon ne komprenas: oni ¸in vokas, ¸i venas. 

La muro havas orelojn. 

La parto plej vasta venos la lasta. 

La plej dan¸era homo — malbona in’ en domo. 

La ”por” kaj la ”kontraû”. 

La sama afero, sed kun la kapo al tero. 

La sigelo ankoraû ne estas metita. 

La tempo çiam malkaÿas la veron. 

La tempo venos, ni çion komprenos. 

La ”tuj” de sinjoroj estas multe da horoj. 

La tuta ludo ne valoras kandelon. 

La unua trovita. 

La vivo staras sur la karto. 

Laboro donas bonstaton, mallaboro malsaton. 

Laboro finita — ripozo merita. 

67

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Laboro fortigas, ripozo putrigas. 

Laboro homon nutras, sen laboro li putras. 

Laboro kaj pacienco kondukas al potenco. 

Laboro kondukas al honoro kaj oro. 

Laboro lacigas, sed akiro ¸ojigas. 

Laboro ne estas leporo — ¸i haltos, ne forsaltos. 

Lang’ estas mola kaj laûvole petola. 

Langa vundo plej profunda. 

Lango miela, sed koro kruela. 

Lango nenion atingas, se ¸in sa¸o ne svingas. 

Larmo virina baldaû seki¸as. 

Larmoj pravecon ne pruvas. 

Larmoj ÿuldon ne pagas. 

Lasi fali la manojn. 

Laû çiuj le¸oj de la arto. 

Laûdu belecon de l’maro, sed çe rando de arbaro. 

Laûdu la maron, sed restu sur tero. 

Laûdu tagon nur vespere. 

Laû la agoj de l’homo estas lia nomo. 

Laû la frukto oni arbon ekkonas. 

Lavu tutan jaron, negro ne blanki¸os. 

Le¸e kaj rajte. 

Le¸o estas bona, se advokato ¸in helpas. 

68

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Le¸o estas cedema: kien vi deziras, ¸i iras. 

Le¸o malaperas, moro daûras. 

Le¸o mallertulon ligas, lertulon fortigas. 

Le¸o pasintaîon ne tuÿas. 

Le¸o valoras por poste, sed ne por antaûe. 

Lecionoj al profesoro estas vana laboro. 

Lernado havas maldolçan radikon, sed bonan efikon. 

Lernado sen fruktoj ne restas. 

Lerneja sekreto ne iru al gazeto. 

Lernu juna, por esti sa¸a maljuna. 

Lernu juna — vi scios maljuna. 

Lerteco sorçon ne bezonas. 

Levi¸u kun la suno, edzi¸u dum juna. 

Li atendas kaj plendas kaj denove atendas. 

Li atendas, ke la okazo venu al lia nazo. 

Li bruligis al si la lipharojn. 

Li dentojn prunti ne bezonas. 

Li diris adiaû al la mondo surtera. 

Li donas peceton da pano kaj bategon per mano. 

Li eç el sablo vipojn tordas. 

Li eksciti¸as kiel bolanta lakto. 

Li esploris iom la fundon de la glaso. 

Li estas bravulo en sia angulo. 

69

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Li estas en acida humoro. 

Li estas en klopodoj de l’kapo ¸is piedoj. 

Li estas flami¸ema kiel rezina ligno. 

Li estas frotita kaj polurita. 

Li estas homo sperta kaj lerta. 

Li estas kompetenta, kiel besto pri ar¸ento. 

Li estas portreto de sia patro. 

Li estas preskaû mia frato: nepo de kuzo de onklo de konato. 

Li estas sia propra mastrino. 

Li estas vera hidrargo. 

Li faras princan promeson, sed ne havas eç speson. 

Li faris sian lastan transloki¸on. 

Li foriris kun longa nazo. 

Li forpelis siajn piedojn. 

Li havas ankoraû la lakton sur la lipoj. 

Li havas ankoraû printempon en kapo. 

Li havas cerbon ne tro potencan. 

Li havas çiun horon alian moron. 

Li havas dentojn ne por parado. 

Li havas en la cerbo tro multe da herbo. 

Li havas la kapon fortike sur la kolo. 

Li havas la kapon sur la ¸usta loko. 

70

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Li havas la kapon sur ¸usta loko. 

Li havas muÿon en la kapo. 

Li havas nek çelon, nek kelon. 

Li havas pli da mono ol da bezono. 

Li havas pli da mono, ol li povas kalkuli. 

Li havas pli da ÿuldoj en la urbo, ol da haroj en la barbo. 

Li havas siajn kapricojn. 

Li havas truon en la manplato. 

Li havis viandon, mi havis nur oston — li havis la ¸uon, mi pagis la koston. 

Li jam estas trans montoj kaj maro. 

Li jam faras la lastan spiron. 

Li îus elrampis el la ova ÿelo. 

Li komprenas predikon, kiel bovo muzikon. 

Li kura¸on kolekti ne bezonas. 

Li lo¸as tie, kien eç birdo ne flugas. 

Li mem estas patrono por sia persono. 

Li mensogas maÿine. 

Li mensogas tiel, ke la muroj krakas. 

Li minacas per fingro en la poÿo. 

Li ne elpensis la filozofian ÿtonon. 

Li ne elrampis ankoraû el la vindoj. 

Li ne enlasas puÿon en sian buÿon. 

71

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Li ne estas el la grandaj sa¸uloj. 

Li ne estas el la regimento de timuloj. 

Li ne frapis al si ankoraû la kornojn. 

Li ne havas kapon de ministro. 

Li ne toleras eç muÿon sur la muro. 

Li neniam venkis la alfabeton. 

Li pafis sin for. 

Li parolas sen senco kaj sen interligo. 

Li pasis akvon kaj fajron kaj marçojn kaj marojn. 

Li prenos kaj benos. 

Li pulvon ne elpensis. 

Li ripozu trankvile\! 

Li saltas gracie, kiel urso ebria. 

Li salutas profunde kaj mordas hunde. 

Li scias, kie la kankroj pasigas la vintron. 

Li serças la venton sur la kampo. 

Li sidas en ÿuldoj ¸is super la ÿultroj. 

Li ÿtelas de najbaro, por doni al altaro. 

Li ÿvitas ankoraû super la alfabeto. 

Li taûgas nek por studo, nek por ludo. 

Li tenas la nazon supren. 

Li trafis el sub pluvo en riveron. 

Li tremas kiel aûtuna folio. 

72

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Li vidas nur ¸is la pinto de sia nazo. 

Li vivas en ¸uo kaj bruo. 

Li vivas sur la tero kiel en infero. 

Li vorton en la poÿo ne serças. 

Li zorgas pri ¸i kiel pri ne¸o pasintjara. 

Lia animo forkuris en la pinton de la piedo. 

Lia cerbo iris promeni. 

Liaj dentoj povas festi sabaton. 

Liaj dentoj povas forgesi sian metion. 

Liaj flugiloj paralizi¸is. 

Liberulo iras, kien li deziras. 

Ligno fendita facile flami¸as. 

Lin tuÿas nek admono, nek ordono. 

Lipharo de grandsinjoro, sed koro de leporo. 

Liveru nur panon, man¸ontoj sin trovos. 

Lo¸i en la fino de la mondo. 

Longa dormado ÿuldojn kreskigas. 

Longa konsidero savas de sufero. 

Longe çerpas la kruço, ¸is ¸i fine rompi¸as. 

Longe ÿtelas ÿtelisto, tamen fine li pendos. 

Ludi kun iu ludon de pugnoj. 

Ludi ventobatadon. 

Ludo aparte, kaj afero aparte. 

73

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Luksa la vesto, sed malplena la poÿo. 

Lumo fari¸os, kulpulo trovi¸os. 

Lupo dormanta ÿafon ne kaptas. 

Lupo kaptas, sed li ankaû enfalas. 

Lupo lupon ne man¸as. 

Lupo ÿan¸as la harojn, sed ne la farojn. 

Lupo sopiras, al arbaro sin tiras. 

74

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

m

Maçi kaj remaçi. 

Malamanto de faro estas amanto de kalendaro. 

Malantaû barilo kura¸o estas facila. 

Malantaûe mizero, antaûe malespero. 

Malaperis kiel ÿtono en maron. 

Malaperis kiel vaporo. 

Malavarulo kaj porko estas bonaj post la morto. 

Malbona herbo froston ne timas. 

Malbona virino diablon superas. 

Malbone kaÿita ÿteliston incitas. 

Malbonon oni memori ne çesas, bonon oni baldaû forgesas. 

Malbonulon diablo ne prenas. 

Maldolça por la lango, sed sanigas por la sango. 

Malfeliço inviton ne atendas. 

Malfeliço kaj peko levi¸as sen veko. 

Malfeliço komuna estas malpli premanta. 

Malfeliço malofte venas sole. 

Malfeliço sin ne ¸enas, faru geston — ¸i tuj venas. 

75

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Malfeliço venas, malfeliçon kuntrenas. 

Malfeliço venas rajde, foriras piede. 

Malfeliço venas sen alvoko. 

Malfeliçoj kaj batoj venas çiam kun fratoj. 

Malfermita kelo tentas al ÿtelo. 

Malfermita kelo tentas al ÿtelo. 

Malgranda aspekte, sed granda intelekte. 

Malgranda birdeto, sed akra ungeto. 

Malgranda estas la flamo, tamen ne mankas la fumo. 

Malgranda pezo, sed granda prezo. 

Malgrandaj infanoj kaûzas laboron, grandaj — doloron. 

Malhumileco estas kara plezuro. 

Maljunaj jaroj, sed ne sa¸aj faroj. 

Malkovri antaû iu sian koron. 

Malnova afero en nova livero. 

Malpaco pro limo fari¸as kutimo, malpaco pro kredo fari¸as heredo. 

Malpaculon çiu batas. 

Malplaças nenio, se taksas pasio. 

Malplena sako puÿas al peko. 

Malplena sako tentas al peko. 

Malpli da havo, malpli da zorgoj. 

Malpli da posedo, malpli da tedo. 

76

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Malpli esperu, pli konsideru. 

Malproksime vidas, antaû la nazo ne vidas. 

Malriça kiel muso pre¸eja. 

Malriçeco ne estas krimo, tamen kondukas al malestimo. 

Malriçeco ne estas malvirto. 

Malriçigas ne nehavado, sed trogranda dezirado. 

Malriçulo parencojn ne havas. 

Malriçulo rabiston ne timas. 

Malsa¸a kiel ÿtipo. 

Malsa¸o estas najbaro de mizero. 

Malsa¸ulo çie sian nomon skribas. 

Malsa¸ulo de çiuj flankoj. 

Malsa¸ulo diris vorteron, sa¸ulo komprenas la tutan aferon. 

Malsa¸ulo en foiro estas bona akiro. 

Malsa¸ulo kaj infano parolas la veron. 

Malsa¸ulo kiel tamburo — kiu pasas, lin batas. 

Malsa¸ulo malpacigis kaj dek sa¸uloj repacigi ne povas. 

Malsa¸ulo ne grizi¸as nek senhari¸as. 

Malsa¸ulo ofte estas profeto. 

Malsa¸ulo ÿtonon îetis, dek sa¸uloj ¸in ne atingos. 

Malsa¸ulo venas, komercisto festenas. 

Malsa¸uloj kreskas mem, sen plugo kaj sem’. 

77

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Malsa¸ulon favoras feliço. 

Malsa¸ulon oni batas eç en la pre¸ejo. 

Malsanan demandu, al sana donu. 

Malsano venas rapide, foriras rigide. 

Malsata stomako orelon ne havas. 

Malsata stomako orelon ne havas. 

Malsato donas spriton. 

Malsato malfortigas, ÿuldo suferigas. 

Malsato ne estas frato. 

Malsato plej bone gustigas la man¸on. 

Malsatulon la fabloj ne nutros. 

Malÿparulo ¸uas nelonge, avarulo neniam. 

Mankas klapo en lia kapo. 

Mankas klapo en lia kapo. 

Mankas klapo en lia kapo. 

Mankis al Petro klopodoj, li açetis al si domon. 

Manko de oro ne estas malhonoro. 

Mano dekstra ne sciu, kion faras la maldekstra. 

Mano manon lavas. 

Mano pekis, dorso pagas. 

Manon malkvietan çiu muro atakas. 

Marçandado açeti ne devigas. 

Marçando açeti ne devigas. 

78

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Maro çiujn riverojn ricevas kaj tamen ne krevas. 

Maro da mizeroj. 

Mastro ekbabilis, gastoj ne silentos. 

Mastro en vojo — servantoj en ¸ojo. 

Matena horo estas plena de oro. 

Matenas, vesperas — kaj tago malaperas. 

Matura a¸o. 

Melki kaproviron. 

Melku bovon senfine, li lakton ne donos. 

Memori pri mezuro en laboro kaj plezuro. 

Mensoganto devas havi bonan memoron. 

Mensogas kiel kalendaro; kiel gazeto; kiel funebra parolo. 

Mensogo kaj ÿtelo estas du fratoj. 

Mensogo malproksimen ne kondukas. 

Mensogu kiom vi volas, sed memoru kion vi parolas. 

Meti trabojn sur la vojon. 

Metio lacigas, metio vivigas. 

Metio man¸on ne bezonas kaj man¸on tamen donas. 

Mezuri laû sia metro. 

Mi ankaû lokon sur la tero okupas. 

Mi blinde pafos, eble trafos. 

Mi flanke sidis, mi ne aûdis nek vidis. 

Mi havas pri tio nek scion nek supozon. 

79

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Mi hejme sidis, nenion vidis. 

Mi konas miajn homojn. 

Mi lavas al mi la manojn. 

Mi lin liberigis, li min sa¸igis. 

Mi ne povas kapti en ¸i la sencon. 

Mi ne volas baton, mi ne volas kompaton. 

Mi ne volas tion çi scii. 

Mi panon ne esperis, subite kuko aperis. 

Mia lango — mia malamiko. 

Mia lo¸ejo estas mia re¸ejo. 

Mia lo¸ejo — mia re¸ejo. 

Mielo sur lango, kaj glacio en koro. 

Mieno fiera al ludo mizera. 

Miljaroj ne povis — minuto elÿovis. 

Min ne tuÿas la afero, mi staras ekstere. 

Minacas dento al la vento. 

Minaci per pugno en la poÿo. 

Minacoj ne mortigas. 

Miraklo inter mirakloj. 

Mizero faras lerta, mizero faras sperta. 

Mizero faras viziton, ne atendante inviton. 

Mizero havas talentan kapon. 

Mizero instruas. 

80

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Mizero piedojn sanigas, kolon elastigas. 

Mizero plej ekstreme, Dio plej proksime. 

Mizero saltas, mizero haltas. 

Mizero sur mizero. 

Mola kiel vakso. 

Mono amas kalkulon. 

Mono estas re¸o, mono estas le¸o. 

Mono fluas al riçulo, batoj al malriçulo. 

Mono kuras al mono. 

Mono mondon regas. 

Mono monon naskas. 

Mono odoron ne havas, sian devenon ne diras. 

Mono perdita, nenio perdita; honoro perdita, çio perdita. 

Mono plenumas çiujn oficojn. 

Mono publika estas fortika. 

Monto gravedi¸is, muso naski¸is. 

Montradi al si reciproke la dentojn. 

Montras parolo, kion cerbo valoras. 

Montroj kaj konsiloj estas facilaj. 

Montru moneron, çio fari¸os. 

Mordantaj hundoj kuras çiam kun vundoj. 

Morgaû estas la amata tago de mallaboruloj. 

Morgaû frue venos plue. 

81

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Mortinta serçu çielon, vivanta iun celon. 

Muele sencele. 

Muelilo haltas, muelisto eksaltas. 

Multaj kompatantoj, sed neniu helpanto. 

Multaj svati¸as, feliçulo edzi¸as. 

Multaj vokitoj, sed ne multaj elektitoj. 

Multe da fiançoj, sed la ¸usta ne venas. 

Multe da peno, neniom da pano. 

Multe da sprito, sed neniom da profito. 

Multe en kapo, sed nenio en poÿo. 

Multe entreprenis, sed ne multe eltenis. 

Multe komencite, malmulte plenumite. 

Murmuregas la urso, sed danci ¸i devas. 

Murmuri tra la dentoj. 

Muso la katon çiam ofendis. 

Muso sati¸is, faruno malboni¸is. 

82

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

n

Naivuloj jam ne ekzistas. 

Najbaro ne ¸emas, kiam boto nin premas. 

Naski¸as fiançino por sia fianço. 

Naski¸u, edzi¸u kaj mortu — çiam monon alportu. 

Nazo supren, vento antaûen. 

Ne aûskultinte, ne kondamnu. 

Ne atendis, ne esperis — malfeliço aperis. 

Ne atendita, ne esperita ofte venas subite. 

Ne atingos krio ¸is la trono de Dio. 

Ne batalu pot’ el tero kontraû kaldrono el fero. 

Ne batas bastono sen persono. 

Ne bedaûru hieraûan, ne atendu morgaûan, ne forlasu hodiaûan. 

Ne bela estas amata, sed amata estas bela. 

Ne bela estas kara, sed kara estas bela. 

Ne beligas loko homon, sed homo la lokon. 

Ne bezonas la kapo konsilon de kruroj. 

Ne çiam daûras malbona vetero, ne çiam daûras homa sufero. 

83

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ne çiam estas festo, venos ankaû fasto. 

Ne çiam estas sankta Johano. 

Ne çiam per a¸o mezuri¸as la sa¸o. 

Ne çio batas, kio tondras. 

Ne çio brilanta estas diamanto. 

Ne çio griza estas lupo. 

Ne çio utilas, kio brilas. 

Ne çion oni devas severe ekzameni. 

Ne çiu aspiranto devas esti prenanto. 

Ne çiu bojato estas ÿtelisto. 

Ne çiu fiançi¸as, kiu svati¸as. 

Ne çiu havas egalan feliçon. 

Ne çiu hundo bojanta estas hundo mordanta. 

Ne çiu ¸ibulo estas sanktulo. 

Ne çiu papereto estas banka bileto. 

Ne çiu raporto estas vera vorto. 

Ne çiuj havas egalan feliçon. 

Ne defendas oro kontraû doloro. 

Ne demandu scienculon, demandu spertulon. 

Ne diru ”hop” antaû la salto. 

Ne doloras frapo sur fremda kapo. 

Ne donu kaj ne boju. 

Ne ekzistas en la komerco amikeco nek ÿerco. 

84

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ne ekzistas forto kontraû la morto. 

Ne ekzistas fumo sen brulo. 

Ne ekzistas fumo sen fajro. 

Ne ekzistas honoro sen laboro. 

Ne ekzistas juneco sen kapricoj, nek maljuneco sen malicoj. 

Ne ekzistas kareso sen intereso. 

Ne ekzistas mono, ne ekzistas dono. 

Ne ekzistas naiva vulpo, ne ekzistas homo sen kulpo. 

Ne ekzistas ofico sen benefico. 

Ne ekzistas regulo sen escepto. 

Ne ekzistas savo kontraû malbona virino. 

Ne ekzistas terno sen nazo nek fakto sen bazo. 

Ne el çiu ligno oni faras violonon. 

Ne el unu forno li man¸is jam panon. 

Ne elverÿu la malpuran, antaû ol vi havas la puran. 

Ne elvoku lupon el la arbaro. 

Ne elvoku lupon el la arbaro. 

Ne en çiu afero estu severa. 

Ne en unu tago elkreskis Kartago. 

Ne esperite, ne son¸ite. 

Ne estas piediranto kolego al rajdanto. 

Ne estingu la fajron, kiu vin ne bruligas. 

85

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ne falas frukto malproksime de l’arbo. 

Ne fanfaronu irante, fanfaronu revenante. 

Ne faru kalkulon sen la mastro. 

Ne fidu amikon, kiu havas jam flikon. 

Ne fidu fidelulon, fidu propran okulon. 

Ne fidu heredon, fidu posedon. 

Ne gutas mielo el la çielo. 

Ne gutas mielo el la çielo. 

Ne havante, oni petas; ricevinte, forîetas. 

Ne helpas glorkrono al malplena kaldrono. 

Ne helpas plendo nek ploro kontraû kreditoro. 

Ne helpas ploro al doloro. 

Ne helpas spegulo al malbelulo. 

Ne hontu penti pri faro, hontu persisti en eraro. 

Ne insultu mizeran, ne moku malliberan. 

Ne iras hakilo al kolo humila. 

Ne iru al fremda anaro kun via regularo. 

Ne iru fadeno antaû kudrilo. 

Ne iru okuloj super la frunton. 

Ne ju¸o kondamnas, sed ju¸anto. 

Ne ju¸u afero laû ¸ia ekstero. 

Ne ju¸u pri afero laû ¸ia ekstero. 

Ne kaptita — ne punita. 

86

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ne karesu per mano, sed karesu per pano. 

Ne kaÿi¸as lia lango malantaû la vango. 

Ne konante la profundecon, ne iru en riveron. 

Ne kondamnu alian, oni vin ne kondamnos. 

Ne kotas besto en sia nesto. 

Ne kraçu en puton, çar vi trinki bezonos. 

Ne kredas ÿtelisto, ke honestaj ekzistas. 

Ne kredu al orelo, kredu al okulo. 

Ne kredu al parolo sen propra kontrolo. 

Ne kvanto, sed kvalito decidas pri merito. 

Ne laûdu la tagon antaû vespero. 

Ne laci¸os mano, ne fari¸os pano. 

Ne laci¸u viaj manoj pri fremdaj infanoj. 

Ne longe sinjora daûras favoro. 

Ne mankas tombo por mortinto nek pano por vivanto. 

Ne maro dronigas ÿipon, sed la ventoj. 

Ne mia estas la çevalo, min ne tuÿas ¸ia falo. 

Ne moku mizeron de alia, çar baldaû venos via. 

Ne moku riveron, ne atinginte la teron. 

Ne naskas porko leonidon, nek korniko aglidon. 

Ne naski¸u riça, naski¸u feliça. 

Ne pekas drinkulo, pekas ebriulo. 

Ne pelu tiun, kiu mem forkuras. 

87

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ne pentru diablon sur la muro. 

Ne por lupo estas supo. 

Ne povas çiu homo esti pap’ en Romo. 

Ne prediku knabino al via patrino. 

Ne prenis pastro la donon — rekaÿu sako la monon. 

Ne prokrastu ¸is morgaû, kion vi povas fari hodiaû. 

Ne punu edzinon antaû infanaj okuloj, ne punu infanojn antaû fremduloj. 

Ne puÿu vian regularon en fremdan anaron. 

Ne rapidu insulti, volu aûskulti. 

Ne rapidu kun fido antaû longa kunesido. 

Ne rapidu kun vortoj, rapidu kun faroj. 

Ne rapidu, trankvile decidu. 

Ne rezonu pri tio, kio estas ekster via metio. 

Ne sama la vento blovas konstante. 

Ne sanktuloj potojn faras. 

Ne serçu bonan arbaron, serçu bonan najbaron. 

Ne servas larmo anstataû armo. 

Ne ÿovu la nazon en fremdan vazon. 

Ne ÿpari monon nek penon. 

Ne spici¸as man¸o de mastrina beleco. 

Ne ÿtelus ÿtelistoj, se ne ekzistus kaÿistoj. 

Ne sufiças ploro al kreditoro. 

88

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ne taûgas du ursoj por unu nesto. 

Ne taûgas la vero por komerca afero. 

Ne timu hundon bojantan, timu hundon silentan. 

Ne timu trançilon, timu babilon. 

Ne transna¸eble, nek transireble. 

Ne trovante bovinon, oni ÿtelas kokinon. 

Ne unu fajron li pasis, ne unu hundo lin çasis. 

Ne unu hundo lin mordis, ne unu vento lin tordis. 

Ne valoranto plaças, sed plaçanto valoras. 

Ne valoras bofilo, kiam mortis filino. 

Ne valoras la akiro eç la penon de l’deziro. 

Ne valoras la faro la koston de l’preparo. 

Ne veku malfeliçon, kiam ¸i dormas. 

Ne venas honoro sen laboro. 

Ne venas mont’ al monto, sed homo homon renkontas. 

Ne venos rato mem al kato. 

Ne vivu kiel vi volas, vivu kiel vi povas. 

Ne voku diablon, çar li povas aperi. 

Ne volas kokin’ al festeno, sed oni ¸in trenas perforte. 

Ne volis rajdi sur çevalo, ekrajdis sur azeno. 

Ne zorgu pri tio, kio estas ekster via scio. 

Nebuligi al iu la okulojn. 

Neceseco kontraûvola estas le¸o malmola. 

89

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Neceso ne estas kareso. 

Neevitebla malbono. 

Negocaj aferoj estas severaj. 

Ne¸o kaÿas nur ¸is printempo. 

Nek al teksto, nek al preteksto. 

Nek al temo, nek al celo. 

Nek eniro, nek eliro. 

Nek helpeble, nek konsileble. 

Nek io, nek alio. 

Nek ¸ojo, nek mal¸ojo daûras eterne. 

Nek pikite, nek hakite. 

Nek pio por Dio, nek kapablo por diablo. 

Nek por baki, nek por haki. 

Nekonscie vi agis — konscie vi pagos. 

Nele¸e akirita ne estas profita. 

Nenia ago fari¸as sen pago. 

Nenia konstruo povas esti sen bruo. 

Nenia peketo restas longe sekreto. 

Nenia peno nek provo donos lakton de bovo. 

Neniam atendita ofte venas subite. 

Nenie semata, çie trovata. 

Nenio pli grandan mizeron prezentas, ol se sano mankas kaj ÿuldoj turmentas. 

90

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Neniom da oro, sed bona gloro. 

Neniu estas profeto en sia urbeto. 

Neniu sanktulo estas sen makulo. 

Neniu scias, kio morgaû lin trafos. 

Neniu vidas, kio lin insidas. 

Nesciado de le¸o neniun pravigas. 

Nevo de papo facile fari¸as kardinalo. 

Ni amu nin frate, sed ni kalkulu akurate. 

Ni facile forgesas, kio nin ne interesas. 

Ni forgesas averton, ni memoras la sperton. 

Ni laboru kaj esperu. 

Ni reciproke nin konas, klarigon ne bezonas. 

Ni vidas, kiu ridas — kiu ploras, ni ne vidas. 

Nigran kornikon sapo ne blankigos. 

Nigro sur blanko pruvas sen manko. 

Nin çiam ravas, kion ni ne havas. 

Nin instruas eraro, kiun faras najbaro. 

Nobelo promesojn disdonas, kampulo promesojn plenumas. 

Nokte eç monstro estas belulo. 

Nomo egala, sed esenco mala. 

Notu en la kamentubo. 

Nova balailo bone balaas. 

91

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Nova stato — nova vivo. 

Novaj sinjoroj — novaj moroj. 

Nuda kaj kruda, sen groÿo en poÿo. 

Nuksoj venis, kiam dentoj elfalis. 

Nun fini¸as mia klereco. 

Nur pano kun froma¸o, sed afabla viza¸o. 

Nur suferinto ÿatas feliçon. 

Nur tiu ne eraras, kiu neniam ion faras. 

Nutri per promesoj.Promesi orajn montojn. 

Nutru lupon plej sate, li çiam serças arbaron. 

92

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

o

Obstina kiel kapro. 

Ofta festo, malplena kesto. 

Ofte çapo de kampulo kovras kapon de sa¸ulo. 

Ofte de kaûzo senenhava venas efiko plej grava. 

Ofte kantas la buÿo, kiam ploras la koro. 

Ofte ligis malsa¸ulo kaj dek sa¸uloj malligi ne povas. 

Ofte mano forgesas, kion buÿo promesas. 

Ofte sa¸ulo vivas malriçe kaj malsa¸ulo feliçe. 

Okaza komplimento ne iras al testamento. 

Okazo kreas ÿteliston. 

Okazon kaptu çe l’kapo, çar la vosto estas glita. 

Okulo avidas çion kion vidas. 

Okulo de mastro pli ol beno de pastro. 

Okulo ne atentas, dorso eksentas. 

Okulo ne vidis — pagu la sako. 

Okuloj estas pli grandaj ol la ventro. 

Okupi sen celo lokon sub çielo. 

Oni akceptas laû viza¸o, oni forlasas laû sa¸o. 

Oni batas la oron, por provi ¸ian valoron. 

93

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Oni batas, malkaresas, kaj eç plori ne permesas. 

Oni batas ne la a¸on, sed la viza¸on. 

Oni batas per vipo, por ke sentu la ripo. 

Oni bonon forgesos, malbonon memoras. 

Oni donacas por speso kaj laborigas por spesmilo. 

Oni ekkonas bovon per la vido kaj malsa¸ulon per lia rido. 

Oni elbatas kojnon per kojno. 

Oni estas riça neniam sufiçe. 

Oni faris, oni çesis, kaj ni çion forgesis. 

Oni invitas — venu, oni donacas — prenu. 

Oni komencas per ÿteletoj kaj finas per ÿtelegoj. 

Oni konsilas kaj konsolas, sed helpi ne volas. 

Oni lekas la manon, sed celas la panon. 

Oni lin konas, kiel blankan lupon; kiel makulharan hundon; kiel malbonan moneron. 

Oni maron admiras, se oni maron ne iras. 

Oni metis makulon en mian kalkulon. 

Oni ne pagas per gloro al sia tajloro. 

Oni ne povas sin movi laû çiu vento aparte. 

Oni perfidon prenas, sed perfidulon abomenas. 

Oni prenas avide, oni redonas malrapide. 

Oni prenas per manoj, redonas per piedoj. 

Oni priÿtelas ne riçulon, sed sengardulon. 

94

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Oni tondas ÿafinojn, tremas la ÿafoj. 

Oni vivas ne kun mono, sed kun persono. 

Oni vokas la bovon ne festeni, sed treni. 

Ora ÿlosilo çion malfermas. 

Ora ÿlosilo çiun pordon malfermas. 

Ordigi al iu la kapon. 

Ordo estas beno por çiu entrepreno. 

Ordonita kiso havas guston maldolçan. 

Oro estas pli peza ol fero, pli malpeza ol aero. 

Oro nur fingron eksvingas kaj çion atingas. 

Ovo kokinon ne instruas. 

95

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

p

Paca silento, ke ne blovas eç vento. 

Paco al lia cindro\! 

Pafi — maltrafi. 

Pagas maljunaj jaroj por junaj eraroj. 

Pagas ne riçulo, pagas kulpulo. 

Pagi por fremda festeno. 

Pagi sen partopreno por fremda festeno. 

Pago de ÿuldanto estas bona en çiu kvanto. 

Pagos lupo por la ÿafo. 

Palpi al iu la pulson. 

Pano buÿon ne serças. 

Pano estas alportita, korbo estu forîetita. 

Pardonemeco superas justecon. 

Parenç al parenco ne malhelpas intence. 

Parenco per Adamo. 

Parolanto semas, aûdanto rikoltas. 

Paroli dolçe en la orelon. 

Paroli per vortoj kovritaj. 

Paroli sensencaîon. 

96

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Parolo an¸ela, sed penso pri ÿtelo. 

Parolo estas ar¸ento, oron similas silento. 

Paroloj kaj faroj estas malsamaj aferoj. 

Pasero sperta estas lerta. 

Pasero sperta ne bezonas averton. 

Pasinta doloro for el memoro. 

Pastro ÿafon ne prenas, ¸i hejmen revenas. 

Pastro vivas de pre¸oj, advokato de le¸oj. 

Pastron nutras pre¸ejo. 

Patroj avaras, infanoj malÿparas. 

Pecon detrançitan al la pano ne regluu. 

Pekas junuloj kaj pekas maljunuloj. 

Peke akirita ne estas profita. 

Pekinto pentas, kolero silentas. 

Peko kaj eraro estas ecoj de l’homaro. 

Peko malnova perdas pekecon. 

Pekon serçi oni ne bezonas. 

Peli tagojn sen afero de mateno al vespero. 

Pelis pavon, falis kavon. 

Pelu mizeron tra l’pordo, ¸i revenos tra l’fenestro. 

Pendonto ne dronos. 

Pensoj iras trans limo sen pago kaj timo. 

Per bezono venas mono. 

97

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Per eraro ne pravi¸as la faro. 

Per insulto kaj kolero ne klari¸as afero. 

Per kio la veto? 

Per la kapo malsupren. 

Per lango ni flatas, per mano batas. 

Per lerta admono alfluas la mono. 

Per mezuro kaj peso akiri¸as sukceso. 

Per mono eç silento fari¸as elokvento. 

Per mono, ne per mano punu vila¸anon. 

Per oreloj, ne per okuloj, edzinon elektu. 

Per pacienco kaj fervoro sukcesas çiu laboro. 

Per pacienco venas scienco. 

Per paroloj li bruas, tutan urbon detruas. 

Per promesoj estas pavimita la infero. 

Per tro multa varto malboni¸as la farto. 

Per unu ÿtono oni du îetojn ne faras. 

Per vorto ¸entila çio estas facila. 

Perdi¸as per pruntedono amiko kaj mono. 

Perdi la kandelon el la kapo. 

Perdi la kura¸on. 

Perdi la sa¸on. 

Perdinta la kapon pri haroj ne ploras. 

Pereis ÿafino, pereu ankaû la ÿafido. 

98

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Perforta amo estas plej forta malamo. 

Peto de barono estas ordono. 

Peto kaj demando kondukas tra l’tuta lando. 

Petolado sen mezuro ne kondukas al plezuro. 

Petolu, diboçu, sed poste sorton ne riproçu. 

Petro kornojn tenas, Paûlo lakton prenas. 

Petro parolas sen direkto, sed Paûlo konjektu. 

Petro rifuzas, Paûlo ekuzas. 

Petron kruro doloras, Karolo ne lamas. 

Piaj deziroj. 

Piedo ne atentis, kapo eksentis. 

Piki al iu la vundan lokon. 

Plej bona gvidilo estas la lango. 

Plej bona kuracisto estas la tempo. 

Plej bone ridas, kiu laste ridas. 

Plej certa laboro — laboro per oro. 

Plej dan¸era malsano estas manko de sa¸o. 

Plej facile promeso rimi¸as kun forgeso. 

Plej granda potenco kuÿas en la komenco. 

Plej juna katido musojn jam pelas. 

Plej kruela estas redono por farita bono. 

Plej kuirita kampulo çiam restos krudulo. 

Plej sa¸a maljunulo ne estas tro sa¸a. 

99

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Plena estas la infero de promesitaj aferoj. 

Plena glaso da vino, sed kun guto da veneno. 

Plena kaso ÿteliston altiras. 

Plena sako çiun mastron al vi klinos. 

Plena stomako laûdas la faston. 

Plenblovi la lipojn. 

Plendoj stomakon ne plenigas. 

Plenumi¸is la tasko per granda fiasko. 

Plenumita via ofico, nun pasis via vico\! 

Pli allogas kulero da mielo, ol da vinagro barelo. 

Pli bona amiko intima, ol parenco malproksima. 

Pli bona apude najbaro, ol frato post arbaro. 

Pli bona branço sennuksa, ol ka¸o plej luksa. 

Pli bona çifona vesto, ol riçeco kaj malhonesto. 

Pli bona estas gajno malgranda, ol granda malgajno. 

Pli bona estas io, ol nenio. 

Pli bona — estas malamiko de bona. 

Pli bona estas malgranda ”jen prenu” ol granda ”morgaû venu”. 

Pli bona estas paco feliça ol havo plej riça. 

Pli bona estas sa¸a malamiko, ol malsa¸a amiko. 

Pli bona estas virto sen oro, ol oro sen honoro. 

Pli bona estas vorto afabla, ol kuko agrabla. 

100

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Pli bona homo sen mono, ol mono sen homo. 

Pli bona io, ol nenio. 

Pli bona pano sen butero, ol dolça kuko sen libero. 

Pli bona pura konscienco, ol malpura potenco. 

Pli bona sprito estas silento. 

Pli bona virto sen oro, ol oro sen honoro. 

Pli bone estas enviigi, ol kompatigi. 

Pli bone estas havon fordoni, ol kun homoj malpaci. 

Pli bone estas reiri, ol perdi la vojon. 

Pli bone estas sensale, ol tro sale. 

Pli bone estas ÿviti, ol tremi. 

Pli bone fleksi¸i, ol rompi¸i. 

Pli bone malfrue, ol neniam. 

Pli bone malmulte gajni, ol multe perdi. 

Pli bone ne fari, ol erari. 

Pli bone ne sali, ol sali tro multe. 

Pli da bruo, ol da faro. 

Pli da havo, pli da klopodoj. 

Pli da infanoj, pli da beno. 

Pli da infanoj, pli da manoj. 

Pli da mono, pli da zorgo. 

Pli da okuloj, pli da certeco. 

Pli efike ol bato pelas malsato. 

101

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Pli facile estas eviti ol spiti. 

Pli facile estas malbonon eviti, ol korekti. 

Pli facile estas multon elspezi, ol malmulton enspezi. 

Pli facile estas ne iri, ol tro malfrue reiri. 

Pli facile estas perdi vila¸on, ol akiri domon. 

Pli facile estas regi ol agi. 

Pli facile estas vila¸on perdi, ol domon akiri. 

Pli feliça estas donanto ol prenanto. 

Pli feliça estas martelo insultata, ol amboso kompatata. 

Pli feliça sinjoro sen havo, ol riçulo sed sklavo. 

Pli helpas guto da feliço, ol barelo da sa¸o. 

Pli kara estas kapo ol çapo. 

Pli kara kapo ol çapo. 

Pli kostas la sako, ol la tuta pako. 

Pli tiras virina haro, ol çevala paro. 

Pli valoras faro nenia, ol faro malbona. 

Pli valoras interkonsento, ol ju¸a dokumento. 

Pli valoras konkorda ovo, ol malkonkorda bovo. 

Pli valoras kontenta spirito, ol granda profito. 

Pli valoras malgranda reganto, ol granda servanto. 

Pli valoras paco malbona, ol malpaco plej bona. 

Pli valoras propra çemizo ol fremda plena valizo. 

Pli valoras senlaboreco, ol sensenca laboremeco. 

102

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Pli valoras tuj ovo, ol poste bovo. 

Pli valoras vinagro donacita, ol vino açetita. 

Pli zorgas unu patrino pri dek infanoj, ol dek infanoj pri unu patrino. 

Plibono estas malamiko de bono. 

Ploranton ni evitas, ridanton ni imitas. 

Plumo ne sentas, papero silentas. 

Pluvo en aprilo — por la tero utilo. 

Popola kutimo havas valoron de le¸o. 

Popolo diras, Dio diras. 

Por amiko intima ne ekzistas vojo malproksima. 

Por amiko komplezo neniam estas tro peza. 

Por çiu afero estas horo. 

Por çiu ago venos la tempo de pago. 

Por çiu plezuro devas esti mezuro. 

Por ebriulo ne ekzistas dan¸ero. 

Por fremda koro ne ekzistas esploro. 

Por gasto ne petita mankas kulero. 

Por glate mensogi, oni spriton bezonas. 

Por honoro ni dankas, se man¸’ al ni mankas. 

Por hundon dronigi, oni nomas ¸in rabia. 

Por kapti ezokon, bongustigu la hokon. 

Por la mono pastra pre¸o, por la mono romp’ de le¸o. 

103

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Por li eç la mu¸o ne estas sen felo. 

Por longa malsano kuraç estas vana. 

Por malfrua gasto restas nur osto. 

Por malsa¸ulo bastono — por sa¸ulo leciono. 

Por malsanulo forto, por kokido la morto. 

Por mia mono mi ankaû estas barono. 

Por muÿon mortigi, oni pafilegon ne uzas. 

Por nenio oni faras nenion. 

Por Paûlo sperto — por Petro averto. 

Por paro amanta çiu loketo sufiças. 

Por parolo delira ne ekzistas rediro. 

Por patrino ne ekzistas infano malbela. 

Por peko senkonscia puno nenia. 

Por pendigi ÿteliston, antaûe lin kaptu. 

Por pot’ argila poto fera estas najbaro dan¸era. 

Por regna speso ne ekzistas forgeso. 

Por riçulo fasto — por malriçulo festo. 

Por sa¸ulo sufiças aludo. 

Por ÿafo tondita Dio venton moderigas. 

Por ÿafon forman¸i, lupo trovos pretekston. 

Por sia oro çiu estas sinjoro. 

Por sperto kaj lerno ne sufiças eterno. 

Por unu — festeno, por alia — çagreno. 

104

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Por vendisto mensogo estas necesa apogo. 

Por via bono vin regalas bastono. 

Por virta orelo ne dan¸eras vorto malbela. 

Post alkutimi¸o doloras disi¸o. 

Post brua vento subita silento. 

Post dolça vino restas acida vinagro. 

Post doma¸o venas sa¸o. 

Post dorma trankvilo venas bona konsilo. 

Post kolero venas favoro. 

Post konfeso venas forgeso. 

Post la batalo pre¸o ne helpas. 

Post la falo oni fari¸as singarda. 

Post la fasto venas festo. 

Post la fino de l’batalo estas multe da kura¸uloj. 

Post mia malapero renversi¸u la tero. 

Post morto kuracilo jam estas sen utilo. 

Post nokta ripozo helpas la muzo. 

Post sufero venas prospero. 

Post vetero malbela lumas suno plej hela. 

Postulo ne pretendas, rifuzo ne ofendas. 

Poton taksu laû sono, sinjoron laû tono. 

Prave li ricevas. 

Prave punite laûmerite. 

105

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Pre¸ejo proksima, sed Dio malproksima. 

Prediki al surduloj. 

Pre¸on faru, sed farunon preparu. 

Pre¸u al la Eternulo, ne al Lia sanktulo. 

Pre¸u kore kaj laboru fervore. 

Preni iun sur la dentojn. 

Prenu kiel vi volas, la poto çiam bolas. 

Pri dolça vorto ne fieru, maldolçan ne koleru. 

Pri gustoj oni disputi ne devas. 

Pri havo najbara oni estas malavara. 

Pri kio amikoj sekretas, ili vian ju¸on ne petas. 

Pri kio estas la afero? 

Pri la lupo rakonte, kaj la lupo renkonte. 

Pri la ÿtrumpa truo scias nur la ÿuo. 

Pri laboroj maldiligenta, pri festoj plej kompetenta. 

Pri lando malproksima estas bone mensogi. 

Pri nenio oni povas îuri. 

Pri propra afero neniu ju¸as libere. 

Pri tio jam çiuj paseroj babilas. 

Printempo semas, aûtuno rikoltas. 

Pripensu malrapide kaj agu decide. 

Pro amo al la kandelo kato lekas la kandelingon. 

Pro eraro ne pravi¸as la faro. 

106

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Pro homo fiera ¸ojas infero. 

Pro kapo malsa¸a suferas la kruroj. 

Pro karta preno perdi¸is bieno. 

Pro limoj kaj baroj malpacas najbaroj. 

Pro multo da arboj li arbaron ne vidas. 

Pro najleto bagatela pereis çevalo plej bela. 

Pro vorta ludo li eç patron ne doma¸as. 

Pro vorta piko ofte perdi¸as amiko. 

Profiton celu, sed aliajn ne pelu. 

Prokrastita ne estas perdita. 

Proksima kubuto, sed ne por la buÿo. 

Promesi orajn montojn. 

Promesita trezoro estas sen valoro. 

Promeso estas lar¸a, plenumo estas ÿar¸a. 

Promeso ne satigas. 

Pronomoj ”mia” ”min” kaj ”mi” en mondo re¸as çiam tri. 

Propeka kapro. 

Propra opinio ne estas le¸o por alia. 

Propra sufero — plej granda sur tero. 

Propra supo brogas, fremda allogas. 

Propra volo ordonon superas. 

Propran ¸ibon neniu vidas. 

Propran vangon neniu batas. 

107

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Proverbo estas sperto, proverbo estas averto. 

Prunto amikon forpelas. 

Puno pekon svingas, favorkoreco ¸in estingas. 

Pura çielo fulmon ne timas. 

Pura konscienco estas plej granda potenco. 

Putrado de fiÿo komenci¸as de l’kapo. 

108

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

r

Rado malbona knaras plej multe. 

Rajdi sur çevalo oni ne lernas sen falo. 

Rakonti çion faritan kaj kaÿitan. 

Rangeto rangon respektu, modestan lokon elektu. 

Rano eç en palaco sopiras pri março. 

Rapide iras la vortoj, sed ne rapide la faroj. 

Rapide — senvide. 

Rapidu malrapide. 

Raporti pri çiuj cirkonstancoj kaj nuancoj. 

Razisto raziston razas. 

Re¸o donacis, sed polico minacas. 

Regna kaso — bona çaso. 

Rekomendo kondukas al plendo. 

Renkonti¸is la kato kun sentima rato. 

Respektu Dion kaj re¸on kaj obeu la le¸on. 

Restas nek konsilo, nek konsolo. 

Resti maljuna knabino. 

Restis nenio absolute, nek por mordi, nek por gluti. 

Restu tajloro çe via laboro. 

109

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Rezonado kaj filozofado panon ne donas. 

Ricevi grizan haron, ne vidinte altaron. 

Ricevi muÿon en la cerbon. 

Ricevis bandito laû sia merito. 

Ricevos vulpo por sia kulpo. 

Riça estas tiu, kiu ÿuldas al neniu. 

Riça preparo, sed povo avara. 

Riça zorgas pri çampano, malriça pri pano. 

Riçeco estas frato de fiereco. 

Riçeco sen gvido kiel çevalo sen brido. 

Riçigas ne enspezo, sed prudenta elspezo. 

Riçulo havas grandan parencaron. 

Riçulo havas kornojn, malriçulo dornojn. 

Riçulo kiel fajro proksime bruligas, malproksime ne varmigas. 

Riçulo veturas, malriçulo kuras. 

Ridas blindulo pri lamulo. 

Rido matene — ploro vespere. 

Rigardaçi kiel bovido. 

Rigardi kaj aspiri ne devigas akiri. 

Rigardi malafable. 

Rigardi per ambaû okuloj. 

Ripetado estas plej bona lernado. 

110

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ripetata parolo pri la sama titolo. 

Riveretoj fluas al riveroj. 

Rol’ de virino — bona mastrino. 

Romo estas tie, kie estas la papo. 

Rostita kolombeto ne flugas al buÿeto. 

Rusto man¸as feron, çagreno la koron. 

Rusto man¸as la feron, kaj zorgo la homon. 

111

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

s

Sa¸a estas la frato post ricevo de l’bato. 

Sa¸a estas la hundo post ricevo de l’vundo. 

Sa¸a kapo duonvorton komprenas. 

Sa¸a scias, kion li diras — malsa¸a diras, kion li scias. 

Sa¸a tenas aferon, malsa¸a esperon. 

Sa¸o abunda, sed ne profunda. 

Sa¸o barbon ne atendas. 

Sa¸ulo scias ion, sed neniu scias çion. 

Sako alenon ne tenas, ¸i baldaû elvenas. 

Sako malplena sin rekte ne tenas. 

Sako ne sonas — amiko ne konas. 

Sakon kun truo vi neniam plenigos. 

Saltadi çirkaû afero, kiel blovata ne¸ero. 

Saltadi el unua al deka. 

Sama buÿo blovas varmon kaj malvarmon. 

Sama gento, sama sento. 

Samaj kondiçoj, samaj superstiçoj. 

Sango bolas, juneco petolas. 

Sango komuna reciproke sin altiras. 

112

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Sango ne silentas, sian sangon ¸i sentas. 

Sanigaîo malbongusta, sed efiko plej ¸usta. 

Sanktfigurojn ornamas kaj homojn malamas. 

Sapo blankecon ne havas, tamen blanke ¸i lavas. 

Sapumi la okulojn. 

Sata malsatan ne povas kompreni. 

Sata stomako ne lernas volonte. 

Scias la kato, kies lardon ¸i man¸is. 

Scienco havas semon enuan, sed frukton bon¸uan. 

Sciencon oni ne mendas, klerecon ne vendas. 

Scion akiru, sed ne çion eldiru. 

Sciu elokventi, sciu ankaû silenti. 

Sciu funde, sed tenu profunde. 

Se al hundo mankas nenio, ¸in atakas rabio. 

Se amas Dio, prosperas çio. 

Se amiko petas, li neniam ripetas. 

Se birdo tro bekas, la katon ¸i vekas. 

Se brulas nenio, fumo ne iras. 

Se çiu balaos antaû sia pordo, tiam en la tuta urbo estos ordo. 

Se çiu speson donos, malriçulo malsaton ne konos. 

Se decidos la sorto, helpos nenia forto. 

Se devigas neceso, faru kun kareso. 

113

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Se Dio ne aran¸os, lupo vin ne man¸os. 

Se Dio ne volas, sanktulo ne helpos. 

Se Dio ordonos, eç ÿton’ lakton donos. 

Se edzino ordonas, domo ordon ne konas. 

Se en kor’ io sidas, viza¸o perfidas. 

Se ensaltas la okazo, ¸i rompi¸as kiel vazo. 

Se ezoko pii¸is, gobio ne dormu. 

Se forestas la suno, sufiças la luno. 

Se geedzoj sin batas, fremdulo restu flanke. 

Se gut’ al guto ali¸as, maro fari¸as. 

Se haroj ne mankus, oni kalvon ne havus. 

Se homoj mankas, infano ankaû estas homo. 

Se io venas al buÿo, buÿon ne fermu. 

Se juneco estus sperta, se maljuneco estus lerta\! 

Se junulo ne lernis, maljunulo ne scias. 

Se kalumnio eç pasas, ¸i çiam ion lasas. 

Se kalumnio ne brulas, ¸i almenaû makulas. 

Se la arbo falis, çiu brançon derompas. 

Se la çielo falus al tero, birdokaptado estus facila afero. 

Se la gasto estas amata, eç lia servanto ne restas malsata. 

Se la gasto meritas, eç la hundo profitas. 

Se la kaliko tro pleni¸as, la vino elverÿi¸as. 

Se la sorto vin batas, mokantoj ne mankas. 

114

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Se la tempo forblovis, ni jam helpi ne povas; kio post ni aperos, ni de ¸i ne suferos. 

Se lipo diki¸as, ventro maldiki¸as. 

Se lupo ekpentis, ÿafo atentu. 

Se malriçulo sukcesas, li çiujn forgesas. 

Se malsato turmentas, lupo timon ne sentas. 

Se mi faru riverencon, mi elektas potencon. 

Se mi scius, kie mi falos, mi tien metus tapiÿon. 

Se mi scius, kion mi ne scias, çiuj sa¸uloj min envius. 

Se muso nur unu truon disponas, ¸i baldaû la vivon fordonas. 

Se ne¸as sur la monto, estas malvarme en la valo. 

Se ne estus ”se” kaj ”tamen”, mi al çio dirus amen. 

Se ne la ”se” malfeliça, mi estus nun homo plej riça. 

Se ne plaças la najbaro, ne plaças lia faro. 

Se ne venas per bona vorto, oni prenas per forto. 

Se neniu plendas, neniu defendas. 

Se okulo ne atentas, dorso eksentas. 

Se okulo ne vidas, koro ne avidas. 

Se okulo ne vidis, pagas la poÿo. 

Se oni amas la gaston, oni zorgas la paston. 

Se Peçjo ne semos, Petro ne rikoltos. 

Se peko trafas, eç bastono ekpafas. 

115

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Se sako tro pleni¸as, ¸i baldaû disÿiri¸as. 

Se silentas draÿejo, malpacas lo¸ejo. 

Se stomako doloras, kapo laboras. 

Se unu ne venis, dek ne atendas. 

Se vendisto ne mensogas, li açetanton ne allogas. 

Se vi donas mielon, donu ankaû kuleron. 

Se vi faros vin ÿafo, la lupoj vin man¸os. 

Se vi krudulon iom karesos, li al si çion permesos. 

Se vi krudulon salutos, li vin tutan englutos. 

Se vi povas, profitu, sed aliajn ne incitu. 

Se vi prenis la violonon, prenu ankaû la arçon. 

Se vi pri çio informi¸os, vi baldaû maljuni¸os. 

Se vi ÿafo fari¸os, lupoj ne mankos. 

Se vi sendis malsa¸ulon, sendu kontrolon. 

Se vi senfine parolos, de ¸i la poto ne bolos. 

Se vi sidos en branoj, vin man¸os la porkoj. 

Se vi volas filinon, flatu la patrinon. 

Se vulpo pentofaras, gardu la kokidojn. 

Seka panpeco, sed en libereco. 

Selante çevalon, oni ¸in karesas. 

Sen atendo, sen espero venis mizero. 

Sen fajro ne brulas eç pajlo. 

Sen gutoj malgrandaj maro ne ekzistus. 

116

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Sen laboro ne venas oro. 

Sen mensoga rekomendo ne iros la vendo. 

Sen mono en urbon ne iru. 

Sen mono oni estas nulo, kun mono — sa¸ulo. 

Sen ordo en afero ne ekzistas prospero. 

Sen povo kolero estas ridinda afero. 

Sen regalo ne estas balo. 

Sen rigardo, sen gardo. 

Sen speso unua ne ekzistas la dua. 

Sençesa guto eç ÿtonon traboras. 

Sendemanda ekprotesto estas ofte kulpatesto. 

Sendito nur portas; kion oni ordonis, li raportas. 

Senditon oni aûskultas aû ne aûskultas, sed ne punas nek insultas. 

Senfara plendo ne estas defendo. 

Senfortuloj longe vivas. 

Senkonscie vi agis, konscie vi pagos. 

Senlaboreco dormon alportas. 

Senlaboreco estas patrino de çiuj malvirtoj. 

Senlanigu, sed ne senfeligu. 

Senlanigu, sed ne senfeligu. 

Senlanigu, sed ne senhaûtigu. 

Senpaga estas nur la morto, sed ¸i kostas la vivon. 

117

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Senplumigi kokinon, ne vekante mastrinon. 

Serçi la tagon pasintan. 

Serpenton oni povas eviti, sed kalumnion neniam. 

Servo al Dio vana ne restas. 

Servo ne petita ne estas merita. 

Servo postulas reservon. 

Sia estas kara pli ol la najbara. 

Sian sorton neniu evitos. 

Sidas gasto minuton, sed vidas la tuton. 

Sidi en amaso da embaraso. 

Sidi en laboroj ¸is super la oreloj. 

Sidi kiel muso sub balailo. 

Sidi kiel sur pingloj. 

Sidu lango malantaû la vango. 

Sie¸i ies pordon. 

Silento estas konsento. 

Silentu donante, parolu ricevante. 

Simio al simio plaças pli ol çio. 

Sin turni al la poÿo. 

Singardeman Dio gardas. 

Sinjorino kaj sinjoro, unu alian valoras. 

Sinjoro karesas, sed baldaû çesas. 

Sinjoro petas, kvazaû dekretas. 

118

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Sinjoroj sin batas, servantoj vundojn ricevas. 

Situacio sen eliro. 

Sklavo kun forta mano estas plej granda tirano. 

Sola vojo libera al la fundo rivera. 

Son¸o teruras, son¸o forkuras. 

Sonorado al li venas, sed de kie — li ne komprenas. 

Sonorilo vokas al pre¸ejo kaj mem neniam eniras. 

Sorto donas favoron, sorto donas doloron. 

Sorto ofte alsendas, kion oni ne atendas. 

Sperta mano ne restas sen pano. 

Sperto sa¸on akrigas. 

Spesmilo superflua poÿon ne ÿiras. 

Spesmilo vojon trabatas. 

Spiko malplena plej alte sin tenas. 

Sprit’ en tempo ne¸usta estas tre malbongusta. 

Sprita vorto tentas, nenion atentas. 

Staras la morto jam en la korto. 

Stari¸i obstine. 

Stari per unu piedo en la tombo. 

Stari por iu kiel muro kaj turo. 

Staris, ekfaris. 

Stomako malsata nur pri pano meditas. 

Stomako ne estas spegulo: kion ¸i man¸is, ne vidas okulo. 

119

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Streçi¸i el la haûto. 

Streçi la orelojn. 

Streçu la okulojn\! 

Sub seruro promesojn tenu, sed doninte ne reprenu. 

Sub tero sklavo kaj sinjoro ne diferencas per valoro. 

Suferinto pli valoras, ol lerninto. 

Suferoj sufokas kaj homoj mokas. 

Sukcesa venkanto de pordoj malfermitaj. 

Superpinte — nur tuÿinte. 

Sur arbon klini¸intan saltas la kaproj. 

Sur çeval’ de najbaro la ÿar¸o ne pezas. 

Sur çiu flanko nur manko kaj manko. 

Sur la ÿtelisto brulas la çapo. 

Sur la ventro veluro, en la ventro murmuro. 

Sur le¸a bazo. 

Sur lia nuko sidas pli ol peruko. 

Surmeto rompas, komparo trompas. 

Suspekto pruvon ne egalas. 

120

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

ÿ

Ÿafaro harmonia lupon ne timas. 

Ÿafo donas sian lanon, por ke mastro havu panon. 

Ÿafo kalkulita ne estas savita. 

Ÿajno trompas. 

Ÿajnon ne fidu, ju¸i ne rapidu. 

Ÿatu amikon laû la dato de akiro. 

Ÿerce dirite, cele pensite. 

Ÿerce dirite, cele pensite. 

Ÿipon rompitan çiuj ventoj atakas. 

Ÿiri¸is fadeno sur la bobeno. 

Ÿiru rozojn en somero, çar en vintro ili ne estos. 

Ÿiru vin en du partojn, la mondo trian postulos. 

Ÿlosilo uzata ruston ne konas. 

Ÿparu groÿon — vi havos plenan poÿon. 

Ÿparu kiam bone, vi havos kiam bezone. 

Ÿtelaîokaÿisto mem estas ÿtelisto. 

Ÿteletiston oni batas, ÿtelegiston oni ÿatas. 

Ÿteli de ÿtelisto estas malfacile. 

Ÿtelisto ÿteliston evitas, çar li tie ne profitas. 

121

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Ÿtelisto ÿteliston ne perfidas. 

Ÿtelu malproksime, edzi¸u proksime. 

Ÿtono de falpuÿi¸o. 

Ÿuldo estas unua heredanto. 

Ÿuldo havas longan vivon. 

Ÿuldo kaj mizero estas najbaroj. 

Ÿuldo ne bruas, tamen dormon detruas. 

Ÿuldo ne makulas, sed pagon postulas. 

Ÿuldo ne rusti¸as, ÿuldo ne morti¸as. 

Ÿuldoj kaj mizero estas najbaroj. 

Ÿuldon tempo ne kuracas. 

Ÿuti polvon en la okulojn. 

122

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

t

Tablo festena, sed telero malplena. 

Tablo kovrita faras amikojn. 

Tablon frapas tajloro, tuj tondilo eksonas. 

Tablon ornamas ne tuko, sed kuko. 

Tago aran¸as, tago ÿan¸as. 

Tago festa — for aferoj. 

Tago tagon sekvas, sed ne similas. 

Tajloro krimis, botisto pendas. 

Taksi la sanon ni lernas en malsano. 

Tani al iu la haûton. 

Tapiÿon ne deziris, maton akiris. 

Temp’ estas mono. 

Temp’ estas valoro simile al oro. 

Tempo flatas, tempo batas. 

Tempo kaj cirkonstancoj sa¸on alportas. 

Tempo prenas, tempo pagas. 

Tempo toleras, sed vero aperas. 

Tempo venos, zorgon prenos. 

Teni iun per fera mano. 

123

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Teni la okulojn en streço. 

Teni sian langon en la buÿo. 

Tie çi malbone, tie nebone. 

Tie iras fumo per densaj nuboj. 

Tie vi petos, vi tiros, vi nenion akiros. 

Tiel estas, tiel restas. 

Tien okuloj iras, kion la koro deziras. 

Timi sian propran ombron. 

Timo havas grandajn okulojn. 

Timu lupon edukitan kaj malamikon repacigitan. 

Tio çi estas laû lia gusto. 

Tio estas lia amata çevaleto. 

Titolo sen mono — sensignifa sono. 

Tolaîon malpuran lavu en la domo. 

Tondro kampulon memorigas pri Dio. 

Tordi ÿnurojn el sablo. 

Tra unu orelo eniras, tra la dua eliras. 

Tra vitro de teruro pligrandi¸as la mezuro. 

Trafe aû maltrafe. 

Trafi de Scilo al ˘aribdo. 

Trafi du celojn per unu ÿtono. 

Trafi per la parolo rekte en la viza¸on. 

Trafi per la viza¸o en koton. 

124

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Trafis falçilo sur ÿtonon. 

Trafis hakilo al ligno malmola. 

Trafis pugno pugnon. 

Traflugis an¸elo preter orelo. 

Tralavi la gor¸on. 

Trançi rekte en la karnon. 

Transsalte-senhalte. 

Trapafadi la aeron. 

Tremo atakas. 

Treni sian vivon de mizero al mizero. 

Trinki pro ies sano. 

Trio plaças al Dio. 

Tro akra fajro estas sen daûro. 

Tro alta postulo açetanton ne ÿar¸as. 

Tro da bono ne turmentas. 

Tro da enspezo ne estas tro da pezo. 

Tro da konfido kondukas al perfido. 

Tro da kuiristoj kaçon difektas. 

Tro da libero kondukas al mizero. 

Tro da metioj — profitoj neniaj. 

Tro elektema ricevas nenion. 

Tro forta îuro — la afero ne pura. 

Tro grandaj kalkuloj kondukas al nuloj. 

125

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Tro kara aran¸o por malkara tagman¸o. 

Tro longa atendo ¸is la fino de l’vendo. 

Tro longa sufero — malgranda espero. 

Tro multe da salo malbonigas la man¸on. 

Tro nutrata kapro fari¸as kiel apro. 

Tro rapida akcelo ne kondukas al celo. 

Tro rapida edzi¸o — porçiama kateni¸o. 

Tro rapida faro estas nur baro. 

Tro rapida laboro, tro malgranda valoro. 

Tro rapida riçi¸o diablon ¸ojigas. 

Tro saltas la rato — ¸in kaptas la kato. 

Tro sata, tro bata. 

Troa festeno estas veneno. 

Troa petolo estas dan¸era por la kolo. 

Trovi¸as bonaj homoj en la mondo. 

Trovis malbonulo malbonulon pli grandan. 

Truon de l’honoro flikos neniu tajloro. 

Turni¸adi kiel serpento. 

Tuso kaj amo ne estas kaÿeblaj. 

Tuta jam sata, sed okulo malsatas. 

Tute libera, kiel birdo aera. 

Tute ¸uste laû lia gusto. 

126

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

u

Unu amiko malnova pli valoras ol du novaj. 

Unu, du, tri, kvar, kaj finita la far’. 

Unu fava ÿafo tutan ÿafaron infektas. 

Unu floras, alia ploras. 

Unu floro ne estas krono, unu monero ne estas mono. 

Unu fojon oni donas kaj tutan vivon fanfaronas. 

Unu fojon ÿtelis pomon kaj perdis por çiam honestan nomon. 

Unu guto plenigas la glason. 

Unu hako kverkon ne faligas. 

Unu hirundo printempon ne alportas. 

Unu kapo facile trovas apogon. 

Unu malamiko pli difektas, ol cent amikoj protektas. 

Unu orienten, alia okcidenten. 

Unu ovo malbona tutan man¸on difektas. 

Unu pasero alian valoras. 

Unu sa¸o estas bona, du estas pli bonaj. 

Unu similas nulon, ne prezentas kalkulon. 

Unu sola guto la glason plenigas. 

127

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Unu soldato militon ne faras. 

Unu vido taûgas pli ol dek aûdoj. 

Unu vundo alian kuracas. 

Unua atesto estas la vesto. 

Unua paÿo iron direktas. 

Unua venis, unua prenis. 

Unueco donas fortecon. 

Unufoje ÿtelinta restas çiam ÿtelisto. 

Urson al mielo oni ne tiras per orelo. 

Urson evitu, duonpatrinon ne incitu. 

Urtikon frosto ne difektas. 

Uzi monon kaj admonon kaj flaton kaj baton. 

Uzu tempon estantan, antaûvidu estontan, memoru estintan. 

128

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

v

Valoras ne la vesto, valoras la enesto. 

Valoron de objekto ni ekkonas post difekto. 

Vane vi tentas, mi ne konsentos. 

Vazo rompita longe sin tenas. 

Venas çagreno sen granda peno. 

Venas kvazaû vokita kaj petita. 

Venas profito — venas merito. 

Venas proverbo el popola la cerbo. 

Venas prudento post la ¸usta momento. 

Venas rido post grimaco, kaj paci¸o post malpaco. 

Venis fino al mia latino. 

Venis mizero — helpu min, frato; pasis mizero — for, malamato. 

Venis trançilo al la gor¸o. 

Venkas ne forto, venkas la sorto. 

Venkiton oni ne batas. 

Venos knabeto ankaû kun peto. 

Venos ÿtelisto al la ju¸isto. 

Venos tempo, venos konsilo. 

129

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Vento al li ekflugis sub la haûto. 

Vento sendita tondron reportos. 

Ventro malsata orelon ne havas. 

Vera kiel vorto de profeto. 

Vera opinio montri¸as en ebrio. 

Vergo doloras, sed sa¸on ellaboras. 

Vero ne bezonas mediti nek spriti. 

Verÿi aeron al aero. 

Vespere ¸uu lunon, sed ne serçu la sunon. 

Vespero lacigas, mateno freÿigas. 

Vesto eluzita, sed pureco spirita. 

Vesto homon prezentas. 

Veturi sur sia paro da kruroj. 

Vi amas preni, amu redoni. 

Vi min man¸igos, mi vin trinkigos. 

Vi ne kredas, ne aûskultu, sed min ne insultu. 

Vi povas eç haki lignon sur lia kapo. 

Vi sekrete vorton diros, ¸i tra l’tuta mondo iros. 

Vi sekretos al edzino, ÿi sekretos al fratino, kaj tiel la sekreto promenados sen fino. 

Vi varmigos serpenton, ¸i al vi enpikos la denton. 

Via dekstra mano ne sciu, kion faras la maldekstra. 

Vian vivon ¸uu, sed fremdan ne detruu. 

130

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Vidas okulo, sed mano ne trafas. 

Vila¸ano kreditas, vila¸estro pruntas. 

Vila¸ano kreditas, vila¸estro prunteprenas. 

Vin ne tuÿu la eraroj en fremdaj faroj. 

Virina lango buças sen sango. 

Virina ploro sen valoro. 

Virina rideto pli kaptas ol reto. 

Virino batas per lango — aperas vundo plej sanga. 

Virino bonorda estas muta kaj surda. 

Virino eli¸is, kaleÿo senpezi¸is. 

Virino havas haron longan kaj sa¸on mallongan. 

Virino kolera pli ol hundo dan¸era. 

Virino scias, la tuta mondo scias. 

Virta virino straton ne konas. 

Vitro kaj feliço ne estas fortikaj. 

Vivanton ni malhonoras, mortinton ni adoras. 

Vivi de estontaj enspezoj. 

Vivi de ÿparita kaso. 

Vivi emerite. 

Vivi en silko kaj veluro, en ¸ojo kaj plezuro. 

Vivi iele-trapele. 

Vivi inter forno hejtita kaj tablo kovrita. 

Vivi kiel çe la brusto de Dio. 

131

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Vivi kiel kuko en butero. 

Vivi kun iu en fido kaj konfido. 

Vivi kun iu en intima amikeco. 

Vivi kun iu kiel hundo kun kato. 

Vivi laû postuloj de la ¸ustaj kalkuloj. 

Vivi lar¸e kaj lukse. 

Vivi modere, ne tro interne nek tro ekstere. 

Vivi per sistemo de ”el mano al buÿo”. 

Vivi sate kaj glate. 

Vivis puninde, mortis ridinde. 

Vivo glate ne fluas, çiam batas kaj skuas. 

Vivo modera estas vivo sendan¸era. 

Vivo sen modero kondukas al mizero. 

Vivon privatan kaÿu la muroj. 

Vivon travivi estas art’ malfacila. 

Vivu mizere, sed vivu libere\! 

Vivu, progresu, sed lerni ne çesu. 

Vivu stomako laû stato de l’sako. 

Viza¸o agrabla kaj ungo diabla. 

Viza¸o de Katono, sed virto de fripono. 

Viza¸o sen kulpo, sed koro de vulpo. 

Vojon batitan herbo ne kovras. 

Volanta kruro ne laci¸as de kuro. 

132

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Vole-nevole. 

Voli aû ne voli neniu malpermesas. 

Volo kaj deziro le¸ojn ne konas. 

Volo kaj sento faras pli ol prudento. 

Volu-ne-volu — elekto ne ekzistas. 

Volus kato fiÿojn, sed la akvon ¸i timas. 

Vort’ en ¸usta momento faras pli ol ar¸ento. 

Vorto dirita al la mondo apartenas kaj neniam revenas. 

Vorto donita estas kiel le¸o. 

Vorto sona estas plej admona. 

Vortoj sakon ne plenigas. 

Vortojn ÿparu, agojn faru. 

Vulpo faras oferon — atendu dan¸eron. 

Vulpo mienon ÿan¸as, sed plue kokidojn man¸as. 

Vundan lokon protektis, alian difektis. 

Vundo pasas, vorto restas. 

Vundo sekreta doloras plej multe. 

133

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

Zorgu pri vi, kaj nenion pli. 

Zorgu vian metion kaj ne miksu vin en alian. 

z

Zorgu vian vivon kaj lasu vivi alian. 

134

ESPERANTA PROVERBARO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-131-3

135

