ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO


eLIBRO

eLIBRO

Edmond Privat

Esprimo

de sentoj en

Esperanto

I N K O

1

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Edmond Privat

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

Resumo de kurso farita çe la Universitato de ¯enevo, 

en la lingvoscienca fako de la Beletristika Fakultato

dum 1929 kaj 1930

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-099-6

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Enkonduko

Tiu çi verketo ne estas lernolibro. ¯i ne celas doni konsilon aû regulojn. ¯i estas nur observa rigardo al la lingvo Esperanto en ¸ia nuna viva stato. La unuaj kvar çapitroj priskribas la parolan materialon kompare kun tiu de aliaj lingvoj. La sekvantaj çapitroj montras, kiamaniere fleksi¸as tiu materialo sub la vigla ludo de la homaj sentoj, kiuj neeviteble postulas kaj trovas kon-tentigon de siaj esprimbezonoj. Kompreneble çi tiu studo tute ne estas kompleta, kaj fakte ¸i prezentas nur ¸eneralan ekvidon super vasta esplorinda kampo. Teknikajn esprimojn de lingvoscienco mi kiom eble evitis intence, por faciligi la legadon al ¸enerala publiko. 

Al Profesoro Charles Bally, la konata lingvisto kaj fondinto de la stilistika scienco, mi enskribas çi tie mian memoran dankon pro lia decida voço en la kreo de la katedro, kiu ebligas tiun kurson, kaj pro la intereso, kiun li vekis al tiaj studoj pri lingvo kaj vivo. 

Al Profesoro Collinson, kiu bonvolis afable tralegi la prespro-vaîon, mi ankaû esprimas sinceran dankon kaj bondeziron por la nova katedro pri Esperanto çe la Universitato en Liverpulo. 

¯enevo, Junio 1930

Edmond Privat

3

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro I

Studo post kutimo

Komparo kun gepatra lingvo. Historia vidpunkto. 

¯ia trouzo. Antaûju¸oj. Kiel funkcias lingvo. 

Konformi¸o al bezonoj. Stato en difinita periodo. 

La gepatran lingvon oni scias antaû ol oni studas ¸in en lernejo. Esperanton kaj ceterajn fremdajn lingvojn oni plej of te studas antaû ol oni scias ilin. Çi tiu verko sin turnas al homoj, kiuj ÿatus agi pri Esperanto simile kiel por gepatra lingvo: studo post kutimo. 

Tre interesa fari¸as tia studado, çar ekzistas jam bazo por komparo inter almenaû du lingvoj inkluzive la gepatra. Çiu komparo helpas koni pli bone la eblecojn de ambaû kaj samtempe fari al si ekideon pri kelkaj aspektoj de ¸enerala lingvo-scienco. 

La historian vidpunkton ni provizore lasos tute flanke. Se ekzemple la leganto estas angla-lingvano, li ja scias, ke la vortradikoj de ambaû lingvoj havas ofte la saman historion kaj çiam la saman prahistorion, çar ambaû lingvoj elçerpis sian materialon el germanaj kaj latinidaj dialektoj devenan-taj de antikva hindo-eûropa fonto. Studante la radikon du aû tri en sanskrita, latina aû gota lingvoj, oni studas samtempe parton el historio de esperantaj du kaj tri aû anglaj two kaj three. Studante la gramatikan sistemon de tiuj antikvaj paro-liloj, oni samtempe studas la devenon de la esperanta kaj 4

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

angla, kiuj bazas sur komuna tradicio. Same la rusa aû hispana, franca aû germana. 

Ni lasu tion. En la nomo de historio estas ofte dirataj rimarkindaj malspritaîoj en lingva instruado aû en senpripen-saj ju¸oj de homoj. En la nomo de historio, dum tuta generacio, intelektuloj, kiuj neniam aûdis eç unu frazon en Esperanto, asertis, ke ¸i estas ”maÿino senanima” kaj ke ¸ia sukceso estus ”grava dan¸ero por la civilizacio”. 

Çar la fundamentaj elementoj en Esperanto estis iom orde elektitaj kaj klare kunmetitaj de genia Eûropano scianta multajn lingvojn, ili supozis, ke la rezultato devas esti barbara fa-brikita miksaîo. Dume la fundamentaj elementoj de ilia lingvo — plej parencaj — estis senorde elektitaj kaj malklare miksitaj de barbaraj homoj, nesciantaj eç legi kaj ripetantaj esprimojn aûditajn de senkulturaj gepatroj aû batalintaj mal-amikoj. En la nomo de tiu diferenco ili ju¸is. 

Tio estas aspekto de la historia vidpunkto. ¯i similas la sintenon de nobelo, kies prapatro estis siatempe çefrabisto regiona. Li malÿate rigardas al juna poeto, kies patro modeste vendas legomojn. 

Por ju¸i la valoron de tiuj du homoj — ambaû nepoj de

Adamo — ni ne rigardu nur la arkivojn de la vila¸o, sed an-taû çio ilian nunan konduton, scion kaj utilon al la komunu-mo. 

Ni lasu do la historian disputon pri nobeltitoloj laû deveno, a¸o, socia rango k.t.p. kaj rigardu tute simple la koncer-najn lingvojn en ilia nuna stato, kvazaû ni scius nenion pri ilia deveno … ekzemple kiel azia aû afrika junulo lerninta anglan kaj Esperantan lingvojn dum restado en iu haveno. 

Ni ekzamenu, kiel funkcias la parolilo, kiel ¸i plenumas 5

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

sian rolon, kiel ¸i kapablas esprimi niajn pensojn kaj sentojn, kiel ¸i sukcesas ilin komprenigi al la ceteraj homoj. Kiam ni plene konos çiujn ekzistantajn rimedojn de la lingvo, tiam ni povos, se ni tion ankoraû deziros, amuzi¸i je ju¸o post komparo kaj ludi je tiu festa disdonado de kvalitaj adjektivoj: riça, malriça, klara, malklara, anima, senanima k.t.p. Ankaû tiam ni povos mem konstati, çu la faktoj konfirmas, çu malkonfir-mas tiun rimarkindan supozon, ke miloj da homoj, kutimantaj uzi riçajn kaj delikatajn kulturlingvojn en sia nacia vivo, povis por siaj internaciaj rilatoj en kunvenoj, vizitoj, kores-pondado, verkado, aû eç foje en dugentaj hejmoj, kontenti¸i je ”senanima maÿino” aû ”barbara fabrikaîo sen ia ajn esprima povo”. 

La esprimbezonoj de la homa animo ne ÿan¸i¸as laû la ilo uzata. Ili restas konstante samaj kaj kreskas kun la kulturo. 

Estis do multe pli racie supozi, ke tiuj bezonoj nepre devigis donitajn rimedojn alti¸i al plena kontentigo de siaj postuloj

— sed ni vidu la faktojn mem. 

Esperanto prezentas al lingvistoj interesan okazon kontroli plurajn hipotezojn. Eç se nur pro tio, ¸i devus ilin allogi kiel observinda fenomeno. ¯in ni provos nun studi antaû çio sta-te. Se legantoj deziras precize scii, je kiu akurata momento loki¸as tiu çi provo, ni petos ilin turni sin al la lastaj çapitroj de nia ”Historio de la lingvo Esperanto” \(dua volumo, 1927\). 

6

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro ll

Priskribo de la lingvo

La sonoj. La ritmo. Valoro de la signoj. Sono kaj

rolo. finaîoj. Frazordo. Egalvaloraîoj. Interpenetro de vortaro kaj gramatiko. Afiksoj. Vivantaj kaj

ÿtoni¸intaj. Komparo kun francaj sufiksoj. 

Laûsone Esperanto similas la plej sudajn latinidajn lingvojn: italan, provencalan, hispanan, sed ¸i ne konas du-oblajn konsonantojn samajn. Kiel la îus menciitaj lingvoj, ¸iaj vortoj ofte fini¸as per vokalo neakcentita. Je vokaloj ¸i estas modesta, kiel la itala lingvo. Krom a, e, i, o, u, estas aûdeblaj diftongoj oj kiel en rusa, aj kiel en germana \(mein, sein, dein k.t.p.\) kaj aû kiel angle \(mouse, house k.t.p.\). Eû estas malofta. 

Aliaj vokaloj, kiel nazaj an, in, un, on aû fermita u \(ü\) de la franca lingvo, tute forestas. Same la diversaj specoj de fermitaj kaj malfermitaj a, e, o, kaj la multnombraj diftongemaj

”glitvokaloj” svarmantaj en la angla lingvo tute forestas el Esperanto. 

Simile kiel en japana lingvo, konsonantoj plej oftaj estas k, t. Pli malofta estas s. Iom frapas germanajn kaj francajn ore-lojn la uzo de duopaj konsonantoj ç kaj ¸, kiujn kutimas ang-loj kaj slavoj. 

La ritmo de la lingvo regas regula kaj forta akcento çiam sur antaûlasta silabo de la vortoj, kiel kutimas poloj. Plej multaj vortoj estas du- aû trisilabaj. Pli malmultaj estas unusila-7

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

baj \(nur prepozicioj, konjunkcioj, artikolo, ciferoj aû personaj pronomoj\). Ili ¸enerale kunsonas kun la sekvanta vorto \(mihavas, laknabo, delvorto, çetablo\), escepte kaj, kies senco estas kunliga, sed kies evidenta kroma rolo estas frape soni inter vortoj aû frazoj aparte kaj apartige. 

Kiel çiu alia lingvo, Esperanto konsistas el sonaj signoj por la diversaj ideoj. Kiam unu ne sufiças, pluraj signoj kune aû apude elvokas la intencitan ideon. 

La diversaj specoj de signoj aû vortoj estas similaj en çiu hindo-eûropa lingvo. Oni klasigas ilin laû ilia plej kutima rolo. 

En Esperanto la sameco de rolo kuniras kun simileco de formo, t.e. kun samsona finaîo. 

Ekzemple la nomoj de konkretaj objektoj, bestoj, homoj aû abstraktaj aferoj estas vortoj fini¸antaj kun -o. Kvalitojn de tiuj objektoj oni povas aldone montri per vortoj fini¸antaj kun -a. Agojn aû statojn oni priskribas per vortoj kun -as, -is, 

-os laû la tempo, kiam ili okazas, okazis aû okazos. Kvalitojn de tiuj agoj oni povas montri per aldonaj vortoj kun -e. 

Tio estas la çefa diferenco inter Esperanto kaj gepatra lingvo. En tiu çi lasta, tiuj helpaj finaîoj tute mankas aû male ili tiom multnombras kaj diversas interne de çiu speco aû samsonas kun tiuj de alia speco, ke ili konfuzigas anstataû helpi. 

Sole çe adverboj, en franca kaj angla lingvoj, la konataj sufiksoj -ment kaj -ly atingas grandan oftecon, se ne absolutan çiu-fojecon. 

Ke tiuj rolmontraj finaîoj ne estas nepre necesaj, tion pru-vas la fakto, ke lingvoj povas ekzisti kaj funkcii sen ili. Sed ni tuj vidos la koston. 

Ekzemple la germana lingvo ne posedas adverban signon. 

8

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

lu ajn simpla adjektivo servas por kvalitumi aferon aû agon, kvazaû ni dirus: li kantas bel’ aû mi konas bel’ kanton. 

Simile afrikanoj balbutantaj anglan aû francan lingvon diras tute trankvile chanter beau aû sing beautiful. Tio neniel ri-latas al diferenco de civilizo, sed tute simple ilustras le¸on de neceso kaj sufiço. 

Prenu frazon el nuraj radikoj, kiel jun knab renkont hieraû malriç hom sur pont apud vila¸. ¯i estas komprenebla, kondiçe, ke la vortoj sekvu sisteman ordon. 

En iu ajn lingvo necesas çu konvencia loko, çu konvencia formo, kiel signo de la rolo. Tio aperas plej klare çe la diferen-cigo inter aûtoro kaj suferanto de iu ago. 

Kat man¸ mus hieraû estas tute klara, sed mus hieraû man¸

kat lasas dubon, çar mankas tie ambaû ordo kaj signoj. Unu el ambaû devas ekzisti. Angla kaj franca lingvoj montras la suferanton de la ago per ordo: post la aga vorto \(verbo\). Germana kaj Esperanto per signo -n:

kato man¸is la fiÿon

la fiÿon man¸is kato

Ambaû estas klaraj. Uzante por tiu celo la forman signon kaj ne la ordon, Esperanto ÿparas do tiun lastan rimedon kaj povas ¸in utiligi por alia celo: insisto pri tiu aû alia ideo. La du supre cititaj frazetoj entenas senteblan diferencon ”koloran” 

en la senco. Tian diferencon angla aû franca lingvo povus traduki nur per aldono de pluraj pliaj vortoj laû modelo:

Estas kato, kiu man¸is la fiÿon. 

Akuzativan signon la franca lingvo konservis çe la pronomoj kaj tiam ¸uste renversas sian kutiman ordon

9

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

je me regarde

mi min rigardas

qui, que

kiu, kiun

soi, se

si, sin

il, le

li, lin

tu, te

vi, vin

elle, la

ÿi, sin

ils, les

ili, ilin

Esperanto uzas unikan signon j por montri multnombrecon çe objektoj. Tiu signo etendi¸as al la kvalitaj vortoj aldoneblaj. Ankaû tia signo ne estas necesa. La franca parolata lingvo apenaû konas ¸in, sed tiam ¸i bezonas çiam artikolon aû ciferon antaû nomoj de objektoj. Çar tabl \(table, tables\) havas tute saman sonon \(ne skribon\) multnombre aû ne, la franca lingvo bezonas kvar artikolojn la, les, une, des, por diferenci-gi la tablo, la tabloj, tablo, tabloj; dume la angla lingvo havas preskaû la saman sistemon kiel Esperanto \(çe numeroj 1, 2 kaj 4\): 1. the table; 2. the tables; 3. a table; 4. tables. Sed la angla lingvo ne uzas sian signon de plureco \(s\) çe la kvalitaj vortoj \(adjektivoj\). ¯i lasas ilin çiam senÿan¸aj. Denove tion devas kompensi ordo. Se ni dirus kiel angle blank çevaloj, tiam blank devus çiam resti çe çevaloj. La fakto, ke Esperanto diras tie blankaj, ebligas liberecon uzi la distingilon ordan por alia celo. 

En lingvoj, kiel çe aliaj temoj, multo estas afero de kom-pensado. Latina lingvo riçe konjugadis la verbojn:

laudo

mi laûdas

laudas

ci laûdas

laudat

li laûdas

10

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

laudamus

ni laûdas

laudatis

vi laûdas

laudant

ili laûdas

laudavi

mi laûdis

laudavisti

ci laûdis

laudavit

li laûdis

laudavimus

ni laûdis k.t.p. 

Esperanto uzas nur unu saman finaîon por çiuj personoj çe la sama tempo, sed kompense ¸i nepre devas montri la personon almetante la pronomon aû nomon de la aganto antaû la verbon. Al oreloj la formo ne sonas laûdas aû laûdis, sed milaûdas aû milaûdis, vilaûdas, vilaûdis k.t.p. 

Nia supozita afrika junulo rajtus diri, ke, çe verboj en Esperanto, la tempon montras finaîo kaj la personon prefikso. En lingvoj, kiel franca kaj germana, la personon montras ambaû finaîo kaj ”prefikso” tute superflue:

il loue

er lobt

nous louons

wir loben

vous louez

ihr lobet

kaj la finaîoj tiom diversas kun tempoj, modoj, specoj de verboj k.t.p., ke tio ÿar¸as la memoron per centoj kaj eç miloj da formoj. 

Certe la çefa tipa karaktero de Esperanto estas la fakto, ke vortaro kaj gramatiko tiom interpenetras unu la alian, ke ili fari¸as nedisigeblaj. Studo de vortaro sola povas apliki¸i nur al radikoj, kaj tiujn oni ne renkontas nudaj en la parolata lingvo. Nur foje en poezio aperas senvestaj kor’ aû çiel’ kaj eç tiam la forta akcento sentigas, ke temas tie pri intencita eli-11

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

zio. Nur la malgrandaj vortetoj kontenti¸as je sia loko en la frazo por montri eç senveste sian utilon. Çiuj ceteraj aperas senescepte vestitaj per kolora signalvosto. 

Tiuj signalvostoj — çiam neakcentataj en la parolo — havas du efikojn en la kompreno: unu \(gramatika\) montrante rolon de la vorto kaj unu sona \(fonetika\) helpante la orelon ripozi inter du pli gravaj silaboj kaj lasante paûzeton por plene enkapti unu vorton antaû atenti pri la sekvanta. 

Estis ofte konstatite, ekzemple en radio-aûdado, kiam oreloj devas iom peni, ke lingvoj kun finaîoj, kiel itala aû Esperanto, pli klare kompreni¸as ol lingvoj kiel la angla, kie unu-silabaj radikoj rapide sekvas unu la alian. Komparu: Juna knabo vidis grandan domon kun

Jun knab vid grand dom

A young boy saw a large house

La saman rezultaton atingus kompreneble angla parolanto, kiu zorge haltus inter vortoj, sed tio ne estus natura. finaîoj tion devigas germane aû itale. 

Kiel gramatiko penetras vortaron plej profunde? Per la prefiksoj kaj sufiksoj. La sufiksa vivo en Esperanto estas ¸ia speciala kaj aparta eco plej karakteriza. 

En alia latinida lingvo la sufiksoj mortis, almenaû preskaû çiuj. Ilin oni studas nur historie por klarigi devenon de vortoj. Ili utilas por etimologio, ne por natura esprima kreado. 

Tie kuÿas la funda diferenco inter la franca kaj Esperanta lingvoj. 

En ambaû lingvoj la granda plimulto de la vortaro konsistas el radikoj kun sufiksoj, sed la francaj vortoj fari¸is unue-12

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

caj tutoj, dume la Esperantaj estas konstantaj kreaîoj, kie la diversaj elementoj ankoraû senti¸as aparte. 

Kiam ni diras Esperante ridinda, ni ankoraû kreas çiufoje kvazaû kunmetitan vorton rid-merita aû frazeron inda-je-rido. 

Dum la francoj diras ridicule unupense tute kiel ili dirus étran-ge aû kiel ni dirus stranga. Ili neniel pensas pri radiko rid’ kaj sufiksoj -ik’ kaj -ule. Por ili la esprimo ridicule estas unubloka etiketo tute same kiel nia stranga. 

Multajn tiajn vortojn ili heredis aû prunteprenis el latina lingvo jam kun la sufiksoj kaj tute ne konscie pri ili. Simile Esperanto prunteprenis doktoro kaj froma¸o kaj tute ne kon-scias pri dokt kaj or aû pri form kaj aî. Ankaû en franca lingvo ekzistas multegaj memformaîoj ÿtoni¸intaj post longa uzo. 

Ankaû Esperanto jam konas tiajn. Ni ja ne plu pensas je miro, kiam ni diras mirinda, simile kiel ni diras bela. 

Tamen, eç inter ÿtoni¸intaj vortoj \(kun sufiksoj\) de franca kaj Esperanta lingvoj, restas ankoraû granda diferenco rilate memorigo kaj kompreno. La sufikso mem restas vivanta en Esperanto, preta re¸i unuece super novaj generacioj de nas-kotoj, samkiel sur la malnovaj statuoj. La vivo konservas al çiu Esperanta sufikso ¸ian propran sencon, tiom pli, ke ¸i restas ankaû vivanta kiel aparta vorto \(inda, eta, eco k.t.p.\). 

Dume en franca lingvo unu sufikso reprezentas foje unu, foje alian, eç trian aû kvaran ideon. Renverse sama ideo re-prezenti¸as per tri aû kvar sufiksoj. Ekzemple:

moqueur

signifas mokema 1. 

eur

grandeur

signifas grandeco 2. 

\{ instituteur signifas instruisto 3. 

13

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

plumage

signifas plumaro 1. 

age

laitage

signifas laktaîo 2. 

\{ ramage

signifas pepado 3. 

une gentillesse

signifas ¸entilaîo 1. 

esse

la gentillesse

signifas ¸entileco 2. 

\{ doctoresse signifas doktorino 3. 

1. grandeur

signifas grandeco

2. gentillesse

signifas ¸entileco

eco

\}

3. rapidité

signifas rapideco

4. esclavage

signifas sklaveco

La varieco de sufiksoj en franca lingvo ne estas pli granda oI en Esperanto. \(En tiu çi listo aperas por sep ideoj kvin francaj kaj sep Esperantaj sufiksoj.\) Sed la malkonstanteco forpre-nas esprimpovon, faciligante la ÿtoni¸on. 

14

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro III

Reagoj el ekstero

Pruntoj el ekstero. Komparo kun du akvujoj. Asimila

potenco. Eksteraj afiksoj. ”Administracio” kaj

”Administrejo”. Isto kaj isto. Interna sistemeco. 

Batalo kun ”internacieco”. ”Interkonsento” kaj

”konvencio”. 

Ke vortaro kaj gramatiko estas profunde interpenetritaj en Esperanto, tion montras ankaû la reagoj de la ekstero. Pli ol iu alia lingvo, Esperanto prunteprenis el ekstero dum mal-longa periodo tempa. Aperinte kun malgrandega vortaro, ¸i devis, pro la bezonoj de la uzado, egali¸i al kapableco de la najbaroj vole, nevole. Tio estas fakto almenaû por la komuna lingvo kaj por tiuj el la kampoj teknikaj, kie Esperanto jam servas. En kelkaj aliaj kampoj teknikaj la enfluo ankoraû ne okazis, çar la uzo mankas. 

Imagu akvujon novan kun iom da akvo kaj kelkaj fiÿoj. Me-tu ¸in inter plurajn aliajn akvujojn plenajn je akvo kun mul-tego da fiÿoj kaj malfermu kontakton inter çiuj per tuboj. 

Kio okazos? En la malpli plenan tuj enfluos amase akvo kaj fiÿoj ¸is samalteco de la nivelo çie. Pri la aliaj sekvoj, inter-man¸ado, naskado k.t.p. de la fiÿoj vi mem imagu. 

Sufiçe simila montri¸is la situacio de Esperanto inter naciaj lingvoj. ¯enerale ¸i sufiçe firme rezistis kaj konservis sian ordeman karakteron eç dum kaj post la enfluo. La unueciga 15

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

potenco de la medio efikis iom simile kiel en Usono çe la en-migrinta lo¸antaro. Tamen interesaj influoj estas observindaj. 

Ekzemple enfluis certa kvanto da internaciaj vortoj kun sufiksoj ne Esperantaj, kiel redakcio, evolucio, administracio, redaktoro, direktoro. Ankoraû nun ili batalas kun aûtentikaj Esperantaj formoj redaktejo, evoluo, administrejo, redaktisto, direktisto, kaj fakte vivas apude en lingvo. Kiu venkos en tiu konkurenco? Laû observo de la nunaj faktoj ÿajnas, ke pli sukcesas ¸enerale la Esperanta formo, se ¸ia senco estas plen-egala kun la fremda, ekz. evoluo = evolucio, civilizo = civilizacio, sed kiam la senco estas iom malsama, la lingvo emas konservi ambaû por riçigi siajn eblecojn de esprimado. 

Administracio estas oportuna vorto por kovri ejon kaj aron de homoj, anoniman tuton de administrantaro en administrejo, kiun oni povu kulpigi pri multaj eraroj aû krimoj ne akuzante iun apartan personon. Same pri redakcio. Redaktoro estas funkcio, kiun povas plenumi okaza redaktanto aû profe-sia redaktisto. Same estis pri prezidento, kiu tamen preskaû malaperis sub la premo de la aûtentika Esperanta formo prezidanto, malgraû la avanta¸oj konservi la eblecon uzi la adjek-tivon prezidenta \(palaco aû dekreto\). 

Interesa estas la ekstera internacia influo çe -ist. En Esperanto tiu sufikso primitive montris profesion, sed la fremda ondo envenigis amason da internaciaj nomoj, kiel socialisto, kalvinisto k.t.p. Pro analogio oni baldaû diris Esperantisto. 

Beaufront-isto k.t.p. La sufikso ricevis duan vivantan sencon, iom similan al tiu de -ano, çar oni ja diras ankoraû Luter-ano, kristano, ne nur laû fundamenta reguleco, sed ankaû pro analogio kun eksteraj vortoj Lutherans, Luthériens, Christians, Chrétiens. 

16

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Similaîo okazas çe landnomoj. Tiuj en malnovaj kontinentoj estas formataj el gentnomo kun sufikso -ujo \(Italo, Italu-jo, Perso, Persujo\). Dume tiuj de novaj landoj de Ameriko kaj Aûstralio aperas male kiel geografiaj internaciaj nomoj: Ka-nado, Kolombio, Bolivio. Çar ne ekzistas tie nacia gento, la lo-

¸antojn oni nomas simple per aldono de la sufikso -an same kiel urbaj aû kontinentaj nomoj Parizano, Aûstraliano, Kolom-biano. 

La fakto, ke tiom multaj el tiaj nomoj fini¸as per -io, instigis analogie uzi Italio, Persio, ankaû sub influo de eksteraj internaciaj formoj Italie, Italien, Persia, Persien k.t.p. Kaj -io eç emis enkonduki¸i en la lingvon kiel geografia sufikso malgraû tre forta kontraûstaro de Esperantista Akademio kaj oficialaj aû-

toritatoj. Se ¸i sukcesus, tiam eble çiuj landnomoj iam unu-formi¸us eç kontraû la internacieco, çar en laboristaj gazetoj oni vidis eç Kanadio, Meksikio \(uzita de Zamenhof por distingi la landon de la çefurbo\), kiuj estas tute ne internaciaj kaj eç iom monstraj. 

Rimarkinda estas en Esperanto la çiutaga batalo inter la interna sistemeco, ema al unuecigo kaj la ekstera ”internacieco” malpli regula. La interna unueciga forto estas tiel granda, ke reguleco rekrei¸as el malreguleco por konformi¸i al la interna medio. 

Çar multaj vortoj eniris la lingvon kiel transformismo, kal-vinismo k.t.p., ismo fari¸is vivanta sufikso kaj libere uzi¸as. 

La batalo inter eksteraj kaj internaj fortoj estas la çiutaga vivado de Esperanto. Por çiu nova bezono de la lingvo ekzistas çiam du eblecoj: çu formi vorton el propra fonto, çu prun-ti el ekstero. Kiam ekzistas tre internacia formo, jam konata de multaj nacioj, kiel telefon aû telegraf, la vorto komprene-17

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ble ¸enerali¸is rapide kaj eç ne lasis tempon al iu provaîo kiel germana Fernsprecher \(malproksimparolilo\), sed kiam internacia vorto ne ekzistas aû kiam ¸i estas internacia nur laûfor-me, sed ne laûsence, la propra Esperantaîo venkas la batalon. 

lnterkonsento estas pli sukcesa ol konvencio, çar ¸i garantias pli da sekureco ol vorto, kiu signifas en aliaj lingvoj tro da malsamaj aferoj: kongreso, moro, dokumento k.t.p. 

Ankaû la ofteco ludas sian rolon. Se temas pri vorto ne ti-om ofte uzata kiel kiropedist’ aû veterinar’, esprimo piedflegisto aû bestokuracisto multe pli sukcesas. La le¸o de la malpli granda peno efikas tie. 

18

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro IV

Ecoj karakterizaj

Priskribemo. Etiketoj. Germana kaj franca. 

Konstruado propra kaj kopiema. Kreo kaj difinemo. 

Juneco. Konfuzo kun artefariteco. Libereco. 

Travidebleco. Chaucer kaj Rabelais. Analogio kaj

reguleco. 

Cetere Esperanto estas priskribema lingvo, kiel la germa-na, kaj ne etiketa, kiel la franca. Tio parte devenas de la fakto, ke nur malmultaj homoj ofte kaj kutime parolas ¸in. La memoro retenas nur la ofte uzatajn vortojn. Kiam venas tempo paroli, la maloftaîoj ne alsaltas laûdezire al lipoj. Tiam, anstataû halti kaj serçadi en tirkestoj, la parolanto trovas pli rapide eblecon fari mem vorton por priskribi la ideon aû la senton. Eç se li forgesis la vortojn plumo, krajono, kulero aû forko, li çiam povas komprenigi sin per skribilo kaj man¸ilo \(ilo por skribi, ilo por man¸i\). 

Katedralo estas tre taûga vorto, sed çefpre¸ejo certigas eç pli akuratan komprenon çie. Nun prenu vorton, kiel france su-sceptible, angle sensitive aû germane empfindlich. Por certigi seneraran komprenon, Esperanto ne kontenti¸as je sentema, sed priskribas iom detale ofendsentema. Tiuj priskribaîoj ekzistas amase en Esperanto: îetfermi, mortfrapi, birdfluge k.t.p. 

Kelkaj estas originalaj, kelkaj estas interesaj kombinaîoj el memformado kaj ekstera internacieco, ne sona, sed konstrua. 

19

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Vidu mirinda kiel tradukvalora egalaîo de wunderbar, wonder-ful, merveilleux. En sama kategorio observu sentaûgulo, akvo-falo, suboficiro, terpomo. 

Same kiel Esperanto ÿuldas sian fundamentan vortaron al latina kaj germana fontoj, same ¸i esprimas ideojn laû la etiketa metodo \(latina\) kaj laû la priskriba maniero \(german-slava\). Inter la radikoj forte regas la romana elemento, sed en la tuta vivanta lingvo parolata certe regas ne la etiketa tradicio, kiel en la franca lingvo, sed multe pli la priskriba, kiel en la germana. 

Kiu parolas france, tiu serças en abunda kaj riça tirkesta-ro la ¸ustan etiketon por ideo. Lia scio de la lingvo mezuri¸os je lia kapablo memori kaj elekti ”çiam la ¸ustan vorton”, kiu kovras la ideon tiel severe, kiel la latina surskribaîo sur çiu botelo de la apotekisto. El tio la famo de la franca lingvo pri

”klareco” — kvazaû kodo — kaj ankaû ¸ia karaktero de lingvo mortfiksita, finplena, definitiva. 

Kiu parolas Esperante, tiu kreas grandan parton de siaj esprimoj uzante libere la ekzistantajn rimedojn kaj interalie la vivantajn sufiksojn kaj prefiksojn. Li penas malpli memori kaj elekti, ol krei kaj priskribi. La lingvo estas ankoraû juna. An-kaû ¸i malpli rapide eluzi¸as ol naciaj lingvoj çiutage parolataj. La libereco estas ankaû multe pli granda ol en ili, kaj kom-pensas la malpli riçan sperton. La proporcio de persona stam-po sur la parolo estas pli notinda kaj la ripetado malpli absolute reganta. La personeco de la parolanto aperas pli ol lia nacieco. Tiu priskriba libereco donas al la lingvo travideble-con, kiu ¸in igas aparte taûga kiel tradukilo, ebligante alfor-mi¸on pli proksiman al originala teksto ol tion kapablus pli rigida lingvo. 

20

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Multflanke Esperanto similas anglan aû francan lingvon en la tempo de ilia juneco. Komparu ¸in ekzemple kun la lingvo de Chaucer aû Rabelais. Vi trovos tiun saman flekseblon kaj liberecon en uzado, kreado aû elektado de plej trafaj esprimoj. Çe la franca lingvo de Rabelais vi sentas çiufraze la vig-lecon de la sufiksoj, ankoraû plene vivantaj. Se vi ¸in komparos kun la hodiaûa franca lingvo, vi trovos multajn samajn diferencojn kiel inter Esperanto kaj tiu çi lasta. 

Komparante Esperanton kun nacia lingvo, supraîaj eks-

teruloj kalkulas çiujn diferencojn al konto de ” vivanteco” por unu kaj ”artefariteco” por la alia. ¯i estas grandega eraro. La plej gravaj diferencoj estas ÿuldataj al ”maljuneco” kaj ”juneco”, kio estas tute alia afero. 

Ke vi devas diri france navals kaj fatals multnombre anstataû navaux kaj fataux, kiel vin instigas premanta analogio, sendube tiu fakto estas ”natura”, se vi nomas naturo la nuran imitadon de malnova tradicio. Male la senescepta regulo de Esperantaj multnombroj estas ”artefarita”, çar tiun tradicion antaûvidis kaj eç antaûdecidis D-ro Zamenhof. Tamen estas nediskutebla fakto, ke plej multaj Francoj sentas tute malna-turan lernejan devigon dirante fatals kaj navals kontraû sia emo analogia, kiu instigus ilin diri tute trankvile fataux kaj navaux kiel royaux kaj impériaux. Necesas haltiga rememoro pri instruo aû puno en lernejo. Dume nenio estas pli natura por Esperantistoj ol diri senescepte fatalaj, re¸aj, imperiaj laû konstanta kaj sen¸ena analogio, jam de longe fari¸inta sen-pripensa kutimo. 

21

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro V

Esprimaj rimedoj

Sentoj kaj ideoj. Logiko kaj pasio. Esprimiloj. Sona

plilaûtigo. Aliordigo. Ripeto, forigo, aldono. Kreo aû

modifo. Logiko kaj Analogio. Eg- kaj aç-. La vera

bazo de reguleco. Senco subjektiva kaj objektiva. 

Valora kaj estetika ju¸o. El’ de Profesoro Christaller. 

Estas konate, ke çiu lingvo servas por esprimi sentojn kaj ideojn, plej ofte ambaû kune. Jen ekzemple du frazoj:

A\) Ÿi eliris el la vendejo je la deka. Mi estis atendinta ÿin ekstere de la naûa kaj duono. La pluvo tre malsekigis min. 

B\) finfine ÿi aperis el tiu butikaço\! Horojn mi atendegis sub pluvo kaj estis dronigita ¸is çemizo\! 

La unua frazo \(A\) estas tipo de lingvo intelekta, logika, akurata, senpasia, simpla komuniko de faktoj, kiel oni postulas de enketa ju¸isto aû honesta protokolanto. La dua \(B\) estas tipo de lingvo senta, pasia, intencanta malpli la komunikon de la faktoj ol la samtempan nereteneblan esprimon de forta malkontenteco kaj bezonon kompatigi aû indignigi la aû-

danton. 

Komparante ambaû frazojn aûskulte, kiel ili sonas al ore-lo, vi baldaû observos, kiujn rimedojn oni uzas por ion esprimi \(krom komuniki\). Ni disponas jenon:

1: Sona plilaûtigo de iu aû alia frazero. Rediru la simplan fra-22

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

zon A, sed plilaûtigante la vorton ”deka”, jam tuj vi ricevos iom da sango kaj sento en tiun simplan aserton. 

2: Aran¸o de la frazo en iu aû alia ordo. Metu la esprimon ”je la deka” al la komenco de la frazo. Ankaû tiel vi ricevas ioman diferencon favoran al sentesprimo. Aldonante la sonan plilaûtigon, la diferenco estas tre sentebla. 

3: Ripeto aû forigo de vortoj. Diru ”mi atendis, mi atendis, mi atendis”. Tuj oni sentos kompaton al vi kaj simpatios kun via sufero trafe esprimita. Forigo de vortoj ankaû efikas: ”Dek minutoj, kvaronhoro, duonhoro. fine ÿi\!” La verbo malaperis, sed la sento kreskis. Se vi klopodas esprimi vian surprizon pri tio, ke sinjoro X fari¸is ministro, kaj vian konvinkon, ke li estas nekapabla por tiu posteno, aûdu, kiel efikas radikala ÿparo de vortoj: ”Li? Ministro? Nu\!”; kompreneble aldono de vortoj —

same kiel forigo — estas ankaû esprimrimedo, kvankam ne çiam la plej potenca: ”Li? Ministro? Tia azeno? Nu, la respubli-ko havos belan kapon” k.t.p. 

Jen tri konstantaj rimedoj por esprimi sentojn. Kiel vi mem rimarkis, ili estas nerektaj rimedoj, t.e. ili ne kuÿas en la vortoj mem, sed nur en ilia elparolo aû aran¸o. 

Nun venas la rektaj rimedoj troveblaj en la vortoj mem: 4: Elekto inter ekzistantaj vortoj. Dirante ”Je la deka ÿi eliris” 

kun pli forta akcento sur ”deka”, vi esprimis senton samtempe kun akurata konstato. Se vi preferis elekti la vorton ”finfine” anstataû ”je la deka”, tio montras, ke via indigno pri la longa atendado estis pli forta ol via deziro akurate informi. La

¸ustan informon vi oferis al la impresa ekkrio. 

Simile, dirante ”horojn mi atendis”, vi oferas ne nur la pre-cizecon, sed eç la veron, çar fakte vi atendis nur duonhoron, sed tiuj 30 minutoj ÿajnis al vi horoj kaj tion vi sentas kaj 23

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

emas sentigi al via aûdanto. Tiu mensogo estas nur speco de trograndigo, unu el la plej oftaj formoj de sentesprimo. ¯i ne estas profunde pli mensoga ol multaj koloroj kaj linioj de artisto, kiu vidas la naturon alia ol fotografilo. Same pri ”dronigita” aû ”malseka ¸is çemizo”. 

5: Kreo aû modifo de vortoj. Tiu çi paragrafo estu ja nur aldono al la kvara. Via varma malkontenteco ne lasas vin alu-di al la magazeno, \(kie restadis la sinjorino\) sub trankvila teknika nomo. Brule necesas ankaû ¸in insulti pro indigno. Estas juko, nepra bezono. Vi do nature elektos butiko anstataû vendejo, çar jam pli senvaloriga. Sed tie helpas vin la krea ebleco en la lingvo. Butiko ne sufiças. Devas esti butikaço. Oportuna sufikso -aç, kvazaû aldonebla kraço, taûgas por esprimi la furiozan senton kontraû la kulpa loko. 

Simile pri ”atendegis”. Se vi diras ”mi atendis longe”, eç ”tre longe”, neniu sento vibras tie. ¯i estas tro logika, tro intelekta. Sed atendegi almenaû sonas iom forte. La pligrandiga sufikso -eg frapas tie pro neatenditeco. ¯i respondas al via bezono pri trograndigo kaj disponi¸as tre oportune. 

Nu, bonvolu observi tamen unu diferencon inter -aç kaj -

eg- uzataj tie, kiel tre vivantaj esprimiloj de sento. Kiam vi diras, ke vi ”atendegis” aû riproças vian filon pri ”erarego”, iom da logiko restas en la uzo. Kvankam la çefa eg-eco sendube brulas en via propra koro, tamen iom da ¸i efektive kaj fakte apartenas al la longa atendado aû granda eraro. Sed kiam la plej bonan magazenon en la urbo vi kolere nomis ”butikaço” nur pro momenta persona kaûzo, tiam absolute neni-om da logiko restas en tia uzo. La aç-eco fakte kuÿas nur çe vi, en la pasia koloro ombrumanta, pro pure persona kaj momenta kaûzo, vian rigardon al tiu respektinda vendejo. 

24

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

”Nu”, ekkrios severa leganto, ”tiam vi ne rajtas uzi la sufikson. La lingvo devas esti logika.” Se tiel estus, ho kara seve-rulo, tiam la lingvo estus plene mortinta, seka kiel ÿtona skeleto kaj juste meritanta çiujn eksterajn antaûju¸ojn pri ”artefariteco”. Eç pli. Neniu povus ¸in paroli, çar neniu estas logika. Vi ja mem ofte diras, ke virinoj ne estas logikaj. Estu modesta: la homo — inkluzive viroj — ne estas logika besto. ¯in regas ne la logiko, sed la sentoj. Lingvo nekapabla ilin esprimi ne estus lingvo, sed matematiko. 

Nu, je kio do utilas la granda reguleco de Esperanto? Sur kio ¸i bazas, se ne sur logiko? La respondo estas klara: la reguleco estas granda faciligo al libera uzo de la lingvo, sed ¸i bazas ne tiom sur logiko, kiom sur analogio, natura emo de la memoro al malpli da laboro, t.e. al tuja trovo de la samaj formoj en la samaj cirkonstancoj. 

Rigardu bone la aferon pri ”butikaço”. Tre ofte -aç havas sencon faktan, teknikan, do logikan, se vi volas. Tiun econ vi kredeble konsentos al ¸i en la vorto ”butikaço” signifanta de çiuj konatan malbonan, etan, mizeran butikon en iu ekstera kvartalo de la urbo. Same pri ”veturilaço” signifanta malno-van, difektitan çaron forlasitan en iu angulo de vila¸o kaj sole disponeblan post invado de armeo kaj rabado de çiuj aûto-mobiloj kaj taûgaj veturiloj. 

Tamen pripensu momente. Tiuj samaj butikaço kaj vetu-

rilaço povus fari¸i palacaj trezoroj al sova¸aj pilgrimantoj en afrika dezerto aû eç al infanoj de montarloko neniam vidin-taj ion pli bonan. Male ni îus konstatis, ke la plej bela vendo-palaco kaj luksa aûtomobilo facile ricevas bapton kiel butikaço kaj veturilaço, se ili kaûzis al vi malagrablan atendadon. 

Kion konkludi? 

25

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Ke la tuto estas afero de ju¸o. Kiam la ju¸o estas ¸enerala, vi trovas la uzon logika; kiam ¸i estas persona, vi plendas pri mallogiko. Fakte la ideo de aç-eco çiam sidas en la parolanto mem multe pli ol en la objekto. La uzo subjektiva estas eç multe pli ofta tie ol la objektiva. Tial potenca analogio regas kaj, aûdinte vin ekkrii ”butikaço” kaj ”veturilaço”, la infano aû alia ripetanto tute nature emos diri ”knabaço” al tiu, kiu lin batas, aû ”snuraço” al tio, kio rompi¸as sub liaj fingroj, kiam li penas fari pakaîon. 

Çar la homoj estas çie similaj, tia uzo ekzistas en çiuj lingvoj sub iu aû alia formo kaj neniel povus fari¸i kaûzo de mis-kompreno. fine en çiuj okazoj tamen regas la ideo pri aç-eco en la parolanto aû en la objekto. 

La samo okazus al supozita sufikso el’ \(iam proponita de Prof. Christaller por montri la malon de aç’, do belon, bonon, admiron, ÿaton, laû vortoj kiel an¸elo, modelo, çielo, belo, mielo k.t.p.\). Lingvo ne posedanta tian ”admiran” sufikson uzas bildojn por ¸in anstataûi. ¯i diras ”an¸elo” por hom-elo \(bonega homo\) aû ”nektaro” por vin-elo \(bonega vino\) k.t.p. 

La procedo estas bone konata kaj neniu eraras pri ¸i aû esperas trovi verajn blankplumajn flugilojn sub la çemizo de la bonkora homo nomita ”an¸elo”. 

26

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro VI

Logiko kaj sento

Esprimo de ”nuancoj”. Logikaj distingoj. Sentaj

distingoj. Sama listo de rimedoj. Insisto. Çu. Vera kaj falsa demando. Ne. Mallogika uzo de la neo kaj

malo. Ironio. Kontrolo de la kompreno. Telefona

stilo. Bildoj. Propraj kaj internaciaj. Du roloj de

sufiksoj. Komparo de la rimedoj en Esperanto kaj

aliaj lingvoj. 

En antaûa çapitro ni donis liston de diversaj rimedoj uzataj \(plej ofte senkonscie\) por esprimi sentojn. Nu, tiuj samaj rimedoj povus esti ankaû uzataj por esprimi logikan ideon. Fakte çiu ajn lingva rimedo povas servi al unu aû la alia kaj plej ofte al ambaû samtempe. Estas afero de grado. 

Ni reprenu la kvar aû kvin notitajn rimedklasojn, unue la nerektajn:

1-e: Sona plilaûtigo de iu aû alia frazero. 

Jen senkolora frazo: ”Li venis je la oka”. Diru nun kun forta akcento: ”Je la oka li venis” \(ne je la naûa\). Tiu plilaûtigo certe montras logikan distingon kaj insiston pri akurata fakto. Se vi diras nun ”Je la oka? Vi frenezas. Mi bezonas ripozi dimançon matene.” Tiam vi sentas evidente kaj aûdeble indignon, ke oni kura¸as proponi al vi tiel frumatenan inviton aû ordonon. 

Tie estas ne nur plilaûtigo, sed vere alitonigo, kiu transformas 27

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

la frazon kvazaû en demandon, duone indignan, duone mo-

kan. En simpla ordono kiel ”Venu je la oka, ne je la naûa” diferenco en la tono aûdigus, çu temas nur pri logika aû krome pri avertriproça insisto. 

2-e: Ÿan¸o en la ordo de la frazo. 

Se vi diras ”Vi açetu tian skatolon, ne alispecan”, la plilaûti-go jam efikas. Tamen, same kiel en la çi supra ekzemplo, ia ÿan¸o de la ordo en la frazo ankoraû pli impresas: ”Tian skatolon vi açetu, ne alispecan”. Tie temas certe pri teknika ordono, do insisto kun senco çefe logika. Sed se vi, reveninte, aûdas la komisianton ekkrii ”Tian skatolon vi kura¸is açeti\!”, tiam certe vi tuj komprenas lian senton pri miro kaj malkontenteco, esprimitan per la frazaran¸o kaj plilaûtigo samtempe. 

Sub tiu çi sama kategorio rimarku la uzon de demanda aû nea formoj. La logika uzo de çu estas ja la demanda, kiel en la tipa ”Çu vi venos aû ne?”, sed en ”Çu vi povis tiel agi?” la logiko jam preskaû malaperis kaj la sento regas. Temas ne pri demando, çar oni îus konstatis, ke vi agis tiel kaj do ja povis agi tiel, sed la demanda ordo tie montras miron, surprizon, eble çagrenon. Tamen en Esperanto la vorto çu estas tiel forte logika en la uzado, ke ¸enerale tiuj falsaj demandoj kun senta esprimeco konsistas pli ofte en ordoÿan¸o en la frazo sen çu. 

Vidu ekzemple: ”Eliri nokte sen lumo? Koran dankon, mi pre-teras atendi hejme.” 

Mallogika uzo de la neo kun senta forto estas konata en ironio aû en plendo. Malriçaj laboristoj okupataj je iu riparo en palaco de milionulo babilas inter si laborante, dum la mas-trino ankoraû dormas aû legas en lito supre: ”La malfeliçulino 28

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

neniam havas libertempon, ne havas por man¸i, nek por trin-ki, nenion en la kelo, nenion en la banko, …\!” 

Rimarkinde tia uzo ne tre ofte okazas en Esperanto, dum

¸i estas oftaîo en multaj lingvoj. Kial? Çar ironio estas unu el la malplej internaciaj aferoj. Ÿerco, kiu ridigas en unu lando, tute ne efikas en alia pro malsimileco de kutimoj. Tiam la çion reganta sankcio de la kompreno aû nekompreno mal-kura¸igas kaj maloftigas en internacia lingvo tro riskajn aû malprudentajn esprimojn sur tiu kampo. Atentinda fenomeno. 

3-e: Forigo aû ripeto de vortoj. 

Ni prenu la unuan disponeblan rimedon, la forigon de vortoj: ”Skatolon? Ne. Keston prefere\!” Jen kvazaû telefona interparolo. Çiuj verboj, pronomoj k.t.p. mankas. Tie la forigo de vortoj antaû çio helpas logikon. La celo estas precizigo teknika. Sed aûdu alian telefonan interparolon: ”Min, prezidanto? 

Neniam\!” Tie la forigo de vortoj havas akre sentan signifon kaj vi tuj komprenas kun kia malplezuro la parolanto sin de-fendas kontraû nedezirata elekto. 

Nun revenu al la rektaj rimedoj, elçerpeblaj el la vortoj mem:

4-e: Elekto inter ekzistantaj vortoj. 

Elektu ekzemple la vortojn paroli kaj bleki. Jen tute logika uzo de ¸i: ”Homoj parolas, bestoj blekas.” Tio estas scienca konstato. Se vi nun ekkrias en diskuto: ”Neeble interparoli\! Vi nur blekas kaj insultas\!” Tiam certe la elekto de la vorto blekas havas malpli logikan intencon oI nereteneblan sentan signifon. Sub tiu çi kategorio vi povas ekzameni çiujn bildojn uzatajn en la 29

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

lingvo. Ju pli nelogikaj, eç mallogikaj ili ÿajnas, des pli forta estas la sento esprimata. 

Por kompreni, kial vi îus povis nomi elefanto vian çarman delikatan filineton, necesas ekscii, ke ÿi renversis tason da teo kaj marÿis sur vian plej belan silkan robon\! Tiam oni ekkom-patas vian senton, forte esprimitan. 

Esperanto elçerpas siajn bildojn el tri çefaj fontoj: propraj-komunaj, propraj-personaj kaj eksteraj-tradukitaj. Tiu çi lasta klaso ekzistas en çiuj lingvoj, kiuj konstante pruntas unu al alia, çar la homoj havas çie similajn emojn. Do en Esperanto, kiel en plej multaj aliaj lingvoj, oni diras ”forta kiel leono”, nomas malican knabon ”diableto” aû priskribas malbonan ju-nulon kiel ”sentaûgulon”. Tiu çi lasta vorto estas internacia kopiaîo tipa kun laûvortaj egalaîoj en preskaû çiuj lingvoj \(france: propre à rien aû vaurien, angle good for nothing k.t.p.\). 

Sed çiu Esperantoparolanto kreas proprajn bildojn laûbe-zone aû ripetas tiujn aûditajn de ceteraj homoj, do la lingvo posedas jam sian apartan materialon tiurilate kaj riçigas ¸in per uzado. Cetere kategorioj estas tie neniel solidaj. Çu la uzo de ”bleki”, çi supre notita, estas propra aû kopiita? Çiukaze ¸i respondas al nepra senta bezono, kaj la uzantoj, kiuj ¸in ripetas en simila okazo, plej ofte ne pensas al sia propra gepatra lingvo. 

5-e: Kreo aû modifo de vortoj. 

Sub tiu kategorio de rimedoj envenas la riça produktado per vortkombinoj kaj çefe per prefiksoj kaj sufiksoj. Ilian uzon por logikaj celoj instruas çiu gramatiko. Se vin informas kom-petentuloj, ke ”la fosistoj malkovris romanan vazegon malfacile transporteblan”, vi ja ne aûdus el la uzitaj sufiksoj ion alian 30

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ol pure logikan, sed se vi priskribas iun kiel ”Azenego\! Neaûs-kultebla ulo\!” vi certe montros nek admiran, nek ÿatan senton al tiu malplaçanto kaj oni povos konstati, ke vi uzis la sufiksojn malpli logike ol subjektive. 

Nu, se vi komparas diversajn naciajn lingvojn kun Espe-

ranto rilate al tiuj kvinspecaj disponeblaj esprim-rimedoj, vi povos iel mezuri ilian relativan riçecon en viveco kaj trafeco. 

Rigardu la nerektajn rimedojn denove:

Sub paragrafo unua \(plilaûtigo sona\) la kapablecoj estas pli-malpli egalaj. Oni disponas tiun eblecon sufiçe abunde. 

Sub klaso dua \(aliordigo en la frazo\) Esperanto havas ian avanta¸on pro sia granda libereco tiurilate. Çar en ¸i la ordo de vortoj ne havas fiksan logikan rolon, tiu rimedo disponi¸as libere por insistaj celoj aû sentesprimaj bezonoj. 

Çe la tria rimedspeco \(ripeto, forigo\) la kapablecoj estas denove pli malpli egalaj kaj tiun rimedon konas ÿajne çiuj lingvoj. 

Nun atentu ree pri la rektaj rimedoj:

La kvaran \(elekton inter sinonimoj\) la malnovaj lingvoj posedas pli riçe ol Esperanto havante pli vastan kvanton de ra-dikvortoj en sia disponebla materialo. 

Male sub paragrafo kvina \(kreo kaj modifo de vortoj\) Esperanto disponas preskaû senliman fonton kaj vivran riçecon çiam malfermitan, kiu mankas al fiksitaj lingvoj. 

Tio çi estas ¸ia eco plej tipa kaj meritas apartan çapitron. 

31

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro VII

Diversaj roloj de afiksoj

Unueco de senco. Varieco de roloj. Mal-. Mortinta

kaj vivanta. Influo de la uzofteco. Kelkaj sufiksoj. Tri gradoj de stato. Vortara enkorpi¸o kaj senca limigo. 

fiksitaj blokoj. Plena forto nur logika. Spica valoro

senta. Dependo de la uzofteco. La le¸o de Meillet. 

Eluzo. Sindefendo de la lingvo kontraû eluzo. Emo al

novaj formoj. Malforti¸o pro kutimo. Frapeco per

eksterkutimeco. 

Afiksoj en Esperanto konservas unuecon de senco, sed ilia praktika rolo varias en diversaj okazoj. Ilin observante en la vivo lingva oni povos ekkoni ilian espriman valoron kaj eç mezuri gradojn. 

Rigardu mal-, ekzemple. En la vorto malgranda ¸ia valoro estas nur etimologia aû memorhelpa. fluaj uzantoj de la lingvo jam delonge ne plu pensas pri la malo de granda. Ili kutimas senkonscie uzi unupense kaj unuparole malgranda same kiel france petit, germane klein aû angle small. Tie la rolo limi-

¸as al faciligo por lernantoj de la lingvo. 

Se vi diras malsimpla, tiam la penso videble intervenas por serçi kaj montri la malon de simpla, kreante sinonimon al komplika. En tiu okazo la rolo de mal- estas ankoraû viva logika senctransformo. 

Nun sonos al viaj oreloj la jena frazo: ”Kiam li ricevis, kiel 32

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

solan dankon, tiun efektivan malsalajron, li kompreneble malridis.” Tiam certe la penso de la parolanto kaptis mal- por ¸in utiligi kiel esprimilon de sento pli ol de logiko. 

Se vi serços kaj enklasigos grandan kvanton da tiaj ekzemploj, vi baldaû trovos mem la kondiçojn de tiuj diversaj gradoj. Ili çefe dependas de la ofteco. Malgranda estas uzata tiom da milionfojoj kiom granda, kaj fari¸is unu el la plej kutimaj vortoj de la lingvo. Por esprimi forte la senton pri malgrande-co necesas nun uzi eta, çar malpli eluzita. Malsimpla estas jam multe pli malofta ol malgranda, sed malridi aû malsalajro estas tiel maloftaj, ke ili frapas. ¯uste tiun frapecon pro malofteco la forta sento uzas por esprimigi kaj impresi la aûdanton. 

Similan observon oni povas fari pri multaj afiksoj en la lingvo, çefe sufiksoj. Ekzamenu laûgrade:

mirinda

leginda

rigardinda

Esperantisto

Einstein-isto

frazisto

timema

kantema

frazema

çambrego

¸ardenego

tagman¸ego

beleta

liteto

sinjoreto

rideti

dormeti

rigardeti

trançilo

man¸ilo

sukcesilo

En vortoj de la unua kolono \(mirinda, beleta, trançilo k.t.p.\) la sufikso tiom ”mortis” aû enkorpi¸is, ke çiuj vortoj de tiu klaso jam akiris apartan sencon kiel etiketo de unu ideo speciala \(aû nomo de unu aparta objekto\). Ili ne plu kovras la tutan logikan kampon regatan de la sufikso. Ekzemple trançi-lo ne signifas çian eblan ilon por trançi, sed nur unu specialan tre komunan specon. Çambrego havas jam propran apartan sencon de loko, kie oni povas organizi kunvenon aû paro-33

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ladon. Rideti ne signifas etan ridon, sed alian multe pli afa-blan lumi¸on de la viza¸o. Tiuj vortoj fari¸is tutoj kun fiksa bloka senco. La rolo de la sufikso reduktigis al nura memor-helpilo en lernado de vortoj. 

Tiuj de la dua kolono konservas la vivan uzon de la sufikso, aldonebla al radiko kun plena logika forto \(leg-inda, kantema, dorm-eti\). 

Sed la vortoj de la tria kolono montras eç ankoraû pli vivan uzon de la sufikso kun spica valoro senta. En ili suferas iom la logiko, sed impresas la kontenteco de la knabeto pri

”tagman¸ego” \(kiu eble tute ne estus ega por vi, sed ÿajnis al li tia\) aû la moko de la kritikanto pri la ”frazisto” , kiu uzis fla-tan paroladon kiel ”sukcesilon” por akiri postenon. 

Nu, tiuj tri kolonoj ankaû korespondas al gradoj de uzofteco. Por la unua la uzofteco estas tiel granda, ke la sufikso perdis tie sian apartan vivon kaj enkorpi¸is aû ”mortis”. Por la dua, la uzofteco estas malpli granda kaj oni sentas ankoraû la pensan intervenon formi la vorton kun intenco logika. Por la tria la uzo estas escepta, malofta. Pro tio ¸i frapas kaj taûgas por esprimi senton. 

Tiuj ekzemploj konfirmas la konatan lingvosciencan le¸on de Meillet, asertantan, ke çiufoje, kiam lingvero estas parolata, ¸i perdas iom de sia esprima potenco. 

Estas interesa kaj eç admirinda fenomeno, kiamaniere lingvoj reagas kontraû tiu konstanta perdado, trovante çiam no-vajn rimedojn por rena¸i kontraû la fluo. Vidu Esperanton mem. La sufikso eg’ estas vivoplena, tiel sangoriça, ke ni çiuj emas ¸in uzadi ofte kaj oftege por kontentigi nian naturan bezonon al trograndigo. Italoj uzas -issimo. Nu, en vortoj kiel çambrego, pordego, belega ¸i jam mortis. ¯i kunlaboris por krei 34

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tiujn fiksajn etiketojn, sed ¸i perdis çiun sendependan forton por surrajdi, sproni kaj influi la radikon. Do kiel fari, se ni bezonas esprimi nian pasion por grandigo rilate al çambro, pordo aû bela? Nu la lingvo neniam estas embarasata. Tiam la ÿatata sufikso, trovante la pordon fermita, eniras tra la fene-stro. ¯i alivesti¸as kiel adjektivo aû adverbo kaj, antaû ol vi havis tempon tion konstati, vi jam ekkriis ega çambro, ega pordo aû ege bela. Tie la sento kaj vivo forte korbatas. Eg’, nia karulo çiuminuta, ne konsentas morti, eç ne ripozi. Tro san-goplena ¸i estas. 

Similon ni jam rimarkis pri et’ en parenca okazo. Perdinte forton en tro uzita dometo, ¸i retrovas ¸in en eta domo. Vidu kiel kantema, parolema, plorema jam ricevis per uzo veston de

¸enerala kutimo. Ili jam etiketas konstantajn kvalitojn aû malkvalitojn. Se io subite okazis al vi kaj vi sentas boli en vi mem la deziron aû bezonon kanti, aû plori, aû paroli, vi ja ne diros: mi estas kantema, aû plorema, aû parolema. Tio estus kvazaû diri: mi estas blondhara aû bluokula. Ne, vi diros move: mi estas ema kanti aû ema paroli. Vi diros eç ankoraû pli for-tesprime: mi emas plori. Kaj jen via sufikso jam fari¸is, ne nur adjektivo, sed eç verbo … por ke ¸i povu vivi. 

Se vi aûdis tro multfoje ”pali¸is”, vi trovos ¸in tro eluzita kaj ne sufiçe forta por esprimi vian impreson rakontante pri malfeliça homo, kiu aûdas pri mortigo de la filo. ”Lia viza¸o pali-

¸is” ne taûgas. Ankaû ne ”blanki¸is”. Sed kiel forte sonas la malpli kutima formo ”i¸is pala” aû ”i¸is blanka”\! 

Kontraûe, çar vi pli kutimas aûdi ke sinjoro A. aû B. fari¸is grafo aû i¸is kapitano, vi nature diros, ke li grafi¸is aû ke li kapitani¸is por esprimi mokon. Çiam la nekutima, do ne elu-35

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

zita, eç neatendita esprimo estas la plej trafa por esprimi sentan koloron. 

36

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro VIII

Sento kaj gramatiko

Sentaj intervenoj en elementajn signojn

gramatikajn. Sentoplena uzo de -as, -o, -a, -e. Libera

rajdado sur sintakso. Nelogika uzo de verbaj tempoj

kaj modoj: -us, -u. Falsaj neoj. Falsaj demandoj. 

Diferenco inter aserto, priskribo kaj esprimo de

sentoj. Fotografado kaj pentrado. Komuna lingvo kaj

literaturo. 

Ni konstatis la emon de la sentoj elekti prefere kiel plej trafan esprimilon çiam la malplej kutiman formon. Tiun

emon oni konstatas ne nur en ordigo de la vortoj en frazo aû en uzo de sufiksoj, sed eç en rimarkindaj influoj çe la plej simplaj elementaj signoj gramatikaj, kiel. -o, -a, -e, -as, -is k.t.p. 

La plej konata estas la verbigo de adjektivoj: ”El la maro roko grandegas.” Çiu sentas la esprimfortan diferencon inter tio kaj ”estas grandega”. Same ”la maro bluas” aû ”la kampoj verdas”. lu klopodis klarigi tiun fenomenon asertante, ke verdas similas kvazaû agon, kiel brilas aû radias. Li ne bezonis tiom klopodi. Certe la impreso estas simila, sed la lingva kaû-

zo de la uzo estas antaû çio la malofteco de la formo kaj pro tio ¸ia frapeco. 

Ion tute similan vi rimarkos çe ”imperiestre” anstataû ”kiel imperiestro” por priskribi tonon de ordono, aû ”instruista” an-37

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

stataû ”de instruisto” por priskribi prelegon. Ne cerbumu longe por serçi abstraktajn filozofaîojn, se mi ekkrios kiel blanka\! kiom blanke\! aû kia blanko\! ekvidante la çionkovrantan ne-

¸on je la unua vintra mateno. La plej forta estas la plej nekutima, nenio pli. 

fine, la gramatiko ne ekzistis en çielo antaû ol naski¸is homoj. ¯i estas nur konvencio por faciligi — kaj foje malfacili-gi — la studon pri lingvoj. Miljarojn la homoj uzis hakilojn ÿtonajn kaj poste metalajn antaû ol lerni, çu hakilo estas sub-stantivo kaj haki verbo. Eç hodiaû la angla lingvo ne diferen-cigas inter vesto kaj vesti \(dress\). 

Eç ankoraû pli libera estas la rajdado de la sentoj sur la sintakso kaj ilia dancado kun la verbaj tempoj kaj modoj. Tie vi povos observi la plej petolajn forvagojn el la rekta vojo de la strato Logiko. Vi rakontas aferon, kiu okazis hieraû, do en la pasinteco, kaj jen mi aûdas vin diri ”jen alvenas tiu fripono, eniras sensalute, iras al la ÿranko …” 

Çu tio estas logika ? Ne, sed vi uzis -as anstataû -is por esprimi vian surprizon kaj igi min kompreni ¸in. Multaj lingvoj faras la samon, çar ili ne havas pli taûgan rimedon. 

Vi kare amas vian fileton kaj ne deziras al li doloron. Tamen oni aûdis vin diri al la knabeto: ”Metu la manon al la forno kaj vi ja bruligos vin”. Çu vi efektive ordonas kaj volas, ke li faru tion ? Male, vi avertas, ke li ne faru. Logike vi devus diri

”se vi metos …”, sed tio estus tro trankvila. Simile vi krias: ”Nu, prenu la tutan kukon sur vian teleron, kial ne? Ni lekos niajn fingrojn dume.” Tio estas ironio, çar li eltrançis por si tro lar-

¸an pecon. Tiu mallogikaîo esprimas mokon, hontigon. 

Esperanto posedas apartan formon por supozoj, hipotezoj, tio estas la verba finaîo -us, ¸enerale uzata kun se. Logiko in-38

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

struas diri: ”Se vi açetus aûtomobilon, vi konstatus, ke ¸i poste kaûzas sufiçe grandan elspezon çiujare pro riparoj, purigado k.t.p.” 

Tiel oni diras logike, tiel oni skribas eble en lernolibroj. Sed neniu parolas tiel. Kun sento kaj vivo la informanto ekkrias:

”Açetu maÿinon kaj vi vidos, kiom ¸i kostas çiujare\!” Kial uzi ordonan formon kun -u anstataû la logika supoza formo kun

-us? Vi povus egale bone demandi kial vivi, kial ami. 

Sed ne haltu tie. La logika formo por la deziro estas ¸uste

-u, kaj ni devus diri: ”Mi povu iam voja¸i al Romo\!” Tamen vi konstante aûdas: ”Se mi povus iam voja¸i al Romo\!” Tiu mallogikaîo esprimas sopiron. ¯i estas falsa supozo. 

La tuta sintakso de vivanta lingvo abundas en tiaj falsaj supozoj, falsaj demandoj, falsaj neoj. La angla lingvo konstante uzas ”Çu vi faris?” post asertoj, ke vi efektive faris ion. An-kaû en Esperanto ni ÿatas esprimi per çu, per kiom aû per ne nian surprizon, kiam ekzistas neniu ajn intenco demanda aû nea: ”Çu vi parolas tiel al via panjo? Kiom da fojoj mi jam klarigis al vi?” Simile: ”Jançjo, vi ne faris tion\!” kiam la fakto frapis la okulojn viajn kaj vi jam ekriproças. 

Multaj hindo-eûropaj lingvoj esprimas miron per tiaj esprimoj: ”Vi ne diras\!” kaj admiron per rimarkindaj demandaj formoj kiel ekzemple ”Kion li posedas kiel sanon, fortikecon, elastecon?” Esperanto kontentigas per pli simplaj formoj kiel:

”Kia sano, fortikeco, elasteco\!” aû, por esprimi surprizon, la nudan kaj tre fortan ”çu?” ekster la logika senco kaj starantan sole. 

Lingvo absolute logika devus enteni apartajn gramatikajn formojn por esprimi çiujn sentojn. Tiam ¸i bezonus neniajn tiajn ”nerektajn ” esprimrimedojn. Sed eble mankus tiam salo 39

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

kaj vivo. Çar ekzistas granda diferenco inter esprimi senton kaj nur aserti aû eç priskribi ¸in. 

Mi ja povas tute bone trovi la trafajn vortojn por diri, ke

,.,Min tre surprizas via neanoncita alveno. ¯i min frapas kaj kor-tuÿas.” La sento estas tie asertita kaj priskribita. Sed se vi ekkrios: ”Vi, tie ci\! Ne eble\! Ho mia Jançjol” Tiam la sento estos esprimita. La diferenco estas grandega, kvankam la senco tute sama. 

Simile diferenco apartigas arton de simpla fotografado aû de nura muldado je mortinta figuro. Esprimante sian impreson, artisto forlasas logikan akuratecon, forigas, trograndigas, elektas, emas frapi per malkutimaj, eksterordinaraj formoj. 

Tion oni nomas lia originaleco. 

Çiu lingvo posedas sian originalecon en la komunaj spon-tanaj esprimiloj uzataj kaj ripetataj de siaj parolantoj, sed ankaû en tio, samkiel pri vortradikoj, la lingvoj estas interpa-rencaj. 

Se temas ne pri spontana kaj komuna parolado, sed pri el-laborita kaj tute persona elekto de tiaj esprimiloj, kun intenco daûre impresa kaj estetika, tiam ni tuÿas la kampon de literaturo. 

40

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro IX

Sentoj kaj internacieco

Rezultatoj de la studo. Nura ekgusto. Kompara

stilistiko. Internacia komuneco. Samaj bezonoj. 

Similaj procedoj. Miro kaj admiro. Hako, ripetado:, 

trograndigo. Ironio. Sankcio de la kompreno. 

Unueco. Influoj de la ekstero. Reagoj. Limigita

internacieco okcidenta. Influo de la Oriento. 

Esperantaj propraîoj. Malsukceso de -çj kaj -nj. 

¯ia klarigo. 

La antaûaj çapitroj ne pretendas esti plena kaj sistema studo de çiuj esprimrimedoj en Esperanto. Ili celas nur ek-montri la vojon al tia studo, kiu estus vasta kaj interesplena laborkampo por serçistoj en lingvoscienco. 

¯is nun oni plej ofte studis lingvojn el nura vidpunkto de iliaj ekzistantaj elementoj. Valorus ilin ekstudi ankaû el vidpunkto de ilia celo. Eç la multvalora iniciato de Profesoro Bally pri stilistiko ankoraû ne puÿis la lingvosciencon al sufiçe radikala provo de metodrenverso. Mi ÿatus vidi studentojn esplori kaj priskribi, kiel Esperanto — aû alia lingvo — esprimas miron, admiron aû malÿaton k.t.p. kaj klasigi la rimedojn laû la bezonoj kaj ne nur laû la eblecoj. 

Fakte tia studo kondukus rekte al kompara kaj komuna stilistiko, unue de hindo-eûropaj lingvoj, kaj poste de çiuj homaj lingvoj. Estas nedubeble, ke la bezonoj de la sentoj estas 41

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

çie samaj kaj ke pluraj esprimrimedoj retrovi¸as preskaû çie, speciale en la lingvoj — hindo-eûropaj aû ne — de tiuj nacioj, kiuj partoprenas la saman komunan civilizon. 

Cetere la çefaj bezonoj ne estas tiom multaj. Vi jam plenu-mos grandan parton de la esploro, se vi atentas pri la jenaj sentoj: surprizo kaj miro, bedaûro kaj sopiro, timo kaj dubo, amo kaj malamo, kun korespondaj impresoj: admiro kaj malplaço, ironio karesa aû moka, ¸ojo kaj mal¸ojo. 

Fakte la procedoj estas sufiçe limigitaj en çiuj lingvoj kaj nur ilia kombinado kreas abundan variecon de nuancoj. Observu ekzemple, ke miro, surprizo, timo kaj dubo preskaû same agas:

”Kio? Li? Tie çi? Çu eble?” 

Tranço, hako de la frazo kaj reganta demandado, jen la komuna procedo, ne nur en Esperanto, sed en kiom da ceteraj lingvoj? 

Sentaj ju¸oj, favoraj aû malfavoraj, uzas çiam la rektan procedon de trograndigo kaj trovas en vortaro kaj sufiksoj abundan materialon por tio: ”Bona, bonega, an¸elo, la plej bo-na sur tero\!” 

Sufikso, bildo, komparo servas egale al tiu konstanta emo. 

Eç simpla ripetado de primitivaj lingvoj ankoraû efikus en niaj: ”Bona, bona, bona\! Vi ne povas imagi eç kiom.” 

Por esprimi malplaçon, vi trovas tute simile: ”Teda, teda, teda, netolerebla, mortiga”; kaj se tiuj procedoj ne sufiças, vi retrovas ¸uste la samajn, kiujn oni uzas jam por miro kaj surprizo: ”Kion? Tio? Pentraîo? Çu vi mokas?” Hako de la frazo en pecetojn, demandado, denove la samaj procedoj. Fakte la sur-42

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

prizo mem fari¸as rimedo por esprimi la malplaçan senton. 

En multaj lingvoj vi observos tion. 

Krom la trograndigo, vi notos ankaû la procedon ironian. 

Çu ¸i multe varias? Ne tiom. Rido venas el kontrasto. Tial ironio konstante uzas falsajn neojn aû falsajn malojn, diras ”bela laboro\!” por signifi skandalan fuÿaîon aû nomas ”kompatinda malriçulo” usonan miliardulon. 

Tamen sur la kampo pri ÿercoj kaj ironio, unu el la plej interesaj, mankas la sama grado de internacieco, kiun oni trovas en aliaj. Tial Esperanto, çiam gardata per la kontrolo de la kompreno, restis multe pli prudenta, kiel ni rimarkis en çap. VI. Ne forgesu, ke ¸in uzas por interparolo çefe diversna-ciuloj kaj nur esceptokaze samlingvanoj. Tiu konstanta sankcio estas la plej efika konservanto kaj eç akcelanto de unueco. 

Sub natura kontrolado kaj limigo Esperanto devis fatale fleksi¸i al çiuj postuloj de la sentoj, sen kiuj homoj ne estus homoj, sed nur intelektaj maÿinoj. Kaj tio estas la plej internacia parto de la lingvo, multe pli ol ¸ia regula gramatiko kaj eç ol ¸ia roman-germana vortaro. 

Efektive la homa psikologio estas profunde unueca mal-

graû çiuj rasaj kaj lingvaj bariloj. ¯i do emas al unueca spe-guli¸o. Samaj sentoj elÿprucas similmaniere en homan parolon. Plie, se la lingvaj sistemoj estas jam parencaj, kompreneble iliaj fleksi¸oj estos ankoraû pli similaj. 

Ankaû ne forgesu la potencan agadon de la ekstero. Ni îus konstatis ¸in en la limiga kontrolo de la kompreno, sed ni ¸in observis ankaû en la enfluo de radikoj aû novaj sufiksoj. 

Kompreneble ¸i estas egale rimarkebla en la rimedoj de la lingvo: por esprimi sentojn. 

43

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Ni ¸in montris jam çe la bildoj \( leono aû an¸elo\). Reprenu la ekzemplon de ”mirinda”. En granda nombro da lingvoj vi retrovas tiun procedon de interprunto de procedoj inter la diversaj sentoj: kiam trograndigo ne plu sufiças al admiro por sin esprimi, ¸i pruntas Çe surprizo au eÇ similas mem surprizon: ”mirinda\!” Internacia fenomeno. 

Kio estos plej interesa, tio estas la studoj kaj kritikoj de Esperanto-parolantaj lingvistoj orientaj, çinaj aû japanaj. Ili montros al ni, kiuj el tiuj internaciaîoj estas al ili facile aû malfacile kompreneblaj, kiuj ekzistas aû mankas en iliaj ge-patraj lingvoj. Tiam ni havos ekbildon de tio, kio estas absolute internacia aû nur rilate internacia, kiel la radikaro de Esperanto. 

La sankcio mem de la kompreno, ne nur en Okcidento, sed en Oriento, jam helpis en aliaj rilatoj la venkon de interna sistemeco kontraû ekstera ”internacieco”. Inter la rektaj rimedoj de sent-esprimado, tio ankaû efikas por plisukcesigi la proprajn Esperantaîojn, kiel ekzemple la tre vivan sufikson eg, tiun nekompareblan ilon por trograndigi. 

Ke la du karesaj sufiksoj çj kaj nj \( el slava deveno\) preskaû ne sukcesis, tion klarigas evidente du çefaj kaûzoj: unue la fakto, ke ili ne konformi¸as al la interna sistemeco de la ceteraj sufiksoj, çiam komenci¸antaj per vokalo kaj aldoneblaj al la radikfino. 

Forigi parton de la radiko por diri paçjo, panjo, fraçjo, franjo, tio timigas çiujn neslavajn parolantojn, instinkte sintenantajn al la solida bazo de la Esperanta analogio. La lingvo preskaû reîetis tiujn du ”fremdaîojn” kaj anstataûis ilin en la prakti-ko per pli facile uzebla -et. La logiko suferis, sed la analogio gajnis çiurilate, interne kun la ceteraj Esperantaj sufiksoj, kaj 44

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ekstere kun la tre internacia kutimo esprimi amon per procedoj de etigo, speciale, kiam temas pri virinoj kaj infanoj. 

La dua kaûzo de la malsukceso de çj kaj nj estas la fakto, ke la neslavaj nacioj ne tiom kutimas enmeti karesan nuan-con en sian parolon. Multaj estas pli sinretenaj en esprimo de sentoj, speciale anglo-saksoj. Tial la internacia lingvo ne kres-kigis çe si la uzon de tiu disponebla rimedo kaj parte malpro-fitis okazon de riçigo\*, sed ankaû de malsimpligo. 

\* Cetere tiuj du sufiksoj estis intencitaj de D-ro Zamenhof speciale por propraj antaûnomoj, kaj oni trovas ilin ja çe Sonjo, Jançjo k.t.p. Sed ili havis certe ÿancon pli enpenetri en la komunan lingvon tra la pordo malfermita per panjo kaj paçjo sen la du supre montritaj kontraûkondiçoj. 

45

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Çapitro X

Sentoj kaj Fundamento

Çu vivo detruas simplecon? Komparo de la bazoj en

Esperanto kaj gepatra lingvo. Ludo de la sentoj sur

baza klavaro. Komparo de fundamentoj. ˘aosa

bazo. Orda bazo. Klara rekonebleco de la devoji¸oj. 

Konfuzo inter riçeco kaj malordo. Normala elkresko

el bazo. Normala konservo de la bazo. Komparo

inter uzo de fremda nacilingvo kaj uzo de Esperanto. 

Se la leganto kura¸is alveni ¸is lasta çapitro de tiu çi resu-ma studo, estas necerte, çu li konsentos kun nia konsilo al studantoj, daûrigi sur tiu kampo kaj aperigi la rezultaton de siaj serçlaboroj. 

Nu, ekkrios pli ol unu, tiam Esperanto aperos tiom malfa-cila, kiom iu ajn lingvo. Vi prezentos al la publiko veranąo-son kaj perdos çiun profiton de la simpla, genia Fundamento. 

Kia eraro\! Komparu momente Esperanton kaj vian nacian

lingvon. Ambaû posedas logikan skeleton aû gramatikan fun-damenton. Sur tiu baza klavaro viaj sentoj ludas kvazaû forte-pianon. Per pli-malpli fortaj tuÿoj aû tuÿetoj, iomaj devoji¸oj el pura logiko, trograndigoj aû kolorigoj, viaj impresoj aû emocioj komuniki¸as al viaj aûdantoj samtempe kun la faktoj priparolataj. ¯uste tio faras vivantan lingvon. Sen tio vi 46

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

havus nur signalkodon aû algebran sistemon, sed ne homan lingvon. 

Sed observu tuj la diferencon. La fundamento de via nacia lingvo estas malsimpla, malregula, ofte eç nelogika. La klavaro, sur kiu vi devas ludi kun fantazio de la sentoj, estas ja fiksa kiel en Esperanto, sed difektita kaj senorda kun multegaj signoj por montri simplajn ideojn, kiel -is aû -o, kaj nur unu signo por montri grave malsamajn ideojn, kiel ke, kiujn, ol k.t.p. 

Sur tiu necerta bazo viaj sentoj ludas, kaj iliaj tuÿoj, devo-jigoj, trograndigoj k.t.p. aldonas novan elementon de malordo al jam ekzistanta malordo. La rezultato estas efektiveą-

oso, almenaû en la okuloj de la fremdulo, kiu ne povis pasi-gi tutan sian juna¸on, kiel vi mem, por funde koni la fundamentan klavaron. 

En Esperanto estas malsame, çar la fundamento estas kla-ra, simpla kaj orda. Vi ne nur sufiçe facile ekkonas kaj mast-ras la bazan klavaron de la fortepiano, sed vi çiam nete reko-nas ¸in en ludado kun ¸iaj fiksaj unuformaj signoj -o, -a, -e, 

-as, -is, -os, kio, tio, kiam, tiam k.t.p. 

Viaj sentoj ludas, tuÿas, saltas, trograndigas, kolorigas, de-vojigas, sed la klavaro çiam restas klara kaj orda, brilante sub la movantaj ondoj. Fakte la forteco mem de viaj parolaj fan-taziaîoj devenas ¸uste de tio, ke oni povas çiam konstati vian salton el la logiko kaj kvazaû mezuri sente la distancon inter viaj flankensaltoj kaj la rekta linio. 

En lingvo, kie jam la fundamenta linio terure zigzagas, imagu la cerbumadon por retrovi¸i\! 

Estas granda eraro imagi, ke la riçeco de naciaj lingvoj konsistas el la malsimpleco aû senordeco de ilia gramatika fun-47

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

damento. Tute ne. ¯i konsistas el la abundeco de sinonimoj kaj ¸eneraligitaj bildoj, kio estas tute alia afero. 

Renverse, estas simila iluzio kredi, ke ”nepre” la riçi¸o de Esperanto je sinonimoj kaj bildoj igos ¸ian Fundamenton baldaû tiom malsimpla kaj senorda kiel tiu de nacia lingvo. Kial? 

Neniu fakto pravigas tian supraîan konkludon. Çu ega ÿan¸is la fundamentan rolon de eg? Tamen granda ricevis utilan sinonimon. 

En fajro de la rakonto vi ja diros, ke vi ”sidis çe tablo” kaj

”jen envenas trudulo”. Tiu nelogika -as tradukas vian senton de surprizo, ¸uste çar oni ricevas la frapon de ¸ia neatenditeco. Çu tio ÿan¸as la Esperantan konjugadon de verboj -as, 

-is, -os? Çu iam ni havos tricent diversajn finaîojn anstataû

-is? Ne kredeble. La klareco de la fiksa Fundamento estas tiel oportuna, ke la natura le¸o de la ”malpli granda peno” plej supozeble konservos ¸in senÿan¸e. 

Kio devigas al plia lernado, tio estas la eksteraj pruntoj de novaj radikoj aû la internaj kristaligitaj bildoj. En Fundamento restas senÿan¸e sam’, ide’, an’ kaj -o, sed vi devas klarigi nun al la lernanto la specialan kaj sentoplenan sencon de ”sa-mideano”. Tio neniel estas rompo de la Fundamento, ¸i estas nur la vivo, la karno sur ostoj kaj la florado de bela korpo sur çiam solida skeleto. 

Kion oni povas konkludi el tiu aro de faktoj observitaj? Ke Esperanto vivas, kiel çiuj lingvoj uzataj parole, sed ke ¸i konservas sian fiksan Fundamenton, kiel çiuj lingvoj skribataj kaj presataj. ¯ian vivon kaj ¸ian evoluon regas la samaj le¸oj kiel çe ceteraj lingvoj. Ni tamen notu unu gravan diferencon, tio estas la fakto, ke Esperanto tre malofte ludas rolon de çiutaga aû gepatra lingvo. Por la plimulto de la anoj, ¸i restas helpa 48

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

lingvo, uzata en esceptaj okazoj. Tio malrapidigas çiujn mo-vojn en la lingvo, inkluzive la efikojn de la le¸o pri eluzo de esprimoj. 

Sed oni tamen ne povas kompari la uzon de Esperanto kun la uzo de fremdaj naciaj lingvoj. Tiu çi lasta estas tute ne natura kaj tute ne libera. La fremduloj sin esprimas ¸enerale kun ¸eno kaj embaraso, timante fari erarojn kaj i¸i ridindaj. 

Ni lasu flanke la esceptajn okazojn, kiam fremda lingvo fari-

¸is la çiutaga lingvo de enmigrinto. 

En Esperanto kontraûe la homoj parolas multe pli libere kaj sentime. Ne havante antaû si ”nacianojn ” por kontroli kaj moki, çiuj sentas sin egalaj kaj pli sen¸enaj. Tial ili riskas esprimi sentojn kvazaû en gepatra lingvo kaj lasi la langon flui pli senkontrole, se ili kutimi¸is iom al uzo de la lingvo. 

Ili sentas sin mastroj de la ilo kaj ne la ilon mastro de ili. 

Pro tio Esperanto estas vivanta lingvo, dum la uzo de fremdaj lingvoj estas multe pli malproksima de la vivo kaj plej ofte peza, malnatura, ”lernolibra” kaj tute ne spontana. 

Fine la uzo de la diversnaciaj parolantoj faras Esperanton, dume la uzo de la fremduloj ne faras nacian lingvon, sed nur difektas ¸in, kio estas ja fundamenta diferenco. Dum la homoj ¸enerale sentas sin nur gastoj aû sklavoj çe fremda lernita lingvo, ili sentas sin mastroj de la domo çe Esperanto. Tio estas situacio multe pli proksima je ilia rilato al propra nacilingvo. 

Se nenion alian, almenaû tion ilustras çiu studo pri la flu-ado de la vivo en Esperanto. 

Necesas tamen ankoraû klarigi la vorton ”mastroj”. Ankaû en gepatra nacilingvo la homoj ne estas mastroj de la Fundamento. Ili ne sentas kaj ne havas liberecon ÿan¸i la hereditan 49

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

bazon, la skeleton de la lingvo. Ili eç ne pensus je sistema ÿan¸o de la verbaj finaîoj aû de la parola signo por multnombro. Kiuj ÿan¸oj okazis tra jarcentoj, tiuj efektivi¸is en epokoj sen presado, sen unuigo centra, sen lernejoj k.t.p. Nuntem-pe la lingvoj estas multe pli fiksaj kaj unuecaj. 

En iuj esceptaj kazoj vi povas observi iompostioman forla-son de malregulaj maloftaj formoj, sukceson de popolaj ”eraroj”, kaûzitaj de la natura emo por analogio. Sed neniu sentas sin libera kontraû la fundamento mem. Tia libereco ja kostas tro kare en sociaj rilatoj. 

Ne. Liberaj kaj mastroj sin sentas la homoj, ne kontraû la skeleto de sia nacilingvo, sed en la viva ludado de la sentoj sur tiu netuÿebla bazo, do ¸uste en la kampo de nia studo. Rilate al Esperanto la situacio estas ¸uste la sama tiurilate. 

Dume, çe lernita eksterlanda lingvo, escepte en maloftaj okazoj en absoluta plenakiro \(”kiel enlandano”\), la parolantoj sentas nenie liberecon kaj ne povas esprimi facile siajn sentojn pro timo rompi la skeleton mem. Kiuj tamen kura¸as, tiuj elbuÿigas apartan personan dialekton, eble çarman kaj amuzan, eble teruran kaj suferigan. Çe internaciaj kongresoj ili preferas ¸enerale prepari skribe tion, kion ili deziras diri fremdlingve kaj tiam ¸i perdas çiun vivon kaj redukti¸as al nura intelektaîo. Tion ili legas, sed ne kura¸us presigi kiel broÿuron sen submeto al ekstera korektado. Oni ne rakontu pri libereco, kiam la homoj devas timi improvizan paroladon kaj ne povas eç skribe publiki sen¸ene sian intelektan penson kaj ankoraû malpli sian vivan sentesprimadon. 

Estas dezirinde, ke en mondlingvo, kiel en propra nacilingvo, la homoj povu tute libere, mastre kaj ankaû egale sin esprimi parole kaj skribe. Kiam grandnacia lingvo ludas la ro-50

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

lon, tiu kondiço estas plenumita almenaû por çiuj ties nacianoj, sed ne por la plimulto de la ceteraj. Kiam Esperanto ludas la rolon, la kondiço malfermi¸as al çiuj egale. Unu horo çe internacia kongreso en Esperanto kaj unu horo çe tutmon-da kunveno en angla aû franca lingvo jam ilustras la diferencon. En la dua, elokventaj aû spritaj rimarkoj venas nur el unu flanko, en la unua ili venas de çiuj, kaj la aûdantaro çion partoprenas kaj sekvas same kiel en iu kunveno nacia. 

Estas nedubeble, ke la plej forta antaûju¸o kontraû Esperanto venas de sincera kredo, ke ¸i posedas nur la fiksan ”skeleton” kaj neniun eblecon de vivo kaj delikata esprimo de nuancoj. Se la intelektuloj tion kredantaj bonvolus fari la pa-

ÿon de nura antaûju¸o al objektiva scienca esplorado, tio estus granda gajno por la vero kaj sekve por la homaro. Nur sur la vero estas eble konstrui tion, kio daûru. 

51

ESPRIMO DE SENTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

52





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Enkonduko 
	+ C'apitro I: Studo post kutimo 
	+ C'apitro ll: Priskribo de la lingvo 
	+ C'apitro III: Reagoj el ekstero 
	+ C'apitro IV: Ecoj karakterizaj 
	+ C'apitro V: Esprimaj rimedoj 
	+ C'apitro VI: Logiko kaj sento 
	+ C'apitro VII: Diversaj roloj de afiksoj 
	+ C'apitro VIII: Sento kaj gramatiko 
	+ C'apitro IX: Sentoj kaj internacieco 
	+ C'apitro X: Sentoj kaj Fundamento

