TITOLO


eLIBRO

eLIBRO

*Zlatko Tiôljar*

Eûropa

identeco

I N K O

1

TITOLO

eLIBRO

*Zlatko Tiôljar*

**EÛROPA IDENTECO**

*Lingve kontrolis: * Roger Imbert

*La paperversion eldonis:*

Inter-kulturo, Maribor, 1998

*\(ISBN 961-6075-19-5\)*

*¯i estas açetebla çe la Libroservo de UEA*

*kaj çe landaj libroservoj. *

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-128-3**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*

**OKTOBRO 2001**

2

TITOLO

eLIBRO

1. Enkonduko

Eûropa Unio kreskas. ¯i estas en sia maturi¸a kaj bur¸ona periodo. Ni çiuj fiere kunkreskas kun ¸i kaj deziras al ¸i longan vivon sen gravaj malsanoj kaj konfliktoj kun neeûrop-uniaj landoj. Eûropa Unio estas soci-ÿtata strukturo ekestanta je tute nova maniero en la ¸isnuna homara historio. Neniam

¸is nun kresko kaj pligrandi¸ado de iu ÿtato ekestis alimaniere ol per militoj. Neniam kreskis ÿtato tiel, ke propravole al ¸i ali¸adis çiam pli da novaj kaj novaj najbaroj. Ÿajnas, ke en la monda historio io revolucia okazas, io inversas ¸ian kondut-manieron kaj movas la grandan historian radon al direkto, en kiu oni solvas la sociajn konfliktojn per komunikado kaj per bona volo. Çu EU signifas, ke la homa socio ekiras novan vo-jon, en kiu inter la teritoriaj homgrupi¸oj ne plu dominos sangaj konfliktoj, ne plu la konfliktoj estos solvataj per militoj? Çu tiu ununura ekzemplo en la mondo \(momente ja ne

videblas alia mondregiono kun simila tendenco — eç kon-

traûe, la klasika homara historio, en kiu najbaroj kutime detruas aliajn najbarojn, en kiu ÿtatoj ne tendencas al kuni¸o, sed al disfalo kaj separati¸o, forte plu efikas\) estas signo de la homara printempo, de la homara maturi¸o — aû ¸i estas nur malnormala fenomeno, kiu pli aû malpli poste malsukcesos

kaj fini¸os per konflikto kaj disfalo? 

La homaro en la du lastaj jarcentoj faris enormajn paÿojn, eble tro grandajn por tiel mallonga periodo. ¯i fari¸is kapa-3

TITOLO

eLIBRO

bla foriri de sur sia naskoplanedo kaj ankaû detrui ¸in. ¯i tutglobe fari¸is unu tuto interligita per nervoj de informadi-ko, ¸i ekposedis tian konscion pri sia propra forto kaj kapablo, ke ¸i aû ekmajstros mem sian sorton aû detruos sin mem. 

Al kio ni strebu, al kio ni kredu? 

Mi opinias, ke ni ne havas alternativon: ni devas kredi, ke la naturo kaj ties evoluo, kies pinto estas ni mem, havas ian longdaûran sencon, ni devas kredi, ke la homaro plu ekzistos kaj tial ni devas agi por ebligi, ke tio vere okazu. Tial ni hel-pu al Eûropa Unio plu kreski kaj forti¸adi kun la tendenco, ke tiu nova ÿtupo de la homara historio i¸u modelo ankaû por aliaj. 

EU fieru pri si kaj sia escepta rolo en la monda progreso, sed ¸i estu daûre malferma. ¯ia memfiero ne fari¸u memkon-tento, kiu kaûzos fermon de la limoj. EU ne malebligu ali¸on al iu ajn najbara lando, kiu volas ali¸i, eç ne al tiuj, kiuj ne plu estas formale en Eûropo\! Kiam la landlimoj de EU transiros Ukrainion, ¸i ne konstruu ”berlinan” muron, sed same mal-ferme iom post iom akceptu Kazàstanon, Rusion, Turkion …

Kaj kiam venos la tempo al pure aziaj landoj, ¸i ÿan¸u sian nomon al Eûrop-azia Unio. Mi ege dezirus, ke EU estu ¸ermo de unui¸o de la tuta homaro kaj mi ¸oje kontribuas al tiu celo. 

Por fari tion sukcese ne sufiças senargumente kredi. Ne-

pras profunde analizi kaj starigi bazon por nova sociologio. 

La ¸isnuna sociologio servis al la ¸isnuna konflikthistoria socio stariginte antaûju¸ajn dogmojn necesajn por identeco de ÿtatoj, kies ununura celo estas ne malaperi \(vidu ekz. Konsti-tucion de Kroatio, per kiu oni malpermesas unuigon de tiu ÿtato iam ajn en la estonto kun sudaj kaj orientaj najbaroj\!\!\) 4

TITOLO

eLIBRO

kaj ebligi novan komprenon pri la grupa identeco. Devas ekesti nova socia teorio, kiu ne konfliktas kun la faktoj, ke ÿtatoj daûre ÿan¸i¸adas, teritorie, idee, identece. Tial mi ÿatus per tiu çi verketo lançi kelkajn bazajn demandojn kaj klopodi respondi al ili alimaniere ol faras tion la ¸isnuna sociologio kaj lingvistiko, kiuj esence servas al la naciisma koncepto de la nuntempaj naciaj ÿtatoj. 

5

TITOLO

eLIBRO

2. Altruismo — amo kaj malamo

Mi eliras el unu aksiomo, nome, ke la ¸enerala homa

konduto estas difinita de du inter si interplektitaj kaj

samtempe aktivantaj softvaroj: softvaro de la homa egoismo kaj de la altruismo. La programoj, kiuj difinas homon kiel socia estaîo \(altruismo\) agas nur en sociaj cirkonstancoj — ili estas potencialaj. Ni devas lerni por akiri la rezultojn de la altruismo. Kaj la rezulto estas amo kaj malamo. La altruismo signifas, ke homo ne povas vivi sola, ke li devas aparteni al grupoj, al pli superaj organismoj, en kiuj unuopulo estas nur çelo. Samtempe çiu apartenas al multaj grupoj: al sia familio, al sia amikeca grupo çe kartludo, al sia labora teamo, al sia loka komunumo, al sia popolo, al sia religia grupo, al sia kant-koruso … Kaj çe çiu el çi tiuj grupoj ni don-prenas iom da amo al la grupo kaj iom da malamo al aliaj grupoj, kiuj eventuale povus esti dan¸eraj por la nia. Al iu grupo ni donas mul-tegan amon, al alia nur iomete. Tio signifas, ke por membroj de grupo, al kiu ni sentas fortegan amon, ni pretas forte nin oferi, en ekstremaj kazoj eç fordoni la propran vivon por savi aliajn en la grupo, dum en grupoj, çe kiuj la nivelo de la amo ne estas alta, ankaû la preteco sin oferi ne estas alta. Eç tiuj sentoj povas esti en reciproka kolizio, se iu el la grupoj, al kiuj ni apartenas ÿan¸as sian pozitivan rilaton al alia grupo, al kiu ni same apartenas \(ekz. kiam popolo, al kiu mi apartenas postulas la vivon de iu membro de mia familio, tiam la amo al 6

TITOLO

eLIBRO

mia popolo kaj la amo al mia familio estas en kolizio, çar la utilo, kiun pro la viktimigo de mia filo ricevas mia popolo, estas malutilo por mia familio\). La aparteno al grupoj estas nenia stabila, konstanta afero, ¸i estas en daûra movi¸ado kaj ÿan¸i¸ado. Ni kreskas kaj edzi¸as, do ni ÿan¸as la familion kaj nia amo malforti¸as por la membroj de la antaûa kaj forti¸as por la membroj de la nova. Ni ÿan¸as nian membrecon en

amatorgrupoj, ni ÿan¸as la laborteamon, la lo¸urbon, eç la landon, ni ÿan¸as ankaû la religion. Ni povas ankaû ÿan¸i çion ne voja¸ante. Ekz. mia patro la tutan vivon vivis en la sama regiono, sed li naski¸is en Aûstrohungario kaj estis edukata senti la aûstrohungaran identecon kaj fideli al la eterna regno kaj ties imperiestro Franz-Josef. Post la unua mondmilito lia regiono trovi¸is en Jugoslavio kaj li devis lerni pri la jugoslava identeco kaj îuri, ke li donos sian vivon por sudsla-va frateco kaj re¸o Aleksandro, dum la dua mondmilito li subite trovi¸is en faÿisma kroata ÿtato kaj oni instruis çiujn ami nur kroatojn, ties ÿovinisman gvidanton Paveliç kaj liajn faÿismajn amikojn. Post la milito revenis Jugoslavio, en kiu oni edukis pri la jugoslava kaj kroata identecoj kaj amo al socia-lismo kaj la granda komunista gvidanto Tito. Se li estus viv-inta nur kelkajn jarojn pli, li mirus, ke li denove devas ÿan¸i sian kredon kaj plene identi¸i kun la nova kroata naciismo kaj la nova granda gvidanto de çiuj kroatoj, Tudjman …\)

Kiel do ekestas kaj malaperas la amo? La amo kiel unu el

la du segmentoj de la altruismo \(la dua estas la malamo\) evoluas nur en grupo per komunikado kaj pliproksimigado de

ideoj pri la senco kaj la celo de la vivo. Grupanoj, kiuj havas grandan parton de la ideoj komunaj, el kiuj eliras la kompre-7

TITOLO

eLIBRO

no pri la propra vivsenco kaj celo, evoluigas reciprokan for-tan amon kaj pretecon sin oferi unuj por la aliaj. 

Sekve la eduko estas la çefa unua paÿo al la grupa amo. 

Unue ni estas edukataj de la gepatroj \(kaj ni akiras la amon al ili kaj la gefratoj\), poste de la lernejo oni evoluigas la amon al la patrujo kaj la popolo, tiam de la eklezio ni lernas ami niajn samreligianojn. Poste en la grupo okazas ankaû reciproka interÿan¸ado de ideoj kaj ne nur vi estas edukata, sed an-kaû vi kunedukas aliajn. Tiel ÿan¸i¸as la spiritenhavo de la grupo, sed restas la spirita komuneco. Ofte forta personeco trovas simplan klarigon por la celoj de iu grupo, do inventas ideologion akcepteblan de la plej granda kvanto de la homoj \(konsideru, ke çiam tio devas esti simpligita vivkoncepto, formala kaj ÿajne klara\). Tia persono depende de la socia pozicio povas rapidege evoluigi amasan \(eûforian\) amon al la sam-grupanoj akceptintaj tiun çi ideologion kiel sian kaj samtempe malamegon kontraû aliaj grupoj, eventuale endan¸eri-

gantaj ¸in. Membroj de la grupo pretas mortigadi por defendi sian grupon kaj eç por preventi la dan¸eron, se tiel de ili postulas la gvidanto, la çefideologo. Sekve tro granda amo samtempe kuntrenas tro grandan malamon kaj estas dan¸era. 

Resume: La amo kaj la malamo evoluas per reciproka proksimigado de ideoj pri la senco kaj celo de la vivo kaj estas fenomeno komuna al çiuj membroj de grupo \(grupo es-

tas minimume du personoj\). ¯i ekestas el komuna interaktivado kaj estas procezo. La altruismo \(amo plus malamo\) estas nenio alia ol grupa egoismo. 

Çar nuntempe oni miksas la nocion amo kun enami¸o kaj

sekso, vidu klarigon pri tio en la aldono fine de la libro. 

8

TITOLO

eLIBRO

3. Ideologia stabileco kaj ÿan¸ebleco

La vivo homa evoluas daûre tiel, ke interÿan¸i¸as periodoj, en kiuj homo kredas firme pri iu vivcelo bazita je iuj por li momente absolute klaraj konvinkoj pri la mondo kaj mo-ralaj valoroj, kun periodoj, kiam çesas tiu kredo anstataûan-te ¸in per alia \(pro influo de aliuloj, kiuj al ¸i ne kredis\). Oni povus diri, ke la idea stabileco ne ekzistas, çar ja çiu ideo iam malnovi¸as, kaduki¸as kaj estas anstataûata. Kial do kredi pri iu ideologio, se oni ja scias, ke çiu iam estos for kaj ke neniu estas absolute valida por çiam? 

Ekzistas dogmoj, kiuj rapide kaduki¸as kaj tiuj kiuj longe daûras. La komunismo elraboti¸is post nur sepdeko da jaroj, la feûdismo en Eûropo daûris preskaû du mil jarojn. Mal-grandaj religioj de diversaj triboj en Afriko aû Sudameriko daûre ÿan¸i¸as, akceptas influojn de la grandaj, do estas tre nestabilaj. Aliflanke dogmoj de grandaj instituciaj religioj sukcesas kun etaj adaptoj travivi jarmilojn. Oni povas kom-pari la ideologian evoluon de homsocioj per cirklo, kies linio neniam estas rekta, ¸i efektive konstante kurbi¸adas, ÿan¸as sian direkton. Ÿajne ne ekzistas eç unu peceto de la ekstera rando, kiu estus rektlinia. Tamen se ni observas nur tre malgrandan parton de la cirkla rando multe pligrandigante ¸in, 

¸i ÿajnas havi dum certa tempo tute rektan linion, neÿan¸atan. Por etaj homoj sur granda globa tersurfaco ÿajnas, ke la 9

TITOLO

eLIBRO

tero estas ebena, rektlinia. La tangentoj je çiu punkto de la cirklo estas rektaj linioj kaj preskaû identas dum certa periodo kun la vera linio de la cirkla rando. Sed se oni tro longe insistas sekvi la tangentan liniodirekton, oni iom post iom tro malproksimi¸os for de la vera linio de la cirklo kaj oni devos fari akran direktoÿan¸on. Nu ja tiel ankaû evoluas la sociaj ideologioj. Unuspeca idea komplekso \(morala kodekso de iu socio\) ÿajnas firma kaj neÿan¸ebla dum certa periodo, validas la tempo de la tangento, sed nepre venos tempo, kiam oni

devos ÿan¸i tiun linion. Kiom longe daûros periodo de unu fiksita moralo dependas de la grandeco de la cirklo. Ju pli granda ¸i estas, des pli longas la unuopaj tangentaj periodoj. 

Grandaj religioj kaj grandaj ÿtatoj havas ÿancon pli stabile kaj longdaûre evolui kaj havi pli longdaûrajn periodojn de morala stabileco, de ideologia kredindeco. Kompreneble, se la ÿtato aû religio sukcesis evoluigi tutÿtatan aû tutreligian identecon kiel çefan identecon de la apartenantoj. 

La fazoj de firma kredo pri la profunda valoro de la nun

valida ideologio aû dogmo \(klarigoj kial necesas vivi kaj kial morti\) kaûzas, ke individuoj produktas \(kaj ne detruas\) kon-kretajn varojn kaj valorojn en difinita stabila periodo de sia grupo \(dum kiu regas en relative longa periodo unusama ideologio\). La fazoj de ÿan¸oj kondukas al novigo, modernigo, adapto de la produktado al la nove ÿan¸itaj cirkonstancoj. 

Konklude: limigitaj periodoj de la vivo de iu socio estas karakterizataj de formala ideologia absoluteco, dum la eter-no estas ideologie daûre malabsoluta, daûre en ÿan¸ostato. 

Kiam oni sukcesas konstrui grandan socion, ¸ia vivperiodo kun ideologimorala konstanteco povas havi longan eç kel-kjarmilan daûron, se evoluis en ¸i ankaû propra firma iden-10

TITOLO

eLIBRO

teco, sed povas malaperi jam post la frua infana¸o, se oni zorgis nur pri la teritoria kaj ekonomia grandeco, ne pri ties identecforto. 

11

TITOLO

eLIBRO

4. Identeco

Ÿajne, ke ne multaj komprenas, ke ne ekzistas individua

identeco. Identeco signifas ion identan, neÿan¸eblan, konstantan. Individuo havas nenion konstantan. Li fizike kaj psike sençese ÿan¸i¸as. La konstantecon almenaû je ioma

tempo havas grupo. Tio, kio en grupo idee komune evoluas, restas dum ioma tempo neÿan¸ita kaj videbla çe çiuj membroj de tiu grupo. Laû tio ili estas signitaj kaj diferencaj de aliaj grupoj. Ekzistas nur grupa identeco. 

Aliflanke la individuo estas karakterizata per deziro esti li mem. Tio estas bezono esti libera. ¯i fontas el lia egoismo. 

Esti li mem signifas povi kontentigi sin mem laû la propraj individuaj korpaj kaj spiritaj bezonoj. Tiu bezono estas kontraûa al kolektiva bezono pri identeco. La individua bezono pri libereco klopodas liberigi individuon de kolektivaj ideoj, uniformitaj, dogmaj. Individua libereco kontraûstaras la klopodojn de socio unuecigi la kolektivan idearon. Jen kaûzo, kial çiuj socioj pli aû malpli rigore klopodas kontraûstari aû almenaû limigi la individuajn liberecojn. 

Kaj kio kreas la identecon, la senton de aparteno al grupo, por kiu ni havos pli aû malpli da amo \(kaj malamo kontraû aliaj grupoj\)? La edukado faras onin grupapartenanto. Çiu socio efikas per komunikado al individuo kaj klopodas doni al li tiajn sciojn kaj konvinki lin pri tiaj veroj, kiuj firme tenos la individuon en la sino de tiu socio. La edukado laû unusa-12

TITOLO

eLIBRO

ma idearo pri la vivsenco, la informado per unusama inform-sistemo evoluigas çe çiuj en tiu socio aron da komunaj ide-oj, kiuj igas tiujn homojn kredi pri la samaj dogmoj \(ÿajnaj veroj\). Kiam oni ÿan¸as la vivlokon, do la hommedion, oni venas sub la influon de alia ideara tipo, kiun oni iom post iom akceptas, parte ankaû ÿan¸as per la propra influo, kaj oni transiras el unu aparteno al alia. 

Çar la ideojn oni transportas per lingvo kaj la lingvo per sia formo signas la apartenon, la lingvo estas esenca faktoro rilate la homajn identecojn. 

13

TITOLO

eLIBRO

5. Lingvo kiel socia distingilo

Çiu el ni parolas plurajn lingvojn, lingvojn de grupoj, al kiuj li apartenas. En çi tiu ¸enerala difino mi komprenas ankaû dialektojn kiel apartajn lingvajn sistemojn, do kiel lingvojn. Çiu parolas minimume vila¸an dialekton kaj ian lingvon, per kiu li komercas kun homoj el aliaj vila¸oj. Çiu dum sia vivo daûre lernas kaj mallernas lingvojn. Kiel eta infano oni parolas iun fonetike kaj sintakse limigitan varianton de la gepatra lingvo, kaj tiun lingvon komprenas nur la gepatroj, kiuj lernas ¸in de la infano. Plej ofte tamen temas pri kono de loka dialekto kaj nacia ÿtata lingvo. Multaj parolas ankaû pli-ajn dialektojn kaj iun aû iujn aliajn fremdlingvojn. Do la natura stato de homo estas multlingveco. 

Sed çiun el tiuj lingvoj iuj unuopuloj uzas malsame ol ali-aj unuopuloj. Çe çiu senti¸as ankaû influoj de la alia\(j\) dialekto\(j\) kaj/aû lingvo\(j\) kaj çiu parolas iujn individuajn variantojn de la lingvoj. Ekz. en mia nacia kroata lingvo \(kiam mi

¸in parolas\) senti¸as forta influo de la zagreba loka dialekto, ioma influo de la slovena lingvo, ioma de Esperanto kaj eç iom da germana. Iom pli bona lingvokonanto facile rekonus tiujn diversajn spurojn kaj facile deçifrus, en kiuj regionoj kaj sub kiuj kulturoj mi movi¸as: ke mi estas kroato de zagreba deveno, kiu ion faras ankaû en Slovenio kaj kiu estas ankaû esperantisto \(aû kiu eble bone lernis la latinan\). Kiam mi parolas la slovenan lingvon — sloveno aûdos erarojn, laû kio li 14

TITOLO

eLIBRO

konkludos, ke mi ne estas denaska sloveno, li aûdos ankaû kroatismojn kaj scios, ke mi estas kroato dum iom pli erudi-cia sloveno rekonos ankaû pli oftajn internaciismojn en mia uzo kaj konkludos, ke mi estas intelektulo kun bona kono de la latina, eble de la itala \(kelkaj scios, ke temas pri lingva influo de Esperanto\) kaj eblos ankaû konstati la germanan influon pro ioma uzo de germanaj vortoj. Germano simile konkludos aûskultante min paroli germane. Li pro miaj eraroj tuj scios, ke mi estas fremdulo, pro gramatika kaj fonetika uzo de la germana li verÿajne konkludos, ke mi estas slavo kaj pro leksika uzo, ke mi konas la latinan aû la italan. En mia angla denaskaj angloparolantoj ankoraû pli evidente rekonos çion tion — çar la anglan mi malbone scias kaj en ¸i la miksadoj estas multe pli fortaj. 

Konklude, mi parolas çiujn tiujn lingvojn je iu baza nive-lo komuna al çiuj apartenantoj de la koncerna lingvogrupo, sed çiu el tiuj lingvoj estas uzata laû iu mia propra, individua varianto, en kiu senti¸as influoj de çiuj aliaj. 

Kian sencon havas tia strukturo de nia cerbo, kiu kaûzas

tian lingvan \(ÿajne kaosan\) konduton, ke ni estas multlingvaj, posedantaj iun lingvan komunan bazon kun çiuj samgrupa-noj de pluraj grupoj kaj uzantaj iujn individuajn variaîojn de çiu el la socie bezonataj lingvoj? 

Tio certe ne estas senkaûza, kvankam ¸i evidente malhel-

pas la komunikadon. La nuntempa lingvistiko difinas lingvon kiel socian fenomenon necesan por komunikado. Sed çu nur

por komunikado? Se lingvo estus nur komunikilo, kiel nun-

tempe asertas ne nur la ”sobraj” lingvosciencistoj sed ankaû politikistoj, do nur rimedo, jam de longe çiuj parolus unu-saman lingvon. Ni ja havas iun komunan retstrukturon en la 15

TITOLO

eLIBRO

cerbo, kiu en sia profundo estas la sama kiel çe çiuj aliaj homoj. Sed la homara unulingveco neniam ekzistis. Eç ne antaû la babeltura periodo laû la biblia mito. 

Ni estas tiaj, çar la lingvo krom komunikilo estas ankaû

socia distingilo. Laû lingvo oni estas rekonata, al kiuj diversaj grupoj oni apartenas. Kiel mi jam montris antaûe, laû mia uzo de kiu ajn el miaj lingvoj oni çiam povos rekoni mian slavecon, sub ioma influo de germana kaj esperanta kulturoj, sed oni neniel povos malkovri spurojn de afrika aû azia influo. Ja mi neniam renkonti¸is kun ili kaj mi ne havas ilin en miaj lingvoj\! 

Sekve çiu parolas individue proprajn variantojn de siaj lingvoj, sed tio ne signifas, ke la lingvo estas rekonilo de individuo. La lingvo estas rekonilo de socioj al kiuj la individuo apartenas, rekonilo de liaj sociaj identecoj. 

Grupa identeco estas necesa kaj ebla nur pro tio, ke ekzistas aliaj grupoj, por diferenci¸i de aliaj kaj esti defendata de membroj de la propra grupo. Sekve ne estas ebla tutmonda

identeco, çar aparteno al la homa speco estas ja ”hardvaro”, ne nia ”socia softvaro”. Ne ekzistas aliaj grupoj, de kiuj diferenci¸us la homara grupo, sekve ne ekzistas kaûzo por esti defendata. Çu estas ebla tutmonda lingvo, se ni konsideras, ke lingvo devas esti ankaû socia diferencigilo? Al tiu demando mi ne kapablas kategorie respondi. Ja la tutmonda komunikado estas necesa\! Sed komunikadi eblos çiam ankaû en kelkaj lingvoj, ne nepras, ke estu nur unu. Logike do tutmonda lingvo ne estas ebla, sed povas esti, ke iam vere ni renkontos aliajn neterajn civilizojn — tiam ni bezonos tutteran identecon kaj sekve ankaû tutteran lingvon. 

16

TITOLO

eLIBRO

6. Nacia lingvo — neûtrala artefarita lingvo

Kiel ekestas nacia normlingvo? Parolataj idiomoj estas ja sennombraj dialektoj. Tiuj dialektoj, kiuj inter si estas tiel similaj, ke malgraû la diferencoj la plej multaj el iliaj parolantoj povas baze interkompreni¸i, prezentas fundamenton por ekesto de nacia lingvo. La dialektoj estas efektive la ”naturaj lingvoj”, spontanaj, neplanitaj. Ilin oni ne fiksas skribe kaj tial ili tre rapide san¸i¸adas. Kiam en la historia procezo konstitui¸as ekonomie sufiçe forta homgrupo, ekestas la bezono pri skriba prinotado kaj tiam ekaperas la unuaj skribi-stoj, verkistoj kaj gramatikistoj. 

Kiun lingvon oni prinotas? Kompreneble tiun dialekton, 

kiun oni uzas en la ekonomie plej forta urbo \(çefurbo de iu novekestinta stato\). Çar temas pri longdaura procezo, la fir-migo de la nacia lingvo ne estas simple skriba fiksado de tiu unusola dialekto, sed eniras la vortaron kaj gramatikon ankaû vortoj kaj reguloj el kelkaj aliaj dialektoj, kiuj dumtempe sukcesas enmiksi¸i en çi tiun evoluprocezon. Tiamaniere post kelkaj jarcentoj ekestas skriba normlingvo, kiu ne plu estas lingvo de iu ajn el la dialektaj grupoj, çar ¸i alprenis la lingvan materialon el pluraj dialektoj, dum samtempe ankaû la komence baza dialekto mem ÿan¸i¸is kaj fremdi¸is de la propra historia bazo. Kio do estas la nacia lingvo? Tio estas neû-

trala artefarita lingvo, kiu interligas çiujn inter si similajn dialektojn de iu geografie-spirita spaco, kaj ¸i estas pli riça ol 17

TITOLO

eLIBRO

kiu ajn el la dialektoj mem, konservante la lingvan trezoron de çiuj dialektoj kaj poste aldonante dum la civiliza evolua-do de la nacio novan civiliz-teknologian lingvotrezoron. Kial estas grave substreki, ke temas pri artefarita lingvo? Çar ¸i estas kreita per konsciaj decidoj de unuopaj verkistoj, sciencistoj kaj politikistoj kaj ne estas iu de dio donita ”natura”, mistika fenomeno. \(Ni observu nur kiel rapidege, post la es-tablo de la kroata ÿtato pro politikaj decidoj ÿan¸i¸as la kroata lingvo\!\)

Kion signifas, ke ¸i estas neûtrala? Ke ¸i ne apartenas al iu ajn grupo. Tio estas sociologie kaj politike tre grava. Se ni volus nun devigi çiujn aûstrojn transpreni kiel nacian lingvon la vienan dialekton, tio neniel povus sukcesi. Sed çar çiuj aûstroj devas lerni la oficialan kaj literaturan germanan lingvon, do iun ne tute sian hejman lingvon, neûtralan, çiuj ¸in sentas kiel ion, kio metas ilin en reciproke egalan pozicion kaj elstarigas nur komunan econ de çiuj. Tio donas al ili kroman, ne nur lokan identecon. Ili çiuj devas lerni tiun lingvon kaj ¸i \(la lernita normlingvo\) kreas la nacian senton, dum oni samtempe havas la regionan \(dialektan\) identecon, la lokan \(sub-dialektan\) kaj eventuale la aparte vila¸an. Kvankam çe aûstroj temas pri germana normlingvo komuna kun la germanoj kaj

parto de svisoj, tamen sufiças nur relative malmultaj leksikaj kaj fonetikaj diferencoj en la aûstra varianto de la germana lingvo, por ke tiu lingvo estu sentata kiel identigilo de la aûstra nacia identeco, ne de la germana. 

Simile estas pri la angla. Nur iuj fonetikaj diferencoj en la maniero elparoli ¸in kaj nemultaj diferencaj vortoj sufiças, ke la usona varianto de la angla lingvo estu portanto de usona 18

TITOLO

eLIBRO

identeco kaj ne de la brita. La samo validas por aûstralianoj, kanadanoj, novzelandanoj, bharatanoj …

19

TITOLO

eLIBRO

7. Sociaj grupoj kaj interesgrupoj

Ne çiu komuni¸o de homoj havas karakteron de socii¸o, 

en kiu krei¸os la altruismaj bezonoj naskantaj la reci-

prokan amon kaj malamon al aliuloj. Ekzistas evidente grupoj, kiuj kuni¸as simple por per tio akiri iun intereson, akiri ion por si — do kiuj havas egoismajn celojn. Tiajn grupi¸ojn ni kutime nomas interes-grupoj. Temas pri çiuspeca kunak-tivado kaj kunkontaktado de homoj kies celo estas reciproke interÿan¸i varojn \(komercado\) kaj sciojn \(fakaj kaj sciencaj ligoj, renkonti¸oj ktp\). Estante membro en tiaspecaj organi-zaîoj oni celas akiri materian aû scian utilon por si, per kiu oni poste povus utili al siaj sociaj grupoj \(tiuj, en kiuj oni estas ligita altruisme, per amosento\). 

Diferenco inter la sociaj grupoj kaj interesgrupoj estas

krom en la celo ankaû en tio, ke la interesgrupoj ne tendencas krei por si lingvon apartan kiel socia distingilo, al kio ja strebas la sociaj asocii¸oj, sed inverse ili volas unuecigi lingvojn, por ke ili pli efike intertraktu kaj interÿan¸u sciojn kun aliaj similaj grupoj. 

En reciproka aktivado de sociaj grupoj \(kiuj bezonas dife-rencajn lingvojn por distingi¸i de aliaj\) kaj interesgrupoj \(kiuj volas unuecan komunan lingvon\) la ¸enerala monda evoluo

montras tendencon al tio, ke la dialektoj çiam pli proksimi¸as al la naciaj ÿtataj lingvoj \(retenante çiam diferencon sed çiam pli malgrandan\) kaj eç la naciaj lingvoj pliproksimi¸as tiel, ke 20

TITOLO

eLIBRO

çiu el ili akceptas çiam pli da komunaj vortoj prenante nuntempe çefe el la latina kaj la angla. Tiel ÿajne okazas evoluo, kiu kontentigos ambaû grupajn homaktivadojn: la dialektoj kaj lingvoj çiam pli proksimi¸ados kaj estos çiam pli reciproke kompreneblaj, sed çiam ankaû konservos almenaû etan

diferencon. 

Ekesto de Eûropa lingvo, baze de Esperanto kiel sintezo de eûropa lingva tradicio, estas unu el la gravaj ÿtupoj sur tiu vojo. 

La du tipoj de grupi¸ado iel memorigas pri du aspektoj de la naturo: la fizika, en kiu la atomoj estas nur libere ligitaj en la sama elemento kaj la kemia, en kiu ili firme ligi¸as kun aliaj atomoj formante molekulojn, kiuj nun prezentas novan pli

kompleksan fenomenon. Interesgrupoj estas ari¸oj de liberaj samtipaj atomoj, sociaj grupoj estas novmolekuloj. 

21

TITOLO

eLIBRO

8. La nuna EU-politiko

pri identecoj kaj lingvoj

Bazaj dokumentoj pri Eûropa Unio kiel la Kontrakto de

Maastricht ne mencias lingvojn kaj lingvan politikon. La

identeco estas menciata en çapitroj pri kulturo, instruado kaj scienco. Oni esprimas deziron, ke evoluu eûropa identeco en estonta federacia ÿtato de civitanoj. Iom pli oni diras pri lingvo kaj identeco en kelkaj aliaj ¸enerale alireblaj dokumentoj. 

Por analizi la staton mi elektis du: ”Eûropo kreskas” \(eldonita de Eûropaj domoj de Aûstrio, Italio kaj Germanio\) kaj ”Çar-to de Eûropa Identeco”, akceptita en 1995 de Germana Mo-

vado por EU. Jen kelkaj citaîoj el tiuj du dokumentoj, unue pri identeco:

Lernejo restas loko, en kiu estas necese serçi kulturan

eûropan identecon kaj ¸in elkonstruadi. \(EK, pa¸o 37\)

Informado devas servi al la komuna eûropa pensmaniero. 

\(EK, pa¸o 37\), 

Kiun signifon havus eûropa televida tagîurnalo por krea-

do de eûropa mentaleco\! \(EK, 38\)

Esenca antaûkondiço estas krei pozitivan psikologion por

la ideo — esti eûropano. \(EK, 39\)

Eûropo bezonas kulturan kaj edukan politikon, kiu kreos

eûropan identecon. \(ÇEI, Çapitro III\), 

Al la eûropa identeco apartenas sociala komuna politiko, 

kiu kontribuas al solidareca disdivido de taskoj, resursoj kaj bonstato inter çiuj partoj de Eûropo. \(ÇEI, Çapitro IV\)

22

TITOLO

eLIBRO

Necesas evoluigi kulturan kaj edukan politikon, kiu kon-

tribuos al kreskigo de eûropa identeco, kiu peros al çiuj civitanoj komunajn valorojn de unueco en diverseco. \(ÇEI, Çapitro VI\). 

Lingva politiko estas menciata nur kiel principo, neniam

kiel klara politika linio. Jen ekzemploj:

En lernejoj oni devas evoluigi tian instruadon, ke çiu ler-neja sistemo ebligu integri¸on, konsiderante la gepatran lingvon de indi¸enoj same kiel la gepatran lingvon de la infanoj. 

\(EK, pa¸o 34\)

Oni devas ebligi al çiuj gelernantoj ellerni minimume unu fremdan lingvon. \(EK, pa¸o 34\)

Estas grave instrui pri interdependeco inter naciaj lingvoj kaj literaturoj, antaû çio per studo de lingvoj kaj vivmanieroj de aliaj popoloj \(EK, pa¸o 37\), 

Estas necese evoluigi la kapablon interkomunikadi en la

propra kaj en aliaj lingvoj. \(EK, 37\)

La interkomunikado devas pliboni¸adi tiel, ke oni ebligu

laûeble frue lerni fremdajn lingvojn \(ÇEI, Çapitro III\), 

Estas necese stimuli la plurlingvecon \(ÇEI, Çapitro VI\). 

Sed kia estas la praktiko en la nuna EU? Kvankam oni proklamas formalan egalrajtecon de çiuj naciaj lingvoj de EU kaj klopodas ebligi tradukadon al maksimuma nombro da eûropaj lingvoj, en praktiko tio reali¸as nur je la plej alta nivelo, en kontaktoj inter ministroj kaj ÿtatprezidantoj. Traduki al çiuj 11 naciaj lingvoj kaj eventuale al pluraj minoritataj lingvoj \(kiel ekz. la kataluna, eûska, frisa ktp\) çiun debaton kaj çiun diskuton postulus ankoraû nekalkuleble pli grandan bu-

¸eton ol oni nun uzas por tradukaj servoj en Bruselo kaj

Strasburgo. Iuj kalkuloj donas la ciferon de proksimume 350

23

TITOLO

eLIBRO

milionoj da DEM uzataj de Brusela administracio por tradukaj kostoj jare. Kaj malgraû tio restas multegaj problemoj, pro kiuj la tradukado ofte ne estas kontentiga. Daûre mankas

kvalitaj tradukistoj, aparte por malpli grandaj lingvoj kaj specialaj fakaj temoj, ofte la teknikaj instalaîoj en konferencçam-broj ne sufiças por çiuj necesaj lingvoj, ofte okazas mal¸ustaj tradukoj \(ekz. Maya Gilmby el Svedio skribas en sia raporto pri vizito al brusela parlamentejo: ” … kiam sveda parlamentano diris en la sveda, ke en Svedujo oni kolektis monon por karitataj celoj pere de ÿparbankoj, la tradukisto al la angla diris, ke en Svedio oni kolektadis monon per fusiloj. Alian fojon la parlamentano diris, ke la sveda ÿtato organizis komisionon por politiko pri alkoholismo kaj la interpretisto tradukis, ke Svedio organizis grupon da alkoholuloj … ”\)

Jen kion mi spertis rilate la lingvan politikon de EU-administracio inter 1994 kaj 1997 en kontaktoj kun oficejoj de EU

rilate la fondaîon pri helpo al transiraj landoj PHARE:

Se vi volas prezenti projekton kaj peti monon por makro-

projektoj de PHARE Democracy Programme, vi povas rice-

vi formularojn en tri lingvoj kaj prepari la projekton en unu el la tri: la angla, la franca aû la germana — antaû ne longe oni enkondukis ankaû la rusan. Sed se oni aprobas al vi la projekton kaj decidas kunfinanci ¸in, vi ricevos el Bruselo leteron en la angla kun klara frazo, ke ekde nun oni kores-pondos kaj rilatos nur en la angla. Kompreneble, ankaû la kontrakto estos nur en la angla lingvo. Por mikro-projektoj eblas prezenti petskribon en la loka nacia lingvo, kaj oni ne sendas ¸in al Bruselo, sed al la çefurbo de la propra lando, kie landa komisiono reprezentanta EU-on decidas, kion financi. 

Sed ekde la momento, kiam la projekto estas akceptita, oni 24

TITOLO

eLIBRO

devas eç kun tiu landa centro, kun landaj reprezentantoj

\(samlandanoj\) korespondi nur en la angla\!\!\! 

Foje mi preparis ankaû projekton en alia subbranço de

PHARE sub la nomo CREDO-Programme, por kiu eç la pri-

skribo de la projekto kaj monpeto devis esti skribitaj nur en la angla\! 

Alia ekzemplo: dum seminario pri virina politiko en 1996

en Slovenio mi havis okazon iom pli longe babili kun EU-

parlamentanino Barbara Weiler kaj mi demandis ÿin kiel EU

certigas la lingvan egalrajtecon? Ÿi respondis, ke oni juste elektas prezidantojn de diversaj komisionoj kaj laborkorpoj laûvice el çiu lando, membro de EU. Mi demandis ÿin, çu tio signifas, ke kiam finno estas elektita kiel prezidanto de iu EU-komisiono, li gvidas la komisionon en la finna lingvo? Ÿi mire min rigardis\!\! 

Kiel kuriozaîon mi prezentu kelkajn pripensigajn indikojn el la jam menciita raporto de Maya Gilmby:

En EU estas oficialaj 11 naciaj lingvoj, sed tamen vivas en EU pli ol 50 milionoj da homoj, por kiuj neniu el la 11 lingvoj estas gepatra. 

En Bruselo laboras çirkaû 3200 tradukistoj, kio estas 15%

de la tuta administra laboristaro. 

Kosto de tradukoj de unu pa¸o estas proksimume 200

DEM\!\! 

Nur el EU Centro en Bruselo çiusemajne oni forportas 20

tunojn da forîetita papero. 

Daûro por traduki materialojn estas enorme longa. Por

traduki unu dokumenton el 25 pa¸oj al 6 lingvoj oni bezonas 100 labortagojn\! 

25

TITOLO

eLIBRO

Kelkfoje en konferencejo por 300 partoprenantoj laboras

en siaj kelkdek tradukbudoj pli ol 100 tradukistoj\! 

Oni povas facile konkludi, ke malantaû la principa dekla-

ra nivelo, ke çiuj lingvoj estas egalrajtaj, trovi¸as ekzekutiva politiko iom post iom, sen pri tio paroli, trudi la anglan kiel eûropan lingvon, çar ja ankaû al la politikistoj kaj burokratoj estas klare, ke la surtabligo de la propono pri eûropa lingvo provokus nekredeblan kvereladon. Kaj tio povas havi nur unu finon. Çar — dum la stato estas tia, kia la nuna, nome dum EU ankoraû ne estas federacia ÿtato — naciaj ÿtatoj en ¸i ne sentas rektan atakon al siaj identecoj, sed kiam post deko da jaroj la pozicio de la angla ankoraû pli forti¸os kaj EU fari¸os federacia ÿtato, la aferoj komplete ÿan¸i¸os. Subite çiuj popoloj \(krom la britaj\) subite sentos sin trompitaj, trovos sin en pozicio, pri kiu neniu demandis ilin, en stato, en kiu la angla simple estos la eûropa lingvo kiel finita fakto. Kaj tiam ek-kreskos rezisto, pri kiu nun neniu konscias — la sama rezisto, kian kontraû la rusa evoluigis nerusoj en Sovetunio. Ekestos streço, kiu eksplodigos Eûropan Union. 

Charles King el Georgetown University, Washington skri-

bas \(Liter.1, pa¸o 495\): ”Tiom longe, kiom la plej laûtaj sub-tenantoj de la lingva tolero \(grandaj ÿtatoj\) mem ne aplikos al si la samajn regulojn, kiujn ili advokatas, restos ilia influo al etno-lingvaj konfliktoj minimuma.” 

26

TITOLO

eLIBRO

9. Subsidiareco en la kultura

kaj lingva politiko

La çefa principo, surbaze de kiu Eûropa Unio povas fari¸i forta ÿtato kaj tamen absolute garantii kaj defendi la raj-tojn de popoloj je siaj identecoj, estas la principo de subsidiareco. La principo estas kontraûa al la principo de centrismo. 

Nome la centrismo, kiu praktike nun regas en plejmulto de çiuj ÿtatoj signifas, ke la fonto, el kiu eliras la rajtoj pri decidado kaj administrado, estas la supra, centra forto. ¯i \(la centra ÿtatpotenco, prezidanto, parlamento, imperiestro …\) decidas kaj fordonas iom da decidrajto al pli subaj ÿtataj organiz-formoj \(landoj, regionoj, komunumoj\) laû sia arbitra takso. 

Inverse la principo de subsidiareco difinas, ke la fonto de memadministrado kaj decidado estas en la plej suba teritoria unuo, kiu delegas iom da sia suvereneco al la pli supra instanco laû propra decido kaj interkonsento kun aliaj subaj instancoj pri maniero kiel kontroli la supran instancon kaj kiel esti en ¸i juste reprezentita. Tio signifas, ke oni ekiras de la regiona nivelo. Regionoj konstituigas ÿtaton kaj delegas al

¸i parton de la decidrajtoj. La nunaj ÿtatoj, kutime naciaj, çar en ili vivas kiel plejmulto unu eûropa nacio, povas kununui¸i en pli supera ÿtato — ekz. en EU. En tia kazo la subsidiareca principo denove eliras el la fonta rajto de la naciaj ÿtatoj nur surbaze de siaj decidoj fordoni iom da suvereneco kaj decidrajto al la superaj instancoj de EU baze de interkonsento 27

TITOLO

eLIBRO

inter la naciaj ÿtatoj kaj certigitaj formoj kontroli tiujn instan-cojn kaj esti sufiçmaniere reprezentitaj en ili. 

Tiun politikan principon oni devus apliki ankaû al la rajtoj je identecoj kaj lingvoj:

En ÿtatsistemo, kiu konsideras la subsidiarecan principon, oni devas eliri el la fontrajto de civitano uzi sian dialekton aû minoritatan lingvon en sia regiono. Regionanoj delegas parton de siaj lingvaj rajtoj al la pli supra ÿtatnacia nivelo akcep-tante interkonsente iun ÿtatnacian lingvon. Tio signifas, ke en elementaj lernejoj oni devus lerni ankaû la dialekton aû minoritatan lingvon kaj ne nur la nacian kiel kutime. Nun la regionaj lingvoj estas praktike centrisme malakceptataj aû pli-malpli malpermesataj. Oni lernas ilin nur surstrate kaj hejme. Malgraû tio, neniu ÿtato sukcesis kaj neniam sukcesos forpeli la dialektojn, çar eç se kelkaj malaperas, naski¸as novaj. Regiona identeco estas nepra bezono de çiuj homoj, çar per ¸i ili defendas sian regionan hejmon kontraû eventualaj malnormalaîoj, kiam tro multaj aliregionanoj allo¸i¸as kaj klopodas perforte ÿan¸i la regionan kulturon, trudi la sian. 

Çiu homo montros fiere sian regionan identecon en sia regiono per sia dialekto, eç se tiu nur malmulte diferenci¸as de la nacia lingvo. Pensu, ke ekzistas ankaû specialaj mallong-daûraj slangoj de gejunulaj stratgrupoj, vila¸aj kaj urbaj sub-dialektoj, kiuj signas eç pli mallar¸ajn sed en certaj cirkonstancoj gravajn identecojn. Eç ofte oni povas rekoni iun familion laû lingvo, kiu laû etaj malsamaîoj estas karakteriza por tiu familio. 

Se ni logike sekvas la subsidiarecan principon en kazo, kia estas la eûropa, ni vidas, ke ekestas bezono pri nova identecÿtupo por çiu eûropano — la eûropa. Tiu identecÿtupo

28

TITOLO

eLIBRO

devas esti signita per eûropa lingvo. Ne per lingvo kiel komunikilo — sed per identeclingvo, kiu kunportos la signon de eûropeco kaj kiun çiu eûropano akceptos propravole kiel plian sian identecsignon. Tiu lingvo evidente devas esti neûtrala, samkiel naciaj lingvoj estas neûtralaj rilate al siaj dialektoj \(diferencaj de çiuj siaj dialektoj\). 

La nuna jam menciita tendenco de EU-administracio trudi

al eûropanoj la anglan lingvon estus logika, se lingvo estus nur komunikilo, çar ja nun la angla jam estas la plej disvas-ti¸inta lingvo en interpopola komunikado en Eûropo. Sed

bedaûrinde por la angla, samkiel por partaj aspiroj de la franca, tiuj lingvoj en Eûropo ne estas neûtralaj kaj ne povas esti laû la subsidiareca principo akceptitaj de neangloj resp. ne-francoj. Se oni insistos kaj per diversaj ekonomiaj premoj plu trudos tiun komunikan solvon, EU ne havos ÿancon por longdaûra ekzisto, samkiel okazis pri Sovetunio, Jugoslavio, Çe˛o-slovakio. Çiuj tiuj ÿtatoj klopodis evoluigi ÿtatan identecon \(sovetan, jugoslavan, çe˛oslovakan\), sed baze de neneûtralaj rusa, serba kaj çeą lingvoj ili ne sukcesis. Ne multaj nerusoj volis esti sovetanoj, tre malmultaj neserboj volis esti jugo-slavoj, nemultaj slovakoj volis esti çe˛oslovakoj. La nuna pro-klamita, sed praktike tute malekonomia lingva politiko de EU, ke eûropanoj devos esti multlingvaj, ke çiuj devos scii plurajn lingvojn, estas unuflanke trompa \(ja angloj neniam estos multlingvaj, same ne francoj\), aliflanke ¸i estas kontraûa al la subsidiareca principo. Teritoriaj identecoj de çiu eûropano estas nur lia regiona, ÿtatnacia kaj eûropa. Tial çiu devas lerni nur tri lingvojn, sian regionan dialekton \(aû minoritatan lingvon, se li estas minoritatano\) por komuniki kaj havi identecon en sia regiono, ÿtatnacian lingvon por ko-29

TITOLO

eLIBRO

muniki kun alidialektanoj ene de la sama nacio kaj senti identecon nacian, kaj eûropan lingvon por komuniki kun aliaj

nacianoj en Eûropo kaj senti sian eûropan identecon. Çiu povas laûplaçe lerni aliajn lingvojn, çiu povas mem fordoni sian regionan aû nacian identecon, se li ÿan¸as sian lo¸teritorion por daûra restado aliloke kaj mem decidas lerni alian lingvon kaj akcepti alian identecon. Do çiu rajtas per propra decido ÿan¸i siajn teritoriajn identecojn — sed neniu rajtas forpreni la grupan rajton je tiuj tri niveloj de identecoj. Multaj el ni havas ankaû pli subajn identecojn \(eventuale vila¸an, urban, kvartalan\), sed tiujn oni ne povas pro ekonomiaj kaûzoj in-stituciigi. Sed ankaû ilin oni devas toleri kaj ne kontraûstari. 

Ekzemple mi ne povas havi samtempe identecon kroatan, 

serban, bosnian, aûstran, germanan, anglan, slovenan pro tio, ke mi parolas tiujn lingvojn. Miaj identeclingvoj estas la zagreba kajkava dialekto, la kroata nacia lingvo kaj la eûropa. 

Tamen, çar mi kvin tagojn en semajno vivas en Slovenio kaj du tagojn en Kroatio, mi akiris du naciajn identecojn, kroatan kaj slovenan — sed ne la germanan aû aûstran, ne la anglan, ne la serban aû bosnian, çar mi ne vivas en ÿtatoj kun tiuj lingvoj kaj sekve ne samopinias rilate la sencon de la vivo kaj morto kun çi tiuj popoloj, kvankam mi ilin povas lingve kompreni. Tiuj lingvoj por mi estas nur komunikaj. 

Kiu do neûtrala lingvo estu eûropa lingvo, kiun çiuj eûropanoj interkonsente lernos en siaj lernejoj ¸is la sama scini-velo kiel la nacia lingvo? Ekzistas tri eblecoj:

1. Neûtrala povus esti kiu ajn monda lingvo, kiu ne estas eûropa, ekz. la çina aû la araba. Tian solvon nuntempe havas pluraj multpopolaj ÿtatoj, kiuj unue estis kolonioj \(ekz. la angla estas neûtrala ÿtata lingvo en Hindujo, Nigerio kaj tia ¸i 30

TITOLO

eLIBRO

estis ankaû en la komenco de Usono kaj Aûstralio, sendube tia estas ankaû la hispana en Sudameriko ktp.\). 

2. Oni povas revivigi iun el mortintaj malnovaj kulturlingvoj. Tian solvon uzis Israelo reviviginte la ankoraû antaû 100

jaroj mortan malnovhebrean lingvon, kiu nun estas vigla lingvo de unu popolo. Eûropo havas du tiajn lingvojn — la mal-novgrekan kaj la latinan. 

3. Oni povas preni novan, science faritan lingvon. Tian solvon havas Indonezio. La nuna Bahasa Indonesia estas pro-

dukto de nederlandaj sciencistoj, kiuj antaû 100 jaroj el la

”retorto” naskigis laû la principoj de ekesto de pi¸in-lingvoj tiun çi nun grandan mondlingvon. En Eûropo estas unu tia

lingvo — la jam pli ol centjara Esperanto. 

Laû mia opinio la unua solvo ne estas aplikebla en Eûro-

po, çar Eûropo neniam estis kolonio kaj neniam havis komunan reganton. La identeca komponento de la lingvo tamen

devas esti iel ligita al la historio kaj kulturo de la teritorio al kiu ¸i apartenas. Neniu neeûropa lingvo kontentigas tiun po-stulon. 

Eûropo devas decidi inter la du lastaj alternativoj. Estus la plej bona kaj la plej demokratia maniero, se post sufiçe longa kaj argumentita publika diskutado en çiuj EU-landoj la popoloj akceptus referendume definitivan decidon inter la ofertoj: revivigi la latinan, revivigi la grekan aû akcepti la ekzistantan Esperanton. 

31

TITOLO

eLIBRO

10. Eûropa ideologio —

demokratio de diversecoj

La socioj klopodas evoluigi laûeble tian socian ideologion, kiun fortege kredos çiuj membroj de la koncerna socio aû

almenaû granda plimulto. Tiel la komuna identecideologio

estu laûeble identa kun la individua celidearo kaj kongruu kun la individua spirita kredo. Kiam iu socio atingas tion, ¸i fari¸as pli efika ol avera¸a socio, sed ¸i fari¸as ankaû multe pli dan¸era por siaj najbaroj \(hitlera Germanio ekz. aû komunisma Vjetnamio …\). Tio iel similas al la stato de resonanco en fiziko. Tiu stato signifas egan forton, sed ankaû egan de-truan dan¸eron. Aliflanke, se oni tute ne posedas la identecan komunidearon, tia socio ne povas ekzisti longatempe. 

Do oni devas evoluigi eûropan konscion, komunan idea-

ron, kiu proponas kontentigajn respondojn al la demandoj, kial oni estu eûropanoj, kial konstrui Eûropan Union, pro kiu eûropano fieros esti eûropano kaj amos Eûropon. Sed ne troigi — lasi sufiçan individuan liberecon dubi pri tiuj ideoj. Sen komuna idearo, sen eûropa patriotismo, Eûropo disfalos. Kun troigita memama ideologio de nova eûropa naciismo ¸i povus evoluigi dan¸eran grandeûropan imperiismon. 

Usono estas ekzemplo de bone ekvilibrigita rilato inter la komuna kredo pri amerikaneca identeco kaj individuaj pens-liberecoj. La efektivan kontraûdiron ili kunligis: amerikano fieras pri sia amerika identeco, kies baza karakterizo estas kredi pri individua libereco\!\! 

32

TITOLO

eLIBRO

Kiel solvu tion Eûropo? Kiuj estas la veraj grandaj ideoj de Eûropo, pro kiuj povus fieri çiuj eûropanoj? Ÿajnas al mi, ke

— krom la baza kaûzo, kial oni klopodas kreskigi Eûropan

Union, nome certigi la pacon en Eûropo — tio estas demo-

kratio de diversecoj\! Do la kredo, ke indas esti eûropano, çar çi tie oni permesas liberecon al diversaj grupaj subidentecoj, naciaj, religiaj, politikaj, rasaj. La senco de Eûropa unio estas montri al la homaro, ke çiu homo daûre havas plurajn identecojn kaj apartenas samtempe al pluraj grupoj. Eûropa unio subtenas apartenon de siaj civitanoj al kiom ajn granda nombro da grupoj kaj stimulas la pluridentecon\! 

Usono ja efektive ne havas tion. ¯i ne havas amason da

diversaj politikaj partioj kaj ideologiaj orienti¸oj de ekstreme maldekstraj al ekstreme dekstraj. Usono havas praktike nur du partiojn, kiuj ambaû ideologie havas la saman celon —

pluteni la liberalisman kapitalismon kaj unuaecon de Usono en la mondo. ¯i efektive ne subtenas grupajn naciajn identecojn, sed nur la tutnacian usonan, eç religioj ne estas tutÿta-te egalrajtaj — ja la ÿtata religio estas kristanismo. ¯i ne stimulas multlingvecon — kontraûe, dum sia tuta historio ¸i

klopodis plej diversmaniere malaperigi çiun lingvon krom la angla. ¯i adoras la individuan liberecon, ne la liberecon de grupoj esti diferencaj. 

Eûropo devus evoluigi sian identecon je tiu koncepto: kompreni la demokratecon kiel absolutan liberecon de grupoj evoluigi aû teni siajn diversajn subidentecojn kaj regi kunordigante inter ili per demokratiaj mekanismoj, en kiuj la çefan rolon havas la subsidiareca principo \(malcentrisma\). 

Sed ankaû la individua libereco estu same grava celo, ja laû la deklaracio de homaj rajtoj ¸i estas unu el la çefaj rajtoj de 33

TITOLO

eLIBRO

homo. Tiel Eûropo karakterizi¸us de trinivela sistemo: ÿtata identeco de eûropanoj, kiuj fieras pri siaj diversecoj de sub-grupaj identecoj kaj pri homaj individuaj liberecoj. Mallonge dirite, temas pri demokratio de diversecoj, kiu diferenci¸as de maldemokratio de purismo \(unueco de puraj sistemoj, en kiuj oni preferas nur unu nacion, unu religion, unu politikan linion …\). 

Alia grava valoro de Eûropo sendube estas, ke oni jam çi

tie evoluigis socialan solidarecon pli ol en aliaj mondopartoj. 

Krome la strebado al maksimuma egalrajteco de virinoj kaj viroj, tolero de fremdaj gastlaboristoj kaj rifu¸intoj estas jam akiraîoj de Eûropo, pri kiuj eûropanoj devas esti fieraj. 

Kaj kompreneble tiu fiero esti eûropano, tiu amo al Eûro-

po, devas esti signita per komuna eûropa lingvo, neûtrala rilate la eûropajn naciojn kaj alia ol la usona, kiel çefa simbo-lo de eûropismo. Lingve Eûropa Unio en sia integriga proceso ne rajtas sekvi iujn perfortajn vojojn. ¯i bezonas interkonsen-titan neûtralan lingvan solvon, identecan lingvon, kiu metas çiujn naciajn lingvojn en egalan pozicion: kaj la anglan kaj la slovenan, kaj la baskan kaj la irlandan, kaj la bretonan kaj la frisan senkonsidere pri la grandeco. Eûropa neûtrala normlingvo devus farigi ligilo inter çiuj eûropaj normaj naciaj lingvoj. Kompreneble, eûropa normlingvo ne estus nur identigilo, sed ankaû la çefa eûropa komunikilo. Kion tio signifas ekonomie ilustru nur la fakto, ke Usonanoj jam deklaris, ke eûropaj landoj daûre postrestas en la ¸enerala ekonomia prospe-rado interalie pro tio, ke nesufiçe multaj eûropanoj konas la anglan kaj ne povas maksimume efike uzi la avanta¸ojn de

internet-reto. Kiam Eûropo havos sian identeclingvon, kiun 34

TITOLO

eLIBRO

konos çiuj 400 milionoj da eûropanoj, internet-reto devos ¸in uzi sammulte aû eç pli ol la anglan. Kiu tiam postrestos? 

Aliflanke toleri la nunan staton, en kiu neniu eûropa lan-do zorgas pri eûropa edukado de siaj civitanoj, kondukos rapide al disfaligaj tendencoj. Nuntempe la civitanoj de unuopaj landoj de EU daûre estas informataj pri aferoj, pro kiuj ili ion perdas obeante la EU-le¸ojn kaj decidojn de Bruselo. 

Aûstriaj civitanoj ekz. okazigis grandan kampanjon en 1997

por malebligi la vendadon de genprilaboritaj man¸oj, sed

malgraû tio, ke pli ol miliono da homoj subskribis tiun peti-cion, ¸i efikis neniel — ja la EU-le¸oj permesas la vendadon de genprilaboritaj man¸oj. Publikaj rimedoj daûre kreas at-mosferon de malkontenteco pro tio, ke aûstroj devas obei

tiajn eûropajn le¸ojn kaj la ¸enerala atmosfero en Aûstrio estas daûre pli negativa por la EU-aneco. Tia situacio certe daûre okazas ankaû en çiuj aliaj EU-landoj. Oni povas tre facile antaûvidi, ke — se tia tendenco restos longdaûre — ne evoluos la ÿato al EU çe la EU-landanoj, sed inverse evoluos la malÿato al ¸i. Oni devas konscii¸i, ke nepras kiel eble plej rapide enkonduki en çiuj eûropaj lernejoj edukobjektojn pri eûropa identeco por evoluigi la amon al EU, samkiel devus starti novaj apartaj televidoj kaj radioj eûropaj — ne naciaj. 

Ekzistas ankoraû unu iluzio de la nunaj EU-gvidantoj. 

Konsciante la neefikecon de EU, se ¸i restos tia, kia ¸i estas nun \(nome ÿtato de nacioj — ne ÿtato de civitanoj\), ili starigis al si utopian kaj mal¸ustan celon por la estonto: malefikigi kaj iom post iom forigi la naciajn identecojn per la evoluigo de ”Eûropo de regionoj”. Ili ÿatus, ke pro la ekonomiaj inte-resoj interligi¸u teritorioj, kiuj havas iujn komunajn produkt-kondiçojn, senkonsidere pri naciaj landlimoj, per kio oni mal-35

TITOLO

eLIBRO

fortigus la naciajn emociojn. Pro tio ekestus novaj nenaciaj regionoj, ekz. interligi¸us partoj de Slovenio, suda Aûstrio kaj nordokcidenta Italio, çar ili çiuj iel tendencas al Alpoj kaj norda Adriatiko. Alia simila regiono povus esti komuna teritorio de aûstra kaj slovena Stirio, ktp. La naciaj identecoj estas multe pli gravaj kaj fortaj gruptrajtoj ol ekonomiaj inte-resoj. Ja tiaj interesregionoj evoluos, sed ili ne malfortigos la naciojn. Eûropo devas plu evolui nepre konsiderante la ekzis-ton de la nunaj nacioj kaj la nunaj regionoj. La ideo evoluigi Eûropon de regionoj por tiel detrui la naciojn estas dan¸era miskompreno de la socia funkciado kaj kondukas al detruo

kaj civitana milito. 

36

TITOLO

eLIBRO

11. Naciaj dogmoj kiel psikologia fonto

de kontraûstaroj al eûropa identeco

Nuntempa edukado en la mondo ¸enerale, organizita en

ÿtatoj, estas karakterizata de ÿtatnaciaj edukceloj. Tio

signifas, ke çiu ÿtato klopodas eduke persvadi çiujn siajn ge-junulojn en la baza deviga lernsistemo, ke la koncerna ÿtato havas apartajn valorojn, ke ¸i pro multaj aspektoj estas la preferinda loko por la homa vivo, ke ¸iaj diversaj valoroj estas la plej bonaj, ke la vivsenco de tiuj junaj homoj estas kon-tribui al la fortigo de tiu ÿtato kaj ¸ia longdaûreco, kaj se ¸i tion postulas, doni ankaû sian vivon por ¸i. Al tiu eduka ce-laro ali¸as ankaû la religia eduko, kiu instruas, ke la çefa religio de la koncerna ÿtato estas la nura ¸usta kaj vera, ke kredi nur al tiu tipo de dogmo garantias postmortajn premiojn. 

Sekve ankaû pro la religiaj valoroj de la koncerna lando estas nepre estimi ¸in, ami ¸in plej multe kaj daûre resti en ¸i kaj plu eduki siajn infanojn sammaniere. Ju pli profunde eniras çi tiu aro da konvinkoj en la individuon, des pli forti¸as la senkritika amo al la patrujo, kiu inkluzivas ankaû pretecon pardoni al la patrujaj gvidantoj erarojn, esti malpli preta kontraûstari la oficialan politikon de la patrujaj regantoj kaj akcepti ilian regon, eç se malbonan por la plejmulto de la civitanoj. 

La nacia eduko per naciaj edukinstitucioj \(infan¸ardenoj, elementaj lernejoj\) kaj religia eduko \(ofte oficialigita en la lernejoj\) celas evoluigi mistikan kredon en la civitanaro pri 37

TITOLO

eLIBRO

tio, ke la propra nacio estas sankta, la plej bona kaj la plej

¸usta, kun nepridubindaj valoroj. Kaj same estas nuntempe en la ÿtatoj de Eûropa Unio. Ne ekzistas en iu ajn unuopa ÿtato aparta studobjekto, kiu klopodas montri, kio aparte valora estas en EU, kial ¸ia kresko estas gravega por la mondo kaj estonto, kial necesus forte kredi kaj sekve enga¸i¸i por sukcesigi la eûropan integri¸adon. La granda plimulto de

eûropanoj mistike kredas pri apartaj valoroj de siaj nacioj kaj lige al tio pri speciala mistika, natura, ”dia”, science netuÿebla signifo de la tiel nomata ”patrina lingvo”. Tiu ligo inter naciaj valoroj kaj mistikeco de lingvo estas tiom fortega, ke ne eblas ¸in demistikigi çe homoj tiel edukitaj. Nur çe nova generacio per nova eduko eblas komprenigi al la gejunuloj, ne ankoraû ÿtopitaj per antaûju¸aj demagogioj, ke çiu lingvo estas socia, do artefarita fenomeno, lernata en lernejoj, ÿan-

¸ata per socia evoluo, sed ankaû signo de socia aparteno. ”Ja krom la haûtkoloro la lingvo estas la plej evidenta, tuj videbla indikilo pri aparteno al certa socia grupo.” \(prof. Charles King, lit.1, pa¸o 494\). Nur çe tiuj novaj junaj generacioj povas esti klare demistikigita la dogmo de la ”patrina lingvo”. Nenies patrina lingvo estas lia nacia lingvo, ni ja çiuj lernas de nia çirkaûaîo en nia plej juna a¸o \(plej ofte de la gepatroj, sed ne nur de ili\) la lokan aû regionan dialekton aû minoritatan lingvon aû dialekton. La nacia lingvo, kiun ofte kun peno oni devas lernegi en lernejoj estas ja perforto al niaj patrinaj dialektaj denaskaj lingvaîoj, do neniel io mistika, kion ni suças en nin kun la patrina lakto. 

Sed la nuna generacio de elitoj estas ja edukita laû la malnova nacia filozofio kaj religio kaj tial ¸i ne pretos kompreni, ke Eûropa Unio bezonas novan propran identecon kun

38

TITOLO

eLIBRO

nova eûropa lingvo, kun kiu identi¸os novaj eûropaj generacioj. Tial rezistantoj al eûropa identeco çefe ”argumentos” 

sian malpretecon akcepti Eûropon kiel valoron per ”mistika natureco” de la ”patrina nacia lingvo”, sekve ili ne povos akcepti la ideon, ke reformita \(artefarite\) latina aû greka lingvo aû novfarita Esperanto, kiel nemistikaj \(”nenaturaj”\) sociaj kreaîoj, povas estigi, elvoki en eûropanoj tiun amon al Eûro-po, kiun por ili prezentas la ”mistikeco” de la ”patrina lingvo” 

kiel ligilo al la nacio. 

Necesos sekve nekredeble granda streço de tiuj eûropaj

fortoj, kiuj komprenos çi tiun eûropan celon, iom post iom malfortigi la psikologian barieron en la nunaj naciaj elitoj de la eûropaj ÿtatoj, forigi ilian neracian timon, ke per la eûro-pa identeco ili perdos sian potencon super sia popolo. 

39

TITOLO

eLIBRO

12. Valorigoj de niaj apartenoj

Çar ni çiuj apartenas al multaj grupoj samtempe, ni rangi gas la valorojn de unuopaj apartenoj. Kiu el tiuj grupoj, kiu el tiuj apartenoj estas por ni la plej grava, la plej valora kaj kiu malpli? En tiu valorigado, rangigado ni daûre uzas du kri-teriojn: la ekonomian, utilecan, racian valorigon, kiu konsideras la merkatan principon kaj la emocian, malracian valorigon, kiu konsideras la subsidiarecan principon. 

Laû la utileca vidpunkto la plej valora estas por ni tiu grupo, kiu ebligas la plej grandan utilon al çiuj membroj. Tio estas la plej granda grupo, çar ¸i ampleksas la plej grandan merkaton. Sekve la plej valora estas EU, poste la naciÿtato kaj la plej malvalora la regiono. 

Laû la emocia vidpunkto estas inverse. La plej profundaj

kaj intimaj identecoj, sekve la plej valoraj estas tiuj, kiuj estas al homo la plej proksimaj. Teritorie tio estas la lok-regiona. Por li la loka aparteno estas multe pli valora ol la nacia

— kaj tion li daûre konfirmas al la kunlokuloj per sia lokdia-lekta parolado. Nur kiam homo trovi¸as en societo kun ho-

moj de aliaj regionoj aû en publika loko, li sentas sian ÿtatnacian apartenon kaj klopodas uzi la nacian lingvon. Sed en tiaj cirkonstancoj li trovi¸as malofte \(3-4% de sia paroltempo\), sekve la identeca valoro de lia naciaparteno estas multe malpli granda. La tuteûropa identeco estas la plej abstrakta kaj for de la çiutaga vivo de eûropano kaj el identeca emocia vid-40

TITOLO

eLIBRO

punkto la plej malvalora. Li ja trovi¸as en situacioj, kiam li sentas sian eûropan identecon nur tiam, kiam li kunestas kun homoj el pluraj nacioj de Eûropo. 

Tion konfirmas ankaû la fenomeno de sporta jubilado. 

Unuopulo kunvivas la vivon de sia loka sporta teamo gran-

dan plimulton da tempo, en kiu lia loka klubo konkuras kun aliaj lokaj teamoj, kiuj estas ties kontraûuloj. Unuopulo do estas region-loka sporta patrioto, ne nacia. Tre malofte lia loka teamo aû eble eç loka teamo de alia regiono el lia nacio partoprenas en internaciaj konkuroj — nur tiam li sentas sian nacian apartenon, nacian sportan patriotismon. Sekve, la loka identeco estas unua, çefa, la plej valora. 

Same oni valorigas la lingvojn, kiel signojn de la grupaparteno laû la du vidpunktoj. ¯ian identecan, emocian valoron ni povas mezuri per tempouzo de unuopaj lingvoj: kiom da

procentoj da nia paroltempo ni parolas unu aû alian lingvon. 

La utilecan, komunikan valoron ni mezuras per ekonomia, 

merkata kriterio: kioman teritorion kovras iu lingvo. 

El la vidpunkto de teritorio, kiun okupas iu lingvo, do el la vidpunkto de utilo, la plej valora estas tiu lingvo, en kiu eblas komuniki sur laûeble granda teritorio, sur laûeble granda merkato. Ju pli la teritorio de iu lingvo estas malgranda, des pli malvalora ties komunika valoro — sekve dialekto havas la plej malgrandan valoron, la nacia lingvo grandan, la supernacia la plej grandan. 

El la emocia vidpunkto estas inverse. Çiu unuopulo ja vi-

vas pli-malpli 95% aû pli de sia tempo en sia urbo, en sia regiono kaj parolas 95-procente en sia loka dialekto \(malgraû tio, ke en la lernejo li devas uzi la oficialan nacian lingvon, ke li devas legi librojn en la nacia lingvo kaj aûskulti radion kaj 41

TITOLO

eLIBRO

televidon ankaû en ¸i\), do absolute dominan tempon rilate la tuton de sia parola aktivado. Li do plej intime ÿatas sian regionan lingvaîon, kiun li daûre parolas, ¸i estas por li la plej valora. Multe malpli li uzas la nacian lingvon kaj ankoraû malpli aû neniam la supernacian. Sekve tiuj lingvoj emocie por li havas malaltan valoron. 

Tiuj du valorigprincipoj ne konfliktas en grupoj, kiuj vivas en nekonflikta situacio, kiuj trovi¸as en fazoj de kresko kaj prospero. En tiaj cirkonstancoj la principo de racio, de utileco superas la principon de emocioj. Ekz. se majoritato en iu ÿta-to neniel kontraûstaras la minoritaton, plene ¸in subtenas kaj permesas al ¸i paroli kaj çiamaniere uzi sian minoritatan lingvon, la minoritato relative rapide malaperas, asimili¸as. Ja la rajto je ekzisto estas plene respektata, ne endan¸erigata kaj oni ne emocie bezonas batali por defendi sian regionan identecon. Superas la racia intereso de pli granda utilo, oni eç ne rimarkante malrapide forlasas la minoritatan lingvon. Kiam la majoritato ial malpermesas, endan¸erigas la rajton je ekzisto, la emociaj sentoj rapide veki¸as kaj reaktivigas la emociojn por defendo de sia plej intima, lok-regiona idento. Do, kiam la grupo estas endan¸erigata, en krizo la emocia principo superas la racian, utilecan. Tiam emocie la plej malforta identeco \(tiu merkate plej valora\) rapide malaperas, frakasi¸as — kaj forti¸as la pli subaj identecoj, tiuj pli proksimaj al la homo. Ekz. kiam la jugoslavia krizo fine de la okdekaj jaroj jam longe daûris, la emocia, identeca valorigo superis çiam pli la racian, utilecan. Kiam en 1990 Usono ofertis al Jugoslavio grandan krediton, jam estis tro malfrue. Oni ne plu interesi¸is pri utilo, pri Jugoslavio. Tiam la emocioj jam 42

TITOLO

eLIBRO

tiom efikis, ke disfalis plene la malforta jugoslaveca konscio kaj forti¸is la naciismoj. 

La vivo sukcesas kunordigadi çi tiujn du sin kontraûdirajn valordinamismojn pozitive por ambaû, se la socio estas sana kaj kreskanta. 

Se la socio estas malsana, en krizo, la du valorprincipoj forte konfliktas kaj kutime venkas la emocia, kiu detruas la grandajn ÿtatajn konstruaîojn dispecigante ilin je etaj ÿtatoj, je naciaj aû regionaj grandecoj \(çu post internaciaj militoj, kiujn ili mem kaûzis aû post civitana interna milito\). 

Tial por longdaûra estonto de Eûropa Unio gravas ¸ia sa-

no, kresko kaj grandeco, sed same gravas laûeble forte evoluigita eûropa konscio ligita al neûtrala eûropa lingvo, kiu en kazo de krizo ÿirmos la ÿtaton de rapida disfalo. 

Por la plej intimaj identecoj ne estas necese eduki, en ili la homoj vivas \(por la loka aparteno, aparteno al familio ktp\), sed por la nacia identeco estas necesa intensa eduko, por konvinki la homojn, ke ankaû tiu aparteno estas por ili grava. Por la supernacia identeco, kia la eûropa, estas necese investi multe pli da energio per tiusenca multflanka edukado, por evoluigi ¸in kaj plenigi çies koron per amo por la eûropa patrujo. 

43

TITOLO

eLIBRO

13. Eûropa manifesto

En 1995 mi iniciatis dum la SAT-kongreso en Maribor

diskuton pri neceso fondi asocion por eûropa konscio

kaj por tiu aran¸o verkis unuan programan dokumenton sub

la nomo Eûropa Manifesto. La Asocio estis efektive fondita en februaro 1996 kaj registrita en Maribor. La fina versio de Eûropa Manifesto estis akceptita dum la fondkunveno de la Asocio. Kvankam en ¸i trovi¸as kelkaj konstatoj, kiujn mi jam esprimis en unuopaj antaûaj çapitroj, tamen mi prezentas çi tie la kompletan originalan Eûropan Manifeston kiel apartan dokumenton. 

**A Supozita politika evoluo en la mondo**

**en la unua duono de la 21-a jarcento**

Post la falo de la opozicio KAPITALISMO-KOMUNISMO ko-

mencas kreski nova opozicio: DEMOKRATIA ŸTATO — PU-

RISMA ŸTATO. 

La postkomunismaj landoj kun la escepto de Çehio, Pol-

lando, Hungario, Slovenio, Slovakio, Estonio kaj Kroatio estas escepte subevoluintaj landoj kun nacia jara pokapa enspe-zo sub 2000 dolaroj jare. Faliginte la komunismon, ili çiuj ekesperis pri rapidega riçi¸o kaj ke nur post kelkaj jaroj iliaj civitanoj havos altajn salajrojn, aûtojn kaj riçajn lo¸ejojn, li-44

TITOLO

eLIBRO

beran pasporton kaj sufiçan monon por voja¸i tra la mondo. 

Kompreneble, ke tio ne eblas. Anstataû tio iliaj ekonomioj daûre agonias. La riça landaro de Okcidento nek povas nek volas helpi. Interne, ene de siaj landoj ili organizi¸is kun alta solidareco kaj sociaj solvoj, dum sur la internacia merkato restis \(kaj ili subtenas ¸in\) tro liberalisma, ekspluata, primi-tiva, imperiisma ekonomia ordo, kiu ebligas al riçaj ankoraû pli riçi¸i kaj al la malriçaj ankoraû pli malriçi¸i. 

Reage al tio la malriçaj landoj çiam pli evoluigas la meka-nismojn de sinizoligo, enfermi¸o, por unuflanke malebligi la totalan prirabon el ekstero kaj aliflanke por doni iun psikologian nutraîon al siaj popoloj elteni longdaûran periodon de malriço, kiu atendas ilin. La nova \(malnova\) ideologio, kiu helpas ilin en tio estas la çiam pli ekstrema naciismo kaj ÿovinismo, moderne nomita etnopurismo. Tamen ne temas nur

pri etnopurismo sed ankaû pri religipurismo, politika purismo ktp, tial plej ¸enerale oni nomu ¸in : PURISMO. Provante defendi sian malhumanisman ideologion, per kiu en unuopaj ÿtatoj povas avanta¸e vivi nur unu nacio aû nur unu religio \(ofte ankaû nur unu politika linio gvidata de unu partio\) kaj la aliaj estas aû forigotaj \(forbalaotaj\) aû devige asimilitaj aû forte diskriminaciataj, tiuj ÿtatoj komencos grupi¸i çirkaû la plej forta el ili, kiu posedas nukleajn armilojn, kaj kiu ÿajnos al ili garantiulo de iliaj propraj purismaj ideologioj formante tiel novan ideologian blokon. Baldaû denove kreskos muro kaj malamika rilato inter purismaj landoj kaj la evoluinta demokratia bloko al kiu verÿajne ali¸os la menciitaj 5-6 pli evoluintaj ekssocialismaj landoj. 

Çiu naciismo estas karakterizata de ekspansiismo. Tial komence estos militoj inter la purismaj landoj mem, sed kelkaj 45

TITOLO

eLIBRO

el ili komencos endan¸erigi rekte la okcidentajn demokra-

tiojn. Rekreskos la stato de malvarma milito inter la demokratia bloko kaj la purisma bloko \(kies nuraj komunaj ecoj estos la komuna malamiko kaj la komuna malriçeco\). Tiu stato

daûros kelkajn jardekojn ¸is la momento, kiam unuflanke la purismaj landoj mem tiom doma¸os al la propraj popoloj, ke nepros frakasi¸o \(kia estis la disfalo de komunismo\), sed an-kaû samtempe la demokratiaj landoj devos ÿan¸i tion, kio

fakte kaûzis la novan opozicion: ili devos enkonduki iun novan internacian ekonomian ordon kun iu nova UNO kiu ha-

vos la kompetentecojn de impostisto en la internacia komercado kaj kiu el la kolektata imposto helpos evoluon de la malriçaj kaj investos por forigi la dan¸erojn de la ekologia detru-ado de la mondo. Se la evoluinta mondo ne komprenos tion, povus venki la purisma bloko kaj reirigi la tutan homaran historion je kelkaj jarcentoj en la pasinton. \(Ja la science kaj demokratie alte evoluintan romian imperion detruis barba-roj kaj la tutan sciencan historion multe malprogresigis, çar la romianoj ne kapablis kompreni, ke necesas forigi la propran sklavismon.\)

Intertempe daûros serioza malvarma milito \(aû ”malvarma

paco”\) kun daûra dan¸ero de nuklea milito kaj dan¸ero, ke infekti¸os partoj de la demokratia bloko, speciale de Eûropa Unio per la purisma viruso. La grandaj purismaj potencoj klopodos sian novan ideologion venene disÿpruci çie tra la mondo. Kaj la viruso jam agas en Brita Irlando, Belgio, Italio, His-panio kaj potenciale en çiuj aliaj landoj. Necesos granda batalo de demokratiaj fortoj, kiuj konscios pri la dan¸ero de purismo interne de demokratiaj landoj kaj el la ekstero. 

46

TITOLO

eLIBRO

**B Eûropa Unio kiel unika novkreaîo**

**endan¸erigita de novnaciismo**

La bur¸a revolucio de la 18-a jarcento postulis laûeble grandan teritorion por evoluigi laûeble grandan merkaton. Tio rezultis per ekesto de la nocio ”nacio”, kies difino estis la jena: nacio estas ÿtato. Çiu kiu lo¸as en Francio estas franco\! Se iu ÿtato \(do, nacio\) milite konkeras pli grandan teritorion, novaj teritorioj fari¸as partoj de tiu ÿtato, sekve la novaj ÿtatanoj fari¸as samnacianoj kaj la nacio aûtomate kreskas. Ke nacio estas io alia, tion oni longe ne komprenis \(nome la kuneco de kulturo de iu homgrupo, kiu inkluzivas lingvon, kutimojn, vivmanieron, edukadon, komunajn ideojn, ofte religion ktp\) kaj la lastaj klopodoj de tiu bur¸a logiko per milito grandigi sian merkaton kaj sekve nacion okazis dum la du mondmili-toj. Paginte sian miskomprenon per nekredeblaj milionoj da viktimoj Eûropo nur post la 2-a mondmilito komencis pensi alimaniere. La evoluo de la eûropa ideo, ideo de civitana demokratia ÿtato, kiun USONO praktikis jam pli ol unu jarcenton de post kiam ¸i forigis la rasismon, signifas lasi al çiu unuopulo aû homgrupo senti ian ajn identecon kaj organizi¸i libere kiel ajn: teritorie, kulture, lingve, religie kaj ne klopodi tion unuecigi. Tio signifas, ke eblas krei laûeble grandan unikan merkaton, kie çiuj estos taksataj nur laû la aparteno al tiu ÿtato, neniu estos pli aû malpli bona pro tio, ke li apartenas al islamo, kataluna nacio, frisa lingvo aû esperantista movado\! 

Grandigi merkatan teritorion — jes, çar la granda merka-

to ebligas evoluon kaj forton. Tamen ne fari tion perforte, sed unuigante libervole çiujn diversajn homgrupojn, kiuj tion 47

TITOLO

eLIBRO

deziras. Ni çiuj ricevu eûropan pasporton, en kiu ne trovi¸os distingo rasa, nacia, religia, lingva aû iu ajn alia. 

Tiu nova grandioza ideo kondukis al same grandioza re-

zulto: dum jarmiloj neebla afero jam reali¸is: paca kununui¸o de Francio kaj Germanio kadre de EU\! 

Sed samtempe pro la kresko de purismaj ideologioj Eûro-

po mem komencas denove skui¸i ankaû de interne. Kresko

de fortaj naciismoj kaj iredentismoj, kresko de malamo al fremduloj, nesolvitaj minoritataj problemoj, çiam pli agresi-va altrudado de la angla lingvo al çiuj neanglalingvanoj estas komencoj de tre dan¸era malsano\! 

**Eûropa Unio bezonas movadon, kiu batalos por**

**eûropa konscio por eûropa identeco kiel primara**

**identeco, ÿtata civitana identeco, identeco de tiu**

**nova eûropa ideologio pri civitaneco kun**

**homa viza¸o\! **

Por esti eûropano necesas ankaû plej grava signo de tiu identeco: la eûropa lingvo. Nuntempe la eûropa burokrataro ankoraû ne konscias kiom grava estas tiu fakto. ¯i vidas lingvon nur kiel komunikilon kaj por tio sufiças, ke oni per forto de ekonomio iom post iom altrudu la anglan. ¯i ne konscias, ke same grava kiel komunikilo estas la rolo de lingvo kiel identeca signo\! Kaj por tiu celo eûropa lingvo devas esti neûtrala rilate al çiuj eûropaj nacioj. Çiuj devas senti ¸in kiel ion, kion ne trudas iu alia, kiel ion, kio egale apartenas al çiuj eû-

ropanoj kaj kion çiuj egale devas lerni\! Tiu neûtrala unuiga norma eûropa lingvo povus esti iu ajn neeûropa lingvo\! Sed estas tute nenecese serçi ¸in ekster Eûropo\! Kiel indonezia-48

TITOLO

eLIBRO

noj kreis artefaritan lingvon bazitan je iliaj tradicioj de malaj-zia kaj hindia lingvoj kaj historio kaj je islama religio, tiel Eûropo jam havas lingvon plane faritan kaj multe pli flekse-blan ol iu ajn ¸isnuna, lingvon kiu ekestis sur eûropaj tradicioj de la latina, greka kaj interinfluoj de çiuj çefaj tri lingvo-grupoj: la ¸ermana, la latinida kaj la slava. Tio estas sendube la centjara Esperanto\! 

Se Eûropo ne konscios baldaû, ke necesos kontraû la viru-

so de purismo batali per rimedoj por primara eûropa konscio povas esti, ke ¸ia belega ideo ne travivos sian infanan a¸on\! 

Baze de trudita neneûtrala angla lingvo kreskos nova im-

perio, en kiu çiuj neanglaj denaskuloj sentos malkontenton kaj post kelkaj jardekoj tia Eûropo disfalos eksplode, kiel okazis pri Aûstro-Hungario aû Sovetunio \(Sovetoj volis evoluigi tutsovetan identecon kiel primaran, sed trudis la rusan lingvon al nerusaj popoloj kaj per tio postulis de aliaj akcepti la rusan primarecon. Pro tio la nerusoj anstataû akcepti la sovetan identecon, eç pli intense evoluigis la lokan identecon kaj atendis la momenton kiam la rusoj malforti¸os por liberi¸i de ili.\)\! Kaj tiu eksplodo signifos verÿajne la trian mond-militon kaj verÿajnan detruon de la homa civilizo\! 

**C Kion fari? **

1. organizi internacian movadon en eûropaj landoj por kon-sciigadi eûropanojn pri la neceso esti antaû çio eûropano. 

Realigi tiun celon per *Asocio por Eûropa Konscio*, kiu aktivos kadre de lokaj societoj por eûropa konscio per çiaspecaj formoj de klerigado. 

49

TITOLO

eLIBRO

Tiu movado devos malfortigi la malfidon, kiun la nacioj

havas kontraû çiu, kiu reklamas ion, pro kio ili devus iel do-ma¸i al sia nacia, loka identeco. Tio estas ebla nur se oni la novan eûropan identecon ne ligas al identeco de unu el la eûropaj nacioj aû unu el la eûropaj religioj, sed al neûtralaj rimedoj kaj komunaj atingoj: neûtrala lingvo, egalrajteco de virinoj kaj viroj, eventuale nova koncepto de individua kredo\*, neûtrala filozofio pri civitanaj rajtoj aparteni al kiu ajn nacio, etna minoritato aû politika partio, solidara socia demokratia ordo. 

2. *kontraûbatali la ÿovinismon kaj la purismon ¸enerale* per klerigado kaj per edukado por akcepti plurismon de Eûropo kiel valoron, esti fiera pri çiuj eûropaj kulturoj kaj atingoj kaj montri, ke çiuj eûropaj popoloj kontribuas al eûropa kulturo, tre grava por la monda kulturo kaj progreso. 

\* Sur la fundamento de ¸enerala noveûropa ideologio pri diverseco kiel valoro kaj individueco de homaj rajtoj, evoluas en Eûropo nova kompreno de la homa kredo. Homo estas estaîo per si mem kredanta \(homo religiosus\). Sen kredo li ne povas vidi iun vivsencon. Sed ne necesas aparteni al iu konkreta religia institucio por kontentigi sian kredobezonon. Cetere ankaû apartenantoj al konkretaj religioj tre diference konceptas la propran religion, la dion, la spiritan mondon, la morton. Sekve, la kredo estas individua fenomeno, dependa de socia çirkaûaîo en kiu kreskis la individuo, de çirkaûa kulturo kaj de personaj spertoj. La kredo de çiu daûre dum la tuta vivo ÿan¸i¸as kaj evoluas kune kun la ¸enerala spirita evoluo de çiu individuo. 

La koncepto, ke kredo estas individua fenomeno, kiun eûropano povas kontentigi en religiaj institucioj \(kie kuni¸as homoj akceptantaj certajn komunajn kredelementojn\) sed ankaû sen aparteni al iu eklezio, evoluigante la propran individuan kredon, kiel rezulton de filozofia kulturo, kiun li aû ÿi akiras en sia vivo, povus fari¸i eûropa filozofia trajto, io pro kio Eûropo fierus kaj kion iom post iom akceptus ankaû aliaj. 

50

TITOLO

eLIBRO

3. *Uzi la plej potencan rimedon: la televidajn retojn kaj çiujn in-formretojn por laûeble rapide instrui almenaû la pasivan scion de* *Esperanto * al kiel eble plej granda kvanto da eûropanoj. 

4. *Instrui la minoritatojn*, kiam iliaj membroj edz\(in\)i¸as al alinaciano, *kiel eduki la infanojn* *dulingve* tiel, ke ili ne perdu unu el siaj gepatraj lokaj identecoj. 

5. *Fondi internaciajn malfermajn universitatojn kaj internaciajn* *gimnaziojn, * kiuj instruos fakojn en neûtrala eûropa lingvo kaj zorgos pri reciproka diskonigo de lokaj kulturoj kaj lingvoj de siaj studentoj. 

6. *Subteni kaj iniciati aktivadojn, kiuj kontribuas al demokratio,* *plifortigo de la homaj rajtoj, egalrajteco de virinoj, al solvoj de* *ekologiaj problemoj kaj al konstruado de pli justa kaj solidara internacia ekonomia ordo\*\*. *

7. *Organizi çiuspecajn internaciajn aran¸ojn, kiuj servas al inter-konati¸ado kaj interamiki¸ado * de diversaj etnoj, religioj, fakaj kaj interes-grupoj, aparte de gejunuloj. 

8. *Batali por Eûropo de regionoj kun apliko de la principoj de* *subsidiareco. *

\*\* La malamikeco inter riça demokratia parto de la mondo kaj malriça, nedemokratie purisma estas forigebla nur per longtempa agado kun la celo ÿan¸i la nunan maljustan internacian ekonomian ordon. Se Eûropo akceptos tion kiel sian celon, ¸i havos plian gravegan rolon en la estonto de la mondo. Krome, Eûropo jam havas avangardan rolon en la mondo rilate la tendencon plene egalrajtigi la virinojn kun la viroj, en tio ¸i jam estas gvida modelo. 

51

TITOLO

eLIBRO

Aldonoj

**1 Pri enami¸o kaj sekso \(por ne miksi ilin kun amo\)**

La socioj estas organizitaj en formo de familioj, çar tio estas la plej ekonomia maniero certigi la kreskon de infanoj. Tial la socioj dum sia edukado daûre influas al unuopuloj per psika premo, ke ili en momento de maturi¸o devos edz\(in\)i¸i. Junaj homoj konscie aû nekonscie testas daûre aliseksan personon, çu tiu povus esti la ideala partnero, kun kiu oni devos kunvivi la tutan vivon. Ideala homo ne ekzistas, aparta kreaîo speciale kreita ¸uste por mi, ne ekzistas, sed mi povas min pri tio konvinki. Ekkoninte iun simpatian aliseksan personon, mi komencas mian teston. Se mi trovas, ke tiu persono kun-havas similajn ideojn aû ÿatojn kun mi, mi komencos ideali-gi lin aû ÿin. Kiam mi estos kreskiginta lin/ÿin en mia imago, mi jam investis spiritajn klopodojn solvi mian problemon kaj nun mi ne plu volas rimarki la negativajn aspektojn de tiu persono, mi daûre serças nur la al mi similajn, ¸is tiu persono en mia imago fari¸as grandioza, ideala, la plej supera el çiuj. Mi mem kreis el simpla, normala, meza homo per mia

memsugestado idealan heroon, kaj mi nun nepre volas esti

nur kun li/ÿi, mi volas edz\(in\)i¸i, mi volas fordoni min al li/

ÿi. Jes, la emocio de enami¸o estas fortega, sed tamen ne temas pri la amo, çar la senton de enami¸o mi mem kreis. ¯i ne estas procezo okazinta samtempe çe ambaû personoj \(en so-52

TITOLO

eLIBRO

cio\) kaj ne estas komuna \(eç se nur por du personoj\). Tial mi povas enami¸i al iu, sed tiu alia tute ne enami¸as al mi, çar li/ÿi ne mem kreis la idealan memsugestan bildon pri mi. Sekve la enami¸o estas individua, ne grupa fenomeno, kaj eliras el la fizika bezono havi sekson kaj el socia devigo sin organizi en familio. Post kiam oni realigas siajn bezonojn kaj edz\(in\)-

i¸as, la enami¸o treege rapide ÿrumpas, malaperas, çar la memsugesta trompo ne plu estas necesa. Oni subite ekvidas amason da negativaj kaj malplaçaj trajtoj çe la partnero, kiujn antaûe oni ne volis vidi. 

Kaj nur nun startas la procezo, kiu povas post certa tem-

po konduki al vera amo \(se la duopo tamen ekposedas idean proksimecon, kiu kun la tempo kaj per interkomunikado pli-profundi¸as\) aû al fremdi¸o kaj malÿato \(eç se intertempe oni havas infanojn\), se tiu idea proksimeco ne ekestas kaj ne ekzistas preteco pliproksimi¸i. Pro tio en liberaj socioj la nombro de divorcoj estas grandega, proksimi¸as al 50%, çar ja la enami¸o tute ne estas vera vojo trovi la amon, sed sintrom-po, kiu onin pelas al la edzeco sen reala idea bazo. 

La sekso estas nia fizika bezono, same kiel man¸i, trinki, liberi¸i de superfluaîoj ktp. Viroj pretas deklari al inoj absolutan fidelon, amon, totalan sindonemon, kiam mankas al ili sekso, por ¸in ricevi. Sed kelkajn minutojn post la fizika kontenti¸o ili forgesas pri çio tio. Alian tagon ili povus fari la sam-on al tute alia virino. La seksaj bezonoj de virinoj estas iom aliaj, sed same fizikaj. La plej simpla maniero certigi al si kon-tinuecon en la sekso kaj la minimuman societon por kontentigi siajn altruismajn bezonojn, estas la familio. Tamen bazita je arte kondiçita enami¸o kaj do memiluzio ¸i plej ofte ne rezultas per la amo. Malkontento rilate la amon kaûzas mal-53

TITOLO

eLIBRO

pretecon \(çefe çe virinoj\) ankaû havi komunan sekson kaj la edzeco fari¸as la kontraûo de tio, kio ¸i devus esti. La amo estas fenomeno de nia societemo kaj tute ne rilatas al sekso. 

Ni povas evoluigi la amon al kiu ajn persono \(viro aû virino\) aû personoj en grupo, senkonsidere pri ilia sekso, aspekto, beleco. Por tio gravas nur la idea proksimeco evoluigita parte dum la eduka procezo kaj parte per reciproka rilatado inter la homoj en grupoj. 

La amo, se ¸i ekzistas, povas teni la familion ankaû se la sekso ne bone funkcias \(nome, la seksa strukturo de viro estas sufiçe diferenca ol tiu de la virino. Çe viro rapide okazas alta inciti¸o kaj rapide la orgasmo. La virino neniam atingas tian amplitudon de la incito, kiun havas la viro, sed çe ÿi longe daûras la ekscitoplatoo. Tial virino, se la seksa akto okazas nur unu fojon certe ne estos fizike kontenta. Tia stato estas natura, çar se estus inverse — se virinoj pli rapide orgasmus ol viroj, neniam okazus gravedigo. Pro tio pri la sekso oni devas lerni, por havi ¸in teknike bona kaj alloga por ambaû partneroj\). Aliflanke, se la sekso bone fukcias, sed la amo, la idea proksimeco ne evoluas, tiu kuneco \(familio\) ne povas longe daûri. Kaj ankaû tio estas bela averto por Eûropo, se oni uzas tion kiel analogian komparon. Eç se la ekonomio en ¸i bone funkcias kaj evoluas \(kiel sekso çe la familio\), sed ne evoluas la identeca sento \(la amo\), ¸i ne havos longdaûran futuron. 

54

TITOLO

eLIBRO

**2 Esperanto diferencas de aliaj internaciaj**

**lingvoj bazitaj je eûropa lingva tradicio**

Diference de aliaj provoj krei internaciajn lingvojn baze de eûropa lingva tradicio \(kiel ekz. Volapük, Ido, Interlingua, Occidental k.a.\) Esperanto sukcesis ”ekvivi” dank al la fakto, ke Zamenhof ne kreis ¸in unuacele por komunikadi, sed por krei per ¸i pli bonan, pli pacan mondon. Per tio li enkonstruis en la fundamenton de tiu lingvo idean bazon de socio, kiu uzos çi tiun lingvon kaj kreos sian identecon signitan per ¸i. 

Tial efektive kreskis kaj evoluis socio kun sia idearo, per kiu

¸i edukas novajn adeptojn kaj generaciojn, kreas kompletan kulturon, kaj faras tion en sia lingvo \(eç estas plurmilo da familioj, kiuj edukas siajn infanojn denaske en tiu çi lingvo apud la loka aû eç pluraj lingvoj\). Esperanto, kiel iaspeca reformita latina lingvo, jam havas 110 jarojn da socia evoluo je çiuj niveloj, 110 jarojn da avanta¸o kiel lingvo kun sia kulturo kaj historio kompare kun eventuale novaj provoj reformi la latinan kaj fari el ¸i eûropan lingvon. 

**3 Neniu povas lerni kontentige fremdan**

**nacian lingvon por esti egalrajta kun denaskulo**

Post ses jaroj da restado en Slovenio, skribante eç nur kelkli-nian leteron al oficiala instanco mi ne estas certa pri la ¸usteco de la frazoj. Mi devas çiam telefoni al slovena konato por peti lian kontrolon. 

Foje, post mia sesjara vivado en Slovenio mi preparis li-

bron por la Maribora Popoluniversitato — diversaj referaîoj pri virinoj. Unu el la referaîoj de germana aûtoro estis tradu-55

TITOLO

eLIBRO

kita de mi el la germana al la slovena. Unue lingve ¸in kontrolis kaj korektis mia amiko, slovena verkisto kaj tradukisto, poste tion faris lektorino de la Popoluniversitato ankoraûfoje. 

Kaj fine la direktorino de la Popoluniversitato konstatis \(sen scii, ke mi estis la tradukinto\), ke tiu traduko havas multajn neklaraîojn kaj ne estas en la spirito de la slovena lingvo. 

Mi refoje konvinki¸is, ke en la intelekta laboro \(kiam necesas skribe uzi negepatran lingvon\) eksterlandano neniam povas esti egalrajta kun la enlandano — lingve li çiam estos handikapita. Cetere, tio ja estas komprenebla — çiujn vortojn, fakterminojn kaj naciajn esprimojn, proverbecajn diraîojn kiujn oni lernis dum 10 aû 12 jaroj en lernejoj en la tempo, kiam la cerbo plej efike funkcias, ne eblas reatingi komplete en iu poste lernata lingvo. 

Kaj jen — mi kredas — çi tie trovi¸as la çefa kaûzo, pro kiu Esperanto kiel neûtrala lingvo havas gravan avanta¸on kiel kandidato por la EU-lingvo, se oni volas en la multnacia ÿtato ebligi intelektan egalrajtecon al elitaj tavoloj. En ¸i çiu, kiu ¸in sufiçe bone lernas, povas mem kvalite traduki el sia lingvo al Esperanto. Krome, ¸i estas libera de diversaj naciaj idiomoj, kiujn kutime eksterlandanoj plej malfacile lernas en la naciaj fremdlingvoj. 

La elitoj gvidas la sociojn, kaj se iuj el la elitanoj ne estos kontentaj pro sia nekapablo uzi kontentige la çefan lingvon de sia nova superÿtato, ili daûre influos al siaj popoloj pro-duktante negativan etoson rilate la EU-on kaj iom post iom kaûzos ties disfalon. 

56

TITOLO

eLIBRO

Postparolo

En çi tiu verko trovi¸as sufiçe multaj redifinoj de ÿajne al ni çiuj klaraj nocioj, pro kio multaj legantoj ne povos bo-ne kompreni la esencon. Ja ni çiuj estas ligitaj al komprenoj, kiujn ni ricevis dum nia eduko. La homoj kredas, ke altruismo estas nur io bona, io kio rilatas al kura¸o kaj oferemo dum la egoismo estas nur io malbona, rilata al la homa eco deziri nur utilon al si mem. Pri la amo oni neniam pensas, ke tiu mistera eco de la bono havas ian konstantan rilaton al malamo ktp. 

Tamen, miaj lastjaraj travivaîoj devigis min repripensi çion tion kaj konkorde kun mia jam antaûa konvinko, ke çio estas duflanka, ke nenio estas nur bona aû nur malbona, mi trovis redifinojn, kiuj helpis al mi konstrui kompletan kaj konse-kvencan teorion, en kiu la nocioj ne estas kontraûdiraj. Mi havas en Maribor ankaû serbajn amikojn, kun kiuj mi multe diskutis dum la milito en Jugoslavio kaj devis demandi min kiel estas eble, ke milionoj da homoj vidas la veron kaj la bonon tute alimaniere ol mi kaj la grupo, al kiu mi apartenas. Mi ne povis klarigi tion simple per: ili ne vidas la veron. Eble mi ne vidas la veron, eble ni ambaû ne vidas la veron\! La babi-loj kun la homoj, pri kiuj mi bonege sciis, ke ili ne kulpas ion ajn alian, krom ke ili eduki¸is kiel serboj — kiuj laû la tiama

¸enerala ”vero” devus esti miaj malamikoj, devigis min nove 57

TITOLO

eLIBRO

pripensi la signifojn de pluraj bazaj nocioj: kio estas la amo, la nacio, la religio, la egoismo, la grupo, la individuo … ? 

Post penaj konfliktoj en mi mem mi kura¸is ekdubi pri la

¸usteco de la nunaj difinoj: çu esti malkura¸a estas malbone, çu ami nur sian grupon estas bone, çu kredi al siaj gvidantoj estas pozitive? Iom post iom mi dubis çiam pli. Fine post la permeso al mi mem rajti dubi, mi povis alimaniere pensadi kaj redifini la nociojn: Kiel kunligi sub la nocio ”amo” tiel diversajn specojn de la amo kiel tiu al virino, al gepatroj, gefratoj, nacio, dio … ? Kiel klarigi la eûforian malamon, absolute malracian çe simplaj çiutagaj homoj, sub la influo de milita propagando, kiu kreas el ili terurajn sova¸ulojn? Kiel klarigi la emocian rilaton de homoj al lingvo kaj dialekto? Çu estas eble, ke nur kura¸o estas bona — kial ni posedas en ni la timon? Çu la egoismo estas nur malbona afero — kiam mi vi-

das, ke en la milito egoisto ne pretas mortigi amasojn, dum sincera altruisto, kredanta, ke li faras bonon al sia popolo, pretas senskrupule îeti atombombojn? 

La redifinoj, kiujn mi nur mallonge klarigis en la ”Eûropa ideologio”, por ke la leganto povu sekvi kaj kompreni la du-oblecon de çio kaj en tiu senco ankaû la bonajn kaj malbonajn aspektojn de eûropeco, estas nur parteto de la pripen-soj, kiuj kondukis min al nekontraûdira teorio pri la emociaj ecoj kiel socia parto kaj raciaj ecoj kiel individua parto de persono. Pli detale pri tiuj aferoj mi skribos en alia verko. 

Çi tie mi nur volas atentigi la legantojn, ke ili ne povos bo-ne kompreni la libron, se ili ne pensos per novaj kategorioj tiel, kiel mi difinis ilin. Kiam mi difinas la altruismon kiel ion kio konsistas el amo kaj malamo, vi devas daûre pensi pri ¸i tiamaniere — kaj ne tiel, kiel oni instruis vin. 

58

TITOLO

eLIBRO

Literaturo

1. Charles King \(Georgetown University, Washington DC, 

USA\): *Policing Language: Linguistic Security and the Sour-ces of Ethnic Conflict en la revuo Security Dialogue, * Oslo, n-ro 4/1997, pa¸oj 493-496. 

2. Maya Gilmby: *Gigantaj kostoj en EU por miloj da tradukistoj *\(Raporto pri vizito al EU-sidejo en Bruselo eldonita de la aûtorino\), 1996

3. *Europa wächst*, Europazentrum Graz … 1996

4. *Charta der Europäischen Identität*, Bewegung Europa-Union Deutschland, Lübeck 1995

5. Zlatko Tiÿljar: *Esperanto vivos malgraû la esperantistoj*, Inter-kulturo Maribor, 1997

6. T.K.Oommen k.a: *Citizenship and National Identity —*

*from Colonialism to Globalism*, Sage Publications, New Delhi-Thousand-Oaks-London 1997

7. U.J.Moritz: *Çu ankaû demokratio diskriminacias etnajn* *minoritatojn*, en TOLERO AL MINORITATOJ, Inter-kulturo, Maribor 1997

8. Vjeran Katunarç: *Amikoj malproksimas, ekzotika vido de* *aliaj en Kroatio*, en TOLERO AL MINORITATOJ, Inter-kulturo, Maribor 1997

9. Mirko Kriîman: *Lingvo, individua kaj kolektiva identeco* *kaj kulturo*, en TOLERO AL MINORITATOJ, Inter-kulturo, Maribor 1997

59

TITOLO

eLIBRO

8. Claude Piron: *Psikologiaj reagoj al Esperanto* en Aktoj de Internacia Scienca Simpozio ”Esperanto 100-jara” \(p. 

31-45\), Pro Esperanto Vieno k.a. 1994

9. Jonathan Pool: *Optimal Language Regimes for the Euro-pean Union*, GRKG-Grundlagenstudien aus Kybernetik und Geisteswissenschaft, Paderborn, Volumo 39, Kaje-ro 1, marto 1998. 

60

TITOLO

eLIBRO

Zlatko Tiÿljar naski¸is en 1945 en Zagrebo, Kroatio kaj

esperantisti¸is en 1962 en Studenta Esperanto-klubo. Li

gvidis pli ol 100 E-kursojn. 

Prezidanto de Jugoslavia Esperantista Junulara Asocio de

1968 ¸is 1977 kaj membro de komitato de TEJO. 

En 1972 iniciatis kaj fondis entreprenon Internacia Kultura Servo Zagrebo, kiun li direktoris ¸is 1991. 

IKS evoluis al entrepreno kun 10 profesie laborantaj per-

sonoj, kun signifa eldona agado \(çiujare 3-5 libroj\), kun çiu-jara profesia festivalo de pupteatroj \(PIF\), kun organizo de sciencaj simpozioj, teatraj festivaloj, seminarioj. IKS evoluigis la Zagreban metodon instrui Esperanton, kies baza lerno-libro aperis ¸is nun en 21 lingvoj. Li fari¸is membro de la Komitato de UEA en 1979 kaj restis ¸is nun. Ekde 1992 li lo¸as en Maribor Slovenio, kie li fondis entreprenon Inter-kulturo, kiu interalie organizis SAT-kongreson, REF-on, Alp-adrian konferencon, sciencajn simpoziojn, tribunojn kaj festivalojn kaj eldonis pli ol 20 librojn. Li iniciatis fondon de Asocio por Eûropa Konscio en 1996. 

Li tradukis kelkajn romanojn kaj novelarojn el la kroata kaj la slovena. Li studis çe AIS \(pedagogion\) kaj çe Zagreba Filozofia fakultato \(¸eneralan lingvistikon\) kaj verkis plurajn pri-lingvajn sciencajn verkojn, kiuj aperis en ”Esperanto vivos malgaû la esperantistoj” \(IK 1997\) kaj ”Duobla spiralo” \(1991\). 

Li estas verkinto de pedagogiaj instrukciaroj kaj vortaroj. 

61

TITOLO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-128-3**

62





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ 1. Enkonduko 
	+ 2. Altruismo — amo kaj malamo 
	+ 3. Ideologia stabileco kaj s'ang'ebleco 
	+ 4. Identeco 
	+ 5. Lingvo kiel socia distingilo 
	+ 6. Nacia lingvo — neu'trala artefarita lingvo 
	+ 7. Sociaj grupoj kaj interesgrupoj 
	+ 8. La nuna EU-politiko pri identecoj kaj lingvoj 
	+ 9. Subsidiareco en la kultura kaj lingva politiko 
	+ 10. Eu'ropa ideologio — demokratio de diversecoj 
	+ 11. Naciaj dogmoj kiel psikologia fonto de kontrau'staroj al eu'ropa identeco 
	+ 12. Valorigoj de niaj apartenoj 
	+ 13. Eu'ropa manifesto 
	+ Aldonoj 
	+ Postparolo 
	+ Literaturo

