FABELOJ 2


eLIBRO

eLIBRO

Hans Christian Andersen

Fabeloj

Dua libro

I N K O

1

FABELOJ 2

eLIBRO

Hans Christian Andersen

FABELOJ 2

Tradukis L. L. Zamenhof

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-087-2

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

APRILO 2001

2

FABELOJ 2

eLIBRO

Rozo de la tombo de Homero

Çiuj kantoj de la oriento parolas pri la amo de la najtin-

galo al la rozo; en la silentaj stellumaj noktoj la flugilha-va kantisto faras serenadon al sia bonodora floro. 

Ne malproksime de Smirna, sub la altaj platanoj, kie la komercisto pelas siajn ÿar¸itajn kamelojn, kiuj fiere levas siajn longajn kolojn kaj peze marÿas sur sankta tero, mi vidis florantan rozarbetaîon; sova¸aj kolomboj traflugadis inter la brançoj de la altaj arboj, kaj iliaj flugiloj lumis, kvazaû ili estus el perlamoto. 

Sur la rozarbetaîo unu floro estis la plej bela el çiuj, kaj al

¸i la najtingalo kantis sian amdoloron. Sed la rozo silentis; eç unu guto da roso ne kuÿis sur ¸iaj folioj kiel larmo de kompato. Kune kun sia branço ¸i klinis sin super kelke da grandaj ÿtonoj. 

”Çi tie kuÿas la plej granda kantisto de la tero\!” diris la rozo, ”super lia tombo mi volas bonodori, sur ¸in mi volas ÿuti miajn foliojn, kiam la ventego ilin deÿiras de mi. La kantisto de Iliado fari¸is tero en la tero, el kiu mi kreskas. Mi, rozo de la tombo de Homero, estas tro sankta, por ke mi floru por la kompatinda najtitigalo\!” 

Kaj la najtingalo kantis tiel longe, ¸is ¸i mortis de sopirado\! 

La kamelpelisto venis kun siaj ÿar¸itaj kameloj kaj siaj nigraj sklavoj. Lia malgranda knabo trovis la mortintan birdon; 3

FABELOJ 2

eLIBRO

la malgrandan kantiston li enterigis en la tombo de la gran-da Homero; kaj la rozo tremis en la vento. Venis la vespero, la rozo kunkunfaldis siajn foliojn pli dense kaj son¸is, son¸is, ke estas belega luma tago. Grupo da fremdlandaj, Frankaj

viroj venis, ili entreprenis pilgriman voja¸on al la tombo de Homero. Inter la fremduloj estis unu kantisto el nordo, el la hejmo de la nebuloj kaj nordaj lumoj. Li derompis la rozon, premplatigis ¸in en libro kaj forportis ¸in tiamaniere kun si en alian parton de la mondo, en sian malproksiman patrujon. 

Kaj la rozo forvelkis de mal¸ojo kaj kuÿis en la premanta libro, kiun li malfermis en sia patrujo. Tiam li diris: ”Jen estas rozo de la tombo de Homero\!” 

Tiel son¸is la floro; kaj ¸i veki¸is kaj tremis en la vento. 

Guto da roso falis de ¸iaj folioj sur la tombon de la kantisto. 

Kaj la suno levi¸is, la tago fari¸is varmega, kaj la rozo ardis pli bele ol antaûe, ¸i estis ja en sia varma Azio. Subite oni ekaû-

dis paÿojn, venis fremdlandaj Frankoj, kiel la rozo vidis en sia son¸o, kaj inter la fremduloj trovi¸is poeto el nordo. Li rompis la rozon, metis kison sur ¸ian freÿan buÿon kaj forportis

¸in kun si en la hejmon de la nebuloj kaj de la nordaj lumoj. 

Kiel mumio la kadavro de la floro kuÿas nun en lia Iliado, kaj kvazaû en son¸o ¸i aûdas, kiel li malfermas la libron kaj diras: ”Jen estas rozo de la tombo de Homero\!” 

4

FABELOJ 2

eLIBRO

Dio de dormo

En la tuta mondo neniu scias tiom multe da historioj, kiel la dio de dormo. Li estas bonega rakontisto. 

Çirkaû la vespero, kiam la infanoj sidas ankoraû tre bon-

kondute çe la tablo aû sur sia tabureto, venas la dio de dormo. Li venas laû la ÿtuparo mallaûte, çar li havas sur la piedoj nur ÿtrumpojn; tute senbrue li malfermas la pordon, kaj rapide li ÿprucigas al la infanoj en la okulojn dolçan lakton, tre delikatan, tre delikatan, kiu tamen tute sufiças por tio, ke ili plu ne povas teni la okulojn nefermitaj. Tial ili ankaû lin ne vidas. Li glitkuras rekte malantaû ilin, blovas al ili kviete sur la nukon, kaj tiam la kapeto fari¸as al ili tute peza. Jes, sed tio ne faras al ili doloron, çar la dio de dormo estas tre bona por la infanoj. Li nur postulas, ke ili estu trankvilaj, kaj tiaj ili estas pleje tiam, kiam oni ilin enlitigis. Ili devas esti silentaj, por ke li povu rakonti al ili historiojn. 

Kiam la infanoj jam dormas, la dio de dormo sidi¸as al ili sur la lito. Li estas bone vestita, lia frako estas el silko, sed estas ne eble diri precize, kian koloron ¸i havas, çar ¸i briletas verde, ru¸e kaj blue, depende de tio, en kia direkto li sin turnas. Sub çiu el siaj du brakoj li tenas ombrelon; unu estas kun bildoj, li etendas ¸in super la infanoj, kaj tiam ili son¸as dum la tuta nokto plej belajn historiojn; la dua estas tute sen desegnoj, ¸in li starigas super la malbonkondutaj infanoj, por 5

FABELOJ 2

eLIBRO

ke ili dormu tute senkonscie. Kiam ili matene veki¸as, ili estas son¸intaj absolute nenion. 

Nun ni aûdu, kiel la dio de dormo en la daûro de tuta se-

majno çiuvespere venadis al unu malgranda knabo, kiu estis nomata Hjalmar, kaj kion li rakontis al li. Tio estas sume sep historioj, çar ekzistas sep tagoj en la semajno. 

Lundo. 

”Aûskultu, mia kara\!” diris la dio de dormo vespere, kiam

Hjalmar estis enlitigita, ”nun mi montros al vi mian tutan belaîon\!” Tiam çiuj floroj en la florpotoj aliformi¸is en grandajn arbojn, kiuj etendis siajn longajn brançojn sub la plafono kaj laûlonge de la muroj, tiel ke la tuta çambro aspektis kiel plej bela ¸ardeno. çiuj brançoj estis plenaj de floroj, kaj çiu floro estis pli bela ol rozo, havis balzaman aromon, kaj se oni volis ¸in man¸i; ¸i estis pli dolça ol konfitaîo. La fruktoj brilis tute kiel oro, kaj tie estis bulketoj, kiuj krevis de abunde-go de sekvinberoj. Estis neimageble bele. Sed subite el la tirkesto, kie kuÿis la lernejaj libroj de Hjalmar, aûdi¸is terura plorkriado. 

”Kio ¸i estas?” demandis la dio de dormo, iris al la tablo kaj eltiris la tirkeston. Tio estis la ardeza tabuleto, en kiu senti¸is ÿirado kaj pinçado, çar en la ekzemplon de kalkulado enÿteli-

¸is mal¸usta nombro, tiel ke la aliaj nombroj volis diskuri. La grifelo saltadis sur sia ÿnureto tien kaj reen, kvazaû ¸i estus malgranda hundo, kiu volus helpi al la kalkula ekzemplo, sed

¸i ne povis tion fari. Ankaû en la skribkajero de Hjalmar aûdi-

¸is tia plorado, ke estis malagrable ¸in aûskulti. Sur çiu pa¸o laûlonge, de supre ¸is malsupre, staris çiuj grandaj literoj, çiu kun malgranda litero flanke, unu post la alia. Tio estis la 6

FABELOJ 2

eLIBRO

skribmodelo, kaj apud ¸i staris kelke da aliaj literoj, kiuj pensis, ke ili aspektas tiel same, çar ilin faris la propra plumo de Hjalmar. Sed ho ve\! ili aspektis preskaû tiel, kzazaû ili fal-puÿi¸us super la liniojn, sur kiuj ili devis stari. 

”Rigardu, tiele vi devas vin teni\!” diris la skribmodelo. ”Rigardu, iom oblikve, sed forte\!” 

”Ho, ni tion volus,” diris la literoj de Hjalmar, ”sed ni ne povas, ni estas tiel malbonaj kaj malkleraj\!” 

”En tia okazo vi ricevos infanan pulvoron\!” diris la dio de dormo. 

”Ho ne\!” ili ekkriis, kaj tuj ili ekstaris tute rekte; ke estis plezuro tion vidi. 

”Hodiaû neniuj historioj estos rakontataj\!” diris la dio de dormo. ”Nun mi devas ilin ekzerci\! Unu, du\! Unu, du\! Li ekzercis la literojn, kaj ili staris tiel rekte kaj sane, kiel povas stari nur skribmodelo. Sed kiam la dio de dormo foriris kaj Hjalmar matene rigardis, ili, estis tiel same mizeraj, kiel an-taûe. 

Mardo. 

Tuj kiam Hjalmar enliti¸is, la dio de dormo per sia sorça

ÿprucigilo aspergis çiujn meblojn en la çambro, kaj ili tuj komencis babili, kaj ili çiuj babilis nur pri si mem, esceptinte la kraçujon, kiu staris silente kaj koleris, ke ili povas esti tiel vantaj, por paroli nur pri si, pensi nur pri si kaj ne aludi eç per unu vorto tiun, kiu staras tiel modeste en la angulo kaj lasas kraçi sur sin. 

Super la komodo pendis granda pentraîo en riçe orita ka-

dro, ¸i prezentis pejza¸on. Oni vidis altajn maljunajn arbojn, florojn en herbo kaj grandan akvon, kiun trafluis rivero, kiu 7

FABELOJ 2

eLIBRO

serpentumis çirkaû arbaro preter multe da kasteloj kaj malproksime enverÿi¸is en la sova¸an maron. La dio de dormo

aspergis per sia sorça ÿprucigilo la pentraîon, kaj tiam la birdoj sur ¸i komencis kanti, la brançoj de la arboj movi¸is, kaj la nuboj flugis tiel nature, ke oni povis vidi, kiel ilia ombro forglitas super la pejza¸o. 

Nun la dio de dormo levis la malgrandan Hjalmaron tiel

alte, ke çi tiu povis meti siajn piedojn en la kadron kaj ¸uste en la altan herbon. Tie li nun staris. La suno brilis sur lin tra inter la brançoj. Li kuris al la akvo kaj sidi¸is en malgranda boato, kiu tie trovi¸is. ¸i estis farbita ru¸e kaj blanke, la veloj brilis kiel ar¸ento, kaj ses cignoj, çiuj kun oraj kronoj malsupren pendantaj de la kolo kaj kun radianta blua stelo sur la kapo, tiris la boaton preter la verda arbaro, kie la arboj rakontis pri rabistoj kaj la floroj pri la çarmaj malgrandaj elfoj kaj pri tio, kion flustris al ili la papilioj. 

Plej belaj fiÿoj kun ar¸entaj kaj oraj skvamoj na¸is post la boato; de tempo al tempo ili elsaltis super la akvon, kiu plaû-

di¸is, kaj birdoj, ru¸aj kaj bluaj, malgrandaj kaj grandaj, fluge sekvis en du longaj vicoj, la kuloj dancis kaj la majskaraboj murmuris ”bum, bum\!” çiuj volis sekvi Hjalmaron, kaj çiu

havis ian historion por rakonti. 

Certe tio estis ÿipveturado tia, kia ¸i devas esti\! Jen la arbaroj, estis densaj kaj mallumaj, jen ili estis kiel plej bela parko kun sunlumo kaj floroj, kaj pretere oni vidis grandajn kaste-lojn el vitro kaj marmoro. Sur la balkonoj staris re¸idinoj, kaj çiuj ili estis malgrandaj knabinoj, kiujn Hjalmar tre bone konis, çar li jam antaûe ludis kun ili. Ili etendis la manon, kaj çiu el ili antaûtenis al li plej çarman sukeraîon, kiun nur povas vendi la kukistino, kaj Hjalmar çe la preterveturado kaptis 8

FABELOJ 2

eLIBRO

unu finon de la sukeraîo kaj la re¸idino tenis forte, tiel ke çiu el ambaû ricevis unu parton, ÿi la malpli grandan, Hjalmar la pli grandan. Antaû çiu kastelo malgrandaj re¸idoj staris garde. Ili tenis ÿultre orajn sabrojn kaj pluvigis sekvinberojn kaj stanajn soldatojn. Tio estis veraj re¸idoj\! 

Jen Hjalmar ÿipveturis tra arbaroj, jen rekte tra grandaj salonoj aû meze tra urbo. Li traveturis ankaû tiun urbon, en kiu lo¸is lia vartistino, la bona knabino, kiu portadis lin, kiam li estis tute malgranda knabo, kaj kiu lin tiel amis. ÿi faris kapsignojn kaj kantis la çarman versaîon, kiun ÿi mem verkis kaj sendis al Hjalmar:

Tre ofte pensas mi pri vi, 

Infano çarma kaj amata\! 

Tre ofte vin ja kisis mi

Sur buÿo, vango delikata\! 

El via buÿ’ l’ unua vort’

¸i mian tuÿis ja orelon. 

Vin benu Di’ \! Al mi la sort’

Forrabis mian luman stelon. 

Kaj çiuj birdoj kunkantis, la floroj dancis sur siaj trunketoj; kaj la maljunaj arboj balancis la kapojn, kvazaû la dio de dormo ankaû al ili rakontus historiojn. 

Merkredo. 

Ha, kiel la pluvo torentis\! Hjalmar povis tion aûdi en sia dormo, kaj kiam la dio de dormo malfermis fenestron, la akvo

ekstere atingis ¸is la fenestro: Tuta lago ruli¸adis jam ekstere, kaj plej bela ÿipo staris tute antaû la domo. 

”Çu vi volas ÿipveturi kun mi, malgranda Hjalmar?” de-

9

FABELOJ 2

eLIBRO

mandis la dio de dormo, ”en tia okazo vi povas en çi tiu nokto veturi en fremdajn landojn kaj morgaû tamen esti denove çi tie\!” 

Post unu momento Hjalmar en siaj dimançaj vestoj staris

sur plej bela ÿipo, kaj tuj la vetero sereni¸is kaj ili ekveturis ÿipe tra la stratoj, preterveturis la pre¸ejon, kaj jen çio estis jam granda, sova¸a maro. Ili veturis tiel longe, ¸is neniu lando plu estis videbla. Ili ankaû rimarkis amason da cikonioj, kiuj ankaû forlasis la hejmon kaj flugis al la varmaj landoj. La cikonioj flugis unu tuj post la alia, kaj ili estis jam flugintaj tre grandan distancon. Unu el ili estis tiel laca, ke ¸iaj flugiloj jam apenaû povis ¸in porti. ¸i estis la lasta en la vico, kaj baldaû

¸i restis je granda distanco malantaûe, fine ¸i kun etenditaj flugiloj mallevi¸is çiam pli kaj pli malalten, faris ankoraû kelke da frapoj per la flugiloj, sed nenio helpis. Jen ¸i ektuÿis per siaj piedoj la ÿnuregaron de la ÿipo, glitis malsupren laû la velo kaj bum\! ¯i trovi¸is sur la ferdeko. 

Tiam la marista lernanto prenis ¸in kaj enfermis ¸in en la kokinejon, al la kokinoj, anasoj kaj meleagroj. La kompatinda cikonio tute timigite staris meze de ili. 

”Çu vi ¸in ne vidas?” kriis çiuj kokinoj. 

La meleagro plenblovis sin per çiuj fortoj kaj demandis la cikonion, kiu ¸i estas. La anasoj iris dorsen kaj puÿis unu la alian: ”Rapidu, rapidu\!” 

La cikonio rakontis pri la varma Afriko, pri la piramidoj kaj pri la struto, kiu galopas tra la dezerto kiel sova¸a çevalo, sed la anasoj ne komprenis, kion li parolis, kaj tial ili puÿis unu la alian: ”Ni certe çiuj konsentas pri tio, ke li estas malsa¸a?” 

”Jes, kompreneble li estas malsa¸a\!” diris la meleagro kaj 10

FABELOJ 2

eLIBRO

kriis ”glu-glu-glu\!” Tiam la cikonio eksilentis kaj pensis pri sia Afriko. 

”Por la amantoj de maldikaj kruroj, viaj estas tute belaj\!” 

mokis la meleagro. ”Kiom kostas ulno da ili?” 

”Ha, ha, ha, ha\!” rikanis çiuj anasoj, sed la cikonio ÿajnigis; ke ¸i tion tute ne aûdas. 

”Vi povas tute sen¸ene ankaû ridi\!” diris la meleagro, ”çar vere en miaj vortoj trovi¸as multe da sprito; aû eble ili ÿajnis al vi tro malprofundaj? Jes, jes, li ne estas multflanka. Ni konservu niajn ÿercojn por ni solaj\!” Kaj la kokinoj klukis, kaj la anasoj kriis ”gik-gak, gik-gak\!” Terure gajaj ÿajnis al ili iliaj propraj ÿercoj. 

Sed Hjalmar iris al la kokinejo, malfermis la pordon, vokis la cikonion, kaj ¸i elsaltetis al li sur la ferdekon. Nun ¸i estis iom ripozinta, kaj ÿajnis, ke ¸i balancas al Hjalmar la kapon, por danki lin. Poste ¸i etendis siajn flugilojn kaj ekflugis al la varmaj landoj; sed la kokinoj klukis, la anasoj kriis, kaj la meleagro ricevis tute ru¸an kapon. 

”Morgaû ni kuiros el vi supon\!” diris Hjalmar, kaj tiam li veki¸is kaj kuÿis en sia liteto. Tre rimarkinda tamen estis la voja¸o, kiun la dio de dormo lasis lin fari en tiu nokto. 

Îaûdo. 

”Vi scias?” diris la dio de dormo, ”nur ne timu; jen vi vidos malgrandan muson\!” kaj li antaûtenis al li sian manon kun la malpeza, çarma besteto. ”¯i venis, por inviti vin al edzi¸ofesto. Jen estas du musetoj, kiuj hodiaû nokte volas interedzi-

¸i. Ili lo¸as sub la planko en la provizejo de via patrino.” 

”Sed kiamaniere mi povos trapuÿi min tra la malgranda

mustruo en la planko?” demandis Hjalmar. 

11

FABELOJ 2

eLIBRO

”Ne zorgu, mi çion faros\!” respondis la dio de dormo. ”Mi

jam aran¸os, ke vi estos sufiçe malgranda\!” Li aspergis Hjalmaron per sia sorça ÿprucigilo, kaj la knabeto tuj fari¸is çiam pli kaj pli malgranda, ¸is li fine estis nur tiel granda kiel fingro. ”Nun vi povas prunti al vi la vestojn de la stana soldato, mi opinias, ke ili nun jam estos konformaj al vi, kaj bone aspektas, kiam oni en societo montri¸as en uniformo.” 

”Jes,” diris Hjalmar, kaj post unu momento li estis vestita kiel plej çarma stana soldato. 

”Çu vi ne volas esti tiel afabla kaj sidi¸i en la fingringo de sinjorino via patrino?” diris la malgranda muso, ”tiam mi havos la honoron tiri vin.” 

”Ho çielo\! Çu fraûlino mem volas fari al si la klopodon\!” 

diris Hjalmar; kaj tiel ili veturis al la edzi¸ofesto de la musoj. 

Komence ili venis en vastan koridoron sub la planko, kiu

estis nur tiom alta, ke ili povis veturi tra ¸i en la fingringo, ne puÿi¸ante per la kapo al la pfafono; kaj la tuta koridoro estis prilumita per putra ligno. 

”Çu ne odoras çi tie belege?” diris la muso, kiu lin tiris; ”la tuta koridoro estas frotita per lardo\! Ekzistas nenio pli bona\!” 

Jen ili eniris en la salonon de la fiançino; çi tie staris dekstre çiuj malgrandaj musfraûlinoj, kaj ili sibladis kaj parole-tadis, kvazaû dezirante moki unu la alian. Maldekstre staris çiuj junaj musfraûloj kaj karesadis al si per la piedeto la lip-harojn. Sed meze en la rondo oni vidis la gefiançojn. Ili staris en kavigita peco da froma¸o kaj terure multe kisadis sin reciproke antaû la okuloj de çiuj, çar ili estis ja nun gefiançoj kaj baldaû interedzigotaj. 

Aperadis çiam pli kaj pli da gastoj; la musoj preskaû premmortigis unuj la aliajn; krom tio la gefiançoj staris meze de la 12

FABELOJ 2

eLIBRO

pordo, tiel ke oni ne povis eniri nek eliri: Kiel la koridoro, tiel ankaû la tuta çambro estis frotita per lardo; tio estis la tuta re-galaîo; tamen por deserto oni donis pizon, en kiun unu malgranda muso el la familio enmordis la nomojn de la gefiançoj, t. e. la unuajn literojn. Tio estis io tute eksterordinara. 

Çiuj musoj asertis; ke tio estis bonega edzi¸ofesto kaj ke la amuzi¸o eslis tre vigia. 

Poste Hjalmar veturis returne hejmen. Certe, li estis en

bontona societo, li tamen estis devigita forte sin kunkunpremi, fari sin malgranda kaj aperi en uniformo de stana soldato. 

Vendredo. 

”Estas nekredeble, kiom multe ekzistas da homoj pli a¸aj, kiuj tre dezirus min havi kaj teni forte\!” diris la dio de dormo. ”Tio estas precipe tiuj, kiuj faris ion malbonan. ”Bona, kara dormo\!” ”ili diras al mi,” ”dormo ne venas en niajn okulojn kaj tiel ni kuras la tutan nokton kaj vidas çiujn niajn malbonajn agojn, kiuj, simile al malgrandaj koboldoj, sidas sur la rando de la lito kaj sençese ÿprucigas sur nin varmegan akvon. Venu do kaj forpelu ilin, por ke ni unu fojon povu dormi tute forte.” Kaj profunde ¸emante ili diras plue: ”Ni certe bone pagos pro tio. Bonan nokton\! La mono por vi kuÿas en la fenestro\!” ”Sed pro mono mi tion ne faras\!” diris la dio de dormo. 

”Kion ni entreprenos en çi tiu nokto?” demandis Hjalmar. 

”Mi ne scias, çu vi deziras ankaû en çi tiu nokto partopreni en edzi¸ofesto. Estas vero, ke ¸i estos de alia speco ol la hieraûa. La granda pupo de via fratino, kiu aspektas kiel viro kaj estas nomata Hermano, interedzi¸os kun la pupo Berto, kaj

çar krom tio hodiaû estas ankaû ¸ia naski¸tago; tial ne mankos donacoj.” 

13

FABELOJ 2

eLIBRO

”Jes, tion mi jam konas\!” diris Hjalmar, ”çiufoje, kiam la pupoj ricevas novajn vestojn, mia fratino lasas ilin festi sian naski¸tagon aû interedzi¸i. Tio certe okazis jam cent fojojn\!” 

”Jes, sed la hodiaûan nokton estos la cent-unua edzi¸o-

festo, kaj kiam la cent-unua fini¸as, tiam çio pasas. Tial ¸i ankaû estos nekomparebla bela. Rigardu do\!” 

Hjalmar ekrigardis al la tablo. Sur ¸i staris la malgranda kartona domo kun lumo en la fenestroj, kaj çiuj stanaj soldatoj antaûtenis la pafilojn antaû ¸ia pordo. La gefiançoj sidis, çiu apogita al piedo de tablo, tute enpensi¸inte, kaj ili havis ankaû sufiçan kaûzon por tio. Sed la dio de dormo, vestita per la nigra robo de la avino, plenumis la interedzigan ceremonion. Kiam çi tiu estis finita; çiuj mebloj en la çambro ekkantis la jenan kanton, kiun verkis la krajono. ¸i estis kantata laû la melodio de dormosignalo:

˘ore bruu niaj kantoj

Por la karaj edzi¸antoj\! 

Tre rigidaj ili restas, 

çar gantledo ilin vestas. 

Vivu la rigida paro, 

Glor’ de nia domanaro\! 

Kaj nun oni transdonis al ili donacojn, sed ili petis, ke oni donu al ili nenian man¸aîon, çar al ili sufiçis ilia amo. 

”Çu ni ek¸uu kamparan vivon, aû çu ni entreprenu post-

edzi¸an voja¸on?” demandis la fianço. Kaj oni konsili¸is kun la hirundo, kiu vidis multe da landoj, kaj kun la maljuna korta kokino, kiu kvin fojojn elkovis kokidojn. La hirundo rakontis pri la belaj varmaj landoj, kie la vinberoj, grandaj kaj pezaj, pendas çe la bastonoj, kie la aero estas tiel milda kaj la montoj 14

FABELOJ 2

eLIBRO

havas tiajn kolorojn, kiajn ili neniam havas en la çi tiea lando. 

”Tamen mankas al ili nia brasiko\!” diris la kokino. ”Mi pasigis unu someron kun çiuj miaj idoj sur la kamparo. Tie estis sabla kavo, en kiu ni povis iradi kaj piedgratadi. Krom tio ni havis liberan eniron en ¸ardenon kun brasiko\! Ho, kiel verda çi tiu estis\! Mi ne povas imagi al mi ion pli belan\!” 

”Sed unu kapo de brasiko aspektas tute simile al la alia,” 

diris la hirundo, ”kaj krom tio çi tie tiel ofte estas malbona vetero\!” 

”Ho, al tio oni jam alkutimi¸is\!” diris la kokino. 

”Sed çi tie estas malvarme, frostas\!” 

”Tio ¸uste estas bona por la brasiko\!” diris la kokino, ”Cetere ankaû çe ni povas esti tre varme. çu ni ne havis antaû kvar jaroj tian someron, ke dum kvin semajnoj estis tiel varmege, ke oni preskaû ne povis spiri? Krom tio çe ni ja ankaû ne vivas venenaj bestoj; kiel en tiuj landoj, kaj ni estas liberaj de rabistoj\! Nur malbonulo povas esti tiu, kiu ne opinias, ke nia lando estas la plej bela\! Vere li meritus, ke li ne restu çi tie\!” Kun ploro la kokino sin interrompis, kaj ¸emante ÿi diris plue: ”Mi ankaû voja¸is\! Unu fojon mi en korbo traveturis pli ol dekdu mejlojn\! La voja¸ado tute ne estas plezuro” 

”Jes, la kokino estas sa¸a virino\!” diris la pupo Berto. ”Mi trovas nenion interesan en la entreprenado de montara vo-ja¸o, çar apenaû oni venis supren, oni tuj denove iras mal-supsen\! Ne, ni prefere veturu al la sabla kavo kaj promena-du en la ¸ardeno de hrasiko\!” Kaj tiel la afero restis. 

15

FABELOJ 2

eLIBRO

Sabato. 

”Çu vi nun rakontos al mi historiojn?” demandis la malgran-da Hjalmar, kiam la dio de dormo lin enlitigis. 

”Hodiaû vespere ni ne havas tempon por tio,” diris la dio

de dormo kaj etendis super li sian belan ombrelon. ”Rigardu do tiujn ˘inojn\!” La tuta ombrelo estis simila al granda ˘ina taso, sur kiu estas prezentitaj bluaj arboj kaj pintaj pontoj kaj malgrandaj ˘inoj, kiuj staras kaj balancas la kapon, ”¸is morgaû ni devas bele ornami la tutan mondon,” diris la dio de dormo, ”çar estos ja sankta tago, estos dimanço. Mi iros sur la turon de la pre¸ejo, por vidi, çu la malgrandaj spiritoj de la pre¸ejo frotpurigas la sonorilojn, por ke ilia sonorado bele sonu. Mi iros ankaû sur la kampon kaj esploros, çu la ventoj forblovas la polvon de la herboj kaj folioj, kaj — kio estas la plej malfacila laboro — mi deprenos çiujn stelojn, por ilin poluri. Mi prenos ilin en mian antaûtukon, sed antaûe oni

devas ilin numeri, kiel ankaû la truojn, en kiuj ili sidas tie supre, por ke ili povu poste ricevi denove sian ¸ustan lokon, çar alie ili ne sidus fortike kaj ni havus tro multe da falsteloj, kiuj falegus unu post la alia\!” 

”Aûskultu, çu vi scias, kion mi diros al vi?” komencis malnova portreto, kiu pendis sur la muro, çe kiu Hjalmar dormis, 

”mi estas praavo de Hjalmar. Mi dankas vin, ke vi rakontas al la knabo historiojn, sed vi ne devas konfuzi liajn ideojn. La stelojn oni ne povas depreni kaj purigi\! La steloj estas korpoj de universo tiel same, kiel nia tero, kaj ¸uste tio estas ilia bona flanko.” 

”Koran dankon, vi maljuna praavo\!” diris la dio de dormo, 

”koran dankon\! Vi estas ja la çefo de la familio, vi estas la praçefo\! Sed mi estas pli maljuna ol vi. Mi estas maljuna ido-16

FABELOJ 2

eLIBRO

lano. La Romanoj kaj Grekoj nomis min dio de son¸oj. Mi

vizitis la plej distingindajn domojn kaj mi vizitadas ilin ankoraû nun. Mi komprenas interrilati kun homoj malaltaj kaj kun homoj altaj\! Nun vi povas rakonti anstataû mi\!” Post tiuj vortoj la dio de dormo forlasis la çambron kaj forprenis kun si sian ombrelon. 

”Nun oni jam eç ne havas la rajton diri sian opinion\!” di-

ris la malnova portreto. 

Kaj tiam Hjalmar veki¸is. 

Dimanço. 

”Bonan vesperon\!” diris la dio de dormo, kaj Hjalmar faris kapsignon, sed rapide alsaltis kaj turnis la portreton de la praavo al la muro, por ke ¸i ne povu ali¸i al la interparolado kiel hieraû. 

”Nun vi devas rakonti al mi historiojn pri la kvin verdaj

pizoj, kiuj lo¸is en unu silikvo, pri sinjoro koko, kiu amindu-mis sinjorinon kokinon, kaj pri la ÿtrumpflikilo, kies pinto estis tiel delikata, ke ¸i imagis al si, ke ¸i estas kudrilo.” 

”Tro da bono estas ankaû malbono\!” diris la dio de la dor-

mo. Mi preferas montri al vi ion, kiel vi scias. Mi montros al vi mian fraton, kiu ankaû estas nomata dio de dormo, sed al neniu li venas pli ofte ol unu fojon. Se li al iu alvenas, li prenas lin kun si sur sian çevalon kaj rakontas al li historiojn. Li scias nur du historiojn; unu el ili estas tiel nekompareble bela, kiel neniu en la mondo povas al si prezenti, la dua estas ne-priskribeble malbela kaj abomeninda.” La dio de dormo levis la malgrandan Hjalmaron al la fenestro kaj diris: ”Tie vi vidos mian fraton, la duan dion de dormo, kiun oni ankaû nomas

Morto. Vidu, li tute ne aspektas tiel malbone kiel en la bildo-17

FABELOJ 2

eLIBRO

libroj, kie oni çiam pentras lin kiel skeleton. Ne, lia surtuto estas ornamita per ar¸enta brodaîo, li portas belan husaran uni-formon; mantelo el nigra veluro ÿvebas super la çevalo. Rigardu, kiel rapide li galopas\!” 

Kaj Hjalmar vidis, kiel la dio de dormo galopis antaûen kaj prenadis sur sian çevalon junajn homojn kaj maljunajn; kelkajn li sidigis antaûe, kelkajn malantaûe, sed çiufoje li antaûe demandis: ”Kion diras via libro pri konduto?” — ”Bone\!” ili çiuj respondis. ”Nu, mi volas mem vidi\!” li diris, kaj ili devis montri al li la libron. Tiam çiuj, kiuj havis la noton ”tre bone” 

aû ”bonege”, ricevis lokon antaûe sur la çevalo, kaj al ili li rakontis la belegan historion; sed tiuj, kiuj havis ”meze bone” 

aû ”ne tute bone”, devis sidi¸i malantaûe kaj aûskulti la malbelan historion. Ili tremis kaj ploris, ili volis desalti de la çevalo, sed ne povis tion fari, çar ili tuj forte alkreskis al ¸i. 

”Sed la morto estas ja la plej bela dio de dormo\!” diris Hjalmar, ”mi tute ne timas lin\!” 

”Vi ankaû ne devas lin timi,” diris la dio de dormo; ”penu nur, ke vi ricevu bonan ateston pri konduto\!” 

”Jes, çi tio estas instrua\!” murmuris la portreto de la praavo. ”¯i tamen helpas, se oni eldiras sian opinion\!” Kaj ¸i

¸ojis. 

Vidu, tio estas la historio pri la dio de dormo\! Nun li mem hodiaû vespere rakontu al vi pli. 

18

FABELOJ 2

eLIBRO

Elfo de la rozo

Meze on unu ¸ardeno kreskis rozarbetaîo, kiu estis tute

plena de rozoj. En unu el ili, la plej bela el çiuj, lo¸is elfo; li estis tiel neimageble malgranda; ke nenia homa okulo povis lin rimarki. Malantaû çiu folio de la rozo li havis dormoçambron. Li estis tiel bone formita kaj bela, kiel nur povas esti infano, kaj de la ÿultroj ¸is la piedoj li havis flugilojn. Ho, kia bonodoro plenigis liajn çambrojn, kaj kiel klaraj kaj belaj estis iliaj muroj\! Ili estis ja la palru¸aj, delikataj folioj de rozo. 

Dum la tuta tago li sin amuzadis en la varma sunlumo, flugadis de floro al floro, dancadis sur la flugiloj de fluganta papilio kaj mezuradis, kiom da paÿoj li devus fari, por trairi çiujn vojojn kaj vojetojn; kiuj trovi¸as sur unu sola folio de tilio. Tio, kion ni en folio nomas vejnoj, li rigardadis kiel vojojn kaj vojetojn. Ili eç estis por li vojoj nemezureblaj, çar antaû ol li atingis sian celon, la suno subiris. Li komencis sian migradon tro malfrue. 

Fari¸is malvarme, falis la roso kaj levi¸is vento. Nun estis plej bone reveni hejmen. Li rapidis, kiel li nur povis, sed la rozo fermi¸is, li ne povis eniri, — eç unu rozo ne staris mal-fermite. La kompatinda malgranda elfo eksentis plej grandan teruron. Neniam antaûe li pasigis nokton ekstere, li çiam en la nokto dolçe dormadis en la varmaj folioj de la rozo. Ho, tio devis fari¸i lia morto\! 

En la alia fino de la ¸ardeno staris, kiel li sciis, laûbo el belaj 19

FABELOJ 2

eLIBRO

arbetaîoj de kaprifolioj. La floraîoj estis similaj al grandaj pentritaj kornoj; en unu el ili li volis enÿovi¸i kaj dormi ¸is la mateno. 

Li flugis tien. Ts\! tie estis du homoj; juna bela viro kaj çar-me bela junulino sidis tie unu apud la alia kaj deziris, ke ili por çiam povu resti tiel kune. Ili tre amis sin reciproke, ankoraû pli multe ol la plej bona infano povas ami siajn gepa-trojn. 

”Kaj tamen ni devas disi¸i\!” diris la juna viro; ”via frato ne havas simpation al ni, tial li sendas min kun komisio tiel malproksimen trans montojn kaj marojn\! Adiaû, mia dolça fian-

çino; çar mia vi estas kaj restos\!” 

Ili kisis sin reciproke, kaj la juna knabino ploris kaj donis al li rozon. Sed antaû ol ÿi transdonis ¸in al li, ÿi metis sur ¸in kison, tiel fortan kaj koran, ke la floro malfermi¸is. Tiam la malgranda elfo enflugis en ¸in kaj apogis sian kapeton al la delikataj bonodoraj muretoj. Nerimarkite li tiamaniere estis atestanto de la amoplena disi¸o kaj sentis, ke la rozo estis metita sur la bruston de la juna viro. Ho, kiel forte batis en ¸i la koro\! La malgranda elfo tute ne povis ekdormi; tiel forta estis la frapado. 

Tamen ne longe la rozo ripozis sur lia brusto; la juna viro

¸in elprenis, kaj, irante sola tra la malluma arbaro, li kisadis la floron, kaj li faradis tion tiel ofte kaj tiel forte, ke la malgranda elfo estis en dan¸ero esti dispremita. Tra la folio li povis tion senti, kiel brulas la lipoj de la viro, kaj la rozo mem malfermi¸is, kiel çe la plej forta tagmeza suno. 

Sed jen venis alia viro, malserena kaj kolera. Tio estis la malbona frato de la bela knabino. Li eltiris trançilon, akran kaj longan, kaj dum tiu kisadis la rozon, la malhona viro pik-20

FABELOJ 2

eLIBRO

mortigis lin, detrançis al li la kapon kaj enterigis ¸in kune kun la korpo en la molan teron sub la tilio. 

”Nun li malaperis kaj estos forgesita,” pensis la malbona

frato; ”neniam li revenos. Li estis faronta malproksiman voja-

¸on, trans montojn kaj marojn, tiel li povis facile perdi la vivon, kaj tiel okazis al li. Li ne revenos, kaj mia fratino neniam min demandos pri li\!” 

Poste li kunkunÿovelis per la piedo velkintajn foliojn sur la disfositan teron, kaj en la malluma nokto li iris returne hejmen. Sed li iris ne sola, kiel li pensis: la malgranda elfo lin akompanis. Li sidis en seki¸inta, ruli¸inta folio de tilio, kiu dum la superÿutado de la tombo falis al la malbona viro sur la harojn. çar tiu viro metis sur la harojn sian çapelon, tial sub

¸i fari¸is tiel mallume, ke la elfo de timo kaj de kolero pri la malbona ago forte tremis. 

Ne pli frue ol matene la malbona viro venis hejmen. Li de-

prenis la çapelon kaj eniris en la dormoçambron de sia fratino. Tie kuÿis la bela, floranta knabino kaj son¸is pri tiu, kiun ÿi tiel amis kaj pri kiu ÿi pensis, ke li nun voja¸as tra monta-roj kaj arbaroj. La malbona frato klini¸is super ÿin kaj ridis malice, kiel nur diablo povas ridi. Tiam la velkinta folio el liaj haroj falis sur la litkovrilon, li tamen tion ne rimarkis kaj iris, por ke li mem iom dormu ankoraû en la matena horo. Sed la

elfo elliberi¸is el la velkinta folio, enÿovi¸is en la orelon de la dormanta knabino kaj rakontis al ÿi, kiel en son¸o, la teruran krimmortigon, priskribis al ÿi la lokon, kie la frato lin mortigis kaj enterigis lian kadavron, rakontis al ÿi pri la apude staranta floranta tilio kaj diris plue: ”por ke vi ne pensu, ke tio, kion mi rakontis al vi, estas son¸o, vi trovos sur via lito velkintan folion\!” Kaj ÿi efektive ¸in trovis, kiam ÿi veki¸is. 

21

FABELOJ 2

eLIBRO

Ho, kiel maldolçajn larmojn ÿi ploris, kaj tamen ÿi al neniu povis konfidi sian mal¸ojon. La fenestro dum la tuta tago estis nefermita, tiel ke la malgranda elfo facile povus elflugi en la ¸ardenon, al la rozoj kaj al çiaj aliaj floroj; sed lia koro ne permesis al li forlasi la afliktitinon. En la unua fenestro staris florbastono kun rozoj; en unu el ili li sidi¸is, kaj de tie li observadis la kompatindan knabinon. ÿia frato de tempo al

tempo venadis al ÿi en la çambron; li estis jen vigla, jen mal-bonhumora, sed ÿi ne kura¸is diri eç unu vorton pri la mal-

¸ojo de sia koro. 

Kiam fari¸is nokto, ÿi elÿteli¸is el la domo, elserçis en la arbaro la lokon, kie staris la tilio, forigis la foliojn de sur la tero, fosis kaj trovis tuj la mortigiton. ÿi ploris maldolçe kaj petis Dion, ke Li ankaû ÿin baldaû prenu al si. 

Ÿi tre dezirus preni kun si la kadavron hejmen; sed tio ne estis farebla. Tial ÿi prenis almenaû la palan kapon kun la fermitaj okuloj, kisis la malvarman buÿon kaj elskuis la teron el la belaj haroj. ”Çi tio restos mia\!” ÿi diris; kaj metinte sur la senvivan korpon denove teron kaj foliojn, ÿi prenis la kapon kaj malgrandan brançon de jasmena arbetaîo, kiu kreskis en la arbaro tie, kie li estis mortigita, kun si hejmen. Reveninte en sian çambron, ÿi prenis la plej grandan florpoton, kiun ÿi povis trovi; en ¸in ÿi metis la kapon de la mortinto, kovris ¸in per tero kaj poste plantis en la poto la brançon de la jasmeno. 

”Adiaû\! Adiaû\!” flustris la malgranda elfo. Li ne povis plu elporti la vidon de tiu mal¸ojo, kaj tial li elflugis en la ¸ardenon al sia rozo. Sed çi tiu senflori¸is; sur la verda rozofrukto pendis ankoraû nur kelke da pali¸intaj folioj. 

”Ha, kiel rapide forpasas çio bela kaj bona\!” ¸emis la elfo. 

22

FABELOJ 2

eLIBRO

Fine li denove trovis rozon, kiun li elektis kiel sian domon kaj inter kies delikataj bonodoraj folioj li de nun lo¸is. 

Çiun matenon li flugis al la fenestro de la kompatinda knabino, kaj çi tiu çiam staris çe la florpoto kaj ploris. ÿiaj maldolçaj larmoj faladis sur la brançon de jasmeno, kaj ju pli pala ÿi fari¸is, des pli freÿa kaj pli verda fari¸is ÿia branço. Unu trunkido post la alia elkreskis, malgrandaj blankaj bur¸onoj disvolvi¸is en florojn, kaj ÿi kovradis ilin per kisoj. La malbona frato insultadis kaj demandadis, çu ÿi frenezi¸is. Li ne povis tion elporti nek kompreni, kial ÿi çiam ploras super la florpoto. Li ja ne sciis, kiuj okuloj tie malaperis kaj kiuj ru¸aj lipoj tie fari¸is tero. ÿi klinis sian kapon super la florpoton, kaj la malgranda elfo el la rozo trovis ÿin tiel dormetanta. Tiam li eniris en ÿian orelon, rakontis al ÿi pri la vespero en la laûbo, pri la bonodoro de la rozo kaj pri la amo de elfoj. ÿi son¸is tiel dolçe, kaj dum ÿi son¸is, malaperis ÿia vivo. Kvieta morto ÿin trafis, ÿi estis en la çielo çe li, kiun ÿi amis. 

Kaj la jasmenaj floroj malfermis siajn grandajn blankajn

kloÿojn; ili havis mirinde dolçan bonodoron; aliamaniere pri-plori la mortintinon ili ne povis. 

Sed al la malbona frato plaçis la bela floranta arbetaîo, li prenis ¸in al si kiel heredaîon kaj starigis ¸in en sia dormo-

çambro tute apud sia lito, çar ¸i havis bonan aspekton kaj ¸ia odoro estis dolça kaj agrabla. La malgranda elfo el la rozo sekvis ¸in kaj flugis el unu floro al alia. En çiu el ili lo¸is ja malgranda animo, kaj al çi tiu li rakontis pri la mortigita juna viro, kies kapo nun estas tero sub tero, rakontis pri la malbona frato kaj pri la kompatinda fratino. 

”Ni tion scias, ni tion scias\!” diris çiu floranimo, ”ni tion 23

FABELOJ 2

eLIBRO

scias, çu ni ne elkreskis el la okuloj kaj el la lipoj de la mortigito?” Kaj ili mistere balancis la kapon. 

La elfo ne povis kompreni ilian ÿajnan trankvilecon kaj elflugis al la abeloj, kiuj kolektadis mielon; li rakontis al ili la historion pri la malbona frato, kaj la abeloj raportis tion al sia re¸ino, kiu ordonis, ke ili çiuj en la sekvanta mateno mortigu la mortiginton. 

Sed en la antaûiranta nokto — tio estis la unua nokto post la morto de la fratino, — kiam la frato dormis en sia lito, tute apud la odoranta jasmena arbetaîo, çiu florkaliko malfermi-

¸is. Nevideble, sed kun venenaj pikiloj, levi¸is la floranimoj, sidi¸is antaûe çe lia orelo kaj rakontis al li malbonajn son-

¸ojn, kaj poste ili flugis trans liajn lipojn kaj enpuÿis siajn venenajn pikilojn en lian langon. ”Nun ni ven¸is la mortin-ton\!” ili diris kaj iris returne en la blankajn kloÿojn de la jasmeno. 

Kiam fari¸is mateno kaj oni malfermis la fenestron de la

dormoçambro, la elfo kun la abelre¸ino kaj kun la tuta abel-svarmo brue enflugis, por lin mortigi. 

Sed li estis jam senviva. çirkaû lia lito staris homoj, kiuj diris: ”La odoro de la jasmeno lin mortigis\!” 

Nun la elfo komprenis la ven¸on de la floroj kaj rakontis

tion al la abelre¸ino, kaj ÿi zumis kun sia tuta svarmo çirkaû la florpoto. Oni ne povis forpeli la abelojn. Tiam unu homo forprenis la florpoton, sed unu el la abeloj pikis lin en la ma-no, tiel ke li elfaligis la florpoton, kaj çi tiu rompi¸is. 

Tiam oni ekvidis la palan kapon de mortinto kaj kompre-

nis, ke la mortinto en la lito estis krimmortiginto. 

La abelre¸ino zumis en la aero kaj kantis pri la ven¸o de la floroj kaj pri la elfo de la rozo kaj pri tio, ke eç malantaû la 24

FABELOJ 2

eLIBRO

plej malgranda folio lo¸as iu, kiu povas rakonti kaj ven¸i mal-bonagon. 

25

FABELOJ 2

eLIBRO

Paÿtisto de porkoj

Estis iam re¸ido, kiu havis nur tre malgrandan regnon; ¸i

tamen estis sufiçe granda, por ke oni povu edzi¸i en ¸i, 

kaj edzi¸i li volis. 

Certe tio estis iom malmodesta de lia flanko, ke li perme-

sis al si diri al la filino de la imperiestro: ”Çu vi min deziras?” 

Li tamen havis la rajton tion fari, çar lia nomo estis fama tre malproksime çirkaûe. Ekzistis centoj da re¸idinoj, kiuj akceptus lian svati¸on kun ¸ojo, Ni tamen vidu, çu ÿi tion faris. 

Nu, ni aûdos. 

Sur la tombo de la patro de la re¸ido kreskis rozarbetaîo, vere belega rozarbetaîo\! Nur unu fojon en kvin jaroj ¸i floris; kaj eç tiam ¸i donis nur unu solan rozon, sed çi tiu havis tian belegan bonodoron; ke çe ¸ia odorado oni forgesis çiujn siajn zorgojn kaj afliktojn. Li ankaû havis najtingalon, kiu povosciis kanti tiel; kvazaû çiuj çarmaj melodioj lo¸us en ¸ia malgranda gor¸o. Tiun rozon kaj tiun najtingalon la re¸idino estis ricevonta. Por tio oni metis ilin ambaû en grandajn ar¸entajn kestojn kaj tiel oni transsendis ilin al la re¸idino. 

La imperiestro ordonis, ke oni portu tion antaû li en la

grandan salonon, en kiun iris la re¸idino, por ludi kun siaj korteganinoj ”Ni ricevas gastojn”. Ili nenion havis. Kiam ÿi nun ekvidis la grandajn kestojn kun la donacoj; ÿi ¸oje ek-plaûdis per la manoj. 

”Ho, se tio estus kateto\!” ÿi diris. Sed montri¸is la belega rozo. 

26

FABELOJ 2

eLIBRO

”Ha, kiel çarme ¸i estas farita\!” diris çiuj korteganinoj. 

”¯i estas pli ol çarma,” diris la imperiestro, ”¸i estas mirinde belega\!” 

Sed la re¸idino ekpalpis ¸in kaj preskaû ekploris. 

”Fi, paçjo\!” ÿi ekkriis, ”¸i ne estas arta rozo, sed nur natura\!” 

”Fi\!” esprimis la saman opinion çiuj korteganoj, ”¸i estas natura\!” 

”Antaû ol koleri, ni volu rigardi, kio trovi¸as en la dua kesto\!” diris la imperiestro, kaj tiam montri¸is la najtingalo. ¸i kantis tiel belege, ke oni ne povis tuj diri ion malbonan kontraû ¸i. 

”Superbe\! Çarmant\!” ekkriis çiuj korteganinoj, çar ili çiuj babilis france, unu pli malbone ol la alia. 

”Kiel çi tiu birdo rememorigas al mi la muzikan kesteton

de la alte formortinta imperiestrino\!” diris unu maljuna kavaliro. ”Ho jes, tio estas ¸uste la sama tono, la sama plenuma-do\!” 

”Jes\!” diris la imperiestro, kaj li ekploris kiel malgranda infano. 

”Tio ja espereble ne estas natura\!” ekkriis la re¸idino. 

”Jes, tio estas natura birdo\!” diris la alportintoj. 

”Nu, en tia okazo lasu la birdon flugi\!” diris la re¸idino, kaj ÿi neniel volis permesi, ke la re¸ido venu. 

Çi tiu tamen ne lasis sin fortimigi. Li ÿmiris al si la viza¸on per bruna kaj nigra farbo, ÿovis la çapon forte malsupren kaj ekfrapis:

”Bonan tagon, imperiestro\!” li diris. ”Çu mi ne povus çi tie en la palaco ricevi ian oficon?” 

”Ha, tiom multe da personoj serças çi tie oficon\!” respon-

27

FABELOJ 2

eLIBRO

dis la imperiestro. ”Tamen atendu\! Mi nun efektive bezonas iun, kiu povus gardi porkojn, çar ni bavas grandan nombron da ili\!” 

Tiamaniere la re¸ido estis farita imperiestra porkopaÿtis-

to. Li ricevis mizeran kamereton malsupre apud la porkejo, kaj tie li devis resti. Sed dum la tuta tago li sidis kaj laboris, kaj ¸is vespero li pretigis beletan malgrandan poton. Supre sur ¸i li aran¸is çirkaûe tintilojn, kiuj çe bolado en la poto tintadis tre bele kaj ludadis la malnovan melodion:

”Ha, vi kara Aûgusteno; 

çio estas for\!” 

Sed la plej granda artifikeco konsistis en tio, ke, tenante la fingron en la vaporo eliranta el la poto, oni povis flarsenti, kiaj man¸aîoj estas pretigitaj sur çiu fajrejo en la urbo. Tio kompreneble estis io alia ol rozo\! 

La re¸idino kun çiuj siaj korteganinoj preterpromenis, kaj kiam ÿi ekaûdis la melodion, ÿi haltis kaj havis tre gajan mienon, çar ÿi ankaû povosciis ludi ”Ha, vi kara aûgusteno”. Tio estis la sola, kion ÿi povosciis, sed ÿi ludadis tion per unu fingro. 

”Tion mi ankaû povoscias\!” ÿi ekkriis. ”Tio certe estas tre klera porkopaÿtisto. aûskultu, iru tien kaj demandu lin, kiom kostas la instrumento\!” 

Tial unu el la korteganinoj devis tien salti, sed antaûe ÿi metis sur siajn piedojn lignajn pantoflojn. 

”Kion vi postulas pro la poto?” demandis la korteganino. 

”Mi postulas dek kisojn de la re¸idino\!” respondis la por-

kopaÿtisto. 

”Dio nin gardu\!” ekkriis la korte¸anino. 

28

FABELOJ 2

eLIBRO

”Jes, malpli mi ne povas preni\!” diris la porkopaÿtisto. 

”Nu, kion li diris?” demandis la re¸idino. 

”Tion mi efektive ne povas eldiri\!” respondis la kortegani-no; ”¸i estas terura\!” 

”En tia okazo vi povas flustri tion al mi en la orelon\!” Kaj la korteganino flustris al ÿi en la orelon. 

”Li estas malbonkonduta\!” diris la re¸idino kaj rapide iris pluen. Sed apenaû ÿi trairis malgrandan distancon, la tintiloj ekludis tiel çarme:

”Ha, vi kara aûgusteno, 

çio estas for\!” 

”Aûskultu\!” denove komencis la re¸idino, demandu lin, çu li volas preni dek kisojn de miaj korteganinoj.” 

”Ho ne\!” diris la porkopaÿtisto, ”dek kisojn de la re¸idino, alie mi ne donos la poton\!” 

”Kia çagrena afero\!” diris la re¸idino, ”sed en tia okazo vi devas almenaû stari¸i antaûe, ke neniu povu tion vidi\!” 

La korteganinoj stari¸is antaû ÿi, dislar¸igis siajn vestojn, kaj tiam la porkopaÿtisto ricevis la dek kisojn kaj ÿi la poton. 

Ha, kia feliço tio estis\! Dum la tuta vespero kaj la tuta tago la poto devis boli. En la tuta urbo ekzistis neniu fajrejo, pri kiu ÿi ne scius, kio estas kuirita sur ¸i, kiel çe çambelano, tiel an-kaû çe botisto. La korteganinoj dancis kaj plaûdis per la manoj. 

”Ni scias, kiu havos dolçan supon kaj patkukon\! Ni scias, 

al kiu oni surtabli¸os griaîon kaj karbonadon\! Kiel belege\! 

Kiel ravante\!” 

”Efektive ravante\!” konsentis la çefa kortegestrino. 

”Sed bone silentu, çar mi estas ja filino de la imperiestro\!” 

29

FABELOJ 2

eLIBRO

”Eç unu vorteto ne transpaÿos niajn lipojn\!” ili çiuj asertis. 

La porkopaÿtisto, tio estas la re¸ido — sed ili ja ne ÿciis, ke li estas iu alia ol efektiva porkopaÿtisto — ne preterlasis eç unu tagon sen pretigo de io nova, kaj li pretigis knarilon. 

Kiam oni ¸in turnis, tiam sonis çiuj valsoj, polkoj kaj mazur-koj; kiujn oni iam konis depost la kreo de la mondo. 

”Sed tio estas superbe\!” diris la re¸idino, preterpasante. 

”Neniam mi aûdis ludadon de pli bela artaîo. lru al li kaj demandu lin, kiom la instrumento kostas. Sed kisojn mi ne donos\!” 

”Li volas ricevi cent kisojn de la re¸idino\!” diris la korteganino, kiu prenis informon. 

”Mi opinias, ke li frenezi¸is\!” diris la re¸idino kaj iris pluen. Sed apenaû ÿi trairis kelkan distancon, ÿi haltis. ”Oni devas subteni la arton,” ÿi diris; ”por tio mi estas ja filino de la imperiestro\! Diru al li, mi donos al li dek kisojn, kiel hieraû, la ceterajn li povas preni de miaj korteganinoj\!” 

”Sed ni farus tion tiel nevolonte\!” diris la korteganinoj. 

”Babilaîo\!” respondis la re¸idino, ”se mi povas lin kisi, vi ankaû tion povas. Memoru, ke mi donas al vi nutraîon kaj

salajron\!” Nenio helpis, la korteganino devis denove iri al li. 

”Cent kisojn de la re¸idino\!” li diris, ”aû çiu el ni konservos sian havon.” 

”Stari¸u antaûe\!” ÿi diris; kaj çiuj korteganinoj stari¸is an-taûe, kaj li komencis kisi. 

”Kion povas signifi tiu homamasi¸o tie apud la porkejo?” 

diris la imperiestro, kiu eliris sur la balkonon. Li viÿis al si la okulojn kaj surmetis la okulvitrojn. ”Tie partoprenas ja la korteganinoj. Mi iros al ili malsupren\!” Rapide li ordigis siajn pantoflojn, çar tio estis ÿuoj, kiujn li estis tretplatiginta. 

30

FABELOJ 2

eLIBRO

Nu, nu, kiel li rapidis\! 

Kiam li venis malsupren sur la korton, li ekpaÿis tre mal-

laûte, kaj la korteganiooj estis tiel okupitaj je la kalkulado de la kisoj, ke la afero estu farata tute honeste kaj li ne ricevu tro multe, sed ankaû ne tro malmulte, ke ili tute ne rimarkis la imperiestron. Li stari¸is sur la pintoj de la fingroj. 

”Kio do tio estas?” li diris, kiam li ekvidis, kiel ili sin kisas, kaj li ekbatis ilin per la pantoflo ¸uste en la momento, kiam la porkopaÿtisto ricevis la okdeksesan kison. 

”For\!” ekkriis la imperiestro, çar li estis tre kolera; kaj kiel la porkopaÿtiston, tiel ankaû la re¸idinon li forpelis el sia regno. 

Tiam ÿi staris kaj ploris, la porkopaÿtisto insultis, kaj la pluvo faladis torente. 

”Ha, mi malfeliça homido\!” ¸emis la re¸idino; ”kial mi ne

prenis la belan re¸idon\! Ha, kiel malfeliça mi estas\!” 

La porkopaÿtisto iris malantaû arbon, deviÿis al si de la

viza¸o la nigran kaj brunan farbon, forîetis de si la malbelajn vestojn kaj aperis nun en siaj vestoj de re¸ido, tiel bela, ke la re¸idino nevole devis klini¸i antaû li. 

”Vi kaûzis tion, ke mi devas vin malestimi\!” li komencis, 

”Vi ne volis havi honestan re¸idon? Vi ne komprenis la valoron de rozoj kaj najtingaloj, sed la porkopaÿtiston vi kisis pro ludilo\! Tion, kion vi nun suferas, vi meritis\!” 

Kaj li foriris en sian regnon, fermis la pordon kaj metis an-taû ¸i riglilon, tiel ke ÿi povis nur stari ekstere kaj kanti:

”Ha, vi kara Aûgusteno, 

çio estas for\!” 

31

FABELOJ 2

eLIBRO

Poligono

Se post fulmotondro oni preteriras poligonan kampon, oni

ofte rimarkas, ke ¸i aspektas nigre kaj kvazaû bruligite. 

Oni havas la impreson, kvazaû flamo de fajro transiris la

kampon, kaj la kamparano tiam diras: ”Tion la poligono ri-

cevis de la fulmo\!” Sed kial ¸i tion ricevis? Mi rakontos, kion diris al mi la pasero, kaj al la pasero tion rakontis maljuna saliko, kiu staris apud poligona kampo kaj ankoraû tie staras. 

Tio estas tre respektinda alta saliko, sed tuberplena kaj maljuna, en la mezo ¸i estas disfendita, kaj el la kavaîo elkreskas herbo kaj rubuso. La arbo estas klinita antaûen, kaj la bran-

çoj pendas malsupren al la tero, kvazaû ili estus verdaj longaj haroj. 

Sur çiuj kampoj çirkaûe kreskis greno, sekalo, hordeo kaj

aveno. Ho, la çarma aveno\! Kiam ¸i estas matura, ¸i aspektas kiel tuta amaso da malgrandaj flavaj kanarioj sur unu branço. 

La greno promesis riçan kaj benitan rikolton, kaj ju pli peza

¸i estis, des pli profunde ¸i klini¸is en pia humileco. 

Sed tie estis ankaû kampo kun poligono, kaj ¸i kuÿis ¸uste kontraû la maljuna saliko. La poligono ne havis intencon klini sin kiel la alia greno; ¸i tenis la kapon alte kaj staris fiere kaj rigide. 

”Mi estas tiel same riça kiel la spikoj,” ¸i diris, ”kaj krom tio mi estas multe pli bela. Miaj floraîoj laû sia beleco estas egalaj al la floraîoj de la pomarboj. Estas plezuro rigardi min kaj la 32

FABELOJ 2

eLIBRO

miajn. çu vi konas iun, kiu aspektas pli bele ol ni, vi maljuna saliko?” 

Kaj la saliko balancis la kapon, kvazaû ¸i volus diri: ”Cer-te mi konas\! ”Sed la poligono plenblovis sin de malhumileco kaj diris: ”La malsa¸a arbo, ¸i estas tiel maljuna, ke al ¸i en la ventro kreskas jam herbo\!” 

Subite amasi¸is teruraj fulmotondraj nuboj. çiuj kampaj

floroj kunmetis siajn foliojn aû klinis siajn delikatajn kapojn, kiam la fulmotondro kuris super ili. Nur la poligono fanfaronis per sia fiereco. 

”Klinu vian kapon kiel ni\!” diris la floroj, 

”Tion mi tute ne bezonas\!” respondis la poligono. 

”Klinu vian kapon kiel ni\!” kriis la greno\! ”jen alflugas la an¸elo de fulmotondro\! Li havas flugilojn, kiuj estas longaj de la nuboj ¸is la tero. Li disbatos vin, antaû ol vi havos la tempon petegi lin pri indulgo\!” 

”Mi tamen ne volas min klini\!” diris la poligono. 

”Fermu viajn floraîojn kaj klinu viajn foliojn\!” admonis an-kaû la maljuna saliko. ”Ne rigardu en la fulmon, kiam la nubo diskrevos\! Eç al la homoj tio ne estas permesata, çar tra la fulmo oni povas enrigardi en la çielon de Dio, sed tiu vido blindigus eç la homojn. Kio do fari¸us des pli al ni, al la kreskaîoj de la tero, se ni tion permesus al ni, kiuj estas ja multe malpli gravaj\!” 

”Multe malpli gravaj?” respondis la poligono. ”Nu, mi do

¸uste volas enrigardi en la çielon de Dio\!” Kaj ¸i efektive tion faris en sia malhumileco kaj fiereco. Aspektis tiel, kvazaû la tuta mondo staras en flamoj, tiel forte fulmis. 

Kiam la fulmotondro pasis, la floroj kaj la greno staris en la trankvila, pura aero refreÿigitaj de la pluvo, sed la poligo-33

FABELOJ 2

eLIBRO

no estis karbonigre brulkolorita de la fulmo; ¸i estis nun senviva, senvalora kreskaîo sur la kampo. 

La maljuna saliko movis siajn brançojn en la vento, kaj

grandaj gutoj da akvo falis de ¸iaj verdaj folioj, kvazaû la arbo plorus; kaj la paseroj demandis: ”Kial vi ploras? Çi tie estas ja mirinde freÿige\! vidu, kiel la suno lumas, vidu, kiel la nuboj rapide kuras\! Çu vi povas senti la odoron de la floroj kaj de la arbetoj? kial vi tiel ploras, vi maljuna saliko?” 

Kaj la saliko rakontis pri la fiereco, pri la malhumileco kaj pri la puno de la poligono. La puno çiam sekvas. Mi, kiu rakontas la historion, aûdis ¸in de la paseroj; ili rakontis ¸in al mi unu vesperon, kiam mi petis ilin pri fabelo. 

34

FABELOJ 2

eLIBRO

An¸elo

Çiun fojon, kiam mortas bona infano, an¸elo de Dio

mallevi¸as sur la teron, prenas la mortintan infanon sur

siajn brakojn; etendas siajn grandajn blankajn flugilojn, flugas super çiujn lokojn, kiujn la infano, amis, kaj ÿirkolektas plenmanon da floroj, kiujn li alportas supren al Dio, por ke ili tie floru ankoraû pli bele ol sur la tero. Dio alpremas çiujn florojn al Sia koro, sed al tiu floro, kiu estas al Li plej kara, Li donas kison, kaj per tio ¸i ricevas voçon kaj povas partopreni en la granda feliça kantado. 

Çion çi tion rakontis an¸elo de Dio, portante mortintan infanon al la çielo, kaj la infano tion aûdis kiel en son¸o. Ili flugis super la hejmaj lokoj, kie la infano estis ludinta, kaj tra-pasis ¸ardenojn kun belegaj floroj. 

”Kiun ni prenu kun ni kaj plantu en la çielo?” demandis la an¸elo. Jen staris gracia, belega rozarbetaîo, sed malbona ma-no rompis la trunkon, tiel ke çiuj brançoj, plenaj de grandaj duone malfermi¸intaj bur¸onoj, pendis velkinte. 

”La kompatinda rozarbetaîo\!” diris la infano, ”prenu ¸in, 

por ke supre çe Dio ¸i ekfloru\!” Kaj la an¸elo prenis ¸in, sed kisis pro tio la infanon, kaj la etulo duone malfermis siajn okulojn. Ili ÿirkolektis kelkajn el la belaj luksofloroj, sed ili prenis kun si ankaû la malestimatan kalendulon kaj la so-va¸an trikoloreton. 

”Nun ni havas florojn\!” ¸ojkriis la infano, kaj la an¸elo

35

FABELOJ 2

eLIBRO

kapjesis, sed ili ne flugis ankoraû al Dio. Estis nokto, kaj çie regis silento. Ili restis en la granda urbo kaj ÿvebis super unu el la plej malvastaj stratoj, kie kuÿis tutaj amasoj da pajlo, cindro kaj çiaspecaj forîetaîoj. Tiam estis tago de translo¸i-

¸ado. Tie kuÿis rompitaîoj de teleroj, rompitaj gipsaj figuroj, çifonoj kaj malnovaj çapeloj, kaj çio havis ne tre bonan aspekton. 

La an¸elo montris sub tiu balaaîo kelke da potpecoj de

florpoto kaj bulon da tero, kiu elfalis kaj kiun kunkuntenis la radikoj de granda velkinta kampa floro, kiu nun havis plu

nenian valoron kaj tial estis elîetita sur la straton.” 

”Tion ni kunprenos\!” diris la an¸elo. ”Dum nia flugado mi

rakontos al vi la kaûzon.” 

Ili flugis, kaj la an¸elo rakontis:

”Tie malsupre en la malvasta strato, en la malalta kelo, lo-

¸is malriça, malsana knabo. De sia plej frua infaneco li çiam devis kuÿi en la lito. Kiam li sentis sin plej bone, li povis per lambastonoj kelke da fojoj trairi la malgrandan çambron tien kaj reen; tio estis çio. Dum malmulte da someraj tagoj la radioj de la suno penetradis por duonhoro en la koridoron de la kelo. Kiam la malfeliça knabo tiam sidis kaj la varma suno lumis sur li kaj tra siaj delikataj fingroj, kiujn li tenis antaû sia viza¸o, li vidis la trabriletadon de sia ru¸a sango, tiam oni diris: ”Hodiaû li faris promenadon”. La arbaron en ¸ia belega printempa verdeco li konis nur per tio, ke la filo de la najbaro alportis al li la unuan brançon de fago. Li tenis ¸in super la kapo kaj revis nun, ke li ripozas sub fagoj; kie la suno lumas kaj la birdoj kantas. En unu printempa tago la filo de la najbaro alportis al li ankaû kampajn florojn, inter kiuj ha-zarde trovi¸is ankaû unu kun sia radiko. Tial oni plantis ¸in 36

FABELOJ 2

eLIBRO

en florpoton kaj starigis ¸in çe la fenestro tute apud lia lito. 

La floro estis plantita per feliça mano, ¸i kreskis, elkreskigis novajn idojn kaj donadis çiujare novajn florojn. ¸i anstataûis al la malsana knabo la plej belan ¸ardenon, ¸i estis lia malgranda trezoro sur çi tiu tero. Li priverÿadis ¸in kaj vartadis

¸in kaj zorgadis pri tio, ke ¸i ricevu plene çiun sunradion, kiu enbrilis tra la malalta fenestro. La floro eç enkreskis en liajn son¸ojn, çar por li sola ¸i kreskis, eligadis sian odoron kaj

¸ojigadis la okulon. Al ¸i li dum sia morto turnis sian viza¸on, kiam Dio lin vokis. En la daûro de unu jaro li estis jam çe Dio, en la daûro de unu jaro la floro forgesite staris en la fenestro, kaj ¸i velkseki¸is, kaj tial çe la translo¸i¸o oni elîetis ¸in sur la straton kune kun la balaaîo. Kaj tio estas la floro, la malfeli-

ça velkseki¸inta floro, kiun ni prenis en nian bukedon, çar tiu floro alportis pli da ¸ojo, ol la plej riça floro en la ¸ardeno de re¸ino.” 

”Sed de kie vi scias çion çi tion?” demandis la infano, kiun la an¸elo portis supren al la çielo. 

”Mi tion scias\!” diris la an¸elo, ”mi estis ja mem la malsana, malgranda knabo, kiu iradis per lambastonoj\! Mian floron mi bone konas.” 

La infano nun tute malfermis siajn okulojn kaj rigardis la an¸elon en lian belan, afablan viza¸on. En la sama momento ili alvenis en la çielon de Dio, kie regis ¸ojo kaj feliço. Kaj Dio alpremis la mortintan infanon al Sia koro, kaj tiam ¸i ricevis flugilojn kiel la alia an¸elo kaj ekflugis kun li mano en mano. Dio alpremis çiujn florojn al Sia koro, sed la malfeliçan velkseki¸intan kampan floron Li kisis, kaj ¸i ricevis voçon kaj ekkantis kun çiuj an¸eloj, kiuj ÿvebis çirkaû Dio, unuj tre proksime, aliaj en grandaj rondoj çirkaûe, çiam pli kaj pli 37

FABELOJ 2

eLIBRO

malproksime, ¸is la senfineco, sed çiuj egale feliçaj. çiuj ili kantis, malgrandaj kaj grandaj, la bona, nun tiel benita infano, kiel ankaû la malriça kampa floro, kiu velkseki¸inta, elîetita kun balaaîo, estis kuÿinta sur la malvasta, malluma strato. 

38

FABELOJ 2

eLIBRO

La najtingalo

En ˘inujo, kiel vi sendube scias, la imperiestro estas ˛ino kaj çiuj liaj çirkaûantoj astas ankaû ˛inoj. De post la tempo, pri kiu mi rakontos al vi, pasis jam multe da jaroj, sed

¸uste tial valoras aûskulti la historion, çar alie oni povus ¸in forgesi. La palaco de la imperiestro estis la plej belega en la mondo, ¸i estis tuta el delikata porcelano, tiel multekosta, sed ankaû tiel rompebla, tiel tuÿotima, ke oni devis çiam esti tre singarda. En la ¸ardeno oni povis vidi la plej rimarkindajn florojn, kaj al la plej belaj el ili estis alligitaj ar¸entaj sonoriloj, kiuj sençese sonoradis, por ke oni ne povu preteriri, ne rimarkante la florojn. çio en la ¸ardeno de la imperiestro estis aran¸ita plej sagace, kaj la ¸ardeno estis tiel grandega, ke eç la ¸ardenisto ne sciis, kie estas ¸ia fino. Fervore marÿante, oni venadis el la ¸ardeno en plej belegan arbaron kun altaj arboj kaj profundaj lagoj. La arbaro kondukis al la maro, kiu estis blua kaj profunda. Grandaj ÿipoj povis na¸i sub la super-pendantaj brançoj, kaj en tiuj lastaj lo¸is najtingalo, kiu kantadis tiel dolçe, ke eç la malriça fiÿkaptisto, kiu tute kaj plene estis okupita de sia profesio, silente kuÿi¸adis kaj aûskultadis, kiam li, elveturinte en la nokto, por etendi sian reton, aûdis la najtingalon. ”Mia Dio, kiel bela çi tio estas\!” li diradis, sed baldaû li estis devigata zorgi pri sia profesio, kaj li for-gesadis la birdon. Sed kiam la najtingalo en la sekvanta nokto 39

FABELOJ 2

eLIBRO

denove kantis kaj la fiÿkaptisto tien venis, li ripetadis: ”Mia Dio, kiel bela çi tio estas\!” 

El çiuj landoj de la mondo venadis voja¸antoj en la urbon

de la imperiestro kaj admiradis ¸in, la palacon kaj la ¸ardenon; sed kiam ili aûdis la najtingalon, ili çiuj diradis: ”Tio çi tamen estas la plej bona\!” 

La voja¸antoj rakontadis pri tio post sia reveno hejmen, kaj la scienculoj verkis librojn pri la urbo, pri la palaco kaj pri la

¸ardeno, sed la najtingalon ili ne forgesis, al ¸i estis dediçita la çefa çapitro; kaj tiuj, kiuj sciis verki versojn, verkis plej belajn poeziaîojn pri la najtingalo en la arbaro apud la profunda maro. 

La libroj estis tradukitaj en çiujn lingvojn, kaj kelkaj el tiuj libroj unu fojon trafis ankaû en la manojn de la imperiestro. 

Li sidis en sia ora se¸o, legis kaj legis kaj balancadis çiuminute la kapon, çar estis al li agrable scii¸i pri tiuj belegaj priskriboj de la urbo, la palaco kaj la ¸ardeno. ”Sed la najtingalo estas tamen la plej bona el çio\!” estis skribite en la libroj. 

”Kion çi tio povas signifi?” diris la imperiestro, ”La najtingalo? ¯in mi ja tute ne konas. çu ekzistas tia birdo en mia regno kaj en mia propra ¸ardeno? Pri tio mi nemiam aûdis\! 

Kaj pri io simila mi scii¸is nur el la libroj\!” 

Li alvokis sian kortegestron, kiu estis tiel eminenta, ke çiufoje, kiam iu malpli altranga ekparolis al li aû kura¸is demandi lin pri io, li respondadis nenion krom ”P\!”, kaj ”P\!” ja nenion signifas. 

”Oni ja rakontas, ke çi tie trovi¸as eksterordinare rimarkinda birdo, nomata najtingalo\! — ekparolis al li la imperiestro. 

— Oni diras, ke ¸i estas la plej bona objekto en mia granda regno\! Kial oni neniam ion diris al mi pri ¸i?” 

40

FABELOJ 2

eLIBRO

”Mi neniam antaûe aûdis pri ¸i\!” diris la kortegestro; ”¸i neniam estis prezentita en la kortego\!” 

”Mi ordonas, ke ¸i hodiaû vespere venu çi tien kaj kantu

antaû mi\!” diris plue la imperiestro; ”la tuta mondo scias, kion mi havas, kaj mi ¸in ne scias.” 

”Mi neniam antaûe aûdis pri ¸i\!” respondis la kortegestro, 

”sed mi ¸in serços, mi ¸in trovos\!” 

Sed kie oni povis ¸in trovi? La kortegestro kuradis supren kaj malsupren sur çiuj ÿtuparoj, tra salonoj kaj koridoroj, sed neniu el tiuj, kiujn li renkontis, iam ion aûdis pri la najtingalo; kaj la kortegestro kuris returne al la inperiestro kaj diris, ke ¸i estas verÿajne fabelo de la libroverkistoj. 

”Via imperiestra moÿto tute ne povas prezenti al si; kiaj diversaj mensogoj estas verkataj. çio çi tio estas fantazioj kaj apartenas al la tiel nomata nigra magio\!” 

”Sed la libro, en kiu mi tion çi legis,” respondis la imperiestro, ”estas sendita al mi de la altepotenca imperiestro de Japanujo, kaj sekve ¸i ne povas esti malveraîo. Mi volas aûdi la najtingalon\! ¯i nepre devas esti hodiaû vespere çi tie\! ¯i havas mian plejmoÿtan favoron\! Kaj se ¸i ne venos, tiam mi

ordonos piedpremi la ventrojn de çiuj korteganoj tuj post ilia vesperman¸o\!” 

”Tsing-Pe,” diris la kortegestro, kaj li ekkuris denove supren kaj malsupren sur çiuj ÿtuparoj, tra çiuj salonoj kaj koridoroj. Duono de la kortego kuris kune kun li, çar ili ne tre volis lasi al si piedpremi la ventrojn. Tiam komenci¸is fervora demandado pri la rimarkinda birdo, kiun konis la tuta mondo, sed, nur neniu en la kortego. 

Fine ili trovis malgrandan, malriçan kuirejan knabineton. 

? diris ”Ho Dio, la najtingalo\! Mi bone ¸in konas\! Jes, kiel 41

FABELOJ 2

eLIBRO

bonege ¸i kantas\! Çiuvespere oni permesas al mi forporti por mia bedaûrinda malsana patrino kelkajn restaîojn da man-

¸aîoj; ÿi lo¸as malsupre apud la bordo de la maro; kaj kiam mi iras returne, estas laca kaj ripozas en la arbaro, tiam mi aû-

das la najtingalon. Tiam larmoj staras en miaj okuloj kaj mi havas tian senton kvazaû mi kisus mian patrinon\!” 

”Malgranda kuireja knabineto\!” diris la kortegestro, ”ni havigos al vi konstantan oficon en la kuirejo kaj permeson vi-dadi, kiel la imperiestro man¸as, se vi povas konduki nin al la najtingalo, çar estas ordonite, ke ¸i hodiaû vespere venu por kanti\!” 

Post tio ili çiuj elmarÿis al la arbaro, kie la najtingalo ordinare kantadis; duono de la kortego partoprenis en la marÿa-do. Kiam ili tramarÿis pecon de la vojo, subite bovino komencis bleki. 

”Ho\!” diris unu kortegano, ”jen ni ¸in havas\! sidas efekti-ve tute eksterordinara forto en tia malgranda besteto. Mi certe ¸in iam antaûe aûdis\!” 

”Ne, tio estas bovinoj, kiuj blekas\!” diris la kuireja knabineto; ”ni estas ankoraû tre malproksime de la ¸usta loko\!” 

Poste ekblekis ranoj en la março. 

”Belege\!” diris la ˛ina palaca predikisto; ”nun mi ¸in aûdas; tio çi sonas ¸uste kiel malgrandaj sonoriletoj de pre¸ejo\!” 

”Ne, tio estas ranoj\!” diris la kuireja knabineto; ”sed nun mi pensas, ni baldaû ¸in aûdos.” 

Subite aûdi¸is trilado de la najtingalo. 

”Jen ¸i estas\!” ekkriis la knabineto; ”aûskultu, aûskaltu, kaj jen tie ¸i sidas\!” kaj ÿi montris en la direkto al malgranda griza birdo supre en la brançoj. 

”Çu ¸i estas ebla\!” diris la kortegestro, ”tia mi neniam ¸in 42

FABELOJ 2

eLIBRO

prezentus al mi\! Kian simplan eksteraîon ¸i havas\! ¯i certe pali¸is pro tio, ke ¸i vidas çirkaû si tiom multe da altrangaj personoj\!” 

”Najtingaleto\!” ekkriis la kuireja knabineto tute laûte, ”nia plejmoÿta kaj plej favorkora imperiestro deziras, ke vi kantu anlaû li\!” 

”Kun la plej granda plezuro\!” respondis la najtingalo, kaj

¸i ekkantis tiel, ke estis plej agrabla ¸uo ¸in aûdi. 

”Tio sonas tute kiel vitraj sonoriloj\!” diris la kortegestro, 

”kaj rigardu do la malgrandan gor¸eton, kiel ¸i forte laboras\! 

Estas tre strange, ke ni antaûe neniam ¸in aûdis\! ¯i havos grandan sukceson en la kortego\!” 

”Çu mi kantu ankoraû unu fojon antaû la imperiestro?” de-

mandis la najtingalo, kiu pensis, ke antaû ¸i estas la imperiestro. 

”Mia bonega, çarma najtingalo\!” diris la kortegestro, eç mi havas la grandan plezuron komuniki al vi la ordonon, ke vi aperu hodiaû vespere al palaca festo, kie vi devas ravi lian imperiestran moÿton per via çarmega kantado\!” 

”La plej bonan efikon ¸i faras en verdaîo\!” respondis la najtingalo, sed ¸i tamen iris kun ili, kiam ¸i aûdis, ke la imperiestro tion deziras. 

En la palaco çio estis en festa parado. La muroj kaj plan-

koj, kiuj estis el porcelano, brilis en la lumo de multaj miloj da oraj lampoj. La plej belaj floroj, kiuj povis laûte tinti per siaj sonoriletoj, staris en la koridoroj. Tie estis granda movi-

¸ado, kio kaûzis grandan trablovan venton, kaj çiuj sonoriloj sonoris tiel sençese, ke oni ne povis kompreni eç sian propran vortun. 

Meze en la salono, en kiu sidis la imperiestro, estis starigita 43

FABELOJ 2

eLIBRO

malgranda ora kolono, sur kiu devis sidi la najtingalo, la tuta kortego tie estis kolektita, kaj la kuireja knabineto ricevis la permeson stari malantaû la pordo, çar nun, estis jam donita al ÿi la titolo de efektiva kortega kuiristino. çiuj havis sur si siajn festajn vestojn, kaj çiuj rigardadis la malgrandan grizan birdeton, al kiu la imperiestro faradis aprobajn kapmovojn. 

La najtingalo kantis tiel çarme, ke çe la imperiestro aperis larmoj en la okuloj; la larmoj fluis malsupren sur liaj vangoj kaj tiam la najtingalo kantis ankoraû pli bele, kaj ¸ia kantado iris profunde en la koron. La imperiestro estis tiel ¸oja kaj kontenta, ke li bonvolis decidi, ke la najtingalo portu oran pantoflon çirkaû la kolo. Sed la najtingalo dankis, dirante, ke

¸i ricevis jam sufiçan rekompencon. 

”Mi vidis larmojn en la okuloj de la imperiestro, tio estas por mi la plej granda trezoro\! La larmoj de imperiestro havas mirindan potencon\! Dio scias, ke mi estas sufiçe rekompen-cita\!” 

Kaj tiam ¸i denove ekkantis per sia dolça, ensorçanta voço. 

”Çi tio estas la plej eleganta maniero, por akiri al si favoron,” diris la sinjorinoj çirkaûe, kaj ili prenis akvon en la bu-

ÿon, por doni al sia voço ploretan nuancon, kiam iu ekparolos kun ili. Kaj tiam ili pensis, ke ili ankaû estas najtingaloj. Eç la servistoj kaj servistinoj esprimis sian plej altan kontente-con, kaj tio çi tre multe signifas, çar ¸uste ili havas çiam la plej grandajn postulojn. Jes, la najtingalo havis efektive grandan feliçon. 

Estis decidite, ke ¸i restu nun en la kortego, havu sian propran ka¸on kaj ¸uu la liberecon dufoje en la tago kaj unu fojon en la nokto fari promenon en la libera aero. Dekdu servistoj devis ¸in akompanadi, kaj ili çiuj devis ¸in teni per ru-44

FABELOJ 2

eLIBRO

bando, ligita çirkaû unu el ¸iaj piedetoj. Certe ne estis granda plezuro en tiaj promenadoj. 

La tuta urbo parolis nur pri la mirinda birdo; kaj se du personoj sin renkontis, ili ¸emis kaj faris tiajn ekstazajn mienojn, kvazaû ili estus en ne tute normala stato. Eç dekunu infanoj de butikistinoj estis baptitaj per ¸ia nomo, kvankam iliaj vo-

çaj organoj tute ne montris ian grandan antaûkapablon por

la kantarto. 

Unu tagon oni alportis al la imperiestro grandan keston, 

sur kiu estis skribite: ”Najtingalo\!” 

”Jen ni havas novan libron pri nia fama birdo\!” diris la imperiestro. 

Sed ¸i ne estis libro, ¸i estis malgranda artaîa objekto, kiu kuÿis en skatolo, artefarita najtingalo, kiu estis kvazaû simila al la viva, sed çe çiuj flankoj estis garnita per diamantoj, ru-benoj kaj safiroj. Se oni streçtordis la artefaritan birdon, ¸i povis kanti unu el la pecoj, kiujn kantis la efektiva najtingalo, kaj samtempe ¸i movadis la voston supren kaj malsupren kaj brilis de ar¸ento kaj oro. çirkaû la kolo ¸i portis rubande-ton sur kiu estis skribite: ”La najtingalo de la imperiestro de Japanujo estas senvalora en komparo kun la najtingalo de la imperiestro de ˘inujo\!” ”Belege\!” ili çiuj diris, kaj tiu, kiu alportis la artefaritan birdon, ricevis tuj la titolon de la imperiestra çefa kortega alportisto de najtingaloj. 

”Nun ili kantu kune\! Kia belega dueto ¸i estos\!” 

Kaj ili devis kanti kune; sed la afero ne volis iri bone, çar la efektiva najtingalo kantis laû sia maniero, kaj la artefarita birdo kantis laû la rulcilindroj. 

”Çi tiu ne estas kulpa\!” diris la muzikaîisto, ”çi tiu severe observas la takton kaj estas tute el mia lernejo\!” 

45

FABELOJ 2

eLIBRO

Nun oni ordonis, ke la artefarita birdo kantu sole. ¸i havis tiel same grandan sukceson, kiel la efektiva najtingalo, kaj al tio ¸i havis multe pli belan eksteraîon: ¸i brilis, kiel bracele-toj kaj brustaj pingloj. 

Tridek-tri fojojn ¸i kantis tiun saman pecon kaj tamen ne

laci¸is. La homoj volonte ¸in aûdus denove de la komenco, 

sed la imperiestro esprimis la opinion, ke nun ankaû la viva najtingalo devas ion aûdigi. Sed kie ¸i estis\! Neniu rimarkis, ke ¸i elflugis tra la nefermita fenestro for al siaj verdaj arbaroj. 

”Sed kio ¸i estas?” ekkriis la imperiestro; kaj çiuj korteganoj insultis kaj diris, ke la najtingalo estas terure sendanka besto. ”La pli bonan birdon ni tamen havas\!” ili diris, konsol-ante sin, kaj tial la artefarita birdo devis denove kanti, kaj la tridek-kvaran fojon estis antaûludita al ili la sama peco, sed ili çiam ankoraû ne konis ¸in perfekte, çar ¸i estis tro malfacila. La muzikaîisto laûdadis la birdon super çiuj mezuroj, li eç certigadis, ke ¸i estas pli bona ol la efektiva najtingalo ne sole pro la vestoj kaj la multaj brilantaj diamantoj, sed ankaû rilate sian internaîon. 

”Çar vidu, miaj sinjoroj, kaj antaû çio via imperiestra moÿ-

to, çe la efektiva najtingalo oni neniam povas antaûkalkuli, kio venos, sed çe la artefarita birdo çio estas difinita: ¸i estos tiel kaj ne alie: Oni povas fari kalkulojn pri ¸i, oni povas ¸in malfermi oni povas montri la homan prikalkulon, montri, kiel kuÿas la rulcilindroj, kiel ili iras kaj kiel unu faro sekvas el alia....” 

”Tio estas tute miaj pensoj\!” diris çiuj, kaj la muzikaîisto ricevis la permeson montri la birdon en la plej proksima di-

manço al la popolo. 

46

FABELOJ 2

eLIBRO

”Ili ankaû aûdu ¸ian kantadon\!” diris la imperiestro; kaj ili

¸in aûdis kaj fari¸is tiel gajaj, kvazaû ili ebrii¸us per teo, çar tio estas tute ˛ina maniero. ”Ho\!” ili diris, kaj laû sia moro ili levis unu fingron supren kaj balancis la kapon. Sed la malri-

çaj fiÿkaptistoj, kiuj aûdis la veran najtingalon, diris: ”Estas vero, ke tio çi sonas tute bele; oni ne povas eç nei, ke ekzistas kelka simileco de la melodio, sed io mankas, io; kion mi nur ne scias ¸uste esprimi\!” 

La efektiva najtingalo estis ekzilita el la lando kaj regno. 

La artefarita birdo havis sian lokon sur silka kuseno, senpere apud la lito de la imperiestro. çiuj donacoj, kiujn ¸i ricevis, oro kaj juveloj, kuÿis çirkaû ¸i, kaj pri la titolo ¸i jam atingis la altecon de grandimperiestra noktotabla kantisto kun la rango de konsilisto de la unua klaso de la maldekstra flanko. 

çar la imperiestro rigardis kiel plej eminentan tiun flankon, sur kiu trovi¸as la koro, kaj la koro eç çe imperiestro trovi¸as sur la maldekstra flanko. Sed la muzikaîisto verkis dudek-kvin dikajn volumojn pri la artefarita birdo. Tiu çi verko estis tiel instruiteca kaj tiel longa, tiel plena de la plej malfacilaj ˛inaj vortoj, ke çiuj homoj certigis, ke ili ¸in legis kaj komprenis, çar alie oni ja rigardus ilin kiel malsa¸ajn, kaj oni piedpremus al ili la ventrojn. 

Tiel la aferoj iris en la daûro de tuta jaro. La imperiestro, la kortego kaj çiuj aliaj ˛inoj sciis çiun sonon de la kanto de la artefarita birdo parkere, sed ¸uste tial ili plej alte ¸in ÿatis. 

Ili povis mem kunkanti; kaj ili tion faris. La strataj buboj kantadis: ”cicici\! klukluklu\!” kaj la imperiestro ankaû tion kantadis. Ho, estis çarmege\! 

Sed unu vesperon, kiam la artefarita birdo ¸uste kantis plej bone kaj la imperiestro kuÿis en la lito kaj aûskultis, el la in-47

FABELOJ 2

eLIBRO

terno de la birdo aûdigi : ”ÿÿÿup\!” Io krevis: ”ÿurrr\!” çiuj radoj ekkuris, kaj baldaû la muziko silenti¸is. 

La imperiestro tuj elsaltis el la lito kaj sendis voki lian konstantan kuraciston; sed kion tiu povis helpi? Poste oni iris voki la horlo¸iston. kaj post longa demandado kaj esplorado li almenaû iom riparis la birdon, sed li deklaris; ke ¸i devas esti tre ÿparata, çar la pivotoj estas eluzitaj kaj estas ne eble enmeti novajn tiamaniere, ke la muziko iru kun certeco. Kia granda mal¸ojo nun estis\! Nur unu fojon en jaro oni povis

lasi kanti la birdon, kaj eç tio çi estis granda risko. Sed la muzikaîisto havis malgrandan paroladon kaj certigis, ke ¸i estas ankoraû tiel bona, kiel antaûe, kaj tiam çio estis tiel bona, kiel antaûe. 

Pasis kvin jaroj, Subite la tuta lando ricevis efektivan kaû-

zon por granda mal¸ojo. çiuj alte ÿatis sian imperiestron, kaj nun li estis malsana, kaj oni diris, ke li ne povas plu vivi. Nova imperiestro estis jam antaûprepare elektita, kaj la popolo staris ekstere sur la strato kaj demandadis la kortegestron, kia estas la stato de ilia landestro. 

”P\!” li respondadis kaj balancadis la kapon, 

Malvarma kaj pala kuÿis la imperiestro en sia granda be-

lega lito; la tuta kortego rigardis lin kiel jam mortintan, kaj çiu kuris montri sian respekton al la nova imperiestro; la palacaj servistoj elkuris, por babili pri tio, kaj la palacaj servistinoj havis multe da gastoj. En çiuj salonoj kaj koridoroj estis ster-nitaj drapaj kovraîoj, por ke oni ne aûdu la paÿojn, kaj tial çie estis tiel silente, tiel silente. Sed la imperiestro ankoraû ne mortis. Rigida kaj pala li kuÿis en la belega lito kun la longaj veluraj kurtenoj kaj la pezaj oraj penikoj. Alte supre unu fe-48

FABELOJ 2

eLIBRO

nestro estis malfermita, kaj la luno lumis sur la imperiestron kaj la artefaritan birdon. 

La malfeliça imperiestro apenaû povis spiri; estis al li, kvazaû io kuÿus sur lia brusto. Li malfermis la okulojn, kaj tiam li vidis, ke tio, kio sidis sur lia brusto, estas la morto. ¸i metis sur sin lian oran kronon kaj tenis en unu mano la oran glavon de la imperiestro kaj en la dua mano lian belegan

standardon. El la faldoj de la grandaj veluraj kurtenoj çirkaûe rigardis strangaj kapoj, el kiuj kelkaj estis tre malbelaj, aliaj estis pacplenaj kaj mildaj. Tio estis çiuj malbonaj kaj bonaj faroj de la imperiestro, kiuj nun, kiam la morto sidis sur lia koro, staris antaû liaj okuloj, ”çu vi memoras çi tion?” mur-muretis unu post alia. ”Çu vi memoras çi tion?” Kaj ili rakontis al li tiom multe, ke la ÿvito fluis de lia frunto. 

”Tion mi neniam sciis,” ¸emis la imperiestro. ”Vi, çarma

ora birdeto, kantu do, kantu\! Mi donis al vi oron kaj juvelojn, mi eç pendigis çirkaû via kolo mian oran pantoflon, kantu do, kantu\!” 

Sed la birdo silentis, çar estis neniu, por ¸in streçtordi, kaj sen tio ¸i ne kantis. Sed la morto daûrigis rigardi lin per siaj grandaj malplenaj okulkavoj, kaj çirkaûe estis tiel silente, tiel terure silente. 

Sed jen subite, ¸uste apud la fenestro, eksonis plej bela

kantado. ¸i venis de la malgranda viva najtingalo, kiu sidis ekstere sur branço. ¸i aûdis pri la mizero de sia imperiestro, kaj tial ¸i venis por kanti al li konsolon kaj esperon. Kaj dum

¸i kantis, la fantomoj pli kaj pli pali¸is, çiam pli rapide pul-sis la sango en la malforta korpo de la imperiestro, kaj eç la morto mem aûskultis kaj diris:

”Daûrigu, najtingaleto, daûrigu\!” 

49

FABELOJ 2

eLIBRO

”Jes, se vi donos al mi la belegan oran glavon, se vi donos al mi la riçan standardon kaj la kronon de la imperiestro\!” 

Kaj la morto donis çiujn multekostaîojn, po unu por çiu

kanto kaj la najtingalo estis senlaca en sia kantado. ¸i kantis pri la silenta tombejo, kie kreskas la blankaj rozoj, kie odoras la siringo, kaj kie la freÿa herbo estas malsekigata de la larmoj de la postvivantoj. Tiam la morto eksopiris pri sia ¸ardeno, kaj kiel malvarma blanka nebulo ¸i elflugis tra la fenestro. 

”Mi dankas, mi dankas\!” diris la imperiestro; ”vi, çiela birdeto, mi bone vin konas\! Vin mi ekzilis el mia lando kaj regno, kaj tamen vi forkantis de mia lito la malbonojn, vi forpelis la morton de mia koro\! Kiel mi povas vin rekompenci?” 

”Vi min rekompencis\!” diris la najtingalo; ”larmojn elverÿis viaj okuloj, kiam mi la unuan fojon kantis antaû vi; tion mi neniam forgesos al vi, tio estas la juveloj, kiuj estas agrablaj al la koro de kantanto. Sed dormu nun, fari¸u freÿa kaj sana\! 

Mi kantos kaj endormigos vin.” 

¯i kantis; kaj la imperiestro dolçe endormi¸is; kvieta kaj bonfara estis la dormo. 

La radioj de la suno tra la fenestro falis sur lin, kiam li, re-fortigita kaj sana, veki¸is. Ankoraû neniu el liaj servistoj revenis, çar ili pensis, ke li jam ne vivas, sed la najtingalo ankoraû tie sidis kaj kantis. 

”Por çiam vi devas resti çe mi\!” diris la imperiestro; ”vi kantos nur tiam, kiam vi volos, kaj la artefaritan birdon mi disbatos je mil pecoj.” 

”Ne faru çi tion\!” diris la najtingalo; ”la bonon, kiun ¸i povis fari, ¸i ja faris; konservu ¸in, kiel antaûe\! Mi ne povas lo¸i en kastelo, sed permesu al mi venadi, kiam mi mem havos la deziron. Tiam mi vespere sidos tie sur la branço apud la fe-50

FABELOJ 2

eLIBRO

nestro, kaj mi kantos al vi, por ke vi fari¸u gaja, sed samtempe ankaû meditema. Mi kantos pri la feliçuloj kaj pri tiuj, kiuj suferas; mi kantos pri la bono kaj malbono kiu estas kaÿata antaû vi. La malgranda birdeto flugas malproksime, al la malriça fiÿkaptisto, al la tegmento de la kampulo, al çiu, kiu estas malproksima de vi kaj de via kortego. Vian koron mi amas pli ol vian kronon, kaj tamen la krono havas en si ion de la odoro de sankteco. Mi venados, mi, kantados al vi\! Sed unu aferon vi devas promesi al mi\!” 

”Çion\!” diris la imperiestro, kaj li staris en siaj imperiestraj vestoj, kiujn li mem surmetis sur sin, kaj la glavon, kiu estis peza de oro, li almetis al sia koro. 

”Pri unu afero mi vin petas\! Rakontu al neniu, ke vi havas birdeton, kiu çion diras al vi, tiam çio iros ankoraû pli bone\!” 

Kaj la najtingalo forflugis. 

La servistoj envenis, por rigardi la mortintan imperiest-

ron.... Surprizite ili haltis, kaj la imperiestro diris al ili

”Bonan tagon\!” 

51

FABELOJ 2

eLIBRO

Gefiançoj

Turbo kaj pilko kuÿis inter aliaj ludiloj kune en unu tirkesto, kaj la turbo diris al la pilko: ”Çu ni ne fari¸u gefiançoj, çar ni kuÿas ja unu apud la alia en unu tirkesto?” Sed la pilko, kiu estis farita el marokena ledo kaj havis pri si tiel same altan opinion kiel delikata fraûlino, ne volis doni eç respon-don al io simila. 

En la sekvanta tago la posedanto de la ludiloj, malgranda

knabo, venis kaj kolorigis la turbon sur la supraîo ru¸e kaj orkolore kaj enbatis en la mezon latunan najlon. Tio aspektis tre bele, precipe kiam la turbo turni¸is. 

”Rigardu min\!” li diris al la pilko. ”Kion vi nun diros? Çu ni nun ne fari¸u gefiançoj? Ni konvenas tre bone unu por la alia, vi saltas kaj mi dancas. Neniam aliaj povas fari¸i pli feliçaj, ol ni ambaû\!” 

”Tiel, vi efektive tiel pensas?” respondis la pilko; ”vi certe ne scias, ke mia patro kaj mia patrino estis marokenaj pantofloj kaj ke mi havas korkon en la ventro.” 

”Jes, sed mi estas el mahagona ligno\!” diris la turbo, ”kaj la urbestro mem min tornis, li posedas propran tornostablon, kaj tio kaûzis al li multe da plezuro.” 

”Çu mi povas tion fidi?” demandis la pilko. 

”Neniam mi ricevu frapon de vipo, se mi mensogas\!” aser-

tis la turbo. 

”Vi bone parolas por vi,” diris la pilko; ”mi tamen ne po-

52

FABELOJ 2

eLIBRO

vas konsenti. Mi estas jam kvazaû fiançigita kun unu hirun-do. çiufoje, kiam mi levi¸as en la aeron, ¸i elÿovas la kapon el sia nesto kaj demandas: ”Çu vi volas? Çu vi volas?” Interne mi jam diris jes, kaj tio sekve estas kiel duonfiançi¸o. Sed mi promesas al vi, ke mi neniam vin forgesos\!” 

”Tio multe utilos al mi\!” opiniis la turbo, kaj poste ili plu ne parolis unu kun la alia. 

En la sekvanta tago oni elprenis la pilkon. La turbo vidis, kiel ¸i simile al birdo flugis alte en la aeron, ¸is ¸i fine tute malaperis for de la okuloj. ¸i çiufojo venadis returne, sed apenaû ¸i ektuÿis la teron, ¸i faradis çiam novan salton, çu pro sopiro, çu pro tio, ke ¸i havis korkon en la ventro. Sed la naû-

an fojon la pilko tute malaperis kaj plu ne revenis. La knabo serçis kaj serçis, sed ¸i estis kaj restis for. 

”Mi scias, kie ¸i estas\!” ¸emis la turbo, ”¸i estas en la nesto de la hirundo, kaj ¸i nun interedzi¸is kun la hirundo.” 

Ju pli la turbo meditis pri tio, des pli ¸i sentis sin kortirata al la pilko. ¸uste pro tio, ke ¸i ne povis ¸in ricevi, ¸ia amo çiam pli kreskis. Plej stranga ÿajnis al ¸i tio, ke la pilko preferis alian. La turbo turnadis sin sençese çirkaû si mem kaj zuma-dis, sed konstante ¸i çe tio pensadis pri la pilko, kiu en ¸iaj pensoj fari¸adis çiam pli kaj pli bela. Pasis kelke da jaroj, kaj tio fari¸is malnova amo. 

La turbo nun ne estis plu juna. Sed jen unu tagon oni çiu-

flanke ¸in orkolorigis; neniam ankoraû ¸i aspektis tiel belege\! ¯i estis nun vera ora turbo kaj saltadis tiel, ke oni aûdis nur zumadon. Jes, tiel estis bone\! Sed subite ¸i eksaltis tro alte kaj... ¸i malaperis. 

Oni serçis kaj serçis, eç malsupre en la kelo, sed oni ne povis ¸in trovi. Kie ¸i estis? 

53

FABELOJ 2

eLIBRO

¯i saltis en barelon de balaaîoj, en kiu kuÿis diversaj forîe-taîoj: trunketoj de brasiko, balaaîo, ankaû musko kaj rubo, kiuj defalis de la tegmento. 

”Bela loko por mi\! Çi tie mia oraîo baldaû malaperos. Kun

kia kanajlaro mi devas nun esti en kompanio\!” Kaj ¸i îetis flankrigardon al trunketo de brasiko, kiu kuÿis tre proksime de ¸i, kaj al stranga ronda objekto, kiu aspektis preskaû kiel maljuna pomo: Sed tio ne estis pomo, tio estis malnova pilko, kiu dum multe da jaroj estis kuÿinta supre en la defluilo de la tegmento kaj duone dissolvi¸is de la trapenetrinta akvo. 

”Dankon al Dio, jen fine venas iu el nia sfero, kun kiu oni povas paroli\!” diris la pilko kaj atente rigardis la oritan turbon. ”En efektiveco mi estas el marokena ledo, kudrita de la manoj de delikata junulino, kaj mi havas korkon en la korpo, sed tion neniu nun povus rimarki sur mi. Mi estis edzini¸onta kun hirundo, sed bedaûrinde mi falis en la tegmentan defluilon, kie mi kuÿis dum kvin jaroj kaj moli¸is de la akvo\! Vere, tio estas longa tempo por juna fraûlino\!” 

Sed la turbo diris nenion, ¸i pensis pri sia malnova fiançi-no, kaj ju pli ¸i aûskultis, des pli klare fari¸is al ¸i, ke tio estas ¸uste la fiançino mem. 

Jen venis la servistino kaj volis renversi la barelon. ”Hura\!” 

ÿi ekkriis, ”jen estas la ora turbo\!” 

La turbo venis denove en la domon kaj estis alte honora-

ta, sed pri la pilko oni nenion plu aûdis. Pri sia malnova amo la turbo neniam plu parolis. La amo pasas, se la amatino dum kvin jaroj kuÿis en tegmenta defluilo kaj moli¸is, oni neniam plu ÿin rekonas, se oni ÿin renkontas en barelo de balaaîo. 

54

FABELOJ 2

eLIBRO

Malbela anasido

En la kamparo estis belege\! Estis somero. La greno estis

flava, la aveno estis verda. La fojno sur la verdaj herbej-oj staris en fojnamasoj, kaj la cikonio promenadis sur siaj longaj ru¸aj piedoj kaj klakadis Egipte, çar tiun lingvon ¸i lernis de sia patrino. Çirkaû la grenkampo kaj la herbejoj etendi¸is grandaj arbaroj, kaj meze de çi tiuj trovi¸is profundaj lagoj. 

Ho, estis belege tie en la kamparo\! En la lumo de la suno ku-

ÿis malnova kavalira bieno, çirkaûita de profundaj kanaloj, kaj de la muroj ¸is la akvo tie kreskis grandaj folioj de lapo, kiuj estis tiel altaj, ke sub la plej grandaj tute rekte povis stari malgrandaj infanoj. Tie estis tiel sova¸e, kiel en plej profunda arbaro. Tie kuÿis anasino sur sia nesto, por elkovi siajn idojn; sed nun tio preskaû tedis al ÿi, çar ¸i daûris ja tro longe, kaj oni ÿin nur malofte vizitis. La aliaj anasoj preferis na¸adi en la kanaloj, anstataû viziti ÿin kaj sidi sub folio de lapo, por babili kun ÿi. 

Fine krevis unu ovo post la alia. ”Pip, pip\!” oni aûdis, çiuj ovoflavoj vivi¸is kaj elÿovis la kapon. 

”Rap, rap\! Rapidu, rapidu\!” ÿi kriis, kaj tiam ili ekmovi¸is kaj rapidis laûforte kaj rigardis sub la verdaj folioj çiuflanken. 

La patrino permesis al ili rigardi, kiom ili volis, çar la verda koloro estas bona por la okuloj. 

”Kiel granda estas la mondo\!” diris çiuj idoj; çar komprene-55

FABELOJ 2

eLIBRO

ble ili nun havis multe pli da loko ol tiam, kiam ili kuÿis ankoraû interne en la ovo. 

”Çu vi pensas, ke tio estas jam la tuta mondo?” diris la patrino. ”La mondo etendi¸as ankoraû malproksime trans la

dua flanko de la ¸ardeno, ¸is la kampo de la pastro; tamen tie mi ankoraû neniam estis\! Vi estas ja çi tie çiuj kune\!” ÿi diris plue kaj levi¸is. ”Ne, mi ne havas, ankoraû çiujn\! La plej granda ovo çiam ankoraû tie kuÿas\! Kiel longe do tio ankoraû daû-

ros? Nun tio efektive baldaû tedos al mi\!” Kaj ÿi denove kuÿi-

¸is. 

”Nu, kiel la afero iras?” demandis unu maljuna anasino, 

kiu venis ÿin viziti. 

”Kun tiu unu ovo la afero daûras tiel longe\!” diris la kovanta anasino. ”Ankoraû nenia truo en ¸i montri¸as. Sed rigar-du la aliajn\! Ili estas la plej belaj anasidoj, kiujn mi iam vidis. 

Ili çiuj estas frapante similaj al sia patro. La sentaûgulo, li eç ne vizitas min\!” 

”Montru, mi petas, al mi la ovon, kiu ne volas krevi,” diris la maljuna anasino. ”Kredu al mi, tio estas ovo de meleagrino\! Tiel mi ankaû iam estis trompita, kaj mi havis multe da klopodoj kun la idoj, çar ili timas la akvon, mi diras al vi. An-taûe mi neniel povis elirigi ilin, kiom ajn mi klopodis kaj penis, admonis kaj helpis\! Montru al mi la ovon\! Jes, ¸i estas ovo de meleagrino\! Lasu ¸in kuÿi, kaj prefere instruu viajn aliajn infanojn na¸i\!” 

”Mi tamen ankoraû iom kuÿos sur ¸i\!” respondis la anasi-

no. ”Se mi jam tiel longe kuÿis, ne estas ja grave kuÿi ankoraû iom pli\!” 

”Çiu laû sia gusto\!” diris la maljuna anasino kaj diris adi-aû. 

56

FABELOJ 2

eLIBRO

Fine la granda ovo krevis. ”Pip, pip\!” diris la ido kaj elrampis. ¸i estis tre granda kaj rimarkinde malbela. La anasino çirkaûrigardis ¸in. ”Tio estas ja terure granda anasido\!” ÿi diris. ”Neniu el la aliaj tiel aspektas. çu efektive tio estas meleagrido? Nu, pri tio ni baldaû konvinki¸os\! ¯i iru en la akvon, eç se mi mem devus ¸in tien enpuÿi\!” 

En la sekvanta tago estis belega vetero. La suno varmege

lumis sur çiuj verdaj lapoj. La anasino-patrino, venis kun sia tuta familio al la kanalo. ”Plaû\!” ÿi ensaltis en la akvon. ”Rap, rap\!” ÿi kriis, kaj unu anasido post la alia mallerte ensaltis. La akvo ekkovris al ili la kapon, sed ili tuj supreni¸is returne kaj ekna¸is fiere, la piedoj movi¸adis per si mem, kaj çiuj ili sentis sin bone en la malseka elemento, eç la malbela griza ido an-kaû na¸is kune. 

”Ne, tio ne estas meleagrido\!” ÿi diris. ”Oni nur rigardu, kiel bele ¸i uzas siajn piedojn, kiel rekte ¸i sin tenas\! ¯i estas mia propra infano. En efektiveco ¸i estas tute beleta, kiam oni

¸in nur rigardas pli atente. Rap, rap\! Venu kun mi, nun vi ekkonos la mondon. Mi prezentos vin en anasejo, sed tenu

vin çiam proksime de mi, por ke neniu tretu sur vin, kaj gardu vin kontraû la kato\!” 

Kaj tiel ili eniris en la anasejon. Terura bruo tie regis; çar du familioj batalis inter si pro kapo de angilo, kaj, malgraû tio

¸in ricevis la kato. 

”Vidu, tiel la aferoj iras en la mondo\!” diris la anasino-patrino, farinte kaptan movon per la buÿo, çar ÿi ankaû volis havi la kapon de la angilo. ”Uzu nur viajn piedojn,” ÿi diris, 

”rigardu, ke vi iom rapidu, kaj klinu la kolon antaû la maljuna anasino tie. ÿi estas çi tie la plej eminenta el çiuj. Hispana sango rulas en ÿiaj vejnoj, tial ÿi estas tiel pezeca. Kiel vi vi-57

FABELOJ 2

eLIBRO

das, ÿi portas ru¸an çifonon çirkaû la piedo. Tio estas io nekompareble bela kaj la plej alta distingo, kiun iam ricevis ia anaso. ¸i signifas, ke oni ne volas ÿin perdi kaj ke ÿi devas esti rekonebla por bestoj kaj homoj. Movi¸u\! Rapidu\! Ne turnu la piedojn internen\! Bone edukita anasido lar¸e disstarigas la piedojn, kiel la patro kaj la patrino\! Vidu, tiel\! Nun klinu vian kolon kaj diru: ”Rap\!” 

Kaj ili tion faris. Sed la aliaj anasoj çirkaûe rigardis ilin kaj diris: ”Vidu\! Nun ni devas ricevi ankoraû tiun familiaçon, kvazaû nia nombro ne estus ankoraû sufiçe granda\! Fi, kiel unu el la anasidoj aspektas\! Tion ni ne toleros inter ni\!” Kaj tuj unu anaso alflugis kaj mordis la anasidon en la nuko. 

”Lasu ¸in trankvila\!” diris la patrino, ”¸i ja al neniu ion faras\!” ”Jes, sed ¸i estas tiel granda kaj stranga\!” diris la anaso, kiu ¸in mordis, ”kaj tial oni devas ¸in forpeli\!” ”Vi havas belajn infanojn, patrineto,” diris kun protekta tono la maljuna anasino kun la çifono çirkaû la piedo. ”Çiuj ili estas belaj, esceptinte unu, kiu ne naski¸is bonforme\! Estus bone, se vi povus ¸in rekovi\!” 

”Tio ne estas ebla, via moÿto\!” diris la anasino-patrino. ”¯i ne estas bela, sed ¸i havas tre bonan koron, kaj ¸i na¸as tiel same bone, kiel çiu el la aliaj, mi povas eç diri, ke eble eç iom pli bone. Mi pensas, ke per la kreskado ¸i ordi¸os aû kun la tempo ¸i fari¸os iom malpli granda. ¸i kuÿis tro longe en la ovo, kaj pro tio ¸i ne ricevis la ¸ustan formon.” çe tio ¸i pinçis la anasidon en la nuko kaj komencis ¸in glatigi. ”Krom tio,” 

ÿi diris plue, ”¸i estas virseksulo, kaj la malbeleco sekve ne tiom multe malutilas. Mi esperas, ke ¸i ricevos solidan forton, kaj tiam ¸i jam trabatos sin en la mondo.” 

”La ceteraj anasidoj estas ja tute beletaj\!” diris la maljunu-58

FABELOJ 2

eLIBRO

lino. ”Sentu vin tute kiel hejme, kaj se vi trovos kapon de angilo, vi povas ¸in alporti al mi.” 

Kaj ili sentis sin kiel hejme. 

Sed la kompatinda anasido, kiu elrampis el la ovo la lasta kaj estis tiel malbela, estis mordata, puÿata kaj persekutata kiel de la anasoj, tiel ankaû de la kokinoj. ”¯i estas tro granda,” ili çiuj diris, kaj la meleagro, kiu naski¸is kun spronoj kaj tial imagis al si, ke li estas re¸o, plenblovis sin kiel ÿipo kun etenditaj veloj, iris rekte al la anasido, kriis rulrule, kaj lia kapo fari¸is tute ru¸a. La kompatinda anasido ne sciis, kiel ¸i devas stari; nek kiel ¸i devas iri. ¸i estis mal¸oja, ke ¸i aspektas tiel malbele kaj estas objekto de mokado por la tuta anasejo. 

Tiel estis en la unua tago, kaj poste fari¸is çiam pli kaj pli malbone. La malfeliça anasido estis pelata de çiuj, eç ¸iaj gefratoj estis tre malbonkondutaj kontraû ¸i kaj çiam diradis:

”Ho, se la kato volus vin kapti, vi malbela estaîo\!” Kaj la patrino ¸emadis: ”Ho, se vi estus malproksime de çi tie\!” La anasoj ¸in mordadis, la kokinoj ¸in bekadis, kaj la servistino kiu alportadis man¸aîon, puÿadis ¸in per la piedo. 

Tial ¸i forkuris kaj flugis trans la barilon. La birdetoj en la arbetaîoj timigite levi¸is en la aeron\! ”Pri tio mia malbeleco estas kulpa\!” pensis la anasido kaj fermis la okulojn, kuran-te tamen pluen. Tiamaniere ¸i venis ¸is la granda março, en kiu lo¸as la sova¸aj anasoj. Tie ¸i kuÿis dum la tuta nokto, çar

¸i estis tre laca kaj mal¸oja. 

Matene la sova¸aj anasoj levi¸is kaj ekvidis la novan kam-

aradon. ”El kie vi estas?” ili demandas, kaj la anasido sin turnis çiuflanken kaj salutis, kiel ¸i nur povis. 

”Vi estas terure malbela\!” diris la sova¸aj anasoj, ”sed tio 59

FABELOJ 2

eLIBRO

estas por ni indiferenta, se vi nur ne enedzi¸os en nian familion\!” La kompatinda anasido certe tute ne pensis pri edzi¸o. 

Por ¸i estis grave nur ricevi la permeson kuÿi en la kanaro kaj trinki akvon el la março. 

Dum tutaj du tagoj ¸i tie kuÿis. Tiam tien venis du sova¸aj anseroj. Ili ankoraû antaû nelonge elrampis el la ovo, kaj tial ili estis iom malmodestaj. 

”aûskultu, kamarado, vi estas tiel malbela, ke vi havas specialan belecon kaj plaças al ni. çu vi volas ali¸i al ni kaj esti migranta birdo? Tute apude en alia março lo¸as kelkaj dolçaj, çarmaj sova¸aj anserinetoj, fraûlinoj, kiuj povoscias çarmege babili ”Rap, rap”; vi povas aran¸i al vi feliçon, kiel ajn malbela vi estas\!” 

”Pif, paf\!” eksonis subite krakoj, kaj ambaû sova¸aj anse-

roj falis senvive en la kanaron, kaj la akvo fari¸is ru¸a de sango. ”Pif, paf\!” denove eksonis krakoj, kaj tutaj amasoj da so-va¸aj anseroj ekflugis supren el la kanaro, kaj poste denove aûdi¸is krakoj. Estis granda çasado; la çasistoj kuÿis çirkaû la março, kelkaj eç sidis supre en la arbobrançoj, kiuj etendi¸is malproksimen super la kanaron. La blua fumo de pulvo tiri¸is kiel nuboj tra inter la mallumaj arboj kaj flugpendis super la akvo. En la marçon enkuris la çaÿundoj. Plaû, plaû\! La kanoj klini¸is çiuflanken. Kia teruro tio estis por la kompatinda anasido\! ¯i turnis la kapon, por ÿovi ¸in sub la flugilojn; sed en la sama momento tute antaû ¸i aperis terure granda hundo; 

la lango de la besto estis longe elÿovita el la gor¸o, kaj ¸iaj okuloj brilis terure. ¸i preskaû ektuÿis la anasidon per sia bu-

ÿego, montris la akrajn dentojn kaj... plaû\! ¯i retiri¸is, ne kap-tinte ¸in. 

60

FABELOJ 2

eLIBRO

”Danko al Dio\!” ¸emis la anasido, ”mi estas tiel malbela, ke eç la hundo ne volas min mordi\!” 

Tiel ¸i kuÿis tute silente, dum en la kanaro zumis la kug-

letaîo kaj krakis pafo post pafo. 

Nur malfrue posttagmeze fari¸is silente, sed la kompatinda anasido ankoraû ne kura¸is sin levi. ¸i atendis ankoraû kelke da horoj, antaû ol ¸i ekrigardis çirkaûen, kaj tiam ¸i elkuris el la março tiel rapide, kiel ¸i nur povis. ¸i kuris trans kam-pojn kaj herbejojn, sed estis tia ventego, ke ¸i nur malfacile povis movi¸i antaûen. 

Çirkaû la vespero ¸i atingis mizeran vila¸an dometon, kiu

estis en tia kaduka stato, ke ¸i mem ne sciis, sur kiun flankon

¸i falu, kaj tial ¸i restis starante. La ventego tiel bruis çirkaû la malfeliça anaseto, ke ¸i devis sidi¸i, por sin teni. Kaj fari¸is çiam pli kaj pli malbone. Tiam ¸i rimarkis, ke la pordo de-levi¸is de unu hoko kaj pendis tiel malrekte, ke tra la fendo oni povis traÿovi¸i en la çambron; kaj tion ¸i faris. 

Tie lo¸is maljuna virino kun sia kato kaj kun sia kokino; la kato, kiun ÿi nomis fileto, povosciis ¸ibi¸i kaj ÿpini. Eç fajrerojn oni povis aperigi çe ¸i, kiam en mallumo oni frotetis ¸in kontraû la haroj. La kokino havis tre malgrandajn malaltajn piedojn kaj tial estis nomata piedetulino. ¸i metadis orajn ovojn, kaj la virino ¸in amis kiel sian propran infanon. 

Matene oni tuj rimarkis la fremdan anasidon, kaj la kato

komencis ÿpini kaj la kokino kluki. 

”Kio tio estas\!” ekkriis la virino kaj ekrigardis; sed çar ÿi ne bone vidis, ÿi pensis pri la anasido, ke tio estas grasa anasino. 

”Tio estas originala kaptaîo\!” ÿi diris; ”nun mi povas ricevadi anasajn ovojn. Se ¸i nur ne estas anaso virseksa\! Tion ni devas elprovi.” 

61

FABELOJ 2

eLIBRO

Ÿi prenis la anasidon prove por la daûro de tri semajnoj, 

sed ovoj ne aperis. 

La kato estis sinjoro en la domo kaj la kokino estis sinjorino, kaj ili çiam diradis: ”Ni kaj la mondo”, çar ili pensis, ke ili prezentas duonon; kaj ¸uste la pli bonan. Al la anasido ÿajnis, ke oni povas havi ankaû alian opinion, sed la kokino tion ne toleris. 

”Çu vi povoscias meti ovojn?” ÿi demandis. 

”Ne\!” , 

”Nu, en tia okazo ne malfermu la buÿon\!” 

Kaj la kato diris: ”Çu vi povoscias ¸ibi¸i, çu vi povoscias ÿpini, çu vi povoscias aperigi fajrerojn?” 

”Ne\!” 

En tia okazo vi ne devas havi opinion, kiam sa¸uloj paro-

las\!” 

Kaj la anasido sidis en angulo kaj estis en malbona hum-

oro. Tiam ¸i pretervole ekpensis pri la freÿa aero kaj la lumo de la suno, kaj ¸i ricevis tiel fortan deziron na¸i sur la akvo, ke ¸i fine plu ne povis sin deteni kaj konfidis tion al la kokino. 

”Kion vi diras?” demandis la kokino. ”Vi havas nenian la-

boron, tial vin turmentas tiaj strangaj kapricoj. Metu ovojn aû ÿpinu, tiam la kapricoj pasos.” 

”Sed estas çarmege na¸i sur la akvo\!” respondis la anasido, 

”estas çarmege refreÿigi al si la kapon en la ondoj aû subakvi¸i sur la fundon\!” 

”Jes, tio kredeble estas vere bela plezuro\!” diris moke la kokino; ”çu vi frenezi¸is? Demandu do la katon, ¸i estas la plej sa¸a estaîo, kiun mi konas, çu ¸i trovas tion tiel agrabla na¸i sur la akvo aû subakvi¸i\! Pri mi mem mi jam ne parolas. De-62

FABELOJ 2

eLIBRO

mandu eç nian estrinon, la maljunan virinon, pli sa¸a ol ÿi en la mondo ekzistas neniu. çu vi pensas, ke ÿi volus na¸i aû lasi, ke la akvo fermi¸u super ÿi?” 

”Vi min ne komprenas\!”, diris la anasido. 

”Se ni vin ne komprenas, kiu do povus vin kompreni? Vi ja

ne pretendos, ke vi estas pli sa¸a ol la kato kaj la virino, ne parolante pri mi. Ne afektu, infano; kaj ne enmetu al vi frenezaîojn en la kapon\! Danku vian Kreinton pro la çio bona, kion oni faris al vi\! Çu oni ne akceptis vin en varman çambron kaj en societon, de kiu vi povas ion lerni? Sed vi estas sensen-culo, kaj tute ne estas agrable havi kompanion kun vi\! Al mi vi povas kredi, çar mi deziras al vi bonon, mi diras al vi la neagrablan veron, kaj per tio oni povas ekkoni siajn verajn amikojn. Nun vi devas nur peni, ke vi lernu meti ovojn kaj ÿpini kaj aperigi fajrerojn\!” 

”Mi pensas, ke mi iros en la malproksiman mondon\!” di-

ris la anasido. 

”Jes, faru tion\!” respondis la kokino. 

Kaj la anasido foriris, ¸i nagis sur la akvo; ¸i subakvi¸adis, sed pro sia malbeleco ¸i estis ignorata de çiuj bestoj. 

Jen venis aûtuno; la folioj en la arbaro fari¸is flavaj, kaj brunaj, la vento ilin forportis kaj turnopelis, kaj snpre en la aero la malvarmo fari¸is sentebla. La nuboj estis pezaj de haj-lo kaj ne¸o, kaj sur la barilo staris korvo kaj pro malvarmo kriadis: ”aû, aû\!” Jes, oni povis jam senti froston eç kiam oni nur pensis pri tio. Al la kompatinda anasido estis tute ne bo-ne. 

Unu vesperon, kiam la suno îus subiris mirinde bele, el

inter la arbetaîoj elvenis tuta svarmo da belegaj grandaj birdoj, kiajn la anasido neniam ankoraû vidis antaûe, Ili estis 63

FABELOJ 2

eLIBRO

blindige blankaj kaj havis longajn fleksi¸emajn kolojn; tio estis cignoj. Ili eligis strangan sonon, etendis siajn belegajn grandajn flugilojn kaj flugis el la malvarmaj regionoj al la varmaj landoj, al liberaj maroj. Ili levigis tiel alten, tiel alten, ke stranga sento ekregis en la koro de la malbela anasido. ¸i turnadis sin en la akvo kiel rado, etendis la kolon alten al ili kaj eligis tiel strangan kaj laûtan krion; ke ¸i ektimis mem. ¸i ne povis forgesi la belegajn, feliçajn birdojn, kaj kiam ¸i ilin plu ne vidis, ¸i subakvi¸is ¸is la fundo, kaj, levi¸inte denove, ¸i fari¸is duonfreneza. ¸i ne sciis, kiel tiuj birdoj estas nomataj, nek kien ili flugas, sed ¸i amis ilin tiel, kiel ¸i neniam antaûe iun amis. Tamen envio ne venis en ¸ian koron. Kiel eç povus veni al ¸i en la kapon deziri por si tian belecon\! ¯i estus jam

¸oja, se nur la anasoj volus ¸in toleri inter si; la kompatinda malbela besto\! 

La vintro fari¸is tiel malvarma, tiel matvarma\! La anasido devis senlace na¸adi, por malhelpi la glacii¸on. Sed kun çiu nokto la truo, en kiu ¸i na¸adis, fari¸is pli kaj pli malvasta. 

Estis tia malvarmo, ke la glacia kovro krakis. La anasido devis sençese uzadi siajn piedojn, por ke la truo ne fermi¸u tute. 

Fine ¸i laci¸is, kuÿis tute senmove kaj tiel enfrosti¸is fortike en la glacion. 

Frue en la sekvanta mateno venis vila¸ano, kiu ekvidis la

kompatindan beston. Li iris, disbatis la glacion per sia li¸na ÿuo, savis la anasidon kaj portis ¸in hejmen al sia edzino. Tie

¸i denove vivi¸is. 

La infanoj volis ludi kun ¸i. Sed çar la anasido pensis, ke ili volas fari al ¸i ian doloron, ¸i en sia timego enflugis ¸uste en pladon kun lakto, tiel ke la lakto ÿprucis çirkaûen en la çambron. La mastrino kun teruro interfrapis la manojn. Poste la 64

FABELOJ 2

eLIBRO

anasido flugis sur la stablon, sur kiu staris la butero, kaj de tie en la barelon kun la faruno, kaj poste denove supren. Vi povas prezenti al vi, kiel ¸i tiam aspektis\! La mastrino kriis kaj penis frapi ¸in per la fajroprenilo, la infanoj kuris tumulte, ridis kaj bruis. Estis bone, ke la pordo estis nefermita; tial la anasido povis tra inter la arbetaîoj savi sin en la freÿe falin-tan ne¸on, kaj tie ¸i kuÿis morte lacigita. 

Estus vere malgaja afero, se ni volus rakonti la tutan mizeron kaj suferojn, kiujn la anasido devis elteni dum la kruela vintro. ¸i kuÿis inter la kanoj en la março, kiam la suno denove komencis varme lumi; la alaûdoj kantis, estis belega printempo. 

Tiam subite disvolvi¸is ¸iaj flugiloj, ili movi¸is pli forte ol antaûe kaj portis ¸in vigle aûtaûen; kaj antaû ol ¸i tion konsciis, ¸i trovi¸is en granda ¸ardeno, kie la pomarboj staris tute kovritaj de floraîo, kie la siringarbetoj odoris kaj klinis siajn longajn verdajn brançojn al la kviete serpentumantaj riveretoj kaj kanaloj. Ho, kiel çarmege, kiel printempe freÿe estis çi tie\! 

Kaj ¸uste antaû ¸i el la densejo elna¸is tri belaj blankaj cignoj; kun krispa plumaro ili malpeze kaj majeste glitadis sur la akvo. La anasido rekonis la belajn bestojn, kaj stranga melan-kolio ¸in atakis. 

”Mi flugos al ili, al la re¸aj birdoj, kaj ili mordmortigos min pro tio, ke mi, kiu estas tiel malbela, kura¸as alproksimi¸i al ili. Sed tiel estu\! Mi preferas esti mortigita de ili, ol esti pin-

çata de la anasoj, pikata de la kokinoj, puÿata de la servistino, kaj dum la vintro suferi çiaspecajn turmentojn\!” Kaj ¸i flugis sur la akvon kaj ekna¸is renkonte al la belegaj cignoj, kiuj îetis sin kontraû ¸in kun disstarigitaj plumoj. ”Mortigu min\!” diris la kompatinda besto kaj klinis sian kapon al la 65

FABELOJ 2

eLIBRO

spegulo de la akvo, atendante la morton. Sed kion ¸i vidis en la klara akvo? ¯i vidis sub si sian propran bildon, sed tio ne estis plu mallerta, nigre-griza birdo, malbela kaj vekanta abo-menon, — tio estis ankaû cigno. 

Ne estas grave, ke oni naski¸is en anasejo, se oni nur kuÿis en ovo de cigno\! 

Nun ¸i sentis sin plensence feliça pro la tuta mizero kaj suferoj, kiujn ¸i trasurportis. Nur nun ¸i komprenis sian feliçon, nur nun ¸i povosciis ¸uste taksi la belecon, kiu salutis ¸in de çiuj flankoj. Kaj la grandaj cignoj çirkaûna¸is ¸in kaj karesis

¸in per sia beko. 

Tiam kelke da malgrandaj infanoj eniris en la ¸ardenon. Ili îetis panon kaj grenon en la akvon, kaj la plej malgranda ekkriis: ”Jen estas nova\!” Kaj la aliaj infanoj ankaû ekkriis goje:

”Jes, alvenis nova\!” Ili plaûdis per la manoj, saltis kaj dancis, alvokis la patron kaj la patrinon, oni îetis panon kaj kukon en la akvon, kaj ili çiuj diris: ”La nova estas la plej bela, tiel juna, kaj maljunaj cignoj klinis sin antaû ¸i.” 

Tiam ¸i fari¸is timema kaj hontema kaj kaÿis la kapon sub

la flugiloj; en la koro estis al ¸i tiel strange, ¸i preskaû mem ne sciis kiel. ¸i estis tre feliçe, sed tute ne fiera, çar bona koro neniam fari¸as fiera. Gii pensis pri tio, kiel ¸i estis mokata kaj persekutata, kaj nun ¸i aûdis, kiel çiuj diras, ke ¸i estas la plej bela el çiuj belaj birdoj. La siringarbetoj klinis sin kun siaj brançoj al ¸i en la akvon, kaj la suno lumis varme kaj freÿige. 

Tiam ¸i elrektigis sian plumaron, ¸ia gracia kolo levi¸is, kaj el la tuta koro ¸i ekkriis: ”Pri tiom da feliço mi eç ne son¸is, kiam mi estis ankoraû la malbela anasido\!” 

66

FABELOJ 2

eLIBRO

Abio

En la arbaro staris beleta abio; ¸i havis bonan lokon, la

suno povis penetri al ¸i, estis sufiçe da aero, kaj çirkaûe kreskis multe da pli grandaj kamaradoj, abioj kaj pinoj. Sed la malgranda abio volis nur çiam kreski kaj kreski; ¸i ne pensis pri la varma lumo de la suno kaj pri la freÿa aero, ne interesis sin pri la vila¸anaj infanoj, kiuj tie iradis kaj babiladis, kiam ili sin turnadis en la arbaro, kolektante fragojn kaj fram-bojn. Ofte ili venadis kun plena poto aû kun fragoj survicigi-taj sur trunketo de pajlo. Tiam ili sidi¸adis apud la arbeto kaj diradis: ”Ha, kiel çarme malgranda ¸i estas\!” Sed tio tute ne plaçis al la arbeto. 

En la sekvanta jaro ¸i estis jam pli granda je unu trunkido, kaj en la sekvanta jaro ¸i estis ankoraû pli granda je unu trunkido; çar çe abio oni povas precize kalkuli la jarojn de ¸ia kreskado, se oni kalkutas, kiom da fojoj ¸i ricevis novan trun-kidon. 

”Ho, se mi estus tiel same granda arbo kiel la aliaj\!” ¸emis la arbeto, ”tiam mi povus lar¸e etendi miajn brançojn kaj per mia supro rigardi en la malproksiman mondon\! Tiam la birdoj konstruus siajn nestojn inter miaj brançoj kaj en tempo de ventego mi povus balanci mian kapon tiel same grandsin-jore, kiel tie la aliaj.” 

Nek la lumo de la suno, nek la birdoj, nek la ru¸aj nuboj, kiuj na¸is super ¸i matene kaj vespere, faris al ¸i ian ¸ojon. 

67

FABELOJ 2

eLIBRO

Kiam estis vintro kaj çirkaûe kuÿis blindige blanka ne¸o, 

ofte alkuradis leporo kaj saltadis pluen ¸uste trans la arbeton. 

Ho, tio estis indigniga\! Sed pasis du vintroj, kaj en la tria vintro la arbo estis jam tiel alta, ke la leporo devis çirkaûkuri ¸in. 

”Ho, kreski, kreski, fari¸i granda kaj maljuna, tio estas la sola bela afero en la mondo\!” pensis la arbo. 

En aûtuno regule venadis arbohakistoj kaj dehakadis kel-

ke da plej grandaj arboj. Tio okazadis çiujare, kaj la juna abio, kiu nun elkreskis jam sufiçe alte, timis kaj tremis, çar kun bruo kaj krako tiuj arboj faladis sur la teron, iliaj brançoj estis dehakataj, lli aspektis nun tute nudaj, longaj kaj mallar¸aj, oni apenaû povus rekoni ilin. Poste ili estis metataj sur veturilojn, kaj çevaloj fortiradis ilin de tie for el la arbaro. 

Kien ili iris? Kio ilin atendis? 

Kiam en printempo venis la hirundo kaj la cikonio, la arbo ilin demandis: ”Çu vi ne scias, kien oni ilin veturigis? Çu vi ilin ne renkontis?” 

La hirundo nenion sciis, sed la cikonio havis tre medite-

man mienon, balancis la kapon kaj diris: ”Jes, ÿajnas al mi; revenante el Egiptujo, mi renkontis multe da novaj ÿipoj; sur ili staris belegaj mastoj; mi pensas, ke tio estis ili; ili eligadis odoron de abio. Mi povas transdoni al vi saluton de ili, ili estas pli altaj ol çio, ili estas pli altaj ol çio. 

”Ho, se mi ankaû estus sufiçe granda, por flugi trans la maron\! Kio ¸i en efektiveco estas, tiu maro, kaj al kio ¸i estas simila?” 

”Nu, por tion klarigi, oni devus tre multe paroli\!” diris la cikonio kaj foriris. 

”¯oju pri via juneco\!” diris la radioj de la suno, ”¸oju pri via kreskado, pri la juna vivo, kiu vin plenigas\!” 

68

FABELOJ 2

eLIBRO

Kaj la vento kisis la arbon, kaj la roso ploris larmojn pri ¸i, sed la abio tion ne komprenis. 

En la tempo de Kristnasko oni dehakis tre junajn arbojn, 

tiajn, kiuj eç ne estis ankoraû tiel grandaj kaj ne havis ankoraû tian a¸on, kiel tiu abieto, kiu ne havis trankvilon nek ripozon, sed volis çiam nur antaûen. Tiuj junaj arbetoj — ili estis ¸uste la plej belaj — konservis siajn brançojn, oni metis ilin sur veturilojn, kaj çevaloj tiris ilin el la arbaro. 

”Kien ili iras?” demandis la abio. ”Ili ne estas pli grandaj ol mi, inter ili eç estis unu, kiu estas multe malpli granda. Kial oni restigis al ili çiujn iliajn brançojn? Kien ili veturas?” 

”Tion ni scias, tion ni scias\!” pepis la paseroj. ”Tie en la urbo ni enrigardis tra la fenestroj. Ni scias, kien ili veturas\! 

Ho, ili atingas la plej grandan brilon kaj belegecon, kiun oni povas imagi al si\! Ni enrigardis tra la fenestroj, kaj ni vidis, ke oni plantis ilin meze de la varma çambro kaj ornamis ilin per plej belaj objektoj, per oritaj pomoj, mielkukoj, ludiloj kaj tre multe da kandeloj\!” 

”Kaj poste?” demandis la abio kaj tremis per çiuj brançoj, 

”Kaj poste? Kio fari¸as poste?” 

”Nu, plu ni ne vidis, tio estis nekomprenebla\!” 

”Çu ankaû al mi la sorto permesos iri tiun brilantan vo-

jon?” ¸oje pensis la arbeto. ”Tio estas ankoraû pli bona ol iri trans la maron. Kiel la sopiro min turmentas\! Ho, se estus jam Kristnasko\! Nun mi estas alta kaj plenkreska kiel la aliaj, kiujn oni lastfoje forveturigis. Ho, se mi jam estus sur la veturilo\! Se mi estus en la varma çambro kun ¸ia tuta lukso kaj belegeco\! Kaj poste? Nu, tiam venos io ankoraû pli bona, pli bela, çar alie por kio oni min tiel ornamus\! Tiam certe venos io ankoraû pli granda, ankoraû pli belega\! Sed kio? Ho, kiel 69

FABELOJ 2

eLIBRO

mi suferas, kiel min turmentas la sopiro\! mi mem ne scias, kiel astas en mia koro\!” 

”¯oju pri mi\!” diris la aero kaj la sunlumo; ”¸oju pri via freÿa juneco en la libera aero\!” 

Sed la arbeto tute ne ¸ojis; ¸i kreskis kaj kreskis, en vintro kaj en somero ¸i estis verda, mallume-verda ¸i estis. La homoj, kiuj ¸in vidis, diradis: ”tio estas beleta arbo\!” Kaj en la tempo de Kristnasko oni ¸in dehakis antaû çiuj aliaj\! La hakilo hakis profunde en la medolon; la arbo kun ¸emo falis sur la teron. ¸i sentis doloron, svenon, ¸i tute ne povis pensi pri ia feliço. ¸i mal¸ojis, ke ¸i devas disi¸i de la hejmo, de la loko, sur kiu ¸i elkreskis. ¸i sciis ja, ke ¸i neniam plu revidos la ka-rajn malnovajn kamaradojn, la malgrandajn arbetaîojn kaj

florojn çirkaûe, ¸i eble eç la birdojn plu ne vidos. Tiu forveturo tute ne estis agrabla. 

La arbo rekonscii¸is nur tiam, kiam sur la korto, kie oni ¸in demetis kune kun la aliaj arboj, ¸i aûdis, ke iu diris: ”Çi tiu estas belega\! Ni ne bozonas alian\!” 

Tiam venis du servistoj en parada livreo kaj forportis la

abion en grandan belan salonon. çirkaûe sur la muroj pendis portretoj, kaj apud la granda forno staris ˛inaj vazoj kun leonoj sur la kovriloj. Tie staris balancose¸oj, sofoj kun silka tego, grandaj tabloj, kovritaj de bildolibroj kaj ludiloj kostan-taj multajn centojn da spesmiloj — tiel almenaû asertis la infanoj. La abion oni starigis en granda sabloplena vazo, tamen neniu povis rimarki, ke tio estas vazo, çar çiuflanke çirkaûe ¸i estis kovrita per verda ÿtofo kaj ¸i staris sur granda kolorri-

ça tapiÿo. Ho, kiel la arbo tremis\! Kio do nun okazos? Venis la servistoj kaj la fraûlinoj kaj ornamis ¸in. Sur la brançoj ili pendigis malgrandajn retojn, eltrançitajn el diverskolora pa-70

FABELOJ 2

eLIBRO

pero; çiu reto estis plenigita per sukeraîoj. Oritaj pomoj kaj juglandoj pendis kvazaû alkreskintaj kaj pli ol cent ru¸aj, bluaj kaj blankaj kandeletoj estis alfiksitaj al la brançoj. Pupoj, kiuj aspektis kiel veraj homoj — la arbo antaûe neniam vidis tiajn — ÿvebis en la verdaîo, kaj tute supre, sur la pinto, brilis stelo el orsimila papero. Estis belege, nekompareble belege\! 

”Hodiaû vespere,” diris çiuj, ”hodiaû ¸i brilos\!” 

”Ho,” pensis la arbo, ”se estus jam vespero\! Se oni baldaû ekbruligus la kandelojn\! Kaj kio okazos poste? Çu la arboj el la arbaro venos kaj rigardos min? Çu la paseroj alflugos al la vitroj de la fenestroj? Çu mi çi tie alkreskos kaj staros orna-mite en vintro kaj en somero?” 

Ne tre multe ¸i sciis\! Sed pro granda sopiro ¸i havis plenforman ÿeldoloron, kaj ÿeldoloro por arbo estas tiel same

malbona, kiel kapdoloro por ni. 

Jen oni ekbruligis la kandelojn. Kia brilo\! Kia belegeco\! La arbo tremis per çiuj brançoj, tiel ke kelke da pinglofolioj ekbrulis de unu el la kandeloj. Fari¸is vera brulo. 

”Dio nin gardu\!” ekkriis la fraûlinoj kaj rapide estingis la brulon. 

Nun la arbo ne devis eç tremi. Tio estis kruela. ¸i forte penis, ke ¸i perdu nenion el sia tuta ornamo; de la tuta brilo ¸i estis kvazaû en duondormo. Kaj jen malfermi¸is ambaû du-onoj de la pordo, kaj amaso da infanoj enkuregis, kvazaû ili volus renversi la tutan arbon. La pli a¸aj homoj trankvile eniris post ili; la infanoj staris tute mute, sed nur dum mallonga momento, poste ili ¸oje ekkriis tiel, ke la tuta çambro resonis. 

Ili dancis çirkaû la arbo, kaj unu donaco post la alia estis deÿiritaj. 

71

FABELOJ 2

eLIBRO

”Kion ili intencas fari?” pensis la arbo, ”Kio nun fari¸os?” 

La kandeloj elbrulis ¸is la brançoj, kaj tiam oni ilin estingis, kaj la infanoj ricevis la permeson prirabi la arbon. Ho, ili îetegis sin sur ¸in tiel, ke çiuj brançoj ekkrakis. Se ¸i per sia supro kaj per la ora stelo ne estus alfiksita al la plafono, ili ¸in certe renversus. 

La infanoj dancis nun çirkaûe kun siaj belaj ludiloj. Neniu atentis la arbon, esceptinte la maljunan infanistinon, kiu rigardis atente, inter la brançojn, sed ÿi volis nur vidi, çu oni ne forgesis ian figon aû pomon. 

”Rakonton, rakonton\!” ekkriis la infanoj kaj tiris al la arbo unu malgrandan dikan homon. Li sidi¸is ¸uste sub la arbo, 

”çar tiamaniere”, li diris, ”ni estos en verdaîo, kaj la arbo povos eltiri por si instruon, se ¸i bone atentos. Sed mi rakontos nur unu historion. çu vi volas aûdi la historion pri Ivede-Avede aû çu pri Klumpe-Dumpe, kiu falis malsupren de la ÿtupa-ro kaj tamen levi¸is sur la tronon kaj ricevis la re¸idinon?” 

”Ivede-Avede\!” kriis kelkaj, ”Klumpe-Dumpe\!” kriis aliaj. 

Estis granda kriado kaj bruado. Nur la abio silentis kaj pensis: ”Se oni min ne demandas, mi min ne enmiksos\!” ¸ia rolo estis finita, ¸i jam plenumis ja sian devon. 

La homo rakontis pri Klumpe-Dumpe, kiu falis malsupren

de la ÿtuparo kaj tamen levi¸is sur la tronon kaj ricevis la re¸idinon. Kaj la infanoj plaûdis per la manoj kaj kriis: ”Rakontu, rakontu\!” Ili volis aûdi ankaû la historion pri Ivede-Avede, sed ili devis kontenti¸i je Klumpe-Dumpe. La abio staris tute silente kaj enpense, neniam la birdoj tie en la arbaro rakontis ion similan. ”Klumpe-Dumpe falis malsupren de la

ÿtuparo kaj tamen ricevis la re¸idinon\! Jes, jes, tiele la aferoj iras en la mondo\!” pensis la abio, opiniante, ke la historio 72

FABELOJ 2

eLIBRO

estas vera, çar la rakontanto estas tiel bonaspekta homo. ”Jes, jes, kiu povas scii, eble mi ankaû falos malsupren de la ÿtuparo kaj ricevos re¸idinon\!” Kaj ¸i ¸ojis, ke en la sekvanta tago ¸i denove estos vestita per kandeloj kaj ludiloj, per oro kaj fruktoj. 

”Morgaû mi ne tremos\!” ¸i pensis. ”Mi sentos tute koran

¸ojon pri mia tuta belegeco. Morgaû mi denove aûdos la historion pri Klumpe-Dumpe kaj eble ankaû la historion pri Ive-de-Avede.” Kaj la arbo staris dum la tuta nokto silente kaj meditante. 

La sekvantan matenon eniris la servistoj kaj servistinoj. 

”Nun denove komenci¸os la ornamado\!” pensis la arbo; 

sed ili eltrenis ¸in el la çambro, supren laû la ÿtuparo, sur la subtegmenton, kaj tie ili ¸in starigis en malluma angulo, kien penetris nenia radio de la suno. ”Kion tio signifas?” pensis la arbo. ”Kion do mi faru çi tie? Kion mi çi tie aûdu? ¯i apogis sin al la muro kaj staris tie kaj meditis kaj meditis. Kaj por tio

¸i havis sufiçe da tempo, çar pasis multe da tagoj kaj noktoj. 

Neniu venis supren, kaj, kiam fine iu venis, tio fari¸is nur kun la celo starigi en la angulo kelke da grandaj kestoj. La arbo staris tiel kaÿite, ke oni povus pensi, ke ¸i estas tute forgesita. 

”Nun ekstere estas vintro\!” meditis la arbo. La tero estas malmola kaj kovrita de ne¸o, la homoj ne povas min planti; tial verÿajne mi devas stari çi tie ÿirmite ¸is la printempo\! Kiel antaûgarda tio estas\! Kiel bonaj estas la homoj\! Se çi tie nur ne estus tiel mallume kaj tiel terure solece\! Eç leporeton oni çi tie ne vidas\! Tie en la arbaro estis tamen gaje, kiam la ne¸o kuÿis kaj la leporo preterkuradis, eç se ¸i min transsaltis\! Es-73

FABELOJ 2

eLIBRO

tas vero, ke tiam tio ne plaçis al mi. çi tie supre estas ja terure solece\!” 

”Pip, pip\!” diris subite malgranda muso, kiu elkuris, kaj

post ¸i venis ankoraû unu. lli çirkaûflaris la abion kaj traglitis inter ¸iaj brançoj. 

”Estas terure malvarme\!” diris la musetoj. ”Sed, esceptin-

te tion, çi tie estas bonega lo¸ejo\! Çu ne vere, vi maljuna abio?” 

”Mi tute ne estas ankoraû maljuna\!” respondis la abio, ”ekzistas multe pli maljunaj ol mi\!” 

”De kie vi venis?” demandis la musoj, ”kaj kion vi scias?” 

Ili estis forte scivolaj. ”Rakontu al ni pri la plej belaj lokoj sur la tero\! Çu vi jam estis tie? Çu vi estis jam en la provizejo, kie froma¸oj kuÿas sur la bretoj kaj ÿinkoj pendas sub la plafono, kie oni dancas sur sebaj kandeloj, eniras malgrase kaj eliras grase?” 

”Tiujn lokojn mi ne konas,” diris la arbo, ”sed la arbaron mi konas, kie brilas la suno kaj kantas la birdoj\!” Kaj ¸i rakontis al ili çiujn travivaîojn de sia juneco, kaj la musetoj, kiuj antaûe neniam aûdis ion similan, aûskultis atente kaj diris: ”Kiom multe vi vidis\! Kiel feliça vi estis\!” 

”Mi\!” diris la abio, kaj nur nun ¸i ekmeditis pri sia propra rakonto. ”Jes, en efektiveco tio estis sufiçe gajaj tempoj\!” Sed poste ¸i rakontis al ili pri la Kristnaska vespero, kiam ¸i estis ornamita per kukoj kaj kandeloj. 

”Ho,” diris la musetoj, ”kiel feliça vi estis, vi maljuna abio\!” 

”Mi tute ne estas maljuna\!” rediris la abio, ”mi ja nur en çi tiu vintro venis el la arbaro\! Mi trovi¸as en mia plej bona a¸o, mi estas nur tre altkreska\!” 

”Kiel bele vi rakontas\!” diris la musetoj; kaj en la sekvan-74

FABELOJ 2

eLIBRO

ta nokto ili revenis kun kvar aliaj malgrandaj musoj, kiuj an-kaû, volis aûskulti la rakontadon de la arbo, kaj ju pli ¸i rakontis, des pli vive çio al ¸i mem stari¸is antaû la okuloj, kaj

¸i pensis: ”Tio estis ja vere feliçaj tempoj\! Sed ili povas reveni\! Ili povas reveni\! Klumpe-Dumpe falis malsupren de la ÿtuparo kaj tamen ricevis la re¸idinon, eble mi ankaû povas ricevi re¸idinon\!” Kaj çe tio la abio ekpensis pri malgranda betulo, kiu kreskis tie en la arbaro kaj ÿajnis al ¸i vera bela re¸idino. 

”Kiu estas Klumpe-Dumpe?” demandis la musetoj. Kaj la

abio rakontis la tutan fabelon, kiun ¸i memoris tute laûvor-te. Kaj la musetoj pro ¸ojo preskaû saltis sur la pinton de la arbo. En la sekvanta nokto kolekti¸is ankoraû multe pli da musoj, kaj dimançon venis eç du ratoj. Sed çi tiuj asertis, ke la rakonto ne estas gaja; kaj tio mal¸ojigis la musetojn, çar nun ¸i al ili ankaû ÿajnis malpli bela. 

”Çu vi povoscias rakonti nur çi tiun solan historion?” de-

mandis la ratoj. 

”Nur ¸in solan\!” respondis la arbo, ”mi aûdis ¸in en mia

plej feliça vespero, sed tiam mi ne pensis pri tio, kiel feliça mi estis\!” 

”Tio estas tre mizera historio\! Çu vi ne scias ian historion pri lardo aû sebaj kandeloj? Nenian historion pri provizejo?” 

”Ne\!” diris la arbo. 

”Nu, en tia okazo ni dankas pro tio\!” rediris la ratoj kaj iris returne al la siaj. 

En la fino ankaû la musetoj foriris, kaj tiam la arbo ¸emis:

”Estis ja tute bele, kiam ili sidis çirkaû mi, la viglaj musetoj; kaj aûskultis mian rakontadon\! Nun tio ankaû forpasis. Sed 75

FABELOJ 2

eLIBRO

mia ¸ojo komenci¸os denove, kiam oni denove min elpre-

nos\!” 

Sed kiam tio, okazis? Jes, tio estis unu matenon, homoj venis supren kaj faris esploradon en la subtegmento. La kestoj ricevis alian lokon; kaj la arbon oni eltrenis. Estas, vero ke ili îetis ¸in sur la teron iom maldelikate, sed tuj servisto trenis

¸in al la ÿtuparo, kie briletis la taglumo. 

”Nun denove komenci¸as la vivo\!” pensis la arbo. ¸i sen-

tis la freÿan aeron, la unuan radion de la suno, — kaj jen ¸i estis ekstere sur la korto. çio iris tiel rapide, ke la arbo tute forgesis pririgardi sin mem; çirkaûe estis tro multe da novaîo por rigardi. La korto trovi¸is apude de ¸ardeno, kaj en çi tiu çio estis en plena florado. La rozoj pendis freÿe kaj bonodo-re super la malgranda palisara barilo, la tilioj estis kovritaj de floraîo, kaj la hirundoj flugadis tien kaj reen kaj pepadis:

”Kvirre virre vit, mia edzo venis\!” Sed ne la abion ili pensis per tio. 

”Nun mi volas vivi\!” ¸ojkriis çi tiu kaj etendis lar¸e siajn brançojn. Ha, ili çiuj estis seki¸intaj kaj flavaj, kaj inter her-baçoj kaj urtikoj ¸i kuÿis tie en angulo. La stelo el ora papero sidis ankoraû supre sur la pinto kaj brilis en la hela lumo de la suno. 

Sur la korto mem ludis kelke el tiuj gajaj infanoj, kiuj en la Kristnaska vespero dancis çirkaû la arbo kaj estis tiel ¸ojaj. 

Unu el la plej malgrandaj alkuris kaj deÿiris la oran stelon. 

”Vidu, kio sidas ankoraû sur la maljuna malbela abio\!” ¸i

ekkriis kaj surpaÿis sur la brançojn, tiel ke ili ekkrakis sub ¸iaj botoj, 

La arbo rigardis la tutan floran belecon kaj freÿecon en la

¸ardeno, poste ¸i rigardis sin mem, kaj ¸i ekdeziris, ke ¸i restu 76

FABELOJ 2

eLIBRO

en sia malluma angulo en la subtegmento. ¸i rememoris sian freÿan junecon en la arbaro, la gajan Kristnaskan vesperon kaj la malgrandajn musojn, kiuj tiel ¸oje aûskultis la historion pri Klumpe-Dumpe. 

”Forpasis, forpasis\!” ¸emis la kompatinda arbo, ”Ho, se mi

¸ojus tiam, kiam mi tion ankoraû povis\! Forpasis, forpasis\!” 

Venis la servisto kaj diÿakis la arbon en malgrandajn pe-

cojn; kuÿis tuta fasko da ili; hele ¸i ekflamis sub la granda bierfara kaldrono. ¸i ¸emis profunde, çiu ¸emo sonis kiel

malgranda pafo. Tial la infanoj, kiuj ludis ekstere, alkuris, sidi¸is antaû la fajro, rigardis ¸in kaj kriadis: ”Pif, paf\!” Sed çe çiu ekkrako, kiu estis profunda ¸emo, la arbo rememoris iun someran tagon en la arbaro, iun vintran nokton tie, kiam la steloj brilis. ¸i rememoris la Kristnaskan vesperon kaj Klumpe-Dumpen, la solan fabelon, kiun ¸i aûdis kaj povosciis rakonti, — kaj, poste la arbo forbrulis. 

La knaboj ludis sur la korto, kaj la plej malgranda havis sur la brusto la oran stelon, kiun la arbo estis portinta en sia plej feliça vespero. Nun çi tiu estis forpasinta, kaj forpasis ankaû la arbo kune kun sia historio. Forpasis, forpasis\! Kaj tiel fari-

¸as kun çiuj historioj. 

77

FABELOJ 2

eLIBRO

Ne¸a re¸ino

Fabelo en sep rakontoj

UNUA RAKONTO

Kiu parolas, pri la spegulo kaj la rompopecetoj. 

Nun ni komencas. Kiam ni venos al la fino de la historio, 

ni scios pli multe ol çe la komenco. Estis malbona sor-

çisto, li estis unu el la plej malbonaj, li estis la diablo mem. 

Unu tagon li estis en plej bona humoro, çar li ellaboris spe-gulon, kiu havis la kvaliton, ke çion bonan kaj belan, kiu en

¸i speguli¸is, ¸i etigis preskaû ¸is plena nenieco, dum tio, kio estis sentaûga kaj malbonaspekta, montri¸is tre klare kaj fari-

¸is ankoraû pli malbona. La plej belaj pejza¸oj aspektis en ¸i kiel kuirita spinaco, kaj la plej bonaj homoj fari¸is malbelaj aû staris senkorpe sur la kapo. La trajtoj de la viza¸o estis pre-zentataj tiel mal¸uste, ke ili estis nerekoneblaj, kaj se oni havis lentugojn, oni povis esti tute certaj, ke ili montri¸os kov-rantaj la tutan nazon kaj buÿon. Tio estas tre amuza, opiniis la diablo. Se en la animo de homo aperis bona, pia ideo, tiam oni vidis en la spegulo rikanadon, kiu çe la diabla sorçisto mem aperigadis rideton pri lia artifika elpenso. çiuj, kiuj vizitis la sorçlernejon — çar li havis sorçlernejon — rakontis çie, ke fari¸is miraklo. Nur nun, ili diris, oni povas scii, kiel la mondo kaj la homoj efektive aspektas. Ili kuradis kun la spegulo çiuloken, kaj baldaû restis neniu lando kaj neniu homo, kiu ne vidis sian kripligitan bildon. Fine ili volis levi¸i ankoraû 78

FABELOJ 2

eLIBRO

al la çielo, por fari sian mokadon kun la an¸eloj kaj kun Dio mem. Ju pli alten ili flugis kun sia spegulo, des pli forte ¸i rikanis, kaj ili apenaû povis ¸in teni fortike. Ili flugis çiam pli kaj pli alten, çiam pli kaj pli proksimen al Dio kaj al la an¸eloj. 

Subite la spegulo en sia rikanado ektremis tiel terure, ke ¸i elglitis el iliaj manoj kaj falegis sur la teron, kie ¸i rompi¸is en cent milionojn, bilionojn kaj ankoraû pli da pecetoj. Sed ¸uste tie ¸i kaûzis multe pli grandan malfeliçon ol antaûe, çar kelkaj pecetoj estis ne pli grandaj ol sablero, kaj ili disvasti¸is tra la tuta granda mondo. Kie ili enfalis al la homoj en la okulojn, ili tie restis, kaj tiam la homoj vidis çion mal¸uste aû vidis en çiu afero nur la malbonan flankon, çar çiu spegulpeceto konservis la saman kvaliton, kiun havis la tuta spegulo. Al kelkaj homoj tia spegulpeceto eç penetris en la koron, kaj tiam estis terure, la koro fari¸is plenforme bulo da glacio. Kelkaj spe-gulpecoj estis tiel grandaj, ke oni ilin uzis kiel vitrojn de fenestro, sed tra tiaj vitroj ne estis bone rigardi siajn amikojn. 

Aliaj pecoj servis kiel okulvitroj, kaj tiam la afero fari¸is tre mizera, se homoj metis sur sin tiajn okulvitrojn, por ¸uste vidi kaj juste ju¸i. La diablo ridadis tiel, ke al li preskaû krevis la ventro, kaj tio lin agrable tiklis. Sed eç nun ankoraû kelkaj spegulpecetoj flugadas en la aero. Nun ni aûdos. 

79

FABELOJ 2

eLIBRO

DUA RAKONTO

Malgranda knabo kaj malgranda knabino. 

En la granda urbo, kie ekzistas tiom multe da domoj kaj da homoj, ke ne çiuj homoj havas sufiçe da loko por ¸ardeneto kaj kie la plimulto tial devas kontenti¸i je floroj en florpotoj, estis tamen du malriçaj infanoj, kiuj havis ¸ardenon iom pli grandan ol florpoto. Ili ne estis gefratoj, sed ili sin reciproke tiel amis, kvazaû ili estus gefratoj. Iliaj gepatroj lo¸is tute apude unuj de la aliaj. Ili lo¸is en du subtegmentaj çambroj, tie, kie la tegmento de unu najbara domo kuntuÿi¸is kun la tegmento de la alia domo kaj laûlonge inter la du tegmentoj kuÿis la defluilo. Tien el çiu el la du domoj rigardis fenestro. Oni bezonis nur transpaÿi la defluilon, por veni el unu fenestro en la alian. 

Çiu el la gepatraj paroj aran¸is ekstere lignan keston, en kiu kreskis la plej necesaj kuirejaj kreskaîoj. En çiu el la kestoj ankaû trovi¸is malgranda rozarbetaîo, kaj ambaû kreskis kaj prosperis belege. La gepatroj ekhavis la ideon starigi la kestojn transverse super la defluilo tiamaniere, ke ili preskaû atingis de unu fenestro ¸is la dua kaj tute aspektis kiel du florkovritaj remparoj. Volvotrunkoj de pizoj pendis malsupren de la kestoj, kaj la rozarbetaîoj etendis longajn brançojn, fleksis sin çirkaû la fenestroj kaj alklini¸is unu al la alia; çio aspektis preskaû kiel honora pordo el floroj kaj verdaîo. çar la kestoj trovi¸is tre alte kaj la infanoj sciis, ke al ili ne estas permesite grimpi supren, tial ili ofte ricevadis la permeson eliri unu al la alia, sidi sur siaj malgrandaj benketoj sub la rozoj, kaj tie ili tiam belege ludadis. 

En la vintro tiu plezuro ne ekzistis. La fenestroj tiam ofte 80

FABELOJ 2

eLIBRO

estis tute glacikovritaj. Sed tiam ili varmigadis sur la forno kuprajn monerojn, almetadis ilin al la glacikovrita vitro, kaj tiam tie formi¸adis bonega trarigarda truo, tiel ronda, ho, tiel ronda, kaj tra ¸i briladis feliça milda okulo, po unu malantaû çiu fenestro. Tio estis la malgranda knabo kaj la malgranda knabino. Li estis nomata Kay, kaj ÿi estis nomata Gerda. En somero ili per unu salto povis veni unu al la alia, sed en vintro ili devis iri multe da ÿtupoj malsupren kaj multe da ÿtupoj supren. Ekstere turni¸adis la ne¸o. 

”Jen svarmas la blankaj abeloj\!” diris la maljuna avino. 

”Çu ili ankaû havas re¸inon?” demandis la malgranda kna-

bo, çar li sciis, ke inter la efektivaj abeloj trovi¸as re¸ino. 

”Ili ¸in havas\!” diris la avino; ”¸i flugas çiam tie, kie ili svarmas plej dense. ¸i estas la plej granda el çiuj ne¸aj flokoj, kaj neniam ¸i ripozas sur la tero, ¸i flugas tuj returne supren al la nigra nubo. Ofte en vintra nokto ¸i flugas tra la stratoj de la urbo kaj enrigardas tra la fenestroj, kaj tiam çi tiuj glacii¸as tiel mirinde, kvazaû ili estus prisemitaj per floroj.” 

”Jes, tion mi vidis\!” ekkriis ambaû infanoj, kaj nun ili sciis, ke tio estas vera. 

”Çu la ne¸a re¸ino povas veni en la çambron?” demandis

la malgranda knabino. 

”¯i nur venu,” diris la knabo, ”tiam mi metos ¸in sur la

varman fornon, kaj ¸i devos disfandi¸i\!” 

Sed la avino glatigis al li la harojn kaj rakontis aliajn historiojn. 

Vespere, kiam la malgranda Kay estis hejme kaj duone sen-

vestigita, li grimpis sur la se¸on çe la fenestro kaj rigardis tra la malgranda truo. Kelke da ne¸aj flokoj falis ekstere, kaj unu el ili, la plej granda, alkroçi¸is al la rando de unu el la florke-81

FABELOJ 2

eLIBRO

stoj. La ne¸a floko kreskis kaj kreskis, ¸is ¸i fine ricevis la formon de efektiva virino, vestita per plej delikata blanka gazo, kiu kvazaû estis kunmetita el milionoj da stelformaj flokoj. ÿi estis bela kaj delikata, sed el glacio, el blindiga, brilanta glacio; ÿi tamen estis vivanta. La okuloj brilis kiel du helaj steloj, sed ili maltrankvile ruli¸adis tien kaj reen senhalte kaj senripoze. ÿi kapsignis al la fenestro kaj voksignis per la mano. La malgranda knabo timegi¸is kaj desaltis de la se¸o. Tiam ÿajnis al li, ke granda birdo ekstere preterflugis la fenestron. 

En la sekvanta tago estis serena frosta vetero, kaj poste

komencis degeli; la printempo venis, la suno lumis, la pintoj de la herbotrunketoj elÿovi¸is el la tero, la hirundoj konstruis nestojn, la fenestroj estis malfermitaj, kaj la malgrandaj infanoj denove sidis en sia ¸ardeneto alte supre en la tegmenta defluilo, super çiuj eta¸oj. 

La rozoj en tiu somero floris eksterordinare bele. La mal-

granda knabino ellernis kanton, en kiu ankaû estis parolate pri rozoj, kaj çe la kantado pri la rozoj ÿi pensis pri siaj propraj; kaj ÿi kantis tion al la malgranda knabo, kaj li kantis ku-ne:

”Mi amas la rozojn, la florojn de Dio, 

Sed pli la Kreinton, la patron de çio.” 

Kaj la infanoj tenis sin reciproke je la manoj, kisis la rozojn kaj rigardis en la serenan Dian sunlumon kaj parolis al ¸i, kvazaû tie estus la infano Jesuo. Kiaj belegaj someraj tagoj tio estis, kiel agrablege estis sidi çe la freÿaj rozarbetaîoj, kiuj ÿajne neniam çesos flori\! 

Kay kaj Gerda sidis kaj rigardis la bildolibron kun la multaj bestoj kaj birdoj, kaj subite — la horlo¸o sur la granda 82

FABELOJ 2

eLIBRO

pre¸eja turo îus batis la kvinan horon — Kay diris: ”Ha\! mi eksentis kvazaû pikon tra la koro\! Kaj nun io enflugis al mi en la okulon\!” 

La malgranda knabino prenis lin je la kolo; li palpebruma-

dis per la okuloj, sed oni nenion povis tie vidi. 

”Mi opinias, ke ¸i malaperis\!” li diris, sed ¸i ne malaperis. 

¸i estis ¸uste unu el tiuj vitropecetoj, kiuj derompi¸is de la spegulo, de la sorça spegulo, kiun ni kredeble ankoraû memoras kaj kiu havis tian efikon, ke çio granda kaj bona, kio en

¸i speguli¸is, fari¸is malgranda kaj malbela, kaj çiu malbo-naîo en ia objekto tuj fari¸is plene videbla. La malfeliça Kay, al li tia vitropeceto penetris ankaû rekte en la koron. ¸i devis nun baldaû fari¸i bulo da glacio. Estas vero, ke ¸i plu ne doloris; sed ¸i tie estis. 

”Kial vi ploras?” li demandis. ”Tiel vi aspektas malbele. Al mi ja nenio mankas\! Fi\!” li subite ekkriis, ”la rozo estas ja di-fektita de vermo\! Kaj vidu, tiu ne kreskas rekte. En efektiveco tio estas sufiçe malbelaj rozoj. Ili estas tiel same malbelaj kiel la kestoj, en kiuj ili staras\!” Kaj li forte ekpuÿis per la piedo la keston kaj deÿiris ambaû rozojn. 

”Kay, kion vi faras\!” ekkriis la malgranda knabino; kaj kiam li rimarkis ÿian fortan timegi¸on, li deÿiris ankoraû unu rozon kaj post tio ensaltis en sian fenestron kaj forlasis la malgrandan afablan Gerdan. 

Kiam ÿi poste venis kun la bildolibro, li diris, ke tio estas nur por suçinfanoj; kaj kiam la avino rakontis historiojn, li çiam elpaÿadis kun ia ”sed”; kiam li tion povis faris nerimar-kite, li eç ÿteli¸adis malantaû ÿin, surmetadis okulvitrojn kaj imitadis ÿian voçon. Li tion faradis tiel lerte, ke oni ne povis ne ridi. Baldaû li povosciis mokimiti la manieron de parola-83

FABELOJ 2

eLIBRO

do kaj de irado de çiuj homoj sur la tuta strato. çion strangan kaj malbelan Kay povosciis kopii tre trafe, kaj la homoj diris: ”La knabo havas bonegajn kapablojn\!” Sed kaûzo de tio estis la vitro, kiu enflugis al li en la okulon, kaj la vitro, kiu sidis en lia koro. Tio estis la kaûzo, pro kia li incitetadis eç la malgrandan Gerdan, kiu lin amis el la tuta koro. 

Liaj ludoj ricevis nun tute alian karakteron, ili fari¸is pli raciaj. En unu vintra tago, kiam komenci¸is ne¸a blovado, li venis kun pligrandiga vitro, metis eksteren anguleton de sia surtuto kaj lasis fali sur ¸in la ne¸ajn flokojn. 

”Rigardu iom en la vitron, Gerda\!” li diris; kaj çiu ne¸a floko fari¸is multe pli granda kaj aspektis kiel belega floro aû dekpinta stelo. La vidaîo estis tre bela. 

”Çu vi vidas, kiel artoplene\!” ekkriis Kay; ”tio donas mul-te pli da plezuro kaj da materialo por pripensado, ol la efektivaj floroj\! Krom tio en ili trovi¸as nenia eraro, ili estas tute regulaj; se ili nur ne disfandi¸us\!” 

Mallonge post tio Kay venis kun grandaj pugnogantoj kaj

kun sia glitveturileto sur la dorso. Li flustris al Gerda en la orelojn: ”Mi ricevis permeson veturi al la granda placo, kie la aliaj ludas\!” kaj li forkuris. 

Tie sur la placo de tempo al tempo la plej petolemaj kna-

boj alligadis siajn glitveturilojn al la veturiloj de la vila¸anoj kaj tiel kunveturadis sufiçe longan distancon. Tio estis tre gaja. Kiam la amuzi¸ado estis en plena vigleco, venis unu

granda, blanke kolorigita glitveturilo. En ¸i sidis unu persono, envolvita en blanka kruda pelto kaj kovrita per blanka pelta çapo. La glitveturilo dufoje çirkaûveturis la placon, kaj Kay sukcesis alligi al ¸i sian malgrandan glitveturilon, kaj jen li ekveturis kune. Çiam pli ili veturis rekte sur la plej proksi-84

FABELOJ 2

eLIBRO

man straton. La kondukanto de la glitveturilo turnis la kapon kaj tiel afable kapjesis al Kay, kvazaû ili konus unu la alian. 

Çiufoje, kiam Kay volis deligi sian malgrandan glitveturilon, la persono denove balancadis la kapon, kaj tiam Kay restis. 

Tuj kiam ili elveturis ekster la urban pordegon, la ne¸a blovado fari¸is tiel forta, ke la malgranda knabo ne povis plu rekoni la manon antaû la okuloj, dum li tamen veturis pluen. 

Tiam li fine ellasis el la manoj la ÿnuron, por liberigi sin de la granda glitveturilo, sed nenio helpis, lia veturileto pendis fortike, kaj la veturado estis rapida kiel vento. Tiam li ekkriis tre laûte, sed neniu lin aûdis, kaj la ne¸o turni¸adis kaj la glitveturilo flugis antaûen. De tempo al tempo oni sentis puÿon, kvazaû oni veturus super kavojn aû arbetaîojn. La knabo estis tute terurita, li volis ekpre¸i Patronian, sed li memoris nenion krom la tabelo de multobligo. 

La ne¸aj flokoj fari¸adis çiam pli kaj pli grandaj, fine ili aspektis kiel grandaj blankaj kokinoj. Subite la çevaloj saltis flanken, la glitveturilo haltis, kaj la veturiganto levi¸is; la pelto kaj la çapo estis el pura ne¸o. Tio estis sinjorino, alta kaj gracia, blindige blanka, tio estis la ne¸a re¸ino. 

”Ni veturis sufiçe rapide”, ÿi diris. ”Sed çu en tia vetero oni devas frostosuferi? Venu, enrampu mian ursan pelton\!” Kaj

ÿi sidigis lin en la glitveturilo apud si kaj metis çirkaû lin la pelton, tiel ke li havis la impreson, kvazaû li eni¸as en amason da ne¸o. 

”Çu vi ankoraû frostosuferas?” ÿi demandis, kisanre lin sur la frunto. Hu, tio estis ankoraû pli malvarma ol glacio, tio tuj penetris ¸is lia koro, kiu ja sen tio estis jam duone bulo da glacio. Li havis la senton, kvazaû li tuj mortos; sed nur unu 85

FABELOJ 2

eLIBRO

momenton daûris tiu sento, poste al li fari¸is tute bone. Li plu tute ne sentis la malvarmon çirkaû si. 

”Mian glitveturilon\! Ne forgesu mian glitveturilon\!” Tion

li rememoris antaû çio. ¯i estis alligita al unu el la blankaj kokinoj, kiu flugis malantaûe kun la veturileto sur la dorso. 

La ne¸a re¸ino kisis Kayon ankoraû unu fojon, kaj tiam li forgesis la malgrandan Gerdan kaj la avinon kaj çiujn en la hejmo. 

”Nun vi plu ne ricevos kisojn\!” ÿi diris, ”çar alie mi povus vin kismortigi\!” 

Kay rigardis ÿin, ÿi estis bela, pli sa¸an kaj pli carman vi-za¸on li ne povis imagi al si. Nun ÿi ne ÿajnis al li formitaîo el glacio, kiel tiam kiam ÿi sidis ekstere antaû la fenestro kaj faris al li kapsignojn. En liaj okuloj ÿi estis estaîo perfekta. Li tute ne sentis timon antaû ÿi, li rakontis al ÿi, ke li povoscias kalkuli en la kapo, eç kun nombronoj, li sciis la nombron de la kvadrataj mejloj, kaj de la lo¸antoj de la lando, kaj ÿi ridetis çe çio. Tiam ekÿajnis al li, ke tio, kion li scias, ne estas sufiça, kaj li ekrigardis supren, al la nigra nubo, kaj la ventego bruis, kvazaû ¸i kantus malnovajn kantojn. Ili flugis super arbaroj kaj lagoj, super maroj kaj landoj. Malsupre en la profundo siblis la malvarma vento, kriis la lupoj, briletis la ne¸o kaj super tio flugis la nigraj kriantaj kornikoj; sed super ili brilis la luno, granda kaj klara, kaj al ¸i Kay rigardadis en la daûro de la tuta longa, longa vintra nokto. En la tago li dormis çe la piedoj de la ne¸a re¸ino. 

86

FABELOJ 2

eLIBRO

TRIA RAKONTO

La flor¸ardeno de la virino, kiu povosciis sorçi. 

Sed kio fari¸is kun la malgranda Gerda, kiam Kay plu ne

revenis? Kie en la mondo li trovi¸is? Neniu tion sciis, neniu povis doni informon pri tio. La knaboj nur rakontis, ke ili vidis, kiel li alligis sian glitveturileton al glitveturilo granda kaj luksa, kiu veturis sur la stratojn kaj poste elveturis ekster la urban pordegon. Neniu sciis, kie li estis; fluis multe da larmoj, la malgranda Gerda ploris maldolçe kaj longe. Poste oni supozis, ke li mortis, ke li dronis en la rivero, kiu fluis proksime preter la urbo. Estis ankoraû longatempe senlumaj vintraj

tagoj. 

Jen aperis la printempo kun pli varma sunlumo. 

”Kay mortis kaj malaperis\!” diris la malgranda Gerda. 

”Tion mi ne opinias\!” diris la sunlumo. 

”Li mortis kaj malaperis\!” ÿi diris al la hirundoj. 

”Tion ni ne opinias\!” respondis çi tiuj, kaj fine la malgranda Gerda tion ankaû plu ne opiniis. 

”Mi surmetos miajn ru¸ajn ÿuojn”, ÿi diris unu matenon, 

”tiujn, kiujn Kay ankoraû neniam vidis, kaj mi iros al la rivero kaj petos de ¸i informon.” 

Estis ankoraû tre frue, kiam ÿi levi¸is, kisis la maljunan avinon, kiu ankoraû dormetis, surmetis la ru¸ajn ÿuojn kaj ekiris tute sola ekster la pordegon al la rivero. 

”Çu estas vere, ke vi forprenis de mi mian malgrandan ka-

maradon? Mi donacos al vi miajn ru¸ajn ÿuojn, se vi redonos lin al mi\!” 

Ÿajnis al ÿi, ke la ondoj mistere jesas al ÿi. Ÿi prenis tiam siajn ru¸ajn ÿuojn, la plej karan objekton, kiun ÿi posedis, kaj 87

FABELOJ 2

eLIBRO

îetis ilin ambaû en la riveron; sed ili falis tute apud la bordo, kaj la malgrandaj ondoj reportis ilin returne al ÿi sur la teron, kvazaû la rivero ne volis forrabi de ÿi ÿian plej karan posedaîon, des pli, ke ¸i ja ne havis la malgrandan Kayon. Sed ÿi pensis, ke ÿi ne sufiçe malproksimen îetis la ÿuojn, tial ÿi en-grimpis en boaton, kiu staris en la kanaro. Ÿi iris ¸is la plej ekstrema rando kaj denove îetis la ÿuojn en la ondojn. Sed la boato ne estis fiksita, kaj çe la movo, kiun ÿi faris, ¸i forÿovi¸is de la tero. Ÿi tion rimarkis kaj rapidis reveni, sed antaû ol ÿi povis tion fari, la boato estis jam pli ol unu ulnon for de la bordo, kaj nun ¸i rapide ekglitis laûflue de la rivero. 

Tiam la malgranda Gerda forte ektimis kaj komencis plo-

ri, sed nur la paseroj aûdis ÿin, kaj çi tiuj ne povis porti ÿin sur la teron; ili tamen flugis laûlonge de la rivero kaj pepadis, kvazaû ili volus ÿin konsoli: ”Çi ni estas, çi ni estas\!” La boato kuris laû la fluo; la malgranda Gerda sidis tute silente, nur en ÿtrumpoj. Ÿiaj malgrandaj ru¸aj ÿuoj na¸is malantaû ÿi, sed ili ne povis atingi la boaton, çar çi tian la fluo pelis pli forte. 

Estis çarme sur ambaû bordoj; belegaj floroj, maljunaj ar-

boj, sur la deklivoj trovi¸is ÿafoj kaj bovinoj, sed eç unu homon oni ne povis vidi. 

”Eble la rivero portos min al la malgranda Kay\!” pensis

Gerda, kaj tiam ÿi fari¸is pli gaja, ÿi levi¸is kaj observadis en la daûro de multe da horoj la belajn verdaîn bordojn. Poste ÿi preterveturis grandan çerizarban ¸ardenon, en kiu staris dometo kun strangaj ru¸aj kaj bluaj fenestroj; ¸i estis kovrita per pajlo, kaj ekstere staris du lignaj soldatoj, kiuj antaû la preterveturantoj surÿultrigis la pafilojn. 

Gerda ekkriis al ili, ÿi opiniis, ke ili estas vivantaj; sed ili 88

FABELOJ 2

eLIBRO

kompreneble ne respondis; ÿi tre alproksimi¸is al ili, la fluo pelis la boaton rekte al la tero. 

Gerda ekkriis ankoraû pli laûte, kaj tiam el la domo eliris maljuna, tre maljuna virino, kiu apogis sin sur bastono. Por ÿirmi sin kontraû la suno, ÿi havis sur si grandan çapelon, kiu estis pripentrita de plej belaj floroj. 

”Ho kara, kompatinda infano\!” diris la maljuna virino, ”kiamaniere vi trafis sur la grandan torentan riveron kaj forporti¸is tiel malproksimen en la mondon?” La maljuna viri-

no iris ¸is la rando de la akvo, altiris la boaton per sia bastono al la tero kaj elprenis la malgrandan Gerdan. 

Kvankam Gerda ¸ojis, ke ÿi venis sur sekan teron, ÿi tamen iom timis la fremdan maljunan virinon. 

”Venu do kaj rakontu al mi, kiu vi estas kaj kiamaniere vi venis çi tien”, ÿi diris. 

Gerda rakontis al ÿi çion, kaj la maljunulino balancis la kapon kaj diris: ”Hm, hm\!” Kaj kiam Gerda çion diris al ÿi kaj demandis, çu ÿi ne vidis la malgrandan Kayon, la virino respondis, ke li ne pretervenis, sed kredeble li ankoraû venos, ÿi nur ne mal¸oju, sed gustumu ÿiajn çerizojn, rigardu ÿiajn florojn, kiuj estas pli belaj ol çiu bildolibro, çar çiu el ili povas rakonti tutan historion. Poste ÿi prenis Gerdan je la mano, iris kun ÿi en la malgrandan dometon kaj ÿlosis la pordon. 

La fenestroj estis tre alte kaj iliaj vitroj estis ru¸aj, bluaj kaj flavaj. La taglumo enfaladis tute strange, sed sur la tablo trovi¸is plej bongustaj çerizoj, kaj Gerda man¸is de ili kiom ÿi volis, çar ÿi ricevis por tio la permeson. Dum ÿi man¸is, la maljuna virino kombis al ÿi la harojn per ora kombilo, kaj la haroj krispi¸is kaj briletis kiel oro çirkaû ¸ia çarma milda vi-za¸o, kiu estis ronda kaj floris kiel rozo. 

89

FABELOJ 2

eLIBRO

”Tian belan malgrandan infanon mi jam tre longe deziris

havi\!” diris la maljunulino. ”Vi vidos, kiel bone ni ambaû pla-

ços unu al la alia\!” Kaj ju pli longe ÿi kombis la harojn de la malgranda Gerda, des pli çi tiu forgesis sian kuneedukiton Kayon, çar la maljuna virino povosciis sorçi, sed ÿi ne estis malbona sorçistino. Ÿi nur iom sorçadis por sia plezuro, kaj ÿi tre deziris restigi çe si la malgrandan Gerdan. Tial ÿi eliris en la ¸ardenon, etendis sian apogbastonon super çiujn rozarbetaîojn, kaj kvankam ili îus aukoraû belege floris, ili nun çiuj malaperis internen en la nigran teron, tiel ke oni ne povis plu vidi ian signon, kie ili estis starintaj. La maljunulino timis, ke çe la vido de la rozoj Gerda rememorus siajn pro-

prajn, rememorus la malgrandan Kayon kaj forkurus. 

Nun ÿi elkondukis Gerdan en la flor¸ardenon: Kia bonodo-

ro, kia belego regis tie\! Çiuj imageblaj floroj, apartenantaj al çiuj sezonoj, staris tie en plej luksa florado: Nenia bildolibro povus esti pli kolorriça kaj pli bela. Gerda saltadis de ¸ojo kaj ludadis, ¸is la suno subiris malantaû la altaj çerizarboj. Tiam ÿi ricevis beletan liton kun ru¸aj silkaj kusenoj, plenigitaj per bluaj violoj, kaj ÿi dormis kaj son¸is tiel çarmege, kiel re¸ino en la tago de sia edzini¸o. 

En la sekvanta tago ÿi denove ricevis la permeson ludi kun la floroj en la varma sunlumo, kaj tiel estis dum multe da tagoj. Gerda konis çiun floron, sed kiom ajn multe da ili tio estis, ÿi tamen havis la senton, ke unu inler ili mankas, ÿi nur ne sciis kia. Unu tagon ÿi sidis kaj rigardis la çapelon de la maljuna virino kun la pentritaj floroj, kaj ¸uste la plej bela inter ili estis rozo. La maljunulino forgesis forigi ¸in de la çapelo, kiam ÿi la aliajn malaperigis en la teron. Tiel okazas, se oni ne çiam estas tute atenta kun siaj pensoj\! ”Kio\!” diris Gerda, ”çu 90

FABELOJ 2

eLIBRO

tute ne trovi¸as çi tie rozoj?” kaj ÿi saltis inter la bedojn, serçis kaj serçis, sed ÿi ne povis trovi eç unu rozon. Tiam ÿi sidi¸is kaj ekploris; sed ÿiaj varmegaj larmoj falis ¸uste sur unu lokon, kie subteri¸is rozarbetaîo, kaj kiam la varmaj larmoj malsekigis la teron, la arbetaîo subite elteri¸is, tiel same floranta, kiel ¸i estis subteri¸inta, kaj Gerda ¸in çirkaûprenis, kisis la rozojn, rememoris la belajn rozojn hejme, kaj çe tio ankaû la malgranda Kay revenis en ÿian memoron. 

”Ho, kiom multe da tempo mi perdis per la prokrasto\!” 

diris la malgranda knabino. ”Mi volis ja serçi Kayon\! Çu vi ne scias, kie li estas?” ÿi demandis la rozojn. ”Çu vi opinias, ke li mortis kaj malaperis?” 

”Mortinto li ne estas\!” diris la rozoj. ”Ni estis ja en la tero, kie trovi¸as çiuj mortintoj, sed Kay tie ne estis\!” 

”Mi dankas, mi kore dankas\!” rediris la malgranda Gerda

kaj iris al la aliaj floroj, rigardis en ilian florkalikon kaj demandis: ”Çu vi ne scias, kie estas la malgranda Kay?” 

Sed çiu floro staris en la sunlumo kaj revis pri sia propra fabelo aû historieto. Multe da çi tiuj aûdis la malgranda Gerda, sed neniu floro ion sciis pri Kay. 

Kion diris la fajrolilio? 

”Çu vi aûdas la tamburon? Bum, bum\! Tio estas nur du

tonoj, çiam bum, bum\! Aûskultu la funebran kantadon de la

virinoj\! Aûskultu la vokadon de la pastroj\! En sia longa ru¸a vesto staras la Hindino sur la brullignaro, avide la flamoj elÿovas siajn langojn supren çirkaû la virino kaj ÿia mortinta edzo. 

Sed la Hindino pensas pri la vivanto çi tie en la rondo, pri li, kies okuloj brulis pli varmege ol la flamoj, pri li, kies okulfajro penetras en ÿian koron pli forte ol la flamoj, kiuj tuj aliformi-91

FABELOJ 2

eLIBRO

gos ÿian korpon en cindron. Çu la flamo de la koro povas

morti en la flamoj de la brullignaro?” 

”Tio estas por mi tute nekomprenebla\!” diris la malgran-

da Gerda. 

”Tion rakontas mia fabelo\!” diris la fajrolilio. 

Kion diris la konvolvulo? 

”Transe de la mallar¸a kampa vojo staras malnova kavalira

kastelo. Densa vinko volvi¸as çirkaû la malnovaj ru¸aj muroj, folio çe folio, super la balkonon, kaj sur çi tiu staras bela knabino. Ÿi klini¸as super la balustradon kaj rigardas malsupren sur la vojon. Nenia rozo pendas pli freÿe sur siaj brançoj ol ÿi; nenia pomarba floraîo, kiun la vento forpelas de la arbo, ÿvebas pli malpeze ol ÿi. Kiel susuras ÿia multekosta silka vesto\! 

Çu li ankoraû ne venas?” 

”Çu vi parolas pri Kay?” demandis la malgranda Gerda. 

”Mi parolas nur pri mia fabelo, pri mia son¸o”, respondis

la konvolvulo. 

Kion diras la galanto? 

”Inter la arboj sur ÿnuroj pendas longa tabulo, tio estas balancilo; du çarmaj knabinetoj — iliaj vestoj estas blankaj kiel ne¸o, longaj verdaj silkaj rubandoj flirtas de la çapeloj — sidas sur ¸i kaj balancas sin. La frato, kiu estas pli granda ol ili, staras sur la balancilo, per la brako li çirkaûprenis la ÿnuren, por sin teni, çar en unu mano li havas malgrandan tason, en la dua argilan pipon, li faras sapajn vezikojn. La balancilo movi¸as, kaj la vezikoj flugas kun beletaj ÿan¸i¸antaj koloroj. 

La lasta pendas ankoraû çe la trunko de la pipo kaj balanci¸as en la vento; la balancilo movi¸as. La nigra hundeto, malpeza kiel la vezikoj, levi¸as supren sur la malantaûaj piedoj kaj volas ankaû sur la balancilon. Çi tiu flugas returne, la hundo 92

FABELOJ 2

eLIBRO

falas, bojas kaj koleras. ¯i estas incitetata, la vezikoj krevas, 

— balanci¸anta tabulo, krevanta ÿaûmaîo estas mia kanto\!” 

”Eble tio, kion vi rakontas, estas bela, sed vi ¸in rakontas tiel malgaje, kaj pri la malgranda Kay vi nenion diras\!” 

Kion rakontas la hiacintoj? 

”Estis tri belaj fratinoj, diafanaj kaj delikataj; la vesto de unu estis ru¸a, la vesto de la dua estis blua, kaj la vesto de la tria estis tute blanka. Mano en mano ili dancadis çe la sen-brua lago en la serena lunlumo. Ili ne estis elfoj, ili estis ho-midoj. Tie estis tia dolça bonodoro, kaj la knabinoj malaperis en la arbaro. La bonodoro fari¸is pli forta, — tri çerkoj, en kiuj kuÿis la belaj knabinoj, glitis el la densejo de la arbaro trans la lagon. Lampiroj lumante flugadis çirkaûe, kiel malgrandaj ÿvebantaj kandeletoj. Çu la dancintaj knabinoj dormas aû çu ili mortis? La odoro de la floro diras, ke ili estas kadavroj. La vespera sonorilo sonoras pri mortintoj\!” 

”Vi faras min tute malgaja\!” diris la malgranda Gerda, ”Vi odoras tiel forte; mi devas pensi pri la mortintaj knabinoj\! Ha, çu efektive la malgranda Kay mortis? La rozoj estis sub la te-ro, kaj ili diras, ke ne\!” 

”Tin, tin\!” sonoris la sonoriletoj de la hiacinto. ”Ni ne sonoras pri la malgranda Kay, kiun ni tute ne konas\! Ni nur

kantas nian kanton, la solan, kiun ni scias\!” 

Gerda iris al la leontodo, kiu lumetis tra siaj verdaj folioj. 

”Vi estas malgranda radianta suno,” ekparolis al ¸i Gerda, 

”diru al mi, çu vi scias, kie mi povas trovi mian ludkamaradon?” 

La leontodo lumis tre bele kaj rigardis Gerdan. Kian kan-

ton la leontodo povis kanti? Ankaû ¸ia kanto ne estis pri Kay. 

”Sur malgrandan korton en la unua printempa tago la çar-

93

FABELOJ 2

eLIBRO

ma suno lumis tre varme; la radioj glitis malsupren laû la blankaj muroj de la najbara domo; tute apude disvolvi¸is la unua flava floro kaj lumis kiel oro en la varmaj radioj de la suno. La maljuna avino sidis ekstere en sia se¸o; la nepino, malriça bela servistino, post farita mallonga vizito venis returne hejmen. Ÿi kisis la avinon. Estis oro, kora oro, en tiu feliça kaj feliçiga kiso, oro en la buÿo; oro en la koro, oro en la matena horo. Vidu, tio estas mia malgranda historio\!” diris la leontodo. 

”Mia maljuna kompatinda avino\!” ¸emis Gerda. ”Jes, ÿi

certe sopiras pri mi, mal¸ojas pri mi, kiel ÿi mal¸ojis pri la malgranda Kay. Sed mi venos returne hejmen, kaj tiam mi

rekondukos kun mi Kayon. Vane mi demandas la florojn, ili

scias nur sian propran kanton, ili donas al mi nenian informon\!” Kaj ÿi suprenfaldis sian jupeton, por povi kuri pli rapide. Sed la narciso frapis ÿian piedon, kiam ÿi ¸in transsaltis. 

Tiam ÿi haltis, rigardis la malplenan floron kaj demandis:

”Eble vi ion scias?” kaj ÿi tute malalten klini¸is al la floro. Kaj kion diris çi tiu? 

”Mi povas vidi min mem, mi ponas vidi min mem\!” babi-

lis la narciso. 

”Ho, ho, kiel mi bonodoras\! Supre en la subtegmenta çam-

breto staras duone vestita malgranda dancistino; jen ÿi staras sur unu piedo, jen sur ambaû; la tutan mondon ÿi forpuÿas

per la piedoj; sed çio estas nur blufo. Ÿi verÿas akvon el la tekruço sur peceton da ÿtofo, kiun ÿi tenas, — tio estas ÿia korseto\! Jes, jes, pureco estas duono de la vivo\! La blanka vesto, kiu pendas tie sur la hoko, estas ankaû lavita en la tekruço kaj sekigita sur la tegmento. Kiam ÿi ¸in metas sur sin, ÿi ligas çirkaû la kolon la safrane flavan tukon, tiam la vesto 94

FABELOJ 2

eLIBRO

ÿajnas pli blanka. Alten la piedon\! Rigardu, kiel ÿi sin plen-blovas sur unu trunketo\! Mi povas vidi min mem, mi povas

vidi min meml\!” 

”Tio estas por mi tute indiferenta\!” diris Gerda, ”tio ne estas taûga rakonto por mi\!” Kaj ÿi kuris ¸is la rando de la ¸ardeno. 

La pordo estis fermita; tamen ÿi premis la rusti¸intan an-

son tiel longe, ¸is ¸i cedis kaj la pordo malfermi¸is; kaj nun la malgranda Gerda nudapide elkuris en la malproksiman

mondon. Tri fojojn ÿi ekrigardis malantaûen, sed neniu ÿin persekutis. Fine ÿi ne povis plu iri kaj sidi¸is sur granda ÿto-no. Kiam ÿi ekrigardis çirkaûen, ÿi rimarkis, ke la somero pasis; estis malfrua aûtuno, sed en la bela ¸ardeno; kie çiam re¸is sunlumo kaj staris floro de çiuj sezonoj, oni tion ne povis rimarki. 

”Ho Dio, kiom multe da tempo mi perdis\!” diris la mal-

granda Gerda. ”Fari¸is ja aûtuno, mi ne devas ripozi\!” Kaj ÿi levi¸is, por iri pluen. 

Ho, kiel vundoplenaj kaj lacaj estis ÿiaj malgrandaj piedoj, kaj kiel malvarme kaj krude estis çirkaûe\! La longaj folioj de la saliko estis flavaj, kaj per grandaj gutoj la roso faladis malsupren. Unu folio post la alia defalis, nur la prunelarbo havis sur si ankoraû fruktojn, kiuj cetere estis sufiçe akragustaj kaj adstringantaj por la buÿo. Ho, kiel grize kaj malfacile estis en la malproksima mondo\! 

95

FABELOJ 2

eLIBRO

KVARA RAKONTO

Princo kaj re¸idino. 

Gerda devis denove ripozi. Jen sur la ne¸o, ¸uste kontraû

ÿia loko de ripozo, eksaltis granda korniko, kiu jam an-

taûe tie sidis, atente ÿin rigardis kaj balancadis la kapon. Nun

¸i diris: ”Kra, kra\! bon tag, bon tag\!” Pli bone ¸i ne povis paroli, ¸i tamen ne havis malbonajn intencojn koncerne la malgrandan knabieton kaj demandis ÿin, kien ÿi iras tiel sola en la malproksiman mondon. La vorton ”sola” Gerda komprenis

tro bone, kaj ¸ian tutan enhavon ÿi sentis tre profunde; kaj ÿi rakontis al la korniko sian tutan vivon kaj sorton kaj demandis, çu ¸i ne vidis Kayon. 

La korniko balancis la kapon tre medite kaj diris: ”Povas

esti, povas esti\!” 

”Kiel? Çu vi tion opinias?” ekkriis la malgranda knabino kaj kisis la kornikon tiel fortege, ke ÿi preskaû premmortigis ¸in. 

”Singarde, singarde\!” diris la korniko. ”Mi opinias, ke tio estas la malgranda Kay\! Sed nun li certe vin forgesis pro la re¸idino\!” 

”Çu li logas çe re¸idino?” demandis Gerda. 

”Jes, aûskultu\!” respondis la korniko, ”sed estas al mi malfacile paroli vian lingvon. Tamen se vi komprenas la lingvon de la kornikoj, mi povos rakonti pli bone\!” 

”Ne, tiun lingvon mi ne lernis\!” diris Gerda; ”sed la avino povosciis paroli ¸in tiel same lerte, kiel la rabistan lingvon de la infanoj, Ho, kial mi ¸in ne lernis\!” 

”Ne estas grave\!” diris la korniko, ”mi rakontos tiel, kiel mi povos, sed mia rakontado certe ne estos bona.” Kaj ¸i rakontis, kion ¸i sciis. 

96

FABELOJ 2

eLIBRO

”En la regno, en kiu ni nun sidas, lo¸as eksterordinare sa¸a re¸idino; çiujn gazetojn, kiuj ekzistas en la mondo, ÿi tralegis kaj denove forgesis, tiel sa¸a ÿi estas. Antaû nelonge ÿi sidis sur la trono, kio, kiel oni scias, tute ne estas interesa, kaj pretervole ÿi kantetis por si: ”Kial do mi ne edzini¸u?” — ”Ha, en çi tiuj vortoj estas multe da vero\!” ÿi ekpensis, kaj tuj ÿi decidis edzini¸i. Sed ÿi volis havi edzon, kia povoscius respondi, kiam oni parolas al li, tian edzon, kiu ne sole starus kaj hav-uvs grandsinujoran mienon, çar tio estas treege enuiga. Ÿi ordonis kunkunvoki per tamburado çiujn korteganinojn, kaj

kiam çi tiuj aûdis ÿian deziresprimon,— ili tre ek¸ojis. ”Tio plaças al mi\!” ekkriis çiu el ili, ”pri tio mi antaû ne longe jam mem pensis\!” Kredu al mi, ke çiu vorto, kiun mi diras al vi, estas la pura vero\!” interrompis la korniko sian rakontadon; 

”mi havas malsova¸an amatinon, kiu libere promenadas en la palaco, kaj ÿi çion rakontis al mi\!” 

Kompreneble ¸ia amatino estis ankaû korniko, çar çiu kor-

niko serças similan al si, kaj tio çiam estas korniko. 

”La gazetoj tuj aperis kun rando el koroj kaj monogramoj

de la re¸idino. Çiu povis legi en ili nigre sur blanke, ke çiu juna viro kun bela eksteraîo havas la rajton veni en la palacon kaj paroli kun la re¸idino, kaj ke tiun, kiu povoscius tiel paroli, ke malgraû la çirkaûanta brilo li esprimus siajn pensojn sen¸ene kaj samtempe parolus plej bone, tiun la re¸idino prenos kiel edzon. Jes, jes\!” diris la korniko, ”vi povas kredi al mi, tio estas tiel same vera, kiel la fakto, ke mi sidas çi tie. La homoj venis en grandaj amasoj, estis granda kurado kaj pu-

ÿi¸ado, tamen neniu sukcesis, nek ta unuan nek la duan ta-

gon. Kiam ili estis ekstere sur la strato, çiuj bonege povosciis babili, sed apenaû ili eniris tra la pordego de la palaco kaj 97

FABELOJ 2

eLIBRO

ekvidis la ar¸entokovritajn korpogardistojn kaj supre de la ÿtuparoj la servistojn en oro kaj la grandajn prilumitajn salonojn, ili tuj konfuzi¸is. Kaj kiam ili staris antaû la trono, sur kiu sidis la re¸idino, ili povis nur ripeti ÿian lastan vorton, kaj tia sola ripetado ne estis simpatia por ÿi. La homoj estis tiel konfuzitaj, ke ili preskaû trovi¸is en sveno, ¸is ili returne estis sur la strato, tiam la babilado komenci¸is denove. En tutaj vicoj ili staris de la urba pordego ¸is la palaco. Mi mem estis tie, por ankaû tion vidi\!” asertis la korniko. ”Ili fari¸is malsataj kaj soifaj, tamen en la palaco oni ne donis al ili eç iom da malfreÿa akvo. Estas vero, ke kelkaj el la plej sa¸aj provizis sin per buterpanoj, sed ili ne dividis ilin kun sia najbaro. Ili pensis: ”Li aspektu malsata, tiam la re¸idino lin ne prenos\!” 

”Sed Kay, la malgranda Kay\!” demandis Gerda. ”Kiam li

venis? Çu li ankaû trovi¸is inter la amaso?” 

”Ne rapidu\! Nun ni alvenas ¸uste al li\! En la tria tago venis malgrada persono, sen çevaloj aû veturilo, tute gaja kaj bonhumora, kiu kvazaû promenante iris rekte en la palacon. 

Liaj okuloj brilis kiel la viaj, li havis belegajn longajn harojn, sed malriçajn vestojn.” 

”Tio estis Kay\!” ¸oje ekkriis Gerda. ”Ho, mi do lin trovis\!” 

Kaj ÿi plaûdis per la manoj. 

”Li havis malgrandan tornistron sur sia dorso”, diris la korniko. 

”Ne, tio certe estis lia glitveturileto\!” diris Gerda, ”çar kun sia glitveturileto li foriris\!” 

”Povas esti\!” rediris la korniko; ”mi ne vidis tute precize. 

Sed tion mi scias de mia malsova¸a amatino, ke kiam li eniris tra la pordego de la palaco kaj ekvidis la ar¸entokovritajn 98

FABELOJ 2

eLIBRO

korpogardistojn kaj supre de la ÿtuparoj la servistojn en oro, li absolute neniom konfuzi¸is. Li faris al ili supraîan kapsignon kaj diris: ”Estas certe enuige stari sur la ÿtuparo, mi preferas eniri\!” Interne la salonoj brilis per hela lumo de kandeloj. Sekretaj konsilanoj kaj ekscelencoj iradis sur propraj piedoj kaj portis orajn vazojn; oni certe povis ricevi korpremon. 

Liaj botoj knaris terure laûte, sed ÿajnis, ke tio lin tute ne mal-trankviligis.” 

”Tio tute certe estis Kay\!” ekkriis Gerda, ”mi scias, li havis novajn botojn; mi aûdis kiel ili knaris en la çambro de la avino\!” 

”Jes, kiel ili knaris\!” diris la korniko; ”kaj vigle kaj bonhu-more li eniris rekte al la re¸idino; çi tiu sidis sur perlo, kiu estis tiel granda kiel radÿpinilo. Çiuj kortegaj sinjorinoj kun siaj servistinoj kaj kun la servistinoj de siaj servistinoj kaj çiuj kavaliroj kun siaj servistoj kaj kun la servistoj de siaj servistoj, kiuj ankaû havis servobubon, staris en ordo çirkaûe. Ju pli proksime al la pordo ili staris, des pli fiere ili aspektis. Antaû la servobubo de la servisto de servisto, kiu çiam portas pantoflojn, oni de respekto preskaû devis direkti la rigardon al la planko, tiel fiere li staris çe la pordo\!” 

”Tio kredeble estas terura\!” diris la malgranda Gerda, ”Kaj Kay tamen ricevis la re¸idinon?” 

”Se mi ne estus korniko, mi ÿin ricevus, malgraû ke mi es-

tas jam fiançigita. Oni diras, ke li parolis tiel same bone, kiel mi parolas, kiam mi uzas la lingvon de kornikoj, tion diris al mi mia malsova¸a amatino. Li estis gaja kaj çarmega. Cetere li tute ne havis edzi¸ajn intencojn, li venis sole nur por aûdi la sa¸econ de la re¸idino, kaj ¸in li trovis bona, kaj ÿi lin an-kaû trovis bona.” 

99

FABELOJ 2

eLIBRO

”Jes, certe\! tio estis Kay\!” diris Gerda, ”li estis tiel sa¸a, li povosciis kalkuli en la kapo kun nombronoj\! Ho, çu vi ne volus enkonduki min en la palacon?” 

”Nu, estas facile tion diri\!” respondis la korniko. ”Sed kiamaniere ni tion faros? Mi parolos pri tio kun mia malsova¸a amatino; ÿi kredeble povos doni al ni konsilon. Çar tion mi devas al vi diri, ke tia malgranda knabino, kiel vi, neniam ricevas permeson por eniri.” 

”Jes, mi ¸in ricevos\!” ekkriis Gerda. ”Kiam Kay aûdos pri

mia alveno, li tuj eliros kaj prenos min\!” 

”Atendu min tie çe la barilo\!” diris la korniko, skuetis la kapon kaj forflugis. 

Estis jam mallume, kiam la korniko revenis. ”Ra, ra\!” ¸i

diris. ”Mi transdonas al vi multe da salutoj de ÿi\! Jen estas malgranda pano por vi, kiun ÿi prenis el la kuirejo, kie trovi¸as sufiçe da pano, kaj vi certe estas malsata\! Estas por vi nefareble veni en la palacon, çar vi estas nudapieda. La ar-

¸entokovritaj korpogardistoj kaj la servistoj en oro tion ne permesus. Tamen ne ploru, vi iamaniere jam venos tien. Mia amatino konas malgrandan malantaûan ÿtuparon, kiu kondukas al la dormoçambro, kaj ÿi scias, kie ÿi povas ricevi la ÿlosilon.” 

Ili eniris en la ¸ardenon, en la grandan aleon, kie la folioj jam defalis unuj post la aliaj, kaj kiam en la palaco iom post iom estis estingitaj çiuj kandeloj, la korniko kondukis la malgrandan Gerdan al malantaûa pordo, kiu estis nur duonfer-

mita. 

Ho, kiel la koro de Gerda batis de timo kaj sopiro\! Ÿi havis tian senton, kvazaû ÿi volas fari ion malbonan, kaj tamen ÿi volis ja nur scii¸i, çu la malgranda Kay tie estas. Jes tio astis 100

FABELOJ 2

eLIBRO

certe li\! Ÿi prezentis al si tute vive liajn sa¸ajn okulojn, liajn longajn harojn; ÿi vidis lin sincere ridanta, kiel tiam, kiam ili hejme sidis sub la rozoj. Li certe ¸ojos, kiam li ÿin vidos, kiam li aûdos, kiel malproksiman vojiron ÿi faris pro li, kaj kiam li scii¸os, kiel afliktitaj ili çiuj estis hejme, kiam li plu ne revenis. Ho, tio estis timo kaj ¸ojo\! 

Jen ili estis sur la ÿtuparo. Tie sur ÿranko brulis malgran-da lampo. Meze sur la planko staris la malsova¸a korniko, 

turnadis la kapeton çiuflanken kaj observadis Gerdan, kiu

faradis riverencojn, kiel la avino ÿin instruis. 

”Mia fianço rakontis al mi pri vi, mia malgranda fraûline-

to, tre multe da bono\!” komencis la malsova¸a korniko. ”Via sorto estas ankaû efektive tre kortuÿanta. Estu tiel bona kaj prenu la lampon, mi iras antaû vi. Ni iros çi tie rekte, çar çi tie ni neniun renkontos.” 

”Ÿajnas al mi, ke iu venas malantaû ni\!” diris Gerda; kaj

efektive io preterflugis preter ÿi. Estis tiel, kvazaû ombroj transglitas sur la muro, çevaloj kun flirtantaj kolharoj kaj graciaj kruroj, çasoservistoj, sinjoroj kaj sinjorinoj sur çevaloj. 

”Tio estas nur son¸oj\!” diris la korniko, ”ili venas kaj prenas la pensojn de la altaj gesinjoroj al çaso. Tio estas favora por nia celo, en tia okazo vi en la lito povos pli bone ilin pririgardi. Sed mi fidas, ke kiam vi atingos honoron kaj altan situacion, vi montros dankeman koron.” 

”Kial ni nun perdu vortojn pri tio\!” diris la arbara korniko. 

Jen ili eniris en la unuan salonon; ¸i estis kovrita per rozokolora atlaso, kaj artefaritaj floroj ornamis çiujn murojn. Çi tie la son¸oj jam preterflugis antaû ili, sed ili flugis tiel rapide, ke Gerda ne sukcesis vidi la altajn gesinjorojn. Unu salono estis pli luksa ol la alia; la vido de la multaj grandvaloraîoj povis 101

FABELOJ 2

eLIBRO

simple kaûzi kapturnon. Jen ili estis en la dormoçambro. ¯ia plafono similis al granda palmo kun folioj el vitro, el belega vitro, kaj meze sur la planko, fiksite al dika stango el oro, staris du litoj, el kiuj çiu havis la formon de lilio. Unu, en kiu kuÿis la re¸idino, estis blanka; la dua estis ru¸a, kaj en çi tiu Gerda devis serçi la malgrandan Kayon. Ÿi forklinis flanken unu el la folioj, kaj tiam ÿi ekvidis brunan nukon. Jes, tio estis Kay\! Ÿi elkriis tute laûte lian nomon, tenis la lampon tiel, ke la lumo falu sur lin... la son¸oj surçevale enkuregis returne en la çambron, li veki¸is, turnis la kapon, kaj... tio ne estis la malgranda Kay. 

La princo similis al li nur per sia nuko, sed li estis juna kaj bela. Kaj el la blanka liliforma lito elrigardis la re¸idino kaj demandis, kio tio estas. Tiam la malgranda Gerda ekploris kaj rakontis sian tutan historion kaj çion, kion la kornikoj faris por ÿi. 

”Ho kompatinda infano\!” diris la princo kaj la re¸idino, kaj ili laûdis la kornikojn kaj diris, ke ili tute ne koleras ilin, sed ke pli ofte ili tion ne faru. Dume ili ricevos rekompencon. 

”Çu vi volas libere flugi?” demandis la re¸idino, ”aû çu vi volas ricevi fiksitan oficon de kortegaj kornikoj kun çio, kio estas elîetata el la kuirejo?” 

Ambaû kornikoj klini¸is kaj petis fiksitan oficon, çar ili pensis pri sia estonta maljuneco kaj diris, ke estas ja tiel bele, se oni en la maljuneco povas vivi senzorge. 

La princo levi¸is el sia lito kaj proponis al Gerda, ke ÿi dormu en ¸i, pli multe li ja ne povis fari. Ÿi kunmetis siajn malgrandajn manetojn kaj pensis: ”Kiel bonaj estas la homoj kaj la bestoj\!” Kaj ÿi fermis siajn okulojn kaj dolçe endormi¸is. 

Çiuj son¸oj denove enÿvebis, kaj nun ili aspektis kiel an¸eloj 102

FABELOJ 2

eLIBRO

de Dio. Ili tiris malgrandan glitveturilon, sur kiu sidis Kay kaj faradis kapsignojn. Sed la tutaîo estis nur kreitaîo el la regno de son¸oj, kaj tial çe ÿia veki¸o ¸i denove malaperis. 

En la sekvanta tago oni vestis ÿin de la kapo ¸is la piedoj per veluro kaj silko. Oni afable proponis al ÿi, ke ÿi restu en la palaco kaj vivu en lukso kaj ¸ojoj, sed ÿi petis nur pri malgranda veturilo kun unu çevalo kaj pri paro da botetoj, dirante, ke tiam ÿi volas denove elveturi en la malproksiman

mondon kaj serçi Kayon. 

Ÿi ricevis ne sole la botetojn, sed ankaû mufon, kaj oni çar-me ÿin vestis. Kiam ÿi volis forveturi, antaû la pordo staris nova veturileto el pura oro, la blazono de la princo kaj de la re¸idino brilis sur ¸i kiel stelo. Koçero, servistoj kaj antaûrajdantoj — jes, jes, antaûrajdantoj ankaû çi estis — sidis kun oraj kronoj sur la kapo. La princo kaj la re¸idino mem helpis al ÿi eniri en la kaleÿon kaj deziris al ÿi çian feliçon. La arbara korniko, kiu dume jam edzi¸is, akompanis ÿin la unuajn tri mejlojn; ¸i sidis flanke de ÿi, çar veturadon sur la dorsantaûa loko ¸i ne povis traelporti. La dua korniko staris proksime kaj frapadis per la flugiloj; ¸i ne akompanis ÿin, çar depost la ricevo de la fiksita ofico kun la abunda man¸ado ¸i ofte sufe-radis kapdoloron. Interne la kaleÿo estis garnita per sukerkra-kenoj, kaj sidkestoj estis plenigitaj per fruktoj kaj spiconuksoj. 

”Adiaû, adiaû\!” kriis la princo kaj la re¸idino, kaj la malgranda Gerda ploris, kaj la korniko ankaû ploris. Tiel pasis la unuaj mejloj, poste ankaû la korniko diris adiaû, kaj tio estis la plej malfacila disi¸o. ¯i flugis sur arbon kaj frapadis per siaj nigraj flugiloj tiel longe, kiel ¸i povis ankoraû vidi la kaleÿon, kiu brilis kiel la varma sunlumo. 

103

FABELOJ 2

eLIBRO

KVINA RAKONTO

Malgranda rabistinfano. 

Ili veturis tra la malluma arbaro, sed la kaleÿo lumis malproksimen. Tio estis malagrabla por la okuloj de la rabistoj, tion ili neniel povis toleri. 

”Tio estas oro, tio estas oro\!” ili ekkriis; ili elkuregis, kaptis la çevalojn je la kondukiloj, mortigis la malgrandajn an-taûrajdantojn, la koçeron kaj la servistojn kaj eltiris la malgrandan Gerdan el la kaleÿo. 

”Ÿi estas grasa, ÿi estas bonega, ÿi estis nutrita per nuksker-noj\!” diris la maljuna rabista virino, kiu havis longan hirtan barbon kaj brovojn, kiuj pendis malsupren super la okulojn. 

Ÿi estas tiel same bona, kiel malgranda grasa ÿafido\! Nu, kian bonan guston ÿi havos\!” Çe tiuj vortoj ÿi eltiris sian trançilon, kiu brilis tiel, ke ¸i kaûzis teruran timon\! 

”Aû\!” ekkriis la virino en la sama momento. La sova¸a kaj

malbone edukita filino de la virino, kiu pendis sur ÿia dorso, mordis ÿin en la orelo. ”Vi abomeninda bubino\!” diris la patrino, kaj ÿi ne havis la eblon buçi Gerdan. 

”Ÿi ludu kun mi\!” diris la malgranda rabista knabino. ”Ÿi

donu al mi sian belan mufon, sian belan veston, ÿi dormu kun mi en mia lito\!” kaj çe tio ÿi denove ekmordis tiel, ke la rabista virino eksaltis alte kaj sin turnadis tien kaj reen, tiel ke çiuj rabistoj ridis kaj diris: ”Vidu, kiel ÿi dancas kun sia bubino\!” 

”Mi volas en la kaleÿon\!” diris la malgranda rabista knabi-no, kaj oni devis plenumi ÿian volon, çar ÿi estis tre eldorlo-tita kaj tre obstina. Ÿi sidi¸is en la kaleÿon kun Gerda, kaj ili veturis trans ÿtipojn kaj ÿtonojn çiam pli profunden en la arbaron. La malgranda rabista knabino estis tiel same granda 104

FABELOJ 2

eLIBRO

kiel Gerda, sed pli forta, pli lar¸aÿultra kaj pli brunigita. Ÿiaj okuloj estis tute nigraj, ili aspektis preskaû malgaje. Ÿi prenis la malgrandan Gerdan çirkaû la korpo kaj diris: ”Ili vin ne buços, tiel longe kiel mi ne estos kolera kontraû vi\! Vi certe estas re¸idino?” 

”Ne\!” respondis la malgranda Gerda kaj rakontis al ÿi çion, kion ÿi travivis, kaj kiel forte ÿi amas la malgrandan Kayon. 

La rabista knabino rigardis ÿin kun serioza mieno, balan-

cis iom la kapon kaj diris: ”Ili vin ne buços, eç se mi estos kolera kontraû vi, — tiam mi mem tion faros\!” Poste ÿi sekigis la okulojn de Gerda kaj ÿovis siajn ambaû manojn en la belan mufon, kiu estis tiel varma kaj mola. 

Jen la kaleÿo haltis; ili trovi¸is sur la korto de rabista kastelo. De supre ¸is malsupre la kastelo estis fendi¸inta, korvoj kaj kornikoj flugis el la malfermitaj truoj, kaj la grandaj bul-dogoj, kiuj aspektis kvazaû çiu el ili povus engluti homon, eksaltis alten, tamen sen bojado, çar tio estis malpermesita. 

En la mezo sur la ÿtona planko de la granda malnova fum-

kovrita salono brulis granda fajro. La fumo levi¸adis sub la plafonon, kaj tra la multegaj fendoj kaj truoj ¸i eliradis eksteren. En granda bierfara kaldrono estis kuirata supo, kaj lepo-roj kaj kunikloj estis turnataj sur rostostango. 

”Çi tiun nokton vi dormos kun mi apud çiuj miaj karaj be-

stetoj\!” diris la rabista knabino. Ili ricevis man¸aîon kaj trinkaîon, kaj poste ili iris en angulon, kie kuÿis pajlo kaj litkov-riloj. Supre sur latoj kaj stangoj sidis çirkaû cent kolomboj, kiuj çiuj ÿajnis dormantaj, tamen iom movi¸is, kiam la malgrandaj knabinoj venis. 

”Ili çiuj apartenas ekskluzive al mi\!” diris la malgranda rabista knabino kaj rapide kaptis unu el la plej proksimaj, tenis 105

FABELOJ 2

eLIBRO

¸in je la piedoj kaj skuis ¸in, ¸is ¸i komencis frapadi per la flugiloj. ”Kisu ¸in\!” ÿi ekkriis kaj tenis ¸in antaû la viza¸o de Gerda. 

”Tie sidas la arbara popolaço\!” ÿi diris plue kaj montris

multon da stangoj, kiuj alte supre estis enbatitaj en la muron antaû truo. ”Tio estas mia arbara kanajlaro, ambaû tio\! Ili tuj forflugas, se oni ilin ne enÿlosas; kaj jen staras mia maljuna kara kapreto\!” Çe tiuj vortoj ÿi eltiris je la kornaro nordan cervon, kiu havis çirkaû la kolo brilpuran kupran ringon kaj estis alligita. ”¯in ni ankaû devas teni en konstanta timo, çar alie ¸i forsaltus de ni. Çiun vesperon mi tiklas ¸in sur la kolo per mia akra trançilo, kiun ¸i tre timas.” La malgranda knabino eltiris longan trançilon el fendo de la muro kaj pasigis

¸in super la kolo de la cervo. La kompatinda besto batadis per la piedoj, kaj la rabista knabino ridis, kaj poste ÿi tiris kun si Gerdan al la dormoloko. 

”Çu dum la dormado vi restigos la trançilon çe vi?” deman-

dis Gerda kaj rigardis ÿin kun iom da timo.” 

”Mi çiam dormas kun la trançilo,” diris la malgranda ra-

bista knabino. ”Oni ne scias, kio povas okazi. Sed nun rakontu al mi ankoraû unu fojon, kion vi antaûe rakontis al mi pri la malgranda Kay, kaj kial vi eliris en la malproksiman mondon.” Kaj Gerda komencis sian rakonton denove de la kom-

enco, kaj la arbaraj kolomboj kveris supre en sia ka¸o, sed la aliaj kolomboj dormis. La malgranda rabista knabino metis

sian brakon çirkaû la kolon de Gerda, tenis la trançilon en la alia mano kaj tre laûte ronkadis. Sed Gerda ne povis eç fermi okulon, çar ÿi ja ne sciis, çu ÿi konservos la vivon aû çu ÿi mortos. La rabistoj sidis en rondo çirkaû la fajro, man¸is kaj 106

FABELOJ 2

eLIBRO

kantis, kaj la rabista virino saltadis. Ho, al la malgranda knabino estis terure vidi çion çi tion. 

Subite la arbaraj kolomboj diris: ”Kurre, kurre\! ni vidis la malgrandan Kayon. Blanka kokino portis lian glitveturilon, li sidis sur la veturilo de la ne¸a re¸ino, kiu traveturis la arbaron, kiam ni kuÿis en la nesto. Ÿi blovis sur nin, junajn kolom-bojn, kaj krom ni du çiuj mortis; kurre, kurre\!” 

”Kion vi diras tie supre?” ekkriis Gerda. ”Kien veturis la ne¸a re¸ino? Çu vi ion scias pri tio?” 

”Kredeble ÿi veturis al Laplando, çar tie estas çiam ne¸o kaj glacio. Demandu la nordan cervon, kiu tie staras alligita\!” 

”Tie estas glacio kaj ne¸o, tie estas benita kaj belega lan-do\!” diris la norda cervo. ”Tie oni libere saltas tien kaj reen en la liberaj valoj. Tie la ne¸a re¸ino havas sian someran tendon, sed sian konstantan palacon ÿi havas pli norde, pli proksime al la norda poluso, sur la insulo, kiu estas nomata Ÿpicbergo.” 

”Ho Kay, kara Kay\!” ¸emis Gerda. 

”Nun kuÿu silente\!” diris la rabista knabino, ”alie mi en-

puÿos al vi la trançilon en la korpon\!” Matene Gerda rakontis al ÿi çion, kion la arbaraj kolomboj al ÿi diris, kaj la malgranda rabista knabino aspektis tre serioze, balancis tamen la kapon kaj diris: ”Estas tute egale\! — Çu vi scias, kie trovi¸as Laplando?” ÿi demandis la nordan cervon. 

”Kiu povus tion scii pli bone ol mi\!” diris la besto, kaj la okuloj lumis en ¸ia kapo: ”Tie mi naski¸is kaj elkreskis, tie mi ludadis sur la ne¸aj kampoj.” 

”Aûskultu\!” diris la rabista knabino al Gerda; ”kiel vi vidas, çiuj niaj viroj foriris, sed la patrino estas ankoraû çi tie kaj restas hejme. Tamen çe la matenman¸o ÿi trinkas ordinare el la granda botelo kaj tuj post tio endormi¸as; tiam mi ion fa-107

FABELOJ 2

eLIBRO

ros por vi.” Ÿi desaltis kun bruo de sia dormoloko, îetis sin sur la kolon al sia patrino taûzante al ÿi la barbon kaj diris: ”Mia kara dolça kapreto, bonan matenon\!” La patrino donis al ÿi frapon sur la nazon, tiel ke la nazo fari¸is ru¸e kaj blue, sed çio çi tio estis farita nur pro amosento. 

Kiam la patrino estis jam trinkinta el sia botelo kaj komencis dormeti, la rabista knabino iris al la norda cervo kaj diris:



”Kvankam mi havus grandan deziron vin ofte ankoraû tikli

per la akra trançilo, çar tio estas tre amuza, tamen malgraû çio mi volas malligi vian ÿnuron kaj helpi al vi, ke vi povu kuri al Laplando; sed vi devas kuri tiel rapidege, kiel vi neniam ankoraû kuris kaj alporti çi tiun malgrandan knabinon en la palacon de la ne¸a re¸ino, kie trovi¸as ÿia ludkamarado. Vi certe aûdis, kion ÿi rakontis, çar ÿi babilis sufiçe laûte, kaj vi havas la kutimon subaûskulti.” 

La norda cervo alte eksaltis de ¸ojo. La rabista knabino

levis la malgrandan Gerdan sur la cervon, kaj ÿi estis tiel an-taûgarda, ke ÿi alligis ÿin fortike kaj eç donis al ÿi malgrandan sidkusenon. ”Estas tute egale\!” ÿi diris, ”jen prenu returne viajn peltajn botetojn, çar estos malvarme, sed la mufon mi restigos çe mi, ¸i estas tro beleta\! Vi tamen ne frosti¸os; jen prenu la grandajn pugnogantojn de mia patrino, ili sidos sur vi ¸is la kubutoj\! Surmetu ilin\! Nun vi laû la manoj aspektas tute kiel mia malbela patrino.” 

Gerda ploris de ¸ojo:

”Tian ploraçadon mi ne povas traelporti\!” diris la malgran-da rabista knabino. ”Nun vi devas havi aspekton ¸ojan\! Jen prenu ankoraû du panojn kaj unu ÿinkon, por ke vi ne be-zonu malsati\!” Ambaû objektoj estis alligitaj malantaûe sur la norda cervo; la malgranda knabino malfermis la pordon, en-108

FABELOJ 2

eLIBRO

vokis çiujn grandajn hundojn internen, poste ÿi distrançis la ÿnuron per sia trançilo kaj diris al la norda cervo: ”Nun ek-kuru, sed priatentu la malgrandan knabinon\!” 

Gerda etendis la manojn kun la grandaj pugnogantoj al la

rabista knabino, diris adiaû, kaj la cervo ekkuris antaûen trans arbetaîojn kaj malebenaîojn, tra la grandan arbaron, trans marçojn kaj stepojn, tiel rapidege, kiel ¸i nur povis. La lupoj blekis, kaj la korvoj kriis. El malproksime oni aûdis mal-fortan krakon \[La vorto mankis en la manuskripto; ¸i estis aldonita de la gefiloj de d-ro Zamenhof.\] kaj fortaj sentondraj fulmoj montri¸is çiuflanke. 

”Tio estas miaj malnovaj nordaj lumoj\!” diris la norda cer-vo; ”rigardu, kiel ili lumas\!” Kaj ankoraû pli rapide ¸i kuris antaûen tage kaj nokte. La panoj estis forman¸itaj, la ÿinko ankaû, kaj jen ili estis en Laplando. 

109

FABELOJ 2

eLIBRO

SESA RAKONTO

Lapino kaj Finnino. 

Antaû malgranda, malgravaspekta dometo ili haltis. La

tegmento atingis ¸is la tero, kaj la pordo estis tiel malal-ta, ke la lo¸antoj povis traÿovi sin tra la enirejo nur rampan-te sur la ventro. Krom unu Lapino, kiu staris apud fiÿolea lampo kaj rostis fiÿojn, neniu estis hejme. La norda cervo rakontis al ÿi la tutan historion de Gerda, sed antaûe sian propran historion, kiu ÿajnis al ¸i multe pli grava, kaj Gerda estis tiel rigida de malvarmo, ke ÿi ne povis paroli. 

”Ha, vi malfeliçaj\!” diris la Lapino, ”vi devas ankoraû multe kuri\! Vi devas kuri pli ol cent mejlojn en la internon de Finn-lando, çar tie la ne¸a re¸ino havas sian somerlo¸ejon kaj bruligas çiuvespere bluajn flamojn. Pro manko de papero mi

skribos kelke da vortoj sur sekigita gado, kiun mi donos al vi por la Finnino tie, kiu povas doni al vi pli bonajn informojn ol mi.” 

Kiam Gerda denove varmi¸is kaj ricevis ion por man¸i kaj

por trinki, la Lapino skribis kelke da vortoj sur sekigita gado, petis Gerdan, ke ÿi bone ¸in konservu, alligis ÿin denove al la norda cervo, kaj çi tiu forgalopis. Supre en la aero oni aûdis kraketadon, kaj dum la tuta nokto brulis plej belaj nordaj lumoj. Ili alvenis en Finnmarko kaj frapis je la kamentubo de la Finnino, çar çi tiu ne havis eç pordon. 

Tie regis tia varmego, ke eç la Finnino estis preskaû tute nuda. Ÿi estis malgranda kaj tute malpura. Ÿi tuj malligis la vestojn de la malgranda Gerda, deprenis de ÿi la pugnogantojn kaj la botojn, çar alie ÿi ne povus elteni la varmegon, metis al la cervo pecon da glacio sur la kapon, kaj poste ÿi tra-110

FABELOJ 2

eLIBRO

legis tion, kio estis skribita sur la sekigita gado. Ÿi legis tion tri fojojn, kaj kiam ÿi ¸in sciis jam parkere, ÿi metis la fiÿon en la viandpoton, çar oni povis ¸in ja bone man¸i, kaj kulpigi ÿin pri malÿparemeco neniu povus. 

La norda cervo rakontis antaûe sian historion, poste la historion de la malgranda Gerda, kaj la Finnino palpebrumis per la sa¸aj okuloj, sed ne diris eç unu vorton. 

”Vi estas tre sa¸a,” diris la cervo; ”mi scias, ke vi povas ligi per fadeno çiujn ventojn de la mondo. Se la ÿipisto malligas unu nodon, li ricevas bonan venton, se li malligas la duan, tiam blovas akra vento, kaj se li malligas la trian kaj la kvaran, tiam fari¸as tia ventego, ke la arbaroj renversi¸as. Çu vi ne volas doni al la malgranda knabino tian trinkaîon, ke ÿi ricevu la forton de dekdu viroj kaj venku la ne¸an re¸inon?” 

”La forton de dekdu viroj\!” diris la Finnino, ”tio certe ne sufiçus\!” Ÿi aliris al stablo, elprenis grandan kunkunrulitan felon kaj disrulis ¸in. Misteraj literoj estis skribitaj sur ¸i, kaj la Finnino legis tiel pene, ke dikaj gutoj da ÿvito fluadis de ÿia frunto. 

Sed la cervo petis por la malgranda Gerda, tiel insiste, kaj çi tiu mem rigardis la Finninon per tiaj petegaj, larmoplenaj okuloj, ke la Finnino denove komencis palpebrumi kaj vokis la cervon en angulon, kie ÿi, metante sur ¸ian kapon freÿan glacion, flustris al ¸i:

”La malgranda Kay efektive estas çe la nega re¸ino, li trovas tie çion laû sia plaço kaj deziro kaj pensas, ke li ricevis la plej bonan sorton en la mondo. Sed tio venas de la fakto, ke peceto da vitro penetris en lian koron kaj grajneto da vitro en la okulon. Ili devas antaûe eliri, alie li neniam plu fari¸os brava homo kaj la ne¸a re¸ino konservos sian potencon super li.” 

111

FABELOJ 2

eLIBRO

”Sed çu vi ne povas doni al la malgranda Gerda ion, per kio ÿi ricevus potencon super çio?” 

”Mi povas doni al ÿi nenian potencon pli grandan ol tiu, 

kiun ÿi jam posedas\! Çu vi ne vidas, kiel granda çi tiu estas? 

Çu vi ne vidas, kiel homoj kaj bestoj devas servi al ÿi, kiel ÿi nur sur siaj piedoj tiel malproksimen venis en la mondo? De ni ÿi ne bezonas ricevi sian potencon, ¸i sidas en ÿia koro kaj konsistas en tio, ke ÿi estas dolça, senkulpa infano. Se ÿi mem ne povos penetri en la palacon de la ne¸a re¸ino kaj liberigi de la vitro la malgrandan Kayon, tiam ni nenion povos helpi. Du mejlojn de çi tie komenci¸as la ¸ardeno de la ne¸a re-

¸ino; tien vi povas venigi la malgrandan knabinon; demetu

ÿin apud la granda arbetaîo, kiu estas kovrita per ru¸aj beroj kaj staras en la ne¸o. Ne restu tie kun longa babilado, sed rapide revenu çi tien\!” Post tio la Finnino levis la malgrandan Gerdan sur la cervon, kiu per çiuj fortoj forgalopis. 

”Ho, mi ne ricevis miajn botetojn\! Mi ne ricevis miajn pugnogantojn\!” kriis la malgranda Gerda, kiu komencis senti la akran malvarmon. Sed la cervo ne kura¸is halti, ¸i kuris tiel longe, ¸is ¸i atingis la grandan arbetaîon kun la rugaj beroj. 

Tie ¸i demetis Gerdan, kisis ÿin sur la buÿo, kaj al la besto sur la vangoj ruli¸is malsupren grandaj varmegaj larmoj; poste ¸i ekkuris tiel rapide, kiel ¸i povis, returne. La kompatinda Gerda staris nun sen botetoj kaj sen gantoj meze en la nelo¸ebla malvarma Finnmarko. 

Ÿi ekkuris antaûen tiel rapide, kiel ÿi nur povis. Subite aperis tuta regimento da ne¸aj flokoj. Ili tamen ne falis de la çielo, kiu estis tute klara kaj brilis de nordaj lumoj, la ne¸aj flokoj flugis rekte super la supraîo de la tero, kaj ju pli proksimen ili venis, des pli grandaj ili fari¸is; Gerda memoris ankoraû, kiel 112

FABELOJ 2

eLIBRO

grande kaj artoplene ili aspektis sub la pligrandiga vitro. Sed çi tie ili montri¸is ankoraû en tute alia grandeco kaj terura aspekto; ili estis vivantaj estaîoj, ili estis la autaûkurantoj de la ne¸a re¸ino. Ili havis la plej strangajn formojn; unuj aspektis kiel malbelaj grandaj histrikoj, aliaj, kiel serpentaj tordo-buloj, el kiuj elstaris la kapoj, ankoraû aliaj kiel malgrandaj dikaj ursoj, sur kiuj la haroj stari¸is; sed çiuj briletis blanke, çiuj estis vivantaj ne¸aj flokoj. 

Tiam la malgranda Gerda ekpre¸is sian Patronian. La mal-

varmo estis tiel forta, ke ÿi povis vidi sian propran spiron, kiu staris antaû ÿia buÿo kiel fumo. La spiro fari¸is pli kaj pli densa kaj ricevis la formon de malgrandaj klaraj an¸eloj, kiuj çe çiu ektuÿo de la tero çiam pli kaj pli kreskis, kaj ili havis kas-kon sur la kapo kaj lancon kaj ÿildon en la manoj. Ilia nombro fari¸is çiam pli granda, kaj kiam Gerda finis sian pre¸on, tuta legio estis jam çirkaû ÿi. Ili pikis per siaj lancoj la terurajn ne¸ajn flokojn, tiel ke çi tiuj diskrevis en cent pecojn kaj la malgranda Gerda povis paÿi antaûen sendan¸ere kaj gaje. La an¸eloj tuÿetis ÿiajn piedojn kaj manojn, kaj tiam ÿi malpli sentis la malvarmon kaj iris rapide al la palaco de la ne¸a re-

¸ino. 

Sed nun ni devas antaûe vidi, kio estis kun Kay. Li certe ne pensis pri la malgranda Gerda, kaj plej certe li ne supozis, ke ÿi staras ekstere antaû la palaco. 

113

FABELOJ 2

eLIBRO

SEPA RAKONT0

Kio estis en la palaco de la ne¸a re¸ino

kaj kio okazis poste. 

La muroj de la palaco estis stararan¸itaj de la turni¸anta ne¸o, kaj trançantaj ventoj aran¸is la pordojn kaj fenestrojn. Pli ol cent salonoj trovi¸is vice unu post la alia, kiel ne¸a blovado ilin formis; la plej granda havis la longon de multe da mejloj. Sed çiuj estis prilumataj de fortaj nordaj lumoj, kaj ili estis grandaj, malplenaj, glacie malvarmaj kaj briletantaj. Neniam oni tie havis ian amuzi¸on, eç ne ian malgrandan balon de ursoj, çe kiu la blovinstrumentojn povus

ludi la ventego kaj la blankaj ursoj povus marÿi sur la malantaûaj piedoj kaj montri siajn delikatajn morojn; neniam oni tie vidis ian ludantan kompanion, kiu sin interbatus sur buÿegoj kaj piedegoj, neniam la blankaj vulpaj fraûlinoj tie aran¸is ian kafobabilan kunvenon; malplene, vaste kaj malvarme estis en la salonoj de la ne¸a re¸ino. La nordaj lumoj flamadis tiel regule, ke oni povis prikalkuli, kiam ili estos plej alte kaj kiam ili estos plej malalte. En la mezo de la malplena kaj sen-fina ne¸a salono trovi¸is glacii¸inta lago. ¯i estis krevinta en mil pecojn, sed çiu peco estis plej precize simila al la alia, tiel ke tio estis vera artaîo. Sur la mezo de la lago sidis la ne¸a re¸ino, çiufoje kiam ÿi estis hejme, kaj tiam ÿi diradis ke ÿi sidas en la spegulo de la prudento kaj ke çi tiu estas la plej bona en la tuta mondo. 

La malgranda Kay estis tute blua de malvarmo, eç preskaû

nigra, sed li tion ne rimarkis, çar ÿi forkisis al li la frostotre-mon kaj lia koro estis kvazaû bulo da glacio. Li iradis kaj trenadis kelkajn akrajn, platajn pecojn da glacio, kiujn li kunme-114

FABELOJ 2

eLIBRO

tadis en plej diversaj manieroj, por formi imitaîon de donita modelo, tiel same, kiel ni interaran¸as malgrandajn pecetojn da ligno, por formi difinitajn figurojn, kio estas nomata Hîna ludo. Kay iradis kaj kunmetadis figurojn, ili estis plej artifikaj, tio estis la glacia ludo de la prudento. Al li tiuj figuroj ÿajnis bonegaj kaj havantaj la plej altan gravecon; tion kaûzis la vitra grajneto, kiu sidis en lia okulo; li kunmetadis tutajn figurojn, kiuj formis skribitan vorton, sed çiam li malsukcesadis en la kunmetado de tiu vorto, kiun li ¸uste deziris, de la vorto:

”Eterneco”. Kaj la ne¸a re¸ino diris: ”Se vi povos kunmeti al mi tiun figuron, tiam vi fari¸os via propra sinjoro, kaj mi donacos al vi la tutan mondon kaj ankoraû paron da novaj glitiloj”. Sed li tion ne povis plenumi. 

”Nun mi forgalopas al la varmaj landoj\!” diris la ne¸a re-

¸ino. ”Mi volas enrigardi en miajn nigrajn potojn.” Tio estis la vulkanoj Etna kaj Vezuvo, kiel oni ilin nomas. ”Mi iom

blankigos ilin, tio estas necesa kaj faras bone al la citronoj kaj vinberoj.” Kaj la ne¸a re¸ino forflugis, kaj Kay sidis tute sola en la multemejla malplena glacia salono kaj rigardis la pecojn da glacio kaj meditis kaj meditis tiel, ke lia cerbo estis forte streçita. Li sidis tute rigide kaj silente, oni povus pensi, ke li frosti¸is.” 

En tiu momento tra la granda pordo eniris en la palacon la malgranda Gerda. Akraj ventoj blovis al ÿi renkonte, sed ÿi pre¸is sian vesperan pre¸on, kaj tiam la ventoj kvieti¸is, kvazaû ili volus dormi. Ÿi eniris en la grandajn malplenajn mal-varmajn salonojn, kaj tiam ÿi ekvidis Kayon, ÿi lin rekonis, ÿi flugis al lia kolo, tenis lin forte çirkaûprenite kaj ekkriis: ”Kay, dolça, kara Kay\! fine do mi vin trovis\!” 

Li tamen sidis tute silente, rigide kaj malvarme: Tiam la

115

FABELOJ 2

eLIBRO

malgranda Gerda ekploris per varmegaj larmoj, ili falis sur lian bruston, ili penetris en lian koron, ili disfandigis la glacian bulon kaj malaperigis la malgrandan spegulpeceton en

¸i. Li ekrigardis ÿin, kaj ÿi kantis:

”Mi amas la rozojn, la florojn de Dio, 

Sed pli la Kreinton, la patron de çio.” 

Tiam Kay ekploris; li ploris tiel forte, ke la spegula grajneto ellavi¸is el lia okulo; li rekonis ÿin kaj ¸oje ekkriis: ”Gerda\! 

dolça, kara Gerda\! Kie vi estis tiel longe, kaj kie mi estis?” Kaj li ekrigardis çirkaûen. ”Kiel malvarme estas çi tie\! Kiel malplene kaj vaste estas çi tie\!” Kaj li çirkaûprenis Gerdan, kaj ÿi ridis kaj ploris de ¸ojo. Tio estis tiel çarma vidaîo, ke eç la pecoj da glacio çirkaûe dancis de ¸ojo. Kiam ili laci¸is, ili kuÿi¸is ¸uste en la formo de tiuj literoj; pri kiuj la ne¸a re¸ino diris, ke se li ilin trovos, li fari¸os sia propra sinjoro kaj ÿi donos al li la tutan mondon kaj ankoraû paron da novaj glitiloj. 

Gerda kisis al li la vangojn, kaj ili fari¸is rozokoloraj, ÿi kisis lin sur la okuloj, kaj ili ekbrilis kiel la ÿiaj; ÿi kisis lin sur la manoj kaj piedoj, kaj li fari¸is sana kaj vigla. Nun la ne¸a re-

¸ino povis sen timigo reveni hejmen, lia liberiga dokumento jam tie staris, skribita per briletantaj pecoj da glacio. 

Ili donis al si reciproke la manojn kaj elmigris el la granda palaco. Ili parolis pri la avino kaj pri la rozoj supre sur la tegmento, kaj kien ili iris, tie kvieti¸is la ventoj kaj eklumis la suno. Kiam ili atingis la arbetaîon kun la ru¸aj beroj, la norda cervo tie staris kaj atendis. ¯i havis apud si alian junan cervon, kies mamo estis plena kaj donis al la infanoj sian varman lakton. Poste ili portis Gerdan kaj Kayon antaûe al la Finnino, en kies varmega çambro ili sin varmigis kaj ricevis 116

FABELOJ 2

eLIBRO

informojn por la veturo hejmen, kaj poste al la Lapino, kiu kudris por ili novajn vestojn kaj rebonigis ilian glitveturilon. 

La du cervoj saltadis apude kaj akompanis ilin ¸is la land-limo; tie, kie montri¸is la unua verdaîo, ili diris adiaû al la cervoj kaj al la Lapino. 

”Adiaû\!” ili çiuj diris. La unuaj malgrandaj birdoj komen-

cis pepadi, la arbaro havis freÿan verdecon, kaj el la arbaro venis sur belega çevalo, kiun Gerda konis \(¸i estis siatempe aljungita al la ora veturilo\), juna knabino kun malproksimen lumanta ru¸a çapeto sur la kapo kaj kun pistoloj en la zono. 

Tio estis la malgranda rabista knabino, al kiu tedis sidi hejme kaj kiu volis rajdi antaûe norden kaj poste en alia direkto, kien ÿia kaprico ÿin pelos. Ÿi tuj rekonis Gerdan, kaj Gerda rekonis ÿin, estis granda ¸ojo. 

”Aûskultu, knabo, vi havas specialan talenton por vagado\!” 

ÿi diris al la malgranda Kay. ”Mi volus scii, çu vi meritas, ke por vi oni kuru ¸is la fino de la mondo\!” 

Sed Gerda karesis al ÿi la vangojn kaj demandis pri la prin-co kaj la re¸idino. 

”Ili forveturis en fremdajn landojn\!” diris la rabista knabino. 

”Sed la korniko?” demandis la malgranda Gerda. 

”Ha, la korniko mortis\!” ÿi respondis. ”¯ia malsova¸a ama-

tino fari¸is vidvino kaj portas nigralanan çifonon çirkaû la piedo. Ÿi ploras abunde, sed en efektiveco tio estas ja nur babilaîo\! Sed nun rakontu al mi, kiel iris viaj aferoj kaj kiamaniere vi lin havigis al vi.” 

Kaj Gerda kaj Kay ambaû rakontis. 

”Kaj tiel plu kaj tiel plu\!” diris la rabista knabino; etendis al ambaû la manon kaj promesis, ke, se ÿi iam trapasos ilian 117

FABELOJ 2

eLIBRO

urbon, ÿi ilin vizitos; kaj poste ÿi forrajdis en la malproksiman mondon. Sed Kay kaj Gerda iris mano en mano, kaj tiam astis belega printempa vetero kun floroj kaj verdaîo. La sonoriloj de la pre¸ejoj sonoris, kaj ili rekonis la altajn turojn, la grandan urbon, kiu estis ilia naski¸urbo, kaj ili eniris en ¸in, iris al la pordo de la avino, supren laû la ÿtuparo, internen en la çambron, kie çio staris ankoraû sur la sama loko, kiel an-taûe. La horlo¸o diris: ”tik-tak\!” kaj la montriloj movi¸adis. 

Sed trapaÿante la pordon, ili rimarkis, ke ili fari¸is plenkreskaj homoj. La rozoj floris el la tegmenta defluilo en la malfer-mitajn fenestrojn, kaj tie staris la malgrandaj infanaj se¸etoj, kaj Kay haj Gerda sidi¸is, çiu sur sian se¸eton, kaj tenis sin reciproke je la manoj. Kiel malfacilan son¸on ili forgesis la malvarman senenhavan belecon, kiu regis çe la ne¸a re¸ino. 

La avino sidis en la hela sunlumo kaj laûte legis el la Biblio:

”Nur se vi revenos kaj fari¸os kiel infanoj, vi povos eniri en la regnon de Dio\!” 

Kaj Kay kaj Gerda rigardis unu al la alia en la okulojn kaj subite ili komprenis la malnovan kanton:

”Mi amas la rozojn, la florojn de Dio, 

Sed pli la Kreinton, la patron de çio.” 

Tiel ili ambaû sidis, plenkreskuloj kaj tamen infanoj, infanoj koncerne sian koron; kaj estis somero, varma, agrabla

somero. 

118

FABELOJ 2

eLIBRO

Sambuka virineto

Estis iam malgranda knabo, kiu malvarmumis. Li estis

elirinta kaj malsekigis al si la piedojn; neniu povis kom-

preni, kiamaniere tio fari¸is, çar estis tute seka vetero. Lia patrino lin senvestigis, enlitigis lin, kaj ÿi enportigis la temaÿinon, por kuiri por li bonan tason da sambuka teo, çar çi tiu varmigas. En la sama tempo tra la pordo eniris ankaû la maljuna vigla sinjoro, kiu lo¸is tute supre en la domo kaj vivis tute solece, çar li havis nek edzinon nek infanojn, li tamen tre amis la infanojn kaj povosciis rakonti tiom multe da fabeloj kaj historioj, ke estis plezuro lin aûskulti. 

”Nun trinku vian teon\!” diris la patrino, ”tiam la onklo eble rakontos al vi fabelon.” 

”Jes, se oni scius çiam ian novan\!” diris la maljuna sinjoro kaj bonkore balancis la kapon, ”Sed kie la infano malsekigis al si la piedojn?” li demandis. 

”Jes, kiamaniere tio fari¸is,” respondis la patrino, ”¸uste tion mi ne povas kompreni\!” 

”Çu vi rakontos al mi fabelon?” demandis la knabo. 

”Jes, se vi povas diri al mi precize — çar tion mi antaûe

devas scii — kiel profunda estas la strata defluilo sur tiu strato, çe kiu trovi¸as via lernejo?” 

”¯uste ¸is la mezo de la tibiingoj,” diris la knabo, ”sed tiam mi devas eniri en la profundan kavon.” 

”Jen, jen\! de tio do venas la malseki¸o de la piedoj\!” diris 119

FABELOJ 2

eLIBRO

la maljunulo. ”Nun mi efektive devus rakonti fabelon, sed mi scias plu nenian.” 

”Ho, vi povas tuj elpensi ian fabelon\!” diris la malgranda knabo. ”Panjo diras, ke çio, kion vi nur ekrigardas, fari¸as por vi fabelo kaj çio, kion vi ektuÿas, donas al vi materialon por historio.” 

”Jes, sed tiaj fabeloj kaj historioj nenion valoras. Ne, la ¸ustaj venas tute per si mem, ili frapetas al mi sur la frunto kaj diras: ”Jen mi estas\!” 

”Çu baldaû frapetos?” demandis la malgranda knabo. La

patrino ridetis, îetis sambukan teon en la poton kaj verÿis sur

¸in bolantan akvon. 

”Rakontu, rakontu\!” 

”Jes, se, fabelo volus veni mem, sed ¸usta fabelo estas

grandsinjora, ¸i venas nur tiam, kiam ¸i mem deziras\!... Tamen halt’ \!” li diris subite; ”jen venis unu\! Atentu, jen unu estas tie en la tekruço\!” 

La malgranda knabo ekrigardis al la tekruço, la kovrilo le-vi¸is çiam pli kaj pli, kaj la sambukaj floroj eliris freÿe kaj blanke, elkreskigis grandajn longajn brançojn, eç el la tube-to ili etendi¸is çiuflanken kaj fari¸is pli kaj pli grandaj. Tio estis plej bela sambuka arbetaîo, tuta arbo, kiu penetris eç en la liton kaj forÿovis flanken la kurtenojn. Kiel ¸i floris kaj bonodoris\! Meze en la arbo sidis maljuna afabla virino en stranga kostumo, kiu estis verda kiel la folioj de la sambuka arbo kaj havis garnaîon el grandaj blankaj sambukaj floraîoj. Oni ne povis tuj distingi, çu tio estas ÿtofo, çu vivanta verdaîo, çu floroj. 

”Kiel la virino estas nomata?” demandis la knabo. 

”La Romanoj kaj Grekoj nomadis ÿin Driado,” respondis la

120

FABELOJ 2

eLIBRO

maljuna sinjoro, ”sed tion ni ne komprenas. En la nova bota-nika ¸ardeno ni havas pli bonan nomon por ÿi, tie ÿi estas nomata ”Sambuka virineto”, kaj al ÿi vi devas nun dediçi vian atenton. Nun aûskultu kaj pririgardu la belegan sambukan

arbon\!” 

”¯uste tia sama granda kaj floranta arbo staris tie en la

nova ¸ardenaro. ¸i kreskis en la angulo de malgranda malri-

ça korto. Sub tiu arbo iam posttagmeze sidis en plej bela sunlumo du maljunaj homoj. Tio estis tre maljuna maristo kaj lia tre maljuna edzino. Ili estis praavoj kaj estis baldaû festontaj sian oran edzi¸ofeston, sed ili ne povis precize rememori la daton. La sambuka virineto sidis en la arbo kaj havis tian saman gajan mienon kiel çi tie. ”Mi scias, kiam estas via ora edzi¸ofesto\!” ÿi diris, sed tiuj tion ne aûdis, ili parolis pri la malnovaj tagoj. 

”Çu vi ankoraû memoras,” diris la maljuna maristo, ”kiel ni estis tute malgrandaj kaj kuradis kaj ludadis? Tio estis ¸uste sur la sama korto, kie ni nun sidas. Ni starigadis bastonetojn en la tero kaj faradis al ni ¸ardeneton.” 

”Jes,” respondis la maljuna virino, ”tion mi tre bone me-

moras, kaj ni priverÿadis la bastonetojn, kaj unu el ili, brançe-to de sambuko, ricevis radikojn, elkreskigis verdajn trunkidojn kaj fari¸is iom post iom tiu granda arbo, sub kiu ni, maljunaj homoj, nun sidas.” 

”Jes\!” li diris, kaj tie en tiu angulo staris tino por akvo; tie na¸adis mia boato, kiun mi mem al mi skulptis. Kiel bone ¸i velveturis\! Cetere mi baldaû devis lerni la velveturadon en alia maniero\!” 

”Jes, sed antaûe ni iradis en la lernejon kaj iom lernis,” ÿi diris, ”kaj poste ni estis konfirmitaj. Ni ambaû ploris; sed 121

FABELOJ 2

eLIBRO

posttagmeze ni mano en mano supreniris la rondan turon kaj superrigardis Kopenhagon kaj la maron. Poste ni faris ekskurson al la Frederika monto, kie la re¸o kaj la re¸ino en sia belega boato veturis sur la kanaloj.” 

”Sed al mi la sorto baldaû destinis ÿipveturadi en alia maniero, kaj dum multe da jaroj, tre malproksime, en longaj vo-ja¸oj.” 

”Jes, mi ofte ploris pro vi\!” ÿi lin interrompis, ”mi pensis, ke vi mortis kaj ripozas en la profundo de la akvo\! Ofte en la nokto mi levi¸is kaj rigardis, çu la ventoflago sin turnas. ¸i sin turnis, sed vi ne venis. Mi memoras ankoraû klare, kiel unu tagon ekbruis forta pluvego, la balaaîçaristo haltis antaû la pordo de miaj gemastroj, mi iris malsupren kun la balaaîujo kaj haltis çe la pordo. Estis tia vetero, ke oni eç hundon ne elpelus\! ¯uste kiam mi tie staris, subite aliris al mi la leterpor-tisto kaj transdonis al mi leteron. ¸i estis de vi. Ho, kiel multe ¸i travoja¸is\! Rapide mi ¸in malfermis kaj legis. Mi ridis kaj ploris, mi estis tiel ¸oja\! Tie estis skribite, ke vi estas en la varmaj landoj, kie kreskas la faboj de kafo. Kia feliça, benita lando tio certe estas\! Vi rakontis tiel multe, kaj mi vidis çion tion en la spirito, dum la pluvo falegadis çiam plue kaj plue kaj mi çiam ankoraû staris kun la balaaîujo. Subite apud mi aperis iu, kiu kaptis min çirkaû la korpo....” 

”Kaj al kiu vi rekompence donis krakantan vangofrapon\!” 

”Mi ja ne sciis, ke tio estis vi\! Vi alvenis samtempe kun via letero; kaj vi estis tiel bela, — tia vi estas ankoraû nun. Vi pa-radis per longa flavasilka poÿtuko kaj portis novan, tute nove-gan çapelon. Vi estis tiel eleganta. Ho Dio, kia vetero tiam estis kaj kiel la strato aspektis\!” 

”Poste ni interedzi¸is\!” li diris plue. ”Çu vi ankoraû pensas 122

FABELOJ 2

eLIBRO

pri tio? Kaj kiel ni poste ricevis nian unuan knabon kaj poste la malgrandan Marion kaj Nilson kaj Petron kaj Johanon-

Kristianon?” 

”Jes, kaj kiel ili çiuj elkreskis kaj fari¸is bravaj homoj, kiujn çiu estimas.” 

”Kaj eç iliaj infanoj ricevis jam infanetojn\!” diris la maljuna maristo. ”Tio estas pranepoj; tio havas ne malgrandan signifon\! Ÿajnas al mi, ke ¸uste en çi tiu jartempo ni festis nian edzi¸on\! 

”Jes, ¸uste hodiaû estas la ora edzi¸ofesto\!” diris la sambuka virineto kaj ÿovis la kapon ¸uste inter la du maljunulojn; sed çi tiuj pensis, ke tio estas la najbarino, kiu kapjesas al ili. 

Ili rigardis sin reciproke kaj tenis la manojn interplektite. Baldaû venis la infanoj kaj nepoj, kiuj sciis tre bone, ke tio estis la ora edzi¸ofesto kaj kiuj jam matene estis gratulintaj; sed dum la maljunuluj rememoradis la okazintaîojn de la delonge pasintaj jaroj, ili pri tio denove forgesis. La sambuka arbo forte bonodoris, kaj la suno, kiu estis baldaû subironta, lumis al la maljunaj geedzoj rekte en la viza¸on. Ambaû aspektis ru¸vangaj, kaj la plej malgranda el la nepoj dancis çirkaû ili kaj kriis tute feliçoplene, ke hodiaû vespere estos tre gaje kaj oni ricevos rostitajn terpomojn. La sambuka virineto kapjesis en sia arbo kaj kune kun çiuj aliaj kriis ”hura\!” 

”Sed tio ja ne estis fabelo\!” interrompis la malgranda kna-bo la rakontanton. 

”Jes, tion vi certe komprenas\!” respondis la maljunulo. 

”Sed ni demandu pri tio la sambukan virineton\!” 

”Tio ne estis fabelo\!” diris la sambuka virineto; ”sed nun ¸i venas. El la realeco ¸uste elkreskas la plej mirinda fabelo; alie ankaû mia belega sambuka arbetaîo ne povas ja elkreski el la 123

FABELOJ 2

eLIBRO

tekruço\!” Kaj ÿi prenis la malgrandan knabon el lia lito, almetis lin al sia brusto, kaj la sambukaj brançoj, kovritaj de floraîoj de supre ¸is malsupre, interfermi¸is çirkaû ili, tiel ke ili sidis kiel en plej densa laûbo. çi tiu flugis kun ili tra la aeron, estis nekompareble bele. La sambuka virineto subite aliformi¸is en malgrandan çarman knabinon, sed ÿia jupo estis ankoraû el la sama verda, floraîornamita ÿtofo, kiun la sambuka virineto estis portinta. Sur la brusto ÿi havis efektivan sambukan floraîon kaj çirkaû la blondaj buklaj haroj tutan kronon da sambukaj floraîoj. ÿiaj okuloj estis grandaj kaj bluaj, ho, estis plezuro rigardi ÿin\! La knabino kaj la knabo kisis sin reciproke, ili havis ja la saman a¸on kaj estis plenaj de la sama gajeco. 

Mano en mano ili eliris el la laûbo kaj staris nun en la bela flor¸ardeno de la hejmo. Apud la freÿa herbobedo kuÿis la

bastono de la patro, alligita al ÿtipo. Por la infanoj en la bastono estis vivo; kiam ili sidi¸is sur ¸i, la metala kapo de la bastono aliformi¸is en kapon çevalan; la longaj nigraj kolharoj flirtis, kvar graciaj fortikaj kruroj elkreskis; la besto estis forta kaj flama. Galope ili çirkaûrajdis la herboplacon, kur’ -

kur’ \! ”Nun ni rajdas multe da mejloj foren\!” diris la knabo; 

”ni rajdas al la kavalira bieno, kie ni estis en la pasinta jaro\!” 

Kaj ili rajdis kaj rajdis çirkaû la herboplaco, kaj la malgranda knabino, pri kiu ni scias, ke ÿi estis neniu alia ol la sambuka virineto, konstante kriadis: ”Jen ni estas en la kamparo\! Çu vi vidas la vila¸anan domon kun la granda bakforno, kiu elrigardas sur la vojon kiel giganta ovo en la muro? La sambuka ar-bo pendigas super ¸i siajn brançojn, kaj la koko fiere marÿas kaj gratante serças man¸aîon por siaj kokinoj; rigardu, kian fieran mienon li havas\! Jen ni estas apud la pre¸ejo\! ¯i trovi-124

FABELOJ 2

eLIBRO

¸as alte sur la monto sub la potencaj kverkoj, el kiuj unu velkseki¸is. Jen ni estas antaû la for¸ejo, kie la fajro brulas kaj la duonnudaj viroj frapas per la marteloj tiel, ke la fajreroj saltas malproksimen çirkaûen. Sed ni rapidu antaûen, antaûen, al la belega kavalira bieno\!” Kaj çio, pri kio parolis la malgranda knabino, kiu sidis malantaûe sur la bastono, efektive preterflugis preter ili; la knabo tion vidis, kaj tamen ili nur rajdis çirkaû la herboplaco. Poste ili ludis en la flanka aleo kaj çir-kaûbaris per palisetoj sur la tero malgrandan ¸ardenon. La knabino prenis la sambukan floraîon el siaj haroj, plantis ¸in, kaj ¸i kreskis alten tiel same, kiel çe tiuj maljunuloj, kiam ili, estante ankoraû infanoj, kune ludis en la nova gardenaro, kiel estas rakontite antaûe. Kiel tiuj, ili promenis mano en mano, sed ili ne supreniris la ru¸an turon, ne promenis en la Frede-rikmonta parko, ne, la malgranda knabino prenis la knabon

çirkaû la korpo, kaj ili ekflugis malproksimen, tra la tuta Danujo, kaj estis printempo kaj fari¸is somero, estis aûtuno kaj fari¸is vintro, kaj mil bildoj speguli¸is en la okuloj kaj en la koro de la knabo, kaj çiam la malgranda knabino kantadis al li: ”Çi tion neniam forgesu\!” Dum la tuta flugado la sambuka arbo odoris tre dolçe kaj çarme. La knabo vidis la rozojn kaj la aliajn florojn, sed la sambuka arbo odoris pli balzame, çar ¸iaj floraîoj pendis çe la koro de la malgranda knabino, kaj al tiu koro la malsana knabo dum la flugado ofte apoga-dis la kapon. 

”Çi tie estas belege en printempo\!” diris la malgranda knabino, kaj ili staris en îus verdi¸inta fagarbaro, kie verda asperulo odoris çe iliaj piedoj kaj palru¸aj anemonoj en la verdaîo belege aspektis. ”Ho, se çiam estus printempo en la bonodora Dana fagarbaro\!” 

125

FABELOJ 2

eLIBRO

”Çi tie estas belege en somero\!” ÿi diris, kaj ili preterveturis preter malnovaj kasteloj el la tempo de kavaliroj; la ru¸aj muroj kaj la dentvicaj frontonoj speguli¸is en la fosoj, en kiuj na¸is cignoj kaj rigardadis en la malnovajn malvarmetajn ale-ojn. Sur la kampo ondi¸adis la greno simile al movi¸anta ma-ro, ru¸aj kaj flavaj floroj balanci¸adis en la kavoj, çe la bari-loj volvi¸adis supren sova¸a lupolo kaj florantaj konvolvuloj, kaj vespere levi¸adis la luno, granda kaj plena, kaj la fojnamasoj sur la herbejoj dolçe bonodoris. ”Çi tion oni neniam for-gesas\!” 

”Çi tie estas belege en aûtuno\!” diris la malgranda knabi-

no, kaj la aero fari¸is duoble pli alta kaj blua, la arbaro ricevis la plej belajn kolorojn de ru¸o, flavo kaj verdo, la çaÿundoj galopis antaûen, tutaj amasoj da sova¸aj birdoj kun akra kriado flugis trans ta tombojn de la gigantoj, sur kiuj rubusaj longaj brançoj etendis sin super la malnovaj ÿtonoj. Sur la mallume blua maro çie montri¸is blankaj velÿipoj, kaj en la draÿejo sidis maljunaj virinoj, knabinoj kaj infanoj kaj ÿirkolektis lupolon en grandan vazon. La junaj kantis kantojn, sed la maljunaj rakontis fabelojn pri koboldoj kaj sorçistoj. Ion pli bonan oni ne povas imagi al si\! 

”Çi tie estas belege on vintro\!” diris la malgranda knabino, kaj çiuj arboj staris kovritaj de prujno, kvazaû ili estus alifor-migitaj en blankajn koralojn. La ne¸o knaris sub la piedoj, kiel se oni çiam havus sur si novajn botojn, kaj de la çielo falis falsteloj unu post la alia. En la çamhro oni ekbruligis la kristnaskan arbon, oni tie vidis donacojn kaj gajan humoron. En la vila¸ana domo en la kamparo aûdi¸is gajaj sonoj de violo-no, ¸ojkriante kaj ridante oni kaptadis trançaîojn da pomoj, kaj eç la plej malriça infano konfesis: ”Estas belege en vintro\!” 

126

FABELOJ 2

eLIBRO

Jes, estis belege, kaj la malgranda knabino montris al la

knabo çion, kaj çiam odoris la sambuka arbo, kaj çiam flirtis la ru¸a flago kun la blanka kruco, la flago, sub kiu la maljuna maristo estis forveturinta el la nova ¸ardenaro. Kaj el la knabo fari¸is junulo, kaj li devis forveturi en la malproksiman mondon, malproksimen, al la varmaj landoj, kie kreskas la

kafo. Sed çe la adiaûo la malgranda knabino prenis de sia

brusto sambukan floraîon kaj donis al li por konservi. Li metis

¸in en sian pre¸olibron, kaj çiufoje, kiam li ¸in malfermis en la fremda lando, lia rigardo antaû çio falis sur la lokon, kie kuÿis la floraîo de memoro. Ju pli longe li ¸in rigardis, des pli freÿa ¸i fari¸is; li sentis kvazaû odoron el la hejmaj arbaroj, kaj klare li vidis inter la folietoj de la floraîo la malgrandan knabinon, rigardantan per siaj klaraj okuloj, kaj li aûdis, kiel ÿi flustras al li: ”Çi tie estas belege en printempo, en somero, en aûtuno kaj en vintro\!” Kaj centoj da bildoj tiam glitis tra liaj pensoj. 

Tiel pasis multe da jaroj, kaj jen li estis maljuna homo kaj sidis kun sia maljuna edzino sub floranta arbo. Ili tenis sin reciproke je la manoj, tute tiel same, kiel estis farintaj la praavo kaj la praavino tie en la nova ¸ardenaro, kaj ili tiel same parolis pri la malnovaj tagoj kaj pri la ora edzi¸ofesto. La malgranda knabino kun la bluaj okuloj kaj la sambukaj floraîoj en la haroj sidis supre en la arbo, kapjesis al ili ambaû kaj diris:

”Hodiaû estas la tago de la edzi¸o\!” Poste ÿi prenis du florojn el sia florkrono, kisis ilin, kaj ili eklumis antaûe kiel ar¸ento, poste kiel oro, kaj kiam ÿi metis ilin sur la kapojn de la maljunuloj, çiu el la floroj aliformi¸is en oran kronon. Kaj ili sidis ambaû kiel re¸o kaj re¸ino sub la bonodora arbo, kiu aspektis tute kiel sambuka arbo, kaj li rakontis al sia maljuna ed-127

FABELOJ 2

eLIBRO

zino la historion pri la sambuka virineto, tiel, kiel ¸i estis ra-kontita al li, kiam li estis malgranda knabo, kaj ambaû opiniis, ke en ¸i trovi¸as multe da io, kio similas al ilia propra historio, kaj ¸uste tio plej bone plaçis al ili.” 

”Jes, tiel estas la afero\!” diris la malgranda knabino en la arbo. ”Unuj nomis min sambuka virineto, aliaj nomis min

Driado, sed en efektiveco mi estas nomata rememoro. Mi si-

das en la arbo, kiu kreskas kaj kreskas. Mi povas veki mal-proksimajn rememorojn, mi povas rakonti\! Montru al mi, çu

vi havas ankoraû vian floraîon\!” 

Kaj la maljuna viro malfermis sian pre¸olibron; tie kuÿis la sambuka floraîo, tiel freÿa, kvazaû ¸i nur antaûnelonge estus enmetita tien, kaj la sambuka virineto, aû pli ¸uste la rememoro, kapjesis, kaj la du gemaljunuloj kun la oraj kronoj sidis en la lumo de la ru¸a vespera suno. Ili fermis la okulojn, kaj... kaj... jen la fabelo fini¸is. 

La malgranda knabo kuÿis en sia liteto, li ne sciis, çu li tion son¸is aû çu oni tion rakontis al li. La tekruço staris sur la tablo, sed nenia sambuka arbo kreskis el ¸i, kaj la maljuna sinjoro, kiu estis rakontinta, ¸uste en tiu momento intencis eliri tra la pordo kaj faris tion. 

”Kiel bela tio estis\!” diris la malgranda knabo. ”Panjo, çu mi estis en la varmaj landoj?” 

”Jes, mi kredas\!” diris la patrino; ”kiam oni eltrinkas du ¸is-rande plenajn tasojn da sambuka teo, tiam oni jam venas en la varmajn landojn\!” Kaj ÿi bone lin kovris, ke li ne malvarmu-mu denove. ”Vi bone dormis, dum mi sidis kaj disputis kun

nia maljuna amiko, çu tio estis historio, çu fabelo.” 

”Kaj kie estas la sambuka virineto?” demandis la knabo. 

128

FABELOJ 2

eLIBRO

”Ÿi estas en la tekruço\!” diris la patrino, ”kaj ÿi povas tie resti\!” 

129

FABELOJ 2

eLIBRO

Flikilo

Estis iam flikilo, kiu estis tiel delikata kaj pinta, ke ¸i ima gis al si, ke ¸i estas kudrilo. 

”Atentu nur, ke vi tenu min fortike\!” diris la flikilo al la fingroj, kiuj prenis ¸in. ”Ne elfaligu min\! Se mi falos sur la plan-kon, estos tre malfacile min trovi, tiel delikata mi estas\!” 

”Nu, nu, nur ne tro da sinlaûdo\!” diris la, fingroj kaj prenis ¸in fortike çirkaû la korpo. 

”Çu vi vidas, mi venas kun sekvantaro\!” ekkriis la flikilo kaj ektrenis post si longan fadenon, kiu tamen ne havis nodon. 

La fingroj direktis la flikilon rekte al la pantoflo de la kuiristino, kies ledo disÿiri¸is kaj devis nun esti flikata. 

”Tio estas maldelikata laboro\!” diris la flikilo, ”mi neniel povos trairi, mi rompi¸os, mi rompi¸os\!” Kaj ¸i efektive rompi¸is. ”Çu mi ne ripetis ofte,” ¸i plorkriis, ”ke mi estas tro delikata\!” 

”Nun ¸i plu taûgas por nenio\!” diris la fingroj, sed tamen ili devis ¸in teni; la kuiristino alfaris al ¸i kapon el sigelvakso kaj enÿovis ¸in antaûe en sian tukon. 

”Vidu, nun mi estas brusta pinglo\!” diris la flikilo; ”mi sciis, ke mi atingos honoron; el io fari¸as io\!” Kaj ¸i ridis interne, çar ekstere oni çe flikilo neniam povas vidi, ke ¸i ridas. Tie ¸i sidis fiere, kvazaû ¸i veturus en veturilo, kaj rigardadis çiuflanken. 

”Çu mi povas permesi al mi demandi vin, çu vi estas el

130

FABELOJ 2

eLIBRO

oro?” demandis ¸in la pinglo, kiu estis ¸ia najbaro. ”Vi havas bonegan eksteraîon kaj vian propran kapon, kvankam çi tiu

eç estas malgranda. Vi devas zorgi pri tio, ke ¸i iom elkresku, çar oni ja ne povas al çiu doni sigelvakson sur la pinton\!” çe tio la flikilo levis sin tiel alten, ke ¸i elfalis el la tuko kaj falis en la defluilon ¸uste en la momento, kiam la kuiristino elverÿis la malpuran akvon. 

”Nun ni iras voja¸i\!” diris la flikilo; ”ke mi nur ne perdi¸u\!” 

Sed ¸i perdi¸is. 

”Mi estas tro delikata por çi tiu mondo\!” ¸i diris, kiam ¸i sidis en la strata defluilo. ”Mi havas bonan konscion, kaj tio çiuokaze estas ne malgranda konsolo\!” Kaj tial la flikilo tenis sin rekte kaj ne perdis sian bonan humoron. 

Diversaj objektoj na¸is trans ¸in, pecetoj da ligno, pajlo kaj gazeta papero.” Vidu, kiel ili nagas\!” diris la flikilo. ”Ili ne scias, kio sidas sub ili\! Mi enÿovi¸is kaj sidas çi tie. Vidu, jen na¸as peco da ligno, ¸i pensas pri nenio en la mondo krom

lignopecoj kaj ÿtipoj, kaj ¸i mem estas ja ÿtipo. Jen na¸as trunketo de pajlo; vidu, kiel ¸i svingi¸as, kiel ¸i turni¸as\! Ne pensu tiom multe pri vi mem, vi povus alpuÿi¸i al ÿtono\! Jen na¸as gazeto\! Forgesita estas ¸ia enhavo, kaj tamen ¸i tenas sin lar-

¸e\! Mi sidas pacience kaj silente; mi scias, kio mi estas, kaj tio mi restas\!” 

Unu tagon ¸i ekvidis ¸uste çe sia flanko brilantan objekton, kaj la flikilo supozis, ke tio estas diamanto; sed tio estis nur simpla peceto da vitro. çar çi tiu briletis, la flikilo ekparolis al

¸i kaj prezentis sin al ¸i kiel brusta pinglo. ”Vi kredeble estas diamanto?” ”Jes, mi estas io tiuspeca\!” Tiamaniere ili rigardis sin reciproke kiel tre valorajn objektojn kaj interparolis pri la nuna malmodesteco de la mondo. 

131

FABELOJ 2

eLIBRO

”Mi havis mian lo¸ejon en la skatolo de unu virgulino, kiu estis kuiristino,” komencis sian rakontadon la flikilo. ”Ÿi havis sur çiu mano po kvin fingroj; sed ion tiom multe pensantan pri si, kiel tiuj fingroj, mi neniam plu vidis, kaj tamen ili ekzistis ja nur por tio, ke ili min tenu, ke ili prenu min el la skatolo kaj metu min en la skatolon\!” 

”Çu ili do distingis sin per brilo?” demandis la peceto da vitro. 

”Per brilo?” ekkriis la flikilo, ”ne, sole nur per malmodesteco\! Tio estis kvin fratoj, çiuj naskitaj ”fingroj”; en rekta pozicio ili staris fiere unu apud la alia, kvankam ilia longo estis tre malegala. La plej ekstrema el ili, la ”dika fingro”, estis mallonga kaj dika; ¸i ne staris en unu vico kun çiuj, sed antaû la vico, kaj krom tio ¸i havis nur unu artikon en la dorso, ¸i povis klini¸i nur en unu direkto, sed ¸i asertis, ke homo, al kiu

¸i estas dehakita, restas libera de militservo. La ”potlekisto” 

enÿovadis sin en dolçaîon kaj en acidaîon, montradis la sunon kaj la lunon kaj premadis la plumon, kiam ili skribis; la ”lon-gulo” estis je tuta kapo pli alta ol çiuj aliaj; la ”ringoportisto” 

havis oran strion çirkaû la korpo, kaj la malgranda ”Petro-ludisto” faradis nenion kaj estis ankoraû fiera pri tio. Tie estis kaj restis nur fanfaronado, kaj tial mi îetis min en la defluilon.” 

”Kaj nun ni sidas kune kaj brilas\!” diris la vitropeceto. Subite en la defluilon enverÿigis pli da akvo, kiu eliris trans la randon kaj fortiris kun si la vitropeceton. 

”Vidu, nun tiu ricevis promocion\!” diris la flikilo. ”Mi sidas plue, mi estas tro delikata, sed tio estas mia fiero, kaj ¸i estas estiminda\!” Tiel ¸i sidis en vertikala pozicio kaj multe pensis. 

”Mi preskaû supozas, ke mi estas naskita de suna radio, tiel 132

FABELOJ 2

eLIBRO

delikata mi estas. Al mi eç ÿajnas, ke la suno çiam serças min sub la akvo. Ho, mi estas tiel maldika, ke mia propra patrino ne povas min trovi. Se mi havus ankoraû mian malnovan

okulon, kiu derompi¸is, mi pensas, ke mi povus verÿi larmojn. 

Ne, mi tamen tion ne farus, plori ne estas nobele.” 

Unu tagon kelkaj strataj buboj kuÿi¸is çirkaû la defluilo kaj serçfosis en ¸i, kie ili trovis malnovajn najlojn, kuprajn monerojn kaj alion similan. La afero ne estis pura, ¸i tamen faris al ili plezuron. 

”Aj\!” ekkriis unu el ili, piki¸inte per la flikilo. ”Tio estas malbona bubo\!” 

”Mi ne estas bubo, mi estas fraûlino\!” diris la flikilo, sed neniu tion aûdis. La sigelvakso desolvi¸is, kaj pro tio ¸i opiniis sin ankoraû pli nobela ol antaûe. 

”Jen alna¸as ÿelo de ovo\!” diris la knaboj, kaj ili enpikis la flikilon fortike en la ÿelon. 

”Blankaj muroj, kaj mem nigra\!” diris la flikilo; ”tio bone aspektas; nun oni min ja povas vidi\! Se mi nur ne fari¸os marmalsana, çar tiam mi ankoraû pli rompigus\!” Sed ¸i ne fari¸is marmalsana kaj plu ne rompi¸is. 

”¯i estas bona kontraû la marmalsano, se oni havas ÿtalan

stomakon kaj krom tio çiam konscias, ke oni estas io pli ol homo\! Çe mi tio jam pasis; ju pli delikata oni estas, des pli oni povas elteni\!” ”Krak\!” ek¸emis la ovoÿelo, çar ÿar¸veturilo ¸in transveturis. ”Ha, kiel tio premas\!” ¸emis la flikilo; ”nun mi tamen fari¸as marmalsana; mi rompi¸as, mi rompi¸as\!” Sed

¸i ne rompi¸is, malgraû ke ¸in transveturis ÿar¸veturilo, ¸i kuÿis laûlonge, — kaj ¸i kuÿu tie plue. 

133

FABELOJ 2

eLIBRO

Sonorilo

En la malvastaj stratoj de la granda urbo, kiam la suno

subiris kaj la nuboj supre inter la kamentuboj lumis or-

kolore, jen tiu jen alia aûdis ian strangan tonon, similan al sono de pre¸eja sonorilo, sed pro la bruo de la veturiloj kaj de la movado oni povis distingi ¸in nur dum mallonga momento. ”Nun sonas la vespera sonorilo\!” oni diradis, ”nun la suno subiras\!” 

Ekstere de la urbo, kie la domoj kun siaj ¸ardenoj kaj malgrandaj pecoj da kampo staris pli maldense, la promenantoj vidis la vesperan çielon ankoraû pli bele kaj aûdis la sonadon de la sonorilo ankoraû pli forte. Oni havis la impreson, kvazaû la tono sonas el ia pre¸ejo profunde interne en la silenta bonodora arbaro, kaj la homoj rigardis en tiu direkto, kaj ilia animstato fari¸is solena. 

Tiel daûris multe da tempo. Unu diris al la alia: ”Çu tie en la arbaro trovi¸as pre¸ejo? La sonorilo havas ja mirindan, belegan sonon”; çu ni ne eliru kaj rigardu ¸in pli proksime?” 

Kaj la riçuloj veturis, kaj la malriçuloj iris, sed la vojo ÿajnis al ili rimarkinde longa, kaj kiam ili atingis grupon da salikoj, kiuj kreskis çe la rando de la arbaro, ili sidi¸is, rigardis supren al la longaj brançoj kaj opiniis, ke ili nun ripozas en la plej vera verdejo de la arbaro. La sukeraîisto venis el la urbo kaj starigis sian tendon, kaj poste venis ankoraû unu sukeraîisto kaj pendigis kiel insignon super sia tendo sonorilon, kiu, ÿir-134

FABELOJ 2

eLIBRO

me kontraû la pluvo, estis gudrita kaj ne havis frapilon. Kiam la homoj iris returne hejmen; ili opiniis, ke estis tre roman-tike. Tri personoj asertis, ke ili penetris ¸is la fino de la arbaro kaj çiam aûdis la mirindan sonadon de sonorilo, sed ili havis la impreson, kvazaû ¸i venas el la urbo. Unu el ili verkis longan versaîon kaj diris, ke la sonorilo sonas kiel la voço de patrino en la orelo de ÿia amata kaj sa¸a infano, ke nenia melodio estas pli bela ol la sonado de la sonorilo.” 

Ankaû la re¸o de la lando atenti¸is pri tio, kaj li promesis, ke al tiu, kiu povos klarigi, de kie venas la sonado, li donos la titolon de ”mondsonorilulo”, eç en tia okazo, se montri¸us, ke la sonado venas ne de sonorilo. 

La promeso de tiel franda titolo logis nun multajn en la arbaron, sed trovi¸is nur unu, kiu revenis kun ia speco de klarigo. Li diris, ke neniu ¸is nun penetris sufiçe profunden, eç li mem ankaû ne, li tamen asertis, ke la sonado venas de eksterordinare granda strigo en kavo de arbo; ke tio estas sa¸ega strigo, kiu sençese frapas per sia kapo la arbon, sed çu la sonado venas el ¸ia kapon çu el la kavita trunko, tion li ankoraû ne povas konstati kun plena certeco; kaj pro tiu klarigo li ricevis la titolon de mondsonorilulo, kaj li verkadis çiujare malgrandan traktaton pri la strigo. Sed malgraû tio oni ne sciis pli ol antaûe. 

Estis konfirmado; la pastro parolis bele kaj kore; la konfirmatoj estis emociitaj. Tio estis ja grava tago por ili, el infanoj ili subite fari¸is plenkreskaj homoj, la infana animo nun kvazaû devis transflugi en pli prudentan personon. Estis plej çar-ma suna lumo, la konfirmitoj faris ekskurson ekster la urbon, kaj el la arbaro sonis mirinde forte la granda nekonata sonorilo. Ili tuj eksentis deziron serçi ¸in, kaj nur tri ne ali¸is. Unu 135

FABELOJ 2

eLIBRO

knabino devis rapidi hejmen; por surprovi sian belan veston, çar ¸uste la vesto kaj la balo estis la kaûzo de tio, ke ÿi jam nun estis konfirmita, alie ÿi lernus ankoraû unu jaron. La dua, kiu rifuzis partopreni en la entrepreno, estis malriça knabo, kiu pruntis al si la konfirmacian surtuton kaj la botojn de la filo de sia mastro kaj devis redoni ilin ¸is difinita horo. La tria diris, ke fremdan lokon li vizitas nur en akompano de siaj gepatroj, ke li çiam estis bonkonduta infano kaj volas resti tia ankaû post la konfirmo; pri tio oni tute ne devus ridi, ili tamen ridis. 

Tri el ili do ne iris; la aliaj trotis antaûen. La suno lumis, kaj la birdoj kantis, kaj la konfirmitoj kunkantis kaj tenis sin reciproke je la manoj, çar ja ankoraû neniaj profesiaj zorgoj ilin premis kaj ¸uste hodiaû ili en tute speciala senco estis infanoj de Dio. 

Sed baldaû du el la plej malgrandaj laci¸is kaj tial iris returne al la urbo. Du malgrandaj knabinoj sidi¸is kaj plektis florkronojn. Ili ankaû ne kuniris; kaj kiam la aliaj atingis la salikojn, en kies ombro la sukeraîisto aran¸is sian lo¸ejon, ili diris: ”Jen ni estas çi tie en freÿa aero; la sonorilo ja en efektiveco ne ekzistas, ¸i ekzistas nur en la imago\!” 

En la sama momento profunde en la arbaro eksonis la so-

norilo tiel majeste kaj solene, ke kvar aû kvin decidis penetri ankoraû pli profunden en la arbaron. ¸i estis eksterordinare densa kaj ombra, nur kun malfacileco oni povis iri antaûen, asperuloj kaj anemonoj kreskis tro abunde, florantaj konvolvuloj kaj trunketaîoj de rubuso, en formo de longaj girlandoj pendis inter la arboj, en kiuj kantis la najtingaloj kaj ludis la radiaj de la suno. Ho, estis belege, sed por knabinoj tio ne estis irebla vojo, ili disÿirus al si la vestojn. Tie kuÿis grandaj 136

FABELOJ 2

eLIBRO

blokoj da roko, çirkaûkreskitaj de musko da çiuj koloroj, la freÿa fonta akvo vigle elÿprucadis, kaj mistere sonadis la monotona ”kluk, kluk”. 

”Çu eble tio estas la sonorilo?” diris unu el la konfirmitoj, kaj li kuÿi¸is kaj atente aûskultis.” Tion oni devas fundamente esplori\!” Kaj li restis kaj lasis la aliajn iri pli malproksimen. 

Ili alvenis al domo, aran¸ita el arboÿelo kaj brançoj; gran-da arbo kun sova¸aj pomoj estis klinita super ¸i, kvazaû ¸i volus ÿuti sian benon sur la tegmenton, sur kiu staris rozoj en plena florado. La longaj brançoj etendi¸is çirkaû la tuta frontono, sur kiu pendis malgranda sonorilo. Eble çi tiun oni aû-

dis? Kun escepto de unu, ili çiuj estis jesopiniaj pri tio. Sed tiu asertis, ke la sonorilo estas tro tro malgranda kaj delikata, ke oni povu aûdi ¸in tiel malproksime, kaj ke la sonoj, kiuj en tia maniero povas tuÿi la homan koron, estas tute aliaj. La juna parolanto estis re¸ido, kaj tial la aliaj diris, ke tiaj personoj çiam pretendas esti pli sa¸aj. 

Ili lasis lin iri sola; kaj ju pli malproksimen li iris antaûen, des pli kaj pli lia brusto pleni¸is de la sento de arbara soleco. 

Li tamen çiam ankoraû aûdis la malgrandan sonorilon, kiu

amuzis la aliajn, kaj de tempo al tempo, kiam la vento alportis la sonojn de la sukeraîejo, li povis ankaû aûdi, kiel la urbanoj tie kantis çe sia glaso da vino. Sed la profundaj tonoj de la sonorilo tamen sonis pli forte, kaj li havis preskaû la impreson, ke kune kun ¸i ludas ankaû orgeno, la sonoj venis de la maldekstra flanko, de la flanko de la koro. 

Subite io ekbruetis en la arbetaîo, kaj antaû la re¸ido aperis malgranda knabo en lignaj ÿuoj kaj en tiel mallonga jako, ke oni povis tre bone vidi la longon de liaj manartikoj. Ili ambaû reciproke sin konis; la knabo estis ¸uste tiu el la konfirmitoj, 137

FABELOJ 2

eLIBRO

kiu ne povis kuniri, çar li devis reveni hejmen kaj redoni al la filo de sia mastro la surtuton kaj la botojn. Tion li faris, kaj nun li en siaj lignaj ÿuoj kaj en siaj malriçaj vestoj iris sola, çar la sonorilo sonis tiel forte, tiel profunde, ke li ne povis kontraûstari. 

”Nun ni povas ja iri kune\!” diris la re¸ido. Sed la malriça konfirmito kun la lignaj ÿuoj estis tre embarasita, li tiretis siajn mallongajn manikojn de la jako kaj diris, ke li timas, ke li ne povos tiel rapide kuniri, krom tio li opinias, ke oni devas serçi la sonorilon dekstre; çar tiu loko enhavas ja çion grandan kaj belan, 

”Nu, en tia okazo ni kompreneble ne iros kune\!” diris la

re¸ido kaj faris adiaûan kapsignon al la malriça knabo. çi tiu eniris en la plej malluman kaj plej densan parton de la arbaro, kie la dornoj disÿiris al li la vestojn kaj vundis al li la viza-

¸on, manojn kaj piedojn. La re¸ido ankaû ricevis kelkajn for-tajn gratojn, sed la suno prilumis lian vojon, kaj lin ni nun sekvos, çar li estis vigla knabo. 

”La sonorilon mi volas kaj devas trovi\!” li diris, ”eç se mi devus iri ¸is la fino de la mondo.” 

Malbelaj simioj sidis supre en la arboj kaj grincigis siajn dentojn. ”Çu ni batu lin? Çu ni batu lin?” ili kriis unu al la alia, 

”li estas regido\!” 

Sed li senlace iris pli kaj pli profunden en la arbaron, kie kreskis la plej strangaj floroj. Tie staris blankaj stelformaj li-lioj kun sangru¸aj stamenoj, çielbluaj tulipoj, kiuj briletis en la vento, kaj pomarboj, kies pomoj tute similis grandajn bri-lantajn sapajn vezikojn. Prezentu al vi kiel tiuj arboj devis brili en la suna lumo\! Çiuflanke çirkaû la plej sukoplenaj verdaj herbejoj, kie cervo kaj cervino ludis en la herbo, kreskis be-138

FABELOJ 2

eLIBRO

legaj kverkoj kaj fagoj, kaj kie la ÿelo de iu el tiuj arboj krevis, tie el la fendo kreskis herbo kaj longaj trunketaîoj. Tie trovi¸is eç grandaj arbaraj spacoj kun trankvilaj lagoj, sur kiuj na¸is blankaj cignoj kaj batadis per siaj flugiloj. La re¸ido ofte haltadis kaj aûskultadis, ofte li pensis, ke la sonorilo sonas al li supren el unu el tiuj profundaj lagoj, sed li tuj rimarkis denove, ke la sonoj venas ne de tie, sed pli profunde el la arbaro. 

Jen la suno subiris, la aero brilis fajroru¸e, sankta silento disvasti¸is en la arbaro, kaj la re¸ido, stari¸is genue, kantis sian vesperan kanton kaj diris: ”Neniam mi trovos tion, kion mi serças\! Jen la suno subiras, venas la nokto, la malluma nokto; tamen ankoraû unu fojon mi eble povos ekvidi la rondan fajran diskon de la suno, antaû ol ¸i tute kaÿigos sub la tero\! Mi iros sur tiujn rokojn, kiuj majeste levi¸as en la aeron tie, kie staras la grandaj arboj.” 

Kaj li fortike alkroçi¸is al trunketaîoj kaj radikoj kaj grimpis supren al la malsekaj ÿtonoj, kie sin tordis akvoserpentoj, kie la bufoj kvazaû bojis lin; li tamen atingis la supron, antaû ol la suno, rigardata de tiu altaîo, tute subiris. Ho, kia belegeco\! La maro, la nemezurebla, belega maro, kiu per siaj longaj ondoj frapadis la bordon, etendi¸is antaû li, kaj la suno staris kiel granda luma altaro malproksime, kie la çielo kaj la tero donis al si reciproke la manon. çio kunkunfandi¸is en flamaj koloroj, la arbaro kantis, kaj la maro kantis; kaj lia koro kunkantis. La tuta naturo estis granda sankta pre¸ejo, kies pilastroj estis arboj kaj ÿvebantaj nuboj, kies veluran tapiÿon prezentis floroj kaj herboj kaj kies granda kupolo estis la çielo mem. Tie supre estingi¸is la ru¸aj koloroj, dum la suno iom post iom malaperis, sed milionoj da steloj eklumis, milionoj da diamantaj lampoj radiis, kaj la re¸ido etendis siajn brakojn 139

FABELOJ 2

eLIBRO

al la çielo, al la arbaro kaj al la maro, — kaj en la sama momento de la dekstra flanko alvenis la malriça konfirmito kun la mallongaj manikoj kaj la lignaj ÿuoj; li alvenis en la sama tempo, alvenis per sia vojo, kaj ili ekkuris renkonte unu al la alia kaj tenis sin je la manoj en la granda templo de la naturo kaj de la poezio, kaj super ili eksonis la nevidebla sankta sonorilo, çirkaûÿvebata de sanktaj spiritoj, en ¸ojkria Haleluja\! 

140

FABELOJ 2

eLIBRO

Avineto

Avineto estas tre maljuna, ÿi havas tre multe da sulkoj sur la viza¸o kaj tute blankajn harojn, sed ÿiaj okuloj lumas

ankoraû kiel du steloj, ili estas eç multe pli belaj, ili estas tiel mildaj, kaj estas plezuro rigardi en ilin. ÿi ankaû scias la plej belajn historiojn kaj havas veston kun grandaj, grandaj floroj, 

¸i estas el tiel peza silka ÿtofo, ke ¸i forte susuras. Avineto scias multe, multe da aferoj, çar ÿi vivis longe antaû patreto kaj patrineto, tio estas tute certa\! Avineto havas pre¸olibron kun dikaj ar¸entaj kovriloj, kaj en tiu libro ÿi ofte legas. Meze en tiu libro kuÿas rozo, premplatigita kaj sekigita, ¸i ne estas bela kiel tiuj rozoj, kiuj staras antaû ÿi en glaso, kaj tamen ÿi ridetas al tiu rozo plej amoplene, çe tio eç aperas larmoj en ÿiaj okuloj. Kial avineto en tia maniero rigardas la velkintan rozon en la malnova libro? Çu vi tion scias? Çiufoje, kiam la larmoj de avineto falas sur la floron, ¸ia koloro fari¸as pli fre-

ÿa, tiam la rozo ÿveli¸as kaj la tuta çambro pleni¸as de ¸ia bonodoro, la muroj falas, kvazaû ili estus nur nebulaj bildoj, kaj çirkaûe staras nun la verda, belega arbaro, kie la suno lumas tra la folioj, kaj avineto — ÿi estas nun tute juna, ÿi estas bela knabino kun blondaj bukloj, kun ru¸aj rondaj vangoj, 

eleganta kaj çarma, nenia rozo estas pli freÿa ol ÿi, tamen la okuloj, la mildaj radiantaj okuloj, ili çiam estas ankoraû la okuloj de avineto. çe sia flanko sidas viro, juna, forta kaj bela. 

Li donas al ÿi la rozon, kaj ÿi ridetas, — tiele avineto ja ne ri-141

FABELOJ 2

eLIBRO

detas\! la rideto ludas çirkaû ÿia buÿo. Jen li foriras; multe da pensoj kaj multe da bildoj preterpasas antaû ÿi; la bela viro foriris, la rozo kuÿas en la pre¸olibro, kaj avineto — jes, ÿi denove sidas çi tie kiel maljuna virino kaj rigardas la velkintan rozon, kiu kuÿas en la libro. 

Jen avineto plu ne vivas. ÿi sidis en la brakse¸o kaj rakontis longan belegan historion. ”Kaj nun ¸i fini¸is,” ÿi diris, ”kaj mi estas tre laca, lasu min nun iom dormeti.” ÿi apogis sin malantaûe kaj spiris trankvile, ÿi dormis; fari¸is çiam pli kaj pli silente, ÿia viza¸o estis plena de feliço kaj paco, kvazaû sunlumo glitis sur ¸in, kaj tiam oni diris, ke ÿi mortis. 

Oni ÿin metis en la nigran çerkon, ÿi kuÿis envolvita en

blanka tolaîo, ÿi estis bela, kaj tamen la okuloj estis fermitaj, sed çiuj sulkoj de la viza¸o malaperis; ÿi kuÿis kun rideto çir-kaû la buÿo. ÿiaj haroj estis ar¸ente blankaj kaj respektindaj, kaj la aspekto de la mortintino ne inspiris timon, tio estis ja la kara, bonkora avineto. La pre¸olibron oni metis sub ÿian kapon, tion ÿi mem postulis, kaj la rozo kuÿis en la malnova libro. Tiel oni enterigis avineton. 

Sur la tombo, proksime de la tombeja muro, oni plantis ro-

zarbetaîon, kaj ¸i staris en plena florado, kaj la najtingalo kantis super ¸i, kaj de la flanko de la pre¸ejo oni aûdis la orgenon, kiu ludis la plej belajn himnojn, kiuj trovi¸is en la libro sub la kapo de la mortintino. La luno lumis rekte sur la tombon, sed la mortintino ne sidis sur ¸i; çiu infano povis en la nokto iri tien sentime kaj deÿiri rozon çe la muro de ta tombejo. Mortinto scias pli, ol ni çiuj vivantoj scias, li scias, kian timegon kaûzus al ni lia apero. La mortintoj estas pli bonaj ol ni çiuj, kaj tial ili ne venas. Tero kuÿas super la tombo kaj tero interne de ¸i. La pre¸olibro kun çiuj siaj folioj estas polvo, la 142

FABELOJ 2

eLIBRO

rozo kun çiuj siaj rememoroj disfalis en polvon. Sed super tio floras novaj rozoj, super tio kantas la najtingalo kaj ludas la orgeno; oni multe pensas pri la avineto kun la mildaj, eterne junaj okuloj. Okuloj neniam povas morti. La niaj iam vidos avineton, junan kaj belan kiel tiam kiam ÿi kisis unuafoje la freÿan ru¸an rozon, kiu nun estas polvo en la tombo. 

143

FABELOJ 2

eLIBRO

Monteto de elfoj

Rapide kaj lerte kuradis kelke da lacertoj en la fendoj de maljuna arbo; ili bone povis kompreni unu la alian, çar

ili parolis lingvon de lacertoj. 

”Ha, kia bruado kaj mastrumado estas tie an la malnova

monteto, de elfoj\!” diris unu el la lacertoj; ”pro la bruo mi jam de du noktoj ne povis fermi okulon; tute tiel same, kiel se mi kuÿus kaj havus dentodoloron, çar tiam mi aûkaû pe povas

dormi\!” 

”Io okazis\!” diris la dua lacerto. ”¯is la unua krio de koko ili nun tenas la monteton sur kvar ru¸aj stangoj, oni ¸in fundamente aerumas, kaj, kiel oni povas ju¸i laû la sonado de la paÿoj, la elfknabinoj ekzerci¸as en novaj dancoj. Io tie okazis\!” 

”Jes, mi parolis kun unu el miaj konataj lumbrikoj,” rakontis la tria lacerto; ¸i venis rekte el la monteto, kie ¸i tage kaj nokte fosis en la tero. ¸i multe aûdis; vidi la kompatinda besto ja ne povas, sed aûtaû si senti kaj aûskulti ¸i povoscias. Ili atendas fremdulojn en la monteto de elfoj, eminentajn fremdulojn, sed kiun — tion la lumbriko ne volis diri, aû eble ¸i mem tion ne sciis. Al çiuj vaglumoj oni ordonis preti¸i por torça procesio, kiel oni tion nomas, kaj la ar¸ento kaj oro, da kiaj la monteto havas tre multe, estas frotpurigata kaj elme-tata sub la lumon de la luno.” 

144

FABELOJ 2

eLIBRO

”Kiuj povas esti tiuj fremduloj?” diris çiuj lacertoj. ”Kio povis okazi? aûskultu, kiel tie zumas\! aûskultu, kiel tie bruas\!” 

Subite la monteto de elfoj malfermi¸is, kaj nejuna elfkna-

bino, kiu krom la nuda dorso estis tre konvene vestita, saltet-ante eliris. Tio estis la mastrumistino de la maljuna re¸o de elfoj, ÿi estis malproksima parencino de la familio kaj portis sukcenan koron sur la frunto. Vigle ÿi movadis siajn piedetojn, kaj kun lerta saltetado ÿi iris rekte malsupren, al la mar-

ço, al la nokta korvo. 

”Oni invitas vin por hodiaû nokte en la monteton de elfoj\!” 

ÿi diris; ”sed çu vi ne volos antaûe fari al ni grandan komple-zon kaj afable preni sur vin la disportadon de la invitoj? Vi ankaû devas ion fari, çar vi mem ne havas apartan domon. 

Venos al ni kelke da tre eminentaj fremduloj, sorçistoj, kiuj ludas grandan rolon, kaj tial la maljuna re¸o de elfoj volas dece sin montri.” 

”Kiun oni devas inviti?” demandis la nokta korvo. 

”Al la granda balo povas veni çiu, eç homoj, se ili nur parolas dum la dormado, aû se ili povas fari ion alian konforman al nia esenco. Sed por la çefa festeno ni devas observi plej severan elekton. Pri tio mi havis kun la re¸o de elfoj plenfor-man disputon, çar mi opinias, ke eç al fantomoj ni ne devas permesi la venon. Sur la unua loko devas esti invitata la mara vireto kun sia filino; mi konfesas, ke la venado sur sekan teron ne estas por ili granda plezuro, sed oni zorgos, ke çiu el ili ricevu malsekan ÿtonon por sidi aû eble eç ion pli bonan, kaj tial mi esperas, ke çi tiun fojon ili ne rifuzos. çiujn maljunajn koboldojn de la unua vostoporta klaso, la akvofeojn kaj terkoboldojn, ni devas havi, ankaû la lupfantomon, la infer-

çevalon kaj la pre¸ejajn spiritojn ni laû mia opinio ne devas 145

FABELOJ 2

eLIBRO

lasi sen invito. Kvankam ili apartenas al la ekleziularo, kiu ne tute povas esti alkalkulata al nia kompanio, tio tamen estas ja ilia ofico, ili estas proksime parencaj al ni kaj ofte faras al ni vizitojn.” 

”Bone\!” diris la nokta korvo kaj ekflugis, por disporti la in-vitojn. 

La elfknabino jam dancis sur la monteto de elfoj, çarme

farante uzon de siaj ÿaloj, kiuj estis teksitaj el roso kaj lunlumo; tio estis danco, kiu por amantoj de tiaspecaj plezuroj tre bele aspektas. Meze en la monteto de elfoj la granda fes-tosalono estis brilante ornamita, la planko estis lavita per lunlumo kaj la murojn oni ÿmiris per graso de sorçistinoj, tiel ke de la brilo de la kandeloj ili lumis kiel folioj de tulipoj. En la kuirejo trovi¸is abunda provizo da ranoj sur rostostango, li-makaj konkoj kun farço el infanaj fingroj kaj salatoj el semoj de fungoj, malsekaj buÿoj de musoj kaj cikuto. Refreÿigan

trinkaîon prezentis la bieraîo de la marça virino kaj briletanta salpetra vino el tombaj arkaîoj. çio atestis pri bonhaveco kaj bona gusto; rusti¸intaj najloj kaj vitro el pre¸ejaj fenestroj prezentis la frandaîon de la deserto. 

La maljuna re¸o lasis poluri sian oran kronon per la polvo el pistita grifelo; tio estis tofa grifelo, kaj al la re¸o de elfoj estas tre malfacile havigi al si tofan grifelon. En la dormoçambro oni pendigis kurtenojn kaj fiksis ilin per kornoj de limakoj. Estis sufiçe granda zumado kaj bruado. 

”Nun oni devas ankoraû prifumi çi tie per çevalharoj kaj

porkoharoj, tiam mi povos min konsoli, ke mi faris çion, kion mi devis fari\!” diris la nejuna elfknabino. 

”Kara, bona patro\!” diris la plej malgranda el la filinoj de 146

FABELOJ 2

eLIBRO

la re¸o, ”çu mi povas fine scii¸i, kiuj estas la eminentaj fremduloj? 

”Nu, nu\!” respondis la re¸o, ”en tia okazo mi devas tion

diri\! Du el miaj filinoj devas pretigi sin por edzini¸o. Du certe edzini¸os. La maljuna gnomo el Norvegujo, kiu lo¸as en la

malnova roko de Dovro kaj posedas multe da rokaj kasteloj

kaj orminejon, kiu estas multe pli bona ol oni supozas, venos kun siaj du filoj, kiuj volas serçi por si edzinojn. La maljuna gnomo estas en sia tuta esenco plej honesta norda maljunulo, gaja, simpla kaj senartifika. Mi konas lin de longa tempo, de la tempo de nia juneco, kiam ni trinkis unu kun la alia porfrati¸on. Li estis tiam çi tie çe ni, por preni sian edzinon. 

ÿi nun plu ne vivas, ÿi estis filino de la rokre¸o de M?n. Ho, kiel mi sopiras al la norda maljuna gnomo\! Liaj filoj, oni diras, estas iom malbonkondutaj, arogantaj knaboj, sed povas esti, ke oni estas maljustaj koncerne ilin, kaj kun la tempo ili jam solidi¸os. Nun montru al mi, ke vi komprenas instrui al ili bonajn manierojn.” 

”Kaj kiam ili venos?” demandis unu el la filinoj. 

”Tio dependas de la vento kaj vetero\!” respondis la elfre¸o. 

”Kiel akurataj ili estas, tion pruvas ilia vojago, ili faras uzon de ÿipvetura okazo. Mi deziris, ke ili veturu tra Svedujo, sed la maljunulo ¸is nun ankoraû ne havas simpation por tiu lando. Li ne progresas kun la tempo, kaj tio al mi ne plaças.” 

Subite ensaltis du vaglumoj; unu kuris pli rapide ol la dua, kaj tial tiu unu venis antaûe. 

”Ili venas\! Ili venas\!” ili ekkriis. 

”Donu al mi mian kronon kaj lasu min stari en la lunlu-

mo\!” diris la elfre¸o. 

La filinoj levis siajn ÿalojn kaj klini¸is ¸is la tero. 

147

FABELOJ 2

eLIBRO

Jen staris la maljuna gnomo el Dovro kun krono el hardi-

taj feroj kaj poluritaj abiaj konusoj sur la kapo; li havis sur si ursan pelton kaj akvobotojn, sed la filoj havis nudan kolon kaj skotan kostumon, çar ili estis sportistoj. 

”Çu tio estas monteto?” demandis la plej malgranda el la

knaboj, montrante la monteton de elfoj. ”Çe ni en Norvegu-

jo ni nomas tion truo\!” 

”Knaboj\!” diris la maljunulo; ”truo direkti¸as internen, 

monteto direkti¸as supren\! Çu vi ne havas okulojn en la ka-po?” 

La sola, kio laû ilia aserto mirigis ilin, estis tio, ke ili facile komprenis la lingvon.” 

”Ne afektu tiel\!” diris la maljunulo; ”oni povus pensi, ke vi estas ankoraû malgrandaj buboj\!” 

Ili eniris en la monteton de elfoj, kie dume jam kolekti¸is la efektive bontona societo, tiel rapide, kvazaû ili estus alblo-vitaj, kaj por çiu estis farita ia aparta beleta kaj çarma aran¸o. 

La akvofeoj sidis çe tablo en tinoj kun akvo, ili diris, ke ili sentas sin tute kiel hejme. çiuj severe observis la çetablan etiketon, krom la du malgrandaj nordaj gnomoj, kiuj metis la piedojn sur la tablon, çar ili opiniis, ke çio estas konvena por ili. 

”La piedojn for de la plado\!” ordonis la maljuna gnomo, 

kaj efektive ili obeis, kvankam kun kelka hezitado. Sian çetablan sinjorinon ili tikladis per abiaj konusoj, kiujn ili havis çe si, kaj, por pli oportune sidi; ili demetis siajn botojn kaj donis ilin al la sinjorino, por ke ÿi ilin tenu. Tute alia estis la patro, la maljuna gnomo el Dovro. Li rakontis en plej interesa maniero pri la fieraj nordaj rokoj kaj pri la falakvoj, kiuj saû-

mante falegas malsupren kun bruo simila al frapoj de tond-

148

FABELOJ 2

eLIBRO

ro kaj sonoj de orgeno; li rakontis pri la salmo, kiu saltas eç kontraû la falantan akvon, kiam la akvofeino ludas sur ora harpo. Li rakontis pri la lumaj vintraj noktoj, kiam la tintiloj de la glitveturiloj tintadis kaj la knaboj kun brulantaj torçoj kuradis sur la brilante pura glacio, kiu estis tiel travidebla, ke ili povis vidi, kiel la fiÿoj sub iliaj piedoj timi¸is. Jes, li povosciis rakonti tiel, ke la priskribatajn objektojn oni vidis antaû si kvazaû vivantajn. Oni aûdis bone la krakadon de la mue-liloj, la kantadon de la servistoj kaj servistinoj, kaj oni vidis iliajn kamparajn dancojn. Hura\! subite la maljuna gnomo donis al la nejuna elfknabino laûtan kison, tian kison, kian oni akceptas senkolere, kaj tamen ili tute ne estis en ia parenceco inter si. 

Nun la elfknabinoj devis danci, antaûe simple, poste kun

piedfrapado, kio efektive tre bone alaspektis al ili. Poste komenci¸is la artodanco, aû, kiel ili tion nomis, la ”danceli¸ado”. 

Ha, kiel ili povosciis etendi la piedojn\! Oni ne povis distingi, kie estis komenco kaj kie estis fino, kio estis brakoj kaj kio estis kruroj, simile al ne¸aj flokoj çio turni¸adis miksite, kaj poste ili svingi¸is çirkaûe en tia maniero, ke al la inferçevalo fari¸is nebone kaj ¸i devis forlasi la tablon. 

”Prrr\!” diris la maljuna gnomo, ”kiel bone ili administras siajn piedojn\! Sed kion alian ili ankoraû povoscias krom danci, tordi la piedojn kaj fari turnoventon?” 

”Pri tio vi mem tuj konvinki¸os\!” diris la elfre¸o, kaj li alvokis la plej junan el siaj filinoj. ÿi estis tiel delikata kaj klara, kiel lunlumo, ÿi estis la plej delikata el çiuj fratinoj. ÿi prenis en la buÿon blankan stangon kaj subite malaperis; en tio konsistis ÿia arto. 

Sed la maljuna gnomo diris, ke tian arton li çe sia edzino 149

FABELOJ 2

eLIBRO

ne povus toleri, kaj li ankaû ne opinias, ke liaj filoj estus amantoj de io simila. 

La dua povosciis iradi flanke de si mem, kvazaû ÿi havus

ombron, kion, kiel oni scias, la elfoj ne havas. 

La tria estis tute de alia speca; ÿi lernis en la bierfarejo de la marça virino, kaj ÿi povosciis lardi alnajn tuberojn per lampiroj. 

”Ÿi estos iam bona mastrino\!” diris la maljuna gnomo; kaj, çar li ne volis tro multe trinki, li anstataû interfrapado de la glasoj faris porsanan signon per siaj okuloj. 

Nun estis la vico de la kvara elfknabino; ÿi havis por ludi grandan oran harpon. Apenaû ÿi ekfrapis la unuan kordon, 

çiuj levis la maldekstran piedon, çar la gnomoj estas maldeks-truloj; kaj kiam ÿi ekfrapis la duan kordon, ili çiuj devis fari, kion ÿi deziris. 

”Tio estas dan¸era virino\!” diris la maljuna gnomo; sed la du filoj eliris el la monteto, çar al ili fari¸is enue. 

”Kaj kion povoscias la sekvanta filino?” demandis la malju-na gnomo. 

”Mi lernis ami la Norvegojn\!” ÿi respondis, ”kaj mi edzini-

¸os nur en tia okazo, se mi povos veni Norvegujon\!” 

Sed la plej malgranda el la filinoj flustris al la maljuna gnomo: ”La kaûzo estas tio, ke el unu nordlanda kanto ÿi scii¸is, ke çe la pereo de da mondo la Norvegaj rokoj restos kiel monumentoj, kaj tial ÿi volas iri sur tiujn rokojn, çar la pereon ÿi tre timas”. 

”Ha, ha\!” diris la maljuna gnomo, ”tia estas la afero\! Sed kion povoscias la sepa kaj lasta?” 

”Antaû la sepa iras la sesa\!” diris la elfre¸o, çar li povosciis kalkuli; sed la sesa tre ne deziris aperi. 

150

FABELOJ 2

eLIBRO

”Mi nur povoscias diri al la homoj la veron\!” ÿi diris. ”Pri mi zorgas neniu, kaj mi havas sufiçe da laboro en la prepara-do de mia çemizo de mortitno.” 

Nun venis la sepa kaj lasta, kaj kion ÿi povosciis? Ÿi povosciis senfine rakonti fabelojn. 

”Jen estas çiuj miaj kvin fingroj\!” diris la maljuna gnomo, 

”rakontu al mi fabelon pri çiu el ili\!” 

La elfknabino prenis lin je manartiko, kaj li ridis tiel, ke la ventro al li skui¸is, kaj kiam ÿi atingis la ringofingron, kiu, kvazaû sciante, ke estos fiançino, ornamis sin per ora ringo, la maljuna gnomo ekkriis: ”Tenu forte, kion vi havas, la mano apartenas al vi; mi mem volas havi vin kiel edzinon\!” 

La elfknabino respondis, ke ÿi antaûe devas ankoraû ra-

konti la fabelon pri la ringofingro kaj pri la malgranda Petro-ludisto. 

”Tiujn fabelojn ni aûskultos en vintro\!” diris la maljuna

gnomo, ”ankaû pri la abio ni aûskultos kaj pri la betulo kaj pri la donacoj de la arbaraj nimfoj kaj pri la sonanta frosto\! Vi havos sufiçe da okazoj por rakonti, çar tie en la nordo oni ankoraû tro malmulte praktikas tiun arton. Tiam ni sidos en la ÿtona domo, kie brulas la keno, kaj ni trinkos mielvinon el la oraj kornoj de la antikvaj nordlandaj re¸oj. La nikso donacis al mi kelke da ili. Kiam ni tiel sidos kune, venos vizite la doma spirito, li kantos al vi çiujn kantojn de la paÿtistinoj. Kia plezuro tio estos\! La salmo saltos kontraû la falantan akvon kaj frapos sin kontraû la ÿtonajn murojn, sed ¸i tamen ne povos eniri\! Estu certa, estas tre bone en la kara malnova Norvegujo\! Sed kie estas la junuloj?” 

Kie estis la junuloj? Ili kuradis sur la kampo kaj estingis la 151

FABELOJ 2

eLIBRO

vaglumojn, kiuj bonkore plenumis la peton pri aran¸o de tor-

ça procesio. 

”Çu estas konvene vagadi?” diris al ili la maljuna gnomo

post ilia reveno. Mi nun elektis por vi patrinon, nun vi povas elserçi al vi fratinon de via patrino.” 

Sed la junuloj diris, ke ili havas deziron fari parolojn kaj trinki porfrati¸on, sed ne havas eç la plej malgrandan deziron edzi¸i. Kaj efektive ili faris parolojn, trinkis porfrati¸on, eltrinkante ¸is la fundo, por montri sian arton de trinkado, poste ili demetis siajn surtutojn kaj senceremonie kuÿi¸is sur la tablo, por dormi. Sed la maljuna gnomo dancis kun sia juna fiançino en la çambro kaj interÿan¸is kun ÿi botojn, çar tio estas pli bontona, ol interÿan¸o de ringoj. 

”Nun krias la koko\!” diris la nejuna elfknabino, kiu estis la çefa mastrumistino. ”Nun ni devas fermi la fenestrajn kovri-lojn, por ke la suno ne enlumu bruligante\!” 

Kaj tiam la monteto fermi¸is. 

Sed ekstere la lacertoj kuradis supren kaj malsupren en la krevinta arbo, kaj unu diris al alia: ”Ho, kiel plaças al mi la nordlanda maljuna gnomo\!” 

”Al mi pli plaças la junuloj\!” diris la lumbriko, sed la kompatinda mizera besto ne povis ja vidi\! 

152

FABELOJ 2

eLIBRO

Ru¸aj ÿuoj

Estis iam malgranda knabino, tre delikata kaj beleta, sed

en somero ÿi devis çiam iri nudapiede, çar ÿi estis malri-

ça, kaj en vintro kun grandaj lignaj ÿuoj, tiel ke la piedartiko de ÿia malgranda piedeto fari¸adis tute ru¸a, kio aspektis tre mizere. 

Meze en la vila¸o lo¸is la maljuna patrino-ÿuistino. ÿi sidis kaj kudris, tiel bone kiel ÿi povis, el ru¸aj malnovaj çifonoj de drapo paron da malgrandaj ÿuoj. Ili estis sufiçe malelegantaj, sed la maljunulino havis tre bonan intencon, kiam ÿi entreprenis la laboron por la malgranda knabino. La knabineto

estis nomata Karen. 

¯uste en la tago de enterigo de sia patrino ÿi ricevis la ru-

¸ajn ÿuojn kaj portis ilin je la unua fojo. Por funebro ili certe estis ne tre konvenaj, sed ÿi ja ne havis aliajn, kaj tial ÿi metis ilin sur siajn nudajn piedetojn kaj tiamaniere iris post la mizera çerko. 

Subite aperis granda malnovmoda kaleÿo, en kiu sidis alta

maljuna virino. ÿi rigardis la malgrandan knabinon kaj eksentis kompaton al ÿi. Tial ÿi diris al la pastro: ”Aûskultu, donu al mi la malgrandan knabinon, mi fidele zorgos pri ÿi\!” 

Karen imagis al si, ke çion çi tion ÿi devas danki nur al la ru¸aj ÿuoj, sed la maljuna virino diris, ke ili estas teruraj, kaj ordonis, ke oni ilin forbruligu. Karenon mem oni vestis pure kaj dece; ÿi devis vizitadi la lernejon kaj lerni kudri, kaj la ho-153

FABELOJ 2

eLIBRO

moj diradis, ke ÿi estas beleta, sed la spegulo diradis: ”Vi estas pli ol beleta, vi estas bela\!” 

Unu fojon la re¸ino veturis tra la lando, havante kun si sian malgrandan filinon, kiu estis re¸idino. La homoj en granda amaso kolekti¸is antaû la palaco, kaj ankaû Karen estis tie. La malgranda re¸idino en blankaj vestoj staris çe pordo de balkono kaj lasis admiri sin; trenaîon aû oran kronon ÿi ne havis, sed ÿi havis sur si belegajn ru¸ajn marokenajn ÿuojn, kiuj certe estis multe pli elegantaj ol tiuj, kiujn patrino-ÿuistino faris por la malgranda Karen. Nenio en la mondo povas esti komparata kun ru¸aj ÿuoj\! 

Karen estis nun en tia a¸o, ke ÿi devis esti konfirmata; ÿi ricevis novajn vestojn, kaj ankaû novajn ÿuojn ÿi estis ricevonta. La riça ÿuisto en la urbo prenis mezuron por ÿia malgranda piedo. Tio estis farita en lia domo, en lia propra çambro, en kiu staris grandaj vitraj ÿrankoj kun belegaj ÿuoj kaj brilledaj botoj. Tio aspektis bele, sed la maljuna virino bedaûrinde ne bone vidis, kaj tial tio ne faris al ÿi plezuron. Meze inter la ÿuoj staris paro da ru¸aj, ¸uste tiel samaj kiel tiuj, kiujn portis la re¸idino; kiel belaj ili estis\! La ÿuisto diris, ke ili estis faritaj por grafidino, sed ne estis laûmezuraj. 

”Tio kredeble estas brilledo?” demandis la maljuna virino, 

”ili tiel brilas\!” 

”Jes, ili brilas\!” diris Karen; kaj ili montri¸is laûmezuraj kaj estis açetitaj; sed la maljuna virino ne sciis, ke ili estas ru¸aj, çar neniam ÿi permesus al Karen iri al konfirmo kun ru¸aj

ÿuoj, sed nun ÿi permesis. çiuj homoj rigardis ÿian piedojn, kaj kiam trans la sojlon de la pre¸ejo ÿi eniris al la ˛orejo, ÿi havis la impreson, kvazaû eç la malnovaj bildoj sur la tombaj monumentoj, la portretoj de la predikistoj kaj de la predikis-154

FABELOJ 2

eLIBRO

tedzinoj, kun la rigidaj kolumoj kaj longaj nigraj roboj, fiksis siajn okulojn sur ÿiaj ru¸aj ÿuoj; kaj nur pri ili ÿi pensis, kiam la predikisto metis al ÿi la manon sur la kapon kaj parolis pri la sankta bapto, pri la interligo kun Dio, kaj ke ÿi de nun devas konduti kiel plenkreska kristanino. La orgeno ludis tiel solene, la çarmaj infanaj voçoj kantis, kaj la maljuna kantoro kantis, sed Karen pensis nur pri la ru¸aj ÿuoj. 

Post tagmezo la maljuna virino scii¸is de çiuj flankoj, ke la ÿuoj estis ru¸aj, kaj ÿi diris, ke tio estas malbela, ke tio ne estas konvena kaj ke estonte Karen, çiufoje kiam ÿi iros en la pre¸ejon, metu sur sin nigrajn ÿuojn, eç se ili estos malnovaj. 

La sekvantan dimançon estis la unua eukaristio de la kon-

firmitoj; Karen rigardis antaûe la nigrajn ÿuojn, poste ÿi rigardis la ru¸ajn — kaj poste ÿi denove rigardis la ru¸ajn kaj surmetis ilin. Estis belega sunlumo; Karen kaj la maljuna virino iris laû vojeto tra la greno, kie estis iom polve. 

Çe la pordo de la pre¸ejo staris maljuna soldato kun lam-

bastono kaj kun eksterordinare longa barbo, kiu estis pli ru¸a ol blanka; jes, ¸i certe estis ru¸a. Li klini¸is ¸is la tero kaj demandis la maljunan virinon, çu li eble senpolvigu al ÿi la ÿuojn. Karen ankaû etendis antaûen sian malgrandan piedon. 

”Ha, kiaj belegaj dancÿuoj\!” diris la soldato. Sidu fortike dum la dancado\!” kaj li ekfrapis per la mano la plandojn. 

La maljuno virino donis al la soldato moneron kaj eniris

kun Karen en la pre¸ejon. 

Çiuj homoj en la pre¸ejo rigardis la ru¸ajn ÿuojn de Karen, kaj çiuj bildoj ilin rigardis, kaj kiam Karen genustari¸is antaû la altaro kaj almetis al la lipoj la oran kalikon, ÿi pensis nur pri la ru¸aj ÿuoj. Ili kvazaû na¸is antaû ÿi en la kaliko; kaj ÿi forgesis kunkanti la himnon, ÿi forgesis pre¸i sian Patronian. 

155

FABELOJ 2

eLIBRO

Çiuj homoj nun forlasis la pre¸ejon, kaj la maljuna virino eniris en sian kaleÿon, Karen jam estis levinta sian piedon, por eniri post ÿi, kiam la maljuna soldato, kiu staris tute apude, diris: ”Vidu, kiaj belegaj dancÿuoj\!” Karen ne povis sin deteni, por ne fari kelke da dancpaÿoj\! sed kiam ÿi komencis, la piedoj dancis kaj dancis sençese. Estis tiel, kvazaû la ÿuoj ricevis potencon super ÿi, ÿi dancis çirkaû la angulon de la pre¸ejo, çar ÿi ne povis halti. La koçero devis kuri post ÿi kaj kapti ÿin; li levis ÿin en la kaleÿon, sed eç nun ankoraû la piedoj senripoze daûrigis sian dancadon, tiel ke ÿi dolorige sur-tretis la piedojn de la bona maljuna virino. Nur kiam ÿi demetis de si la ÿuojn, la piedoj ricevis ripozon. 

Hejme la ÿuoj estis metitaj en ÿrankon, sed Karen senlace

çiam rigardadis ilin. 

Jen la maljuna virino malsani¸is, kaj oni diris, ke tre dan-

¸ere. Flegado kaj vartado estis nepre necesa, kaj neniu estis al ÿi pli proksima ol Karen. Sed en la urbo estis granda balo, al kiu Karen estis invitita. ÿi rigardis la maljunan virinon, kiu estis ja nesaveble pereonta, ÿi rigardis la ru¸ajn ÿuojn, kaj ÿajnis al ÿi, ke tio ne estas peko. ÿi surmetis la ru¸ajn ÿuojn —

tion ÿi ja povis fari — sed tiam ÿi iris al la balo kaj komencis danci, kaj tion ÿi ne devis fari. 

Sed kiam ÿi volis dekstren, la ÿuoj dancis maldekstren, kaj kiam ÿi volis supren en la salonon, la ÿuoj dancis malsupren el la salono, malsupren laû la ÿtuparo, tra ta strato kaj ekster la urban pordegon. ÿi dancis, kaj ÿi estis devigata danci, rekte antaûen, en la malluman arbaron. 

Tiam inter la arboj io eklumis, kaj ÿi pensis, ke tio estas la luno, çar tio estis vizago; sed tio estis la maljuna soldato kun 156

FABELOJ 2

eLIBRO

la ru¸a barbo; li sidis kaj balancis la kapon kaj diris: ”Kiaj belegaj dancÿuoj\!” 

Tiam ÿi ektimis kaj volis deîeti la ru¸ajn ÿuojn, sed ili sidis fortike; ÿi forîetis de si siajn ÿtrumpojn, sed la ÿuoj estis fortike alkreskintaj al la piedoj, kaj ÿi dancis kaj ÿi estis devigata danci tra kampoj kaj herbejoj, en pluvo kaj en sunlumo, tage kaj nokte, sed nokte estis plej terure. 

Ÿi dancis en la nefermitan tombejon, sed la mortintoj, kiuj tie ripozis, ne dancis, ili havis ion multe pli bonan por fari, ol danci. ÿi volis sidi¸i sur la tombo de malriçulo, kie floris la maldolça vermifugo, sed por ÿi ne ekzistis ripozo nek halto, kaj kiam ÿi aldancis al la nefermita pordo de la pre¸ejo, ÿi ekvidis apud ¸i an¸elon en longaj blankaj vestoj, kun flugiloj, kiuj de la ÿultroj atingis ¸is la tero; lia viza¸o estis severa kaj serioza, kaj en la mano li tenis lar¸an kaj lumantan glavon. 

”Vi dancos,” li diris, ”vi dancos en viaj ru¸aj ÿuoj, ¸is vi fari¸os pala kaj malvarma, ¸is via haûto çirkaûkovros nur skeleton\! Vi dancos de pordo al pordo, kaj kie lo¸as fieraj vantaj infanoj, tie vi frapos je la pordo, por ke ili vin aûdu kaj vin timu. Vi dancos, vi dancos....” 

”Indulgon\!” ekkriis Karen. Sed ÿi ne aûdis, kion la an¸elo respondis, çar la ÿuoj ÿin forportis tra la pordo sur la kampon, trans vojojn kaj vojetojn, kaj sençese ÿi devis danci. 

Unu matenon ÿi preterdancis preter unu pordo, kiu estis al ÿi tre bone konata. Interne sonis sanktaj kantoj, oni elportis çerkon, kovritan per florkronoj. Tiam ÿi scii¸is, ke la maljuna virino mortis, kaj ÿi havis la senton, ke ÿi estas forlasita de çiuj kaj la an¸elo de Dio ÿin kondamnis. 

Ÿi dancis kaj ÿi estis devigata danci, danci en la malluma nokto. La ÿuoj portis ÿin trans dornojn kaj ÿtipojn, kaj ÿi es-157

FABELOJ 2

eLIBRO

tis ÿirata ¸issange; ÿi dancis trans la erikejon al malgranda sole staranta domo. çi tie, kiel ÿi sciis, lo¸is la ekzekutisto, kaj ÿi ekfrapetis per la fingroj je la fenestraj vitroj kaj diris:

”Elvenu\! elvenu\! Mi ne povas enveni, çar mi devas danci\!” 

La ekzekutisto respondis: ”Vi kredeble ne scias, kiu mi estas\! Mi dehakas al la malbonaj homoj la kapon, kaj nun mi

aûdas, ke mia hakilo tintas\!” 

”Ne dehaku al mi la kapon\!” diris Karen, ”çar en tia oka-

zo mi ne povus penti mian pekon\! Sed dehaku al mi la pie-

dojn kun la ru¸aj ÿuoj.” ÿi konfesis sian grandan kulpon, kaj la ekzekutisto dehakis al ÿi la piedojn kun la ru¸aj ÿuoj, sed la ÿuoj dancis kun la malgrandaj piedoj for, trans la kampon, en la profundan arbaron. 

Li faris por ÿi lignajn krurojn kaj lambastonojn, lernigis al ÿi mortkanton, kiun ordinare kantas la malriçaj pekuloj, kaj ÿi kisis la manon, kiu dehakis ÿiajn piedojn, kaj ÿi iris pluen tra la erikejo. 

”Nun mi suferis sufiçe pro la rugaj ÿuoj\!” ÿi diris; ”nun mi iros en la pre¸ejon, por ke oni povu min vidi\!” Rapide ÿi iris al la pordo de la pre¸ejo; sed kiam ÿi alproksimi¸is, la ru¸aj ÿuoj dancis antaû ÿi, kaj ÿi timi¸is kaj iris returne. 

Dum la tuta semajno ÿi estis malgaja kaj ploris multe da

varmegaj larmoj; sed kiam venis la dimanço, ÿi diris: ”Vere, nun mi sufiçe suferis kaj luktis\! Nun mi opinias, ke mi estas tiel same bona, kiel multaj el tiuj; kiuj sidas en la pre¸ejo kaj fiere rigardas de supre la aliajn. Kura¸e ÿi komencis sian ira-don; sed kiam ÿi apenaû venis ¸is la enira pordo de la tombejo, ÿi subite ekvidis, ke la ru¸aj ÿuoj dancas antaû ÿi. ÿi timi-

¸is, returnis sin kaj pentis tutkore pri sia peko. 

Ÿi iris al la domo de la pastro kaj proponis sin kiel servisti-158

FABELOJ 2

eLIBRO

non; ÿi promesis, ke ÿi estos diligenta kaj faros çion, kion ÿiaj fortoj permesos, ke pri la pago ÿi ne zorgas, ÿi nur deziras denove ricevi rifu¸on kaj esti çe bonaj homoj. La pastredzi-no kompatis ÿin kaj prenis ÿin kiel servistinon. ÿi estis çiam diligenta kaj meditema. Silente ÿi sidadis kaj aûskultadis atente, kiam la pastro vespere laûte legis el la Biblio. çiuj infanoj ÿin ekamis; sed kiam ili parolis pri belaj vestoj kaj ornamoj kaj pri tio, kiel agrable kredeble estas esti re¸idino, ÿi balancadis la kapon. 

La sekvantan dimançon çiuj iris en la pre¸ejon kaj deman-

dis ÿin, çu ÿi volas akompani ilin; sed mal¸oje kaj kun larmoj en la okuloj ÿi rigardis siajn lambastonojn, kaj tiam la aliaj iris, por aûskulti la vorton de Dio, sed ÿi iris sola en sian malgrandan çambreton, kiu estis nur tiel granda, por doni lokon al lito kaj unu se¸o. Tie ÿi sidi¸is kun sia pre¸olibro, kaj dum ÿi kun pia animo legis en ¸i, la vento alportadis al ÿi el la pre¸ejo la sonojn de la orgeno, kaj ÿi levis sian larmomalsekan viza-

¸on kaj diris: ”Dio estu favorkora al mi, la pekulino\!” 

Tiam la suno eklumis hele kaj serene, kaj tute antaû ÿi aperis la an¸elo de Dio en la blankaj vestoj, la sama, kiun ÿi en tiu fatala nokto vidis en la pre¸ejo, sed li ne tenis plu la akran glavon, li tenis belegan verdan brançon, tute kovritan de rozoj. Li ektuÿis per ¸i la plafonon, kiu etendis sin pli kaj pli alten, kaj tie, kie ¸i estis tuÿita, eklumis ora stelo; li ektuÿis la murojn, kaj ili plivasti¸is, ¸is ÿi ekvidis la orgenon, kiu estis ludata, kaj la malnovajn bildojn de la antaûaj pastroj kaj pas-tredzinoj. La paroąnoj sidis en la feste ornamitaj se¸oj kaj kantis el la pre¸olibro. Tiamaniere la pre¸ejo mem venis al la kompatinda servistino en ÿian malgrandan, malvastan çambreton, aû eble ÿi venis tien. ÿi sidis en pre¸eja se¸o apud la 159

FABELOJ 2

eLIBRO

ceteraj domanoj de la pastro, kaj kiam post la fino de la sankta kanto ÿi ekrigardis, ili kapsalutis ÿin kaj diris: ”Estis bona ago, ke vi venis, Karen\!” 

”Estis favorkoraîo de Dio\!” ÿi respondis. 

Kaj la orgeno ludis, kaj la ˛oro de la infanaj voçoj sonis milde kaj çarme. La hela sunlumo varme fluis tra la fenestro en la pre¸ejan se¸on, en kiu Karen sidis. ÿia koro fari¸is tiel plena de sunlumo, paco kaj ¸ojo, ke ¸i krevis. Sur la radioj de la suno ÿia animo flugis al Dio, kaj antaû Lia trono neniu demandis pri la ru¸aj ÿuoj. 

160

FABELOJ 2

eLIBRO

Konkurso de saltado

Pulo, akrido kaj cerambiko volis iam vidi, kiu el ili povas salti plej alte, kaj tial ili invitis la tutan mondon kaj çiu-jn aliajn, kiuj volus veni, por rigardi tiun artkonkurson. Oni devas konfesi, tri elprovitaj saltistoj estis tiuj, kiuj kunvenis tie en la çambro. 

”Al tiu, kiu saltos plej alte, mi donos mian filinon kiel edzinon\!” diris la re¸o, ”çar estus efektive tro mizere, se tiuj personoj saltus senrekompence.” 

La pulo elpaÿis la unua; ¸i montris siajn bonajn manierojn, salutante çiuflanken; ne estas mirinde, çar sango de fraûlinoj fluis en ¸iaj vejnoj, kaj — kio havas gravan signifon — ¸i estis alkutimi¸inta al interrilatoj kun homoj. 

Poste elpaÿis la akrido; certe, ¸i estis multe pli peza; sed ¸i havis gracian kreskon kaj aperis en verda uniformo, kiu estis çe ¸i denaski¸a; krom tio ¸i fieris pri tio, ke ¸i devenas el tre antikva familio en la lando Egipta, kie tiu familio estis tre alte honorata, Oni prenis ¸in de libera kampo kaj metis en kartodomon, kies tri eta¸oj çiuj estas konstruitaj el ludkartoj kun la figura flanko internen. Tie ekzistas pordoj kaj fenestroj, kiuj çiuj estas eltrançitaj nur en tiaj kartoj, kiuj prezentas kerajn damojn. ”Mi kantas tiel,” ¸i fanfaronis, ”ke dekses indi¸enaj griloj, kiuj fajfadis de sia plej frua infaneco kaj tamen ne ricevis kartodomon, çe la aûskultado de mia kantado pro çag-

reno fari¸is ankoraû pli maldikaj ol ili estis jam antaûe.” 

161

FABELOJ 2

eLIBRO

Ambaû, la pulo kaj la akrido, tiamaniere atentigis çiun pri sia valoro kaj pri tio, ke ili povas sin rigardi kiel indajn ricevi la manon de re¸idino. 

La cerambiko nenion diris, sed oni asertis pri ¸i, ke ¸i des pli multe pensas, kaj kiam la korta hundo ¸in priflaris, ¸i garantiis, ke la cerambiko estas el bona familio. La maljuna konsilano, kiu pro persista silentado ricevis tri ordenojn; asertis, ke li scias tute certe, ke la cerambiko havas la kapablon de antaûdirado, ke laû ¸ia dorso oni povas antaûvidi, çu oni havos mildan çu severan vintron, kaj tion oni ne povas vidi eç sur la dorso de la kalendaristo. 

”Mi nenion diras\!” diris la maljuna re¸o, ”sed mi iras mian propran vojon kaj havas miajn proprajn pensojn\!” 

Jen oni devis fari la provon. La pulo saltis tiel alte, ke neniu povis tion vidi, kaj tial oni diris, ke ¸i tute ne saltis, kaj tio estis ja mizera kalumnio.” 

La akrido saltis nur duonon de tiu alteco, sed bedaûrinde

¸i saltis al la re¸o rekte en la viza¸on kaj la re¸o diris, ke tio estas malbonkonduta. 

La cerambiko longe staris silente kaj pripensadis; tiel ke oni fine pensis, ke ¸i tute ne povoscias salti. 

”hu ¸i nur ne malsani¸is?” diris la hundo kaj denove ¸in

priflaris. Furr\! ¯i subite per oblikva svingi¸o saltis rekte sur la bruston al la re¸idino, kiu sidis sur malalta ora benketo. 

Tiam la re¸o diris: ”La plej alta salto estas, kiam oni per ek-salto levi¸as ¸is mia filino, çar en tio konsistas la vera bontoneco, sed por tia ideo estas bezonata bona kapo, kaj la cerambiko pruvis, ke ¸i havas kapon. ¸i havas la kapon sur la ¸usta loko.” 

Kaj tial ¸i ricevis la re¸idinon. 

162

FABELOJ 2

eLIBRO

”Mi saltis ja plej alte\!” konsolis sin la pulo. ”Sed estas tute egale. ÿi prenu la pezan moÿton\! Mi saltis ja plej alte, sed por esti bone vidata en la mondo, oni devas havi sufiçan korpon\!” 

Post tio la pulo iris en fremdlandan militservon, kie, kiel oni diras, ¸i estas mortigita. 

La akrido sidi¸is eksterurbe en kavo kaj meditis pri tio, kiel strange iras la aferoj en la mondo, kaj ¸i ankaû diris: ”Korpon oni devas havi, korpon oni devas havi\!” Kaj ¸i ekkantis sian strange malgajan kanton, el kiu ni prenis nian historion, kiu, se ¸i ne estus presita, povus esti rigardata kiel mensogaîo. 

163

FABELOJ 2

eLIBRO

Paÿtistino kaj kamentubisto

Çu vi iam vidis vere malnovmodan ÿrankon, tute nigran

pro maljuneco kaj kun skulptitaj spiralaîoj kaj foliaîoj? 

¯uste tia staris en unu lo¸ejo. ¸i estis heredaîo el la tempo de la praavino, kaj la skulptaîo, per kiu ¸i estis kovrita de supre

¸is malsupre, prezentis rozojn kaj tulipojn. La plej strangaj spiralaîoj trovi¸is sur ¸i, kaj el ili elstaris malgrandaj kapoj de cervoj kun multepintaj kornoj. Sed en la mezo sur la ÿranko staris skulptita tuta viro; li havis ridindan aspekton, kaj li mem efektive ridis, aû pli ¸uste li rikanis, çar oni neniel povis tion nomi ridado. Krom tio li havis kaprajn piedojn, malgrandajn kornojn, elirantajn el la frunto, kaj longan barbon. 

La infanoj, kiuj ordinare ludadis en la çambro, nomis lin çiam la kapropieda supera kaj suba ¸enerala çefmilitestro. Lia no-mo estis konforma al lia aspekto; kiel lia formo estis skulptita kun granda malfacileco, tiel ankaû lia nomo estis tre malfacile elparolebla, kaj ne ekzistas multe da homoj, kiuj povus fieri per tia titolo. Multe da arto kaj penoj estis eluzita, por ekzistigi lin. Seninterrompe li rigardadis al la tualeta tablo, çar tie staris çarma malgranda paÿtistino el porcelano. ÿiaj ÿuoj estis oritaj, ÿia vesto estis belete bukita per rozo, kaj krom tio ÿi havis oran çapelon kaj paÿtistan bastonon; ÿi estis io çarma, Tute apud ÿi staris malgranda kamentubisto, karbonigra, sed ankaû el porcelano. Li estis tiel same eleganta kaj pura, kiel çiu alia; ke li prezentis kamentubiston, tio estis kaûzita nur de 164

FABELOJ 2

eLIBRO

kaprico de la fabrikisto de porcelanaîoj; çi tiu tiel same bone povus fari el li re¸idon, çar estis tute egale. 

Tre çarme li staris tie kun sia ÿtupetaro kaj kun vere kna-bina viza¸o kiel lakto kaj sango, kaj tio en efektiveco estis eraro, çar iom nigra li ja povus esti. Li staris plej proksime de la paÿtistino. Ambaû ili estis starigitaj tie, kie ili staris, kaj çar ili estis starigitaj tiel proksime, ili interfiançi¸is. Kaj efektive tio estis tre ¸usta partio, ambaû estis junaj, ambaû estis el la sama porcelano kaj egale rompeblaj. 

Proksime de ili staris ankoraû alia figuro de triobla grandeco. ¸i prezentis maljunan ˛inon, kiu povosciis balanci la kapon; li ankaû estis el porcelano, kaj li diris, ke li estas la avo de la malgranda paÿtistino, kion li tamen ne povis pruvi. Li asertis, ke li havas potencon super ÿi, kaj tial al la kapropieda supera kaj suba ¸enerala çefmilitestro, kiu svati¸is pri la malgranda paÿtistino, li kapbalancis sian jeson. 

”Vi ricevas edzon,” diris la maljuna ˛ino, ”edzon, kiu, kiel mi supozas, estas el mahagona ligno; li povas fari vin kapropieda supera kaj suba ¸enerala çefmilitestredzino. Li havas plenan ÿrankon da ar¸entaîoj, ne kalkulante la enhavon de la sekretaj fakoj.” 

”Sed mi ne volas iri en la malluman ÿrankon\!” diris la malgranda paÿtistino; ”oni diris al mi, ke li tie havas dekunu porcelanajn edzinojn\!” 

”Tiam vi estos la dekdua\!” diris la ˛ino. ”Kiam hodiaû nok-te krakos en la malnova ÿranko, vi festos vian interedzi¸on, kiel mi estas ˛ino\!” Kaj li ekbalancis la kapon kaj endormi¸is. 

Sed la paÿtistino ploris kaj rigardis sian plejamaton, la por-celanan kamentubiston. 

165

FABELOJ 2

eLIBRO

”Mi petas vin plej insiste,” ÿi diris, ”iru kun mi en la malproksiman mondon, çar çi tie ni ne povas resti\!” 

”Mi faros çion, kion vi volas\!” diris la malgranda kament-

ubisto. ”Ni tuj iru; mi estas konvinkita, ke mi povos liveri al vi vivrimedojn per mia profesio\!” 

”Se ni almenaû jam estus forlasintaj la tablon\!” ÿi respondis; ”mi fari¸os denove gaja nur tiam, kiam ni estos jam ekstere en la malproksima mondo\!” 

Li konsolis ÿin kaj montris al ÿi, kiel ÿi devas meti sian pie-deton sur la skulptitajn randojn kaj sur la oritajn foliaîojn çirkaû la piedo de la tablo; sian ÿtupetaron li ankaû uzis kiel helpon, kaj tiamaniere ili baldaû estis malsupre sur la planko. Sed kiam ili ekrigardis la malnovan ÿrankon, ili rimarkis en ¸i strangetan maltrankvilecon. çiuj skulptitaj cervoj elsta-rigis pli antaûen siajn kapojn, levis la kornarojn kaj turnis la kolojn. La kapropieda supera kaj suba ¸enerala çefmilitestro ekscitite saltis supren kaj kriis al la maljuna ˛ino: ”Jen ili forkuras\! Jen ili forkuras\!” 

Forta teruro atakis ilin, kaj rapide ili ensaltis en la fakon de la subfenestra benko. 

Tie kuÿis tri aû kvar ludkartaroj, kiuj estis ne kompletaj, kaj malgranda pupa teatro, kiu, kiom la cirkonstancoj tion permesis, estis aran¸ita por ludo. Tie oni ¸uste en tiu momento ludis komedion, kaj çiuj damoj, la karoa, kera, trefa kaj pika, sidis en la unua vico kaj ventumadis sin per siaj tulipoj, kaj post ili staris çiuj buboj kaj montris, ke ili havas kapon, eç ne sole supre, sed ankaû malsupre, kiel la ludkartoj ja ordinare havas. La teatraîo traktis pri du geamantoj, al kiuj la sorto ne permesis ricevi sin reciproke, kaj la paÿtistino ploris pri tio, çar tio estis kiel ÿia propra historio. 

166

FABELOJ 2

eLIBRO

”Mi ne povas tion elteni\!” ÿi ekkriis. ”Mi devas eliri el la fako.” Sed kiam ili denove staris sur la planko kaj ekrigardis al la tablo supren, ili vidis, ke la maljuna ˛ino veki¸is kaj balanci¸adis per la tuta korpo; en sia malsupra parto li estis ja nur bulo. 

”Jen venas la maljuna ˛ino\!” ekkriis la malgranda paÿtisti-no kaj falis pro aflikto sur siajn porcelanajn genuojn. 

”Mi havas ideon\!” diris la kamentubisto. ”Ni rampu en la

vazon, kiu staras tie en la angulo; tie ni povas kuÿi sur rozoj kaj lavendoj, kaj al li, se li alproksimi¸os, ni povos ÿuti salon en la okulojn\!” 

”Tio ne povas savi nin por çiam\!” respondis la paÿtistino; 

”krom tio mi scias, ke la maljuna ˛ino kaj tiu vazo iam estis fiançigitaj inter si, kaj malnova amo, kiel oni diras, ne rusti-

¸as. Ne, restas nenia alia rimedo, ol iri en la malproksiman mondon\!” 

”Çu vi efektive havas la kura¸on iri kun mi en la malprok-

siman mondon?” demandis la kamentubisto. ”Çu vi pripen-

sis, kiel granda ¸i estas kaj ke ni neniam plu povos reveni çi tien?” 

”Mi pripensis\!” ÿi diris decide. 

La kamentubisto fikse ÿin ekrigardis kaj diris: ”Mia vojo

iras tra la kamentubo\! Çu vi efektive havas la kura¸on ram-pi kun mi tra la forno, kiel tra la interno, tiel ankaû tra la tu-bo? Per tiu vojo ni venos en la kamentubon, kaj tie mi estas en mia elemento. Ni levi¸os tiel alten, ke ili ne povos nin atingi, kaj tute supre tie trovi¸as truo, tra kiu ni eliras en la malproksiman mondon.” 

Kaj li alkondukis ÿin al la pordeto de la forno. 

”Hu, kiel nigre tie estas\!” ÿi diris, ÿi tamen iris kun li tra la 167

FABELOJ 2

eLIBRO

interno kaj tra la tubo, kie ÿin çirkaûis plej mallumega nokto. 

”Nun ni estas en la kamentubo\!” li diris; ”kaj vidu, super ni briletas plej bela stelo\!” 

Efektive tio estis stelo en la çielo, kiu lumis rekte sur ilin, kvazaû ¸i volus montri al ili la vojon. Kaj ili grimpis kaj grimpis sur abomeninda vojo tiel alten, tiel alten. Sed li levadis kaj ÿovadis, li tenis ÿin kaj montradis al ÿi la plej bonajn lokojn; kien ÿi devas meti siajn porcelanajn piedetojn. Tiel ili iom post iom tragrimpis ¸is la rando de la kamentubo kaj sidi¸is sur ¸i, çar ili estis forte lacaj, pri kio certe neniu miros. 

Alte super ili etendi¸is la çielo kun çiuj siaj steloj, kaj sub ili vidi¸is la tegmentoj de la domoj. Vasta panoramo prezenti-

¸is al ili, malproksima vido sur la grandan mondon. Tiel la kompatinda paÿtistino ¸in ne imagis al si; ÿi apogis sian kapeton al sia kamentubisto kaj ploris tiel maldolçe, ke la oro de ÿia zono desaltis. 

”Tio estas tro multe\!” ÿi diris; ”tion mi ne povas elteni\! La mondo estas tro granda\! Ho, se mi estus denove sur la malgranda tablo sub la spegulo\! Neniam mi fari¸os denove gaja, antaû ol mi estos tie. Se mi sekvis vin en la malproksiman mondon, vi povas nun sekvi min hejmen, se vi efektive min

amas.” 

La kamentubisto admonis ÿin per prudento, direktis la in-

terparoladon sur la maljunan ˛inon kaj la kapropiedan sup-

eran kaj suban ¸eneralan çefmilitestron, sed ÿi ¸emploris tiel, ke eç ÿtono aû pli ¸uste porcelano devis moli¸i, kaj ÿi kisis sian malgrandan kamentubiston tiel kore, ke li ne povis sin deteni, por ne cedi al ÿi, kiel ajn malsa¸a tio estis. 

Tiel ili nun denove kun granda malfacileco grimpis tra la

168

FABELOJ 2

eLIBRO

kamentubo malsupren, rampis tra la interno kaj tra la tubo, kio certe ne estis io agrabla, kaj jen ili staris en la malluma forno. Tie ili aûskultis malantaû la pordeto, por scii¸i, kiel la aferoj staras en la çambro. En ¸i estis tute silente; ili elrigardis, — ha, tie kuÿis la ˛ino meze sur la planko, li estis falinta de la tablo, kiam li volis postkuri ilin, kaj li kuÿis rompita en tri pecojn. La tuta dorso deaparti¸is kiel unu peco, kaj la kapo ruli¸is en angulon. La kapropieda supera kaj suba ¸enerala çefmilitestro staris tie, kie li çiam staris kaj meditis. 

”Estas terure\!” diris la malgranda paÿtistino, ”la maljuna aveto disrompi¸is en pecojn, kaj ni estas kulpaj pri tio. Tion mi ne povas postvivi\!” Kaj ÿi tordis siajn malgrandajn manetojn. 

”Oni certe povos ankoraû kunkunglui lin\!” diris la kament-

ubisto. ”Ho jes, oni povos tre bone lin kunkunglui. Nur ne estu tuj tiel malkvieta. Se oni cementos lin en la dorso kaj donos al li solidan vinkton en la nuko; tiam li denove estas kiel nova kaj povos ankoraû sufiçe nin insulti.” 

”Tiel vi opinias?” ÿi demandis. Kaj tiam ili returne grimpis sur la tablon kaj stari¸is sur sia antaûa loko. 

”Tiel malproksimen ni sekve venis\!” diris ironie la kamentubisto. ”Ni povis ne fari la klopodojn\!” 

”Se ni nur antaûe kunkungluus la maljunan aveton\!” diris

la paÿtistino. ”Çu tio kostos tre multe?” Kaj oni lin kunkungluis. La posedantoj lasis cementi lin en la dorso, bona vinkto estis trametita tra lia kolo, kaj li fari¸is kiel nova, nur balanci la kapon li plu ne povis. 

”Videble vi fari¸is fiera de tiu tempo, kiam vi rompi¸is\!” 

diris la kapropieda supera kaj suba ¸enerala çefmilitestro, 169

FABELOJ 2

eLIBRO

”ÿajnas al mi, ke tio tute ne estas deca kaûzo por fieri¸o\! Çu mi ÿin havos, aû çu mi ÿin ne havos?” 

La kamentûisto kaj la malgranda paÿtistino petege rigardis la maljunan ˛inon; ili timis, ke li kapjesos; sed li ne povis tion fari; kaj li ne volis rakonti al fremdulo, ke li havas konstantan vinkton en la nuko. Tial la porcelanaj hometoj restis kune kaj benis la vinkton de la aveto kaj amis sin reciproke, ¸is ili rompi¸is. 

170

FABELOJ 2

eLIBRO

Dano Holger

En Danujo staras malnova kastelo, nomata Kronborg, kiu

trovi¸as tute çe la Sundo, kie la grandaj ÿipoj çiutage

grandanombre preterveturas, Anglaj, Rusaj, Prusaj, Ili salutas la malnovan kastelon per kanonoj: ”Bum\!” kaj la malno-

va kastelo respondas ankaû per kanonoj: ”Bum\!” çar tio es-

tas la lingvo de la kanonoj, per kiu ili diras ”Bouan tagon” kaj

”Koran dankon”, En vintro tie ne pasas ÿipoj, tiam la tuta Sundo ¸is la Sveda bordo estas kovrita de glacio. Plenforma vojo tie transkondukas, sur ¸i flirtas la flagoj Dana kaj Sveda, kaj la frataj popoloj de Danujo kaj Svedujo salutas sin reciproke, ne per kanonoj, sed per amika manpremo, kaj ili prenas unuj de la aliaj blankan panon kaj kringojn, çar fremda mangaîo havas plej bonan guston. Sed la plej bela kaj plej interesa estas tamen la malnova Kronborg, sub kiu, en profunda, malluma kelo, kien oni neniun enlasas, sidas la Dano Holger. Li estas vestita per fero kaj ÿtalo kaj apogas sian kapon sur la fortaj brakoj; lia longa barbo pendas malsupren el la marmora tablo, kiun ¸i trakreskis. Li dormas kaj son¸as, sed en la son¸o li vidas çion, kio okazas supre en Danujo. çiun Kristnaskan vesperon venas an¸elo de Dio kaj diras al li, ke liaj son¸oj estas bazitaj sur realaîo kaj ke li povas trankvile dormi plue, çar Danujo ankoraû ne trovi¸as en ia granda

dan¸ero. Sed se ¸i iam falos en tian dan¸eron, tiam la maljuna Dano Holger levi¸os, tiel ke la tablo krevos, kiam li libe-171

FABELOJ 2

eLIBRO

rigos sian barbon. Tiam li denove eliros en la taglumon kaj ekbatos la malamikojn tiel, ke la sonadon de la bataliloj oni aûdos en çiuj landoj de la mondo. 

Çion çi tion pri la Dano Holger iam rakontis maljuna avo

al sia malgranda nepo, kaj la malgrandulo sciis, ke kion la avo rakontas, tio estas pura vero. Dum li tiel sidis kaj rakontis, li skulptis grandan lignan bildon. ¸i devis prezenti la Danon Holger kaj estis destinita por ornami la antaûaîon de ÿipo, çar la maljuna avo laû sia profesio estis skulptisto, kaj tio estas tia homo, kiu eltranças la antaûaîajn figurojn, laû kiuj çiu ÿipo havas sian nomon. çi tie li nun eltrançis la Danon Holger, kiu staris rekte kaj fiere kaj en unu mano tenis la lar¸an batalan glavon, dum la dua mano estis apogata al la Dana blazono. 

La maljuna avo rakontis tiom multe pri gloraj Danaj viroj

kaj virinoj, ke la malgranda nepo fine imagis al si, ke li scias nun tiom same multe, kiom povas scii la Dano Holger, kiu ja nur son¸as pri çio. Kiam la knabo estis enlitigita, li tiom multe pensis pri tio, ke li profunde enÿovis sian mentonon en la litkovrilon, kaj ÿajnis al li, ke li havas longan barbon, kiu alkreskis al ¸i. 

La maljuna avo tamen restis ankoraû çe sia laboro kaj

skulptis la lastan parton, la Danan blazonon. Kiam ¸i estis finita, li pririgardis la tutan faritaîon kaj pensis pri çio, kion li legis kaj aûdis kaj kion li hodiaû vespere rakontis al la malgranda knabo. Li movetis la kapon, viÿis siajn okulvitrojn, surmetis ilin denove kaj diris: ”En mia tempo la Dano Holger certe ne revenos; sed la knabo tie en la lito eble havos la oka-zon vidi lin kaj partopreni en la faroj, se ili estas veraîo.” La maljuna avo denove movetis la kapon, kaj ju pli longe li rigardis sian Danon Holger, des pli klare fari¸is al li, ke li faris bo-172

FABELOJ 2

eLIBRO

nan bildon. Li preskaû havis la impreson, kvazaû spirito de vivo ¸in trafluas, kvazaû ¸i ricevas kolorojn kaj la armaîo brilas kiel ÿtalo kaj fero. La koroj en la Dana blazono fari¸is videble çiam pli kaj pli ru¸aj, kaj la leonoj kun la oraj kronoj preparis sin por salto. 

”Çi tio estas ja la plej bela el çiuj blazonoj de la mondo\!” 

diris la maljunulo. ”La leonoj signifas forton kaj la koroj mil-decon kaj amon.” Li rigardis la supran leonon kaj pensis çe tio pri la re¸o Knut, kiu alkatenis la grandan Anglujon al la trono de Danujo; kaj li rigardis la duan leonon kaj pensis pri Valdemar, kiu unuigis Danujon kaj submetis la Vendajn landojn. Li rigardis la trian leonon kaj rememoris Margareton, kiu unuigis la Skandinavajn regnojn sub unu sceptro. Sed

kiam li rigardis la ru¸ajn korojn, ili lumis ankoraû pli brile ol antaûe, ili aliformi¸is en flamojn, kiuj movi¸is, kaj en sia spirito li sekvis çiun el ili. 

La unua flamo transportis lin en malvastan, malluman

malliberejon. Tie sidis malliberulino, çarmega virino, filino de Kristiano la Kvara: Eleonoro Ulfeldt; kaj la flamo sidi¸is kiel rozo sur ÿia brusto kaj interfiançi¸is kune kun ÿia koro en unu aman fajron, kun la koro de la plej nobla kaj plej bona el çiuj Danoj virinoj. 

”Ho, kia koro en la blazono de Danujo\!” diris la maljuna

avo. 

Kaj lia spirito sekvis la duan flamon, kiu kondukis lin eksteren sur la maron, kie tondris la kanonoj, kie la ÿipoj staris envolvitaj en fumo de pulvo; kaj la flamo alkroçi¸is en formo de ordena rubando al la brusto de Hvitfeldt, kiam li sin kaj sian ÿipon eksplode pereigis, por savi la ÿiparon. 

La tria flamo transportis lin al la malgajaj kabanoj de Gren-173

FABELOJ 2

eLIBRO

lando, kie la misiisto Han Egede kun amo laboris per vortoj kaj faroj; la flamo estis stelo sur lia brusto, koro por la Dana blazono. 

Kaj la rememoro de la maljuna avo kuris antaûen antaû la

ÿvebanta flamo, çar li sciis, al kiu celo la flamo strebis. En la mizera dometo de la vila¸anino staris Frederiko la Sesa kaj skribis sian nomon per kreto sur la trabo. La flamo tremis sur lia brusto, tremis en lia koro; en tiu vila¸ana dometo lia koro fari¸is koro en la blazono de Danujo. La maljuna avo viÿis siajn okulojn, çar li konis ja re¸on Frederikon kun la ar¸ente blankaj haroj kaj la honestaj bluaj okuloj kaj vivis por li, kaj li kunmetis siajn manojn kaj silente rigardis antaûen. Tiam la bofilino de la maljuna avo aliris al li kaj atentigis lin, ke estas jam malfrue, ke li çeÿu labori kaj sidi¸u al la kovrita vesperman¸a tablo. 

”Bela tamen estas la kreitaîo, kiun vi faris, avo\!” ÿi diris. ”La Dana Holger kaj nia tuta malnova blazono\! Ÿajnas al mi, ke çi tiun viza¸on mi jam iam vidis\!” 

”Ne, vi ¸in certe ne vidis\!” respondis la maljuna avo, ”sed mi ¸in vidis, kaj mi penis skulpti ¸in en ligno tiel, kiel ¸i en la rememoro ankoraû ÿvebas antaû mia animo. Tio estis tiam, 

kiam la Angloj staris sur la ankradejo, en la tago, kiu estas glora en la kronikoj de Danujo, la duan de Aprilo, kiam ni montris, ke ni estas ankoraû la malnovaj Danoj. Sur la fregato

”Danujo”, sur kiu mi servis en la ÿiptaçmento de Steen Bille, unu viro batalis flanke de mi. Estis kvazaû la kugloj zorge lin evitas\! Gaje li kantadis malnovajn melodiojn kaj pafadis kaj bataladis, kvazaû li estus pli ol homo. Mi memoras ankoraû klare lian viza¸on; sed de kie li venis, kien li iris, mi ne scias, neniu scias. Ofte mi pensis, ke tio povis esti la maljuna Dana 174

FABELOJ 2

eLIBRO

Holger, kiu alna¸is el Kronborg, por helpi al ni en la horo de dan¸ero. Tia estis mia penso, kaj tie staras lia bildo.” 

La bildo îetis supren sur la muron longan ombron, kiu par-

te etendi¸is ankoraû sur la plafonon. Oni havis la impreson, kvazaû ¸i venas de la propra vivanta persono de la Dana Holger, çar la ombro movi¸adis, kio cetere povis esti kaûzata an-kaû de la neregula movi¸ado de la kandela flamo; kaj la bofilino kisis la maljunan avon kaj kondukis lin al la granda brakse¸o antaû la tablo, kaj ÿi kaj ÿia edzo; kiu estis ja la filo de la maljuna avo kaj la patro de la malgranda knabo, kiu kuÿis en la lito, sidis kaj man¸is sian vesperman¸on. La maljuna avo rakontis pri la Danaj leonoj kaj la Danaj koroj; pri la forto kaj la mildeco, kaj klarigis en plej konvinka maniero, ke krom la forto, kiu trovi¸as en la glavo, ekzistas ankoraû alia forto. Kaj li montris al la librobreto, sur kiu kuÿis malnovaj libroj, sur kiu kuÿis la plena kolekto de komedioj de Holberg, kiujn li pro ilia amuzeco tiel ofte legis, ke li opiniis, ke li rekonas en ili çiujn personojn de siaj malnovaj tagoj. 

”Vidu, tiu ankaû povosciis bati\!” diris la maljuna avo; ”çiujn malsa¸aîojn kaj krudaîojn de la popolo li batadis tiel longe, kiel la sorto al li permesis.” Kaj la maljuna avo kapsignis en la direkto al la spegulo, sur kies tableto staris la kalenda-ro kun la ”Ronda Turo”, la observatorio, kiel titola vinjeto, kaj li diris: ”Tyço Brahe, li ankaû estis viro, kiu povosciis apliki glavon; ne por haki karnon kaj oston, sed por trahaki pli klaran vojon inter la steloj de la firmamento\! Kaj plue li, kies patro estis mia samprofesiano, li, la filo de la maljuna skulptisto, li, kiun ni mem vidis kun la blankaj haroj kaj la lar¸aj ÿultroj, li, kies nomo resonas en çiuj landoj de la mondo\! Jes, li povoscias haki, mi povoscias nur trançeti\! Ho jes, la Dana 175

FABELOJ 2

eLIBRO

Holger povas aperi en diversaj formoj, tiel ke la famo pri la Dana forto estas aûdata sur la tuta tera globo\! Ni trinku gla-son pro la memoro pri Bartel Thorwaldsen\!” 

Sed la malgranda knabo en la lito vidis klare la malnovan

Kronborgon çe la Sundo, la vivantan Danan Holgeron, kiu

profunde malsupre sidas kun barbo enkreskinta en la tablon kaj son¸as pri çio, kio okazas çi tie supre. Sed Holger son¸is ankaû pri la malgranda mizera çambro, en kiu sidis la skulptisto. Li aûdis çion, kio tie estis rakontata, li movetis en la dormado la kapon kaj diris:

”Jes, vi Danoj, memoru pri mi, konservu min en viaj pen-

soj\!” Mi venos en la momento de mizero\!” 

Tie antaû Kronborg lumis la hela tago, kaj la vento trans-

portadis la tonojn de la arbara korno el la najbara lando; la ÿipoj preterveturadis kaj salutadis: ”Bum\! Bum\!” kaj el Kronborg oni respondadis: ”Bum\! Bum\!” Sed kiel ajn forte oni pafadis, tamen la Dana Holger ne veki¸is, çar tio estis ja nur:

”Bonan tagon\!” kaj ”Koran dankon\!” Por lin veki, devas esti pafate alie; sed li certe iam veki¸os, çar la Dana Holger havas medolon en la ostoj. 

176

FABELOJ 2

eLIBRO

Knabineto kun alumetoj

Estis terure malvarme; ne¸o faladis, kaj fari¸is jam vespe-ro; tio estis la lasta vespero en la jaro, vespero de Silvestro. En tiu malvarmo kaj en tiu mallumo sur la strato iris malgranda malriça knabino kun nekovrita kapo kaj nudaj piedoj. 

Estas vero, ke ÿi havis sur si pantoflojn, kiam ÿi foriris el sia domo; sed tio estis tre grandaj pantofloj, ili antaûe estis uzataj de sia patrino, tiel grandaj ili estis, kaj ilin la knabineto perdis, kiam ÿi rapidis transkuri la straton, kiam du kaleÿoj kun furioza rapideco pretergalopis; unu pantoflon oni plu ne povis trovi, kaj kun la alia forkuris iu knabo, kiu promesis, ke li uzos ¸in kiel lulilon, kiam li iam havos infanojn. 

Tiamaniere la malgranda knabino iradis sur la nudaj gra-

ciaj piedetoj, kiuj de malvarmo estis tute ru¸aj kaj bluaj. En sia malnova antaûtuko si portis amason da alumetoj, kaj unu fasketon ÿi tenis en la mano. En la daûro de la tuta tago neniu ion açetis de ÿi, neniu donis al ÿi almozon. Malsata kaj tremanta de frosto la kompatinda knabineto trenadis sin pluen kaj aspektis jam tute senespera kaj senkura¸a. La ne¸aj flokoj faladis sur siajn longajn blondajn harojn, kiuj en belaj bukloj pendis super sia nuko, sed pri tiu ornamo ÿi certe ne pensis. El çiuj fenestroj radiis hela brilo de kandeloj, kaj sur çiuj stratoj estis sentata la odoro de bongusta ansera rostaîo. 

Estis ja vespero de Silvestro, kaj tiu penso okupis çiujn sen-tojn de la malgranda knabino. 

177

FABELOJ 2

eLIBRO

En unu angulo inter du domoj; el kiuj unu iom pli elstaris sur la straton ol la alia, si kaûre sidi¸is. Siajn malgrandajn piedetojn ÿi subtiris sub sin, ÿi tamen ankoraû pli suferis de la frosto, kaj malgraû tio ÿi ne kura¸is iri hejmen, çar ÿi ne vendis ankoraû eç unu skatoleton da alumetoj, ne ricevis ankoraû eç unu speson. Si certe ricevus batojn de la patro, kaj malvarme estis ja hejme ankaû; ili tie havis super si nur la tegmenton, kaj la vento akre fajfadis internen, kvankam en la plej grandajn fendojn estis enÿovitaj pajlo kaj çifonoj. Ha, kia agrablaîo estus nun unu alumeto\! Se ÿi nur povus kura¸i elpreni unu el la skatoleto, ekfroti ¸in je la muro kaj varmi¸i al si sur ¸i la fingrojn\! Fine la infano eltiris unu el la alumetoj, 

”Ris\!” kiel ¸i eksplodis, kiel ¸i brulis\! La alumeto eligis varman helan flamon, kiel malgranda kandelo, kiam si tenis çirkaû ¸i sian maneton. Tio estis mirinda flamo; la malgranda knabino havis la impreson, kvazaû ÿi sidas antaû granda fera forno kun latunaj fermiloj kaj latunaj ornamaîoj; la fajro brulis tiel bele kaj varmigis tiel agrable\! La knabineto jam etendis siajn piedojn, por varmigi ankaû ilin, — tiam la flamo estingi¸is. La forno malaperis, si sidis kun stumpeto de forbrulinta alumeto en la mano. 

Si ekbruligis alian alumeton, ¸i brulis, ¸i lumis, kaj tiu loko de la muro, sur kiun falis la lumo, fari¸is travidebla kiel gazo. 

La rigardo de la knabineto penetris rekte en la cambron, kie la tablo estis kovrita per blindige blanka tablotuko kaj delikata porcelano kaj sur ¸i plej bonguste vaporis rostita ansero, farçita per prunoj kaj pomoj. Kaj kio estis ankoraû pli ra-vanta, — la ansero elsaltis el la plado kaj kun forko kaj trançi-lo en sia dorso balanci¸ante ekiris sur la planko; ¸i iris guste 178

FABELOJ 2

eLIBRO

en la direkto al la malriça knabino. Sed la alumeto estingi¸is, kaj oni vidis plue nur la dikan malvarman muron. 

Si ekbruligis novan alumeton. Kaj jen la knabineto sidis

sub plej belega Kristnaska arbo; ¸i estis ankoraû pli granda kaj multe pli riçe ornamita ol tiu, kiun ÿi en la sankta vespero vidis tra la vitra pordo çe la riça komercisto. Miloj da kandeloj brulis sur la verdaj brançoj, kaj mikskoloraj bildoj, similaj al tiuj, kiuj estis ekspoziciitaj en la fenestroj de la magaze-noj, rigardis sur ÿin; la knabineto etendis al ili ambaû manojn, 

— tiam la alumeto estingi¸is. La multo da Kristnaskaj kandeloj levi¸is pli kaj pli alten, kaj nur nun ÿi vidis, ke tio estis la helaj steloj. Unu el ili falis malsupren kaj trenis post ÿi tra la çielo longan strion da fajro. ”Nun iu mortas\!” diris la knabineto, çar la maljuna avino, kiu sola estis afabla en rilato al ÿi, sed nun jam delonge plu ne vivis, estis dirinta: ”Kiam stelo falas, tiam unu animo levi¸as al Dio.” 

Ÿi frotis denove unu alumeton je la muro; ¸i îetis çirkaû ÿin vastan lumon, kaj en la brilo de çi tiu staris la maljuna avino, hele prilumita, milda kaj afabla. 

”Avineto\!” ekkriis la infano, ”ho, prenu min kun vi\! Mi sci-as, ke vi malaperos tuj, kiam la alumeto fini¸os, vi malaperos, kiel la varma forno, la bongusta ansera rostaîo kaj la granda briletanta Kristnaska arbo\!” Rapide ÿi ekbruligis la tutan restaîon de la alumetoj, kiuj ankoraû trovi¸is en la skatoleto, ÿi volis reteni la avinon; kaj la alumetoj disvastigis tian brilon, ke estis pli hele ol en luma tago. Tiel granda, tiel bela la avino neniam estis; ÿi prenis la malgrandan knabinon sur sian brakon, kaj ili eksvebis alten en brilo kaj gojo; malvarmo, malsato kaj timo malaperis, — ili estis çe Dio. 

Sed en la angulo ce la domo en la malvarma matena horo

179

FABELOJ 2

eLIBRO

sidis la malgranda knabino kun ru¸aj vangoj, kun rideto çir-kaû la buso, — senviva, frosti¸inta en la lasta tago de la jaro. 

La mateno de la nova jaro levi¸is super la malgranda kadav-ro, kiu sidis kun la alumetoj, el kiuj preskaû unu tuta skatoleto estis forbruligita. \!ÿi volis sin varmigi\!” oni diris. Neniu sciis, kion belan ÿi vidis, en kia brilo ÿi kun la maljuna avino eniris en la ¸ojon de nova jaro. 

180

FABELOJ 2

eLIBRO

Bildo el kastelremparo

Estas aûtuno, ni staras sur la remparo de la kastelo kaj rigardas sur la maron, sur la multajn ÿipojn kaj transen al

la Sveda bordo, kiu alte levi¸as en la lumo de la vespera suno. 

Malantaû ni la remparo krute mallevi¸as. Tie staras belaj arboj, la flavaj folioj defalas de la brançoj. En la profundo staras malserenaj, malbonimpresaj domoj kun lignaj palisaroj, kaj interne, kie iradas la gardostarantoj, estas tre malvaste kaj mal¸oje; sed ankoraû pli malserenaj estas tie poste la kradfe-nestraj malliberejoj, en kiuj sidas malliberuloj, la plej gravaj krimuloj. 

Radio de la subiranta suno enfalas en la nudan kameron. 

La suno lumas sur bonulojn kaj malbonulojn\! La malserena

kolermiena malliberulo rigardas la malvarman radion de la

suno per malama rigardo. Malgranda birdo alflugas al la kra-dita fenestro. La birdo kantas por bonuloj kaj malbonuloj\! ¯i kantas mallongan ”kvivit”, restas, batas per la flugilo, elpin-

ças el ¸i plumon, hirtigas la aliajn plumojn çirkaû la kolo, —

kaj la malbona homo en la katenoj tion rigardas. Pli milda esprimo aperas sur lia malama viza¸o. Penso, kiun li mem ne povas klarigi al si, elna¸as en lia brusto; ¸i estas parenca al la radio de la suno, kiu falas tra la krado, parenca al la bonodoro de la violoj, kiuj en printempo abunde kreskas tie ekstere. 

Subite eksonas çaskorno, çarme kaj forte. La birdo forflugas de la krado de la malliberulo, la radio de la suno malaperas, 181

FABELOJ 2

eLIBRO

kaj mallume estas interne en la kamero, mallume en la koro de la malbona homo; sed la suno tamen enlumis, la birdo

enkantis. 

Sonu plue, vi tonoj de la bela çaskorno\! La vespero estas

milda, la maro estas glata kiel spegulo kaj silenta. 

182

FABELOJ 2

eLIBRO

El fenestro en Vartou

Apud la verda remparo, kiu çirkaûas Kopenhagon, staras

granda ru¸a konstruaîo kun multe da fenestroj, en kiuj

kreskas balzaminoj kaj geranioj; mizere ¸i aspektas interne, kaj malriçaj maljunaj homoj lo¸as en ¸i. Tio estas la tiel nomata Vartou. 

Jen en la supra çambreto maljuna fraûlino apogas sin al la kadro de la fenestro: ÿi deÿiras velkintan folion de sia balzamino kaj rigardas al la verda remparo, kie ludas gajaj infanoj. 

Pri kio ÿi pensas? Dramo el la vivo preterporti¸as antaû ÿia spirito. 

La malriçaj infanoj, kiel feliçe ili ludas\! Kiaj ru¸aj vangoj, kiaj radiantaj okuloj\! sed ili havas sur si nek ÿuojn nek ÿtrumpojn. Ili ludas sur tiu loko de la verda remparo, kie, kiel rakontas la legendo, antaû multe, multe da jaroj, kiam la tero tie çiam pli kaj pli faladis profunden, oni logis senkulpan infanon kun floroj kaj ludiloj en nefermitan tombon, kiun oni masonfermis, dum la infano ludis kaj man¸is. Depost tiu tempo la remparo fortiki¸is kaj baldaû kovri¸is per abunda her-bo. La infanoj ne sciis la legendon, alie ili ankoraû nun aûdus la ploradon de la infano tie sub la tero kaj la roso sur la herbo aperus al ili kiel varmegaj larmoj. Ili ne sciis la historion pri la Dana re¸o, kiu, kiam la malamikoj ekstere staris tendare, preterrajdis çi tie kaj îuris, ke li ne kapitulacos. Tiam venis virinoj kaj viroj kaj verÿis bolantan akvon malsupren sur la 183

FABELOJ 2

eLIBRO

blanke vestitajn malamikojn, kiuj en la ne¸o rampis supren sur la ekstera flanko de la remparo. 

Gaje ludis la malriçaj infanoj. 

Ludu, ho malgranda knabino\! Baldaû venos la jaroj, jes, la varmege alsopirataj, la feliçaj jaroj: la konfirmatoj promenas mano en mano, vi iras en blanka vesto, kiu al via patrino kaû-

zis tre grandajn elspezojn, kvankam ¸i estas rekudrita el pli granda, malnova vesto\! Vi ricevas ru¸an ÿalon, kiu longe treni¸as post vi; sed tial oni ankaû povas vidi, kiel granda ¸i estas, multe tro granda. Vi pensas pri via parada vesto kaj pri Dio. Belega estas la promenado sur la remparo\! Kaj la jaroj rapide preterkuras, ofte kun malluma tago, sed kun junece

gaja menso, kaj vi ricevas amikon, kvankam vi mem preskaû

tion ne rimarkas. Vi renkonti¸as. Vi promenas sur la rempa-ro en la unuaj tagoj de la printempo, kiam çiuj sonoriloj de pre¸ejoj proklamas la grandan pentotagon. Oni ne povas ankoraû trovi violojn, sed ekstere antaû Rosenborg staras arbo kun la unuaj verdaj bur¸onoj; tie vie haltas. çiujare la arbo elkreskigas verdajn brançojn, tion faras nenia koro en homa brusto, ¸in traglitas pli da mallumaj nuboj, ol kiom la nordo scias. Malfeliça infano\! tombo fari¸as la fiança çambro de via fianço, kaj vi fari¸as maljuna fraûlino: El Vartou vi malantaû balzaminoj rigardas la ludantajn infanojn, vi vidas la ripeti¸adon de via propra historio. 

Kaj ¸uste tiu dramo el la vivo preterporti¸as antaû la ani-mo de tiu maljuna fraûlino, kiu tie rigardas al la remparo, kie lumas la suno, kie la infanoj kun la ru¸aj vangoj, sed sen ÿtrumpoj kaj sen ÿuoj ¸ojkrias, kiel çiuj aliaj birdoj de la çie-lo. 

184

FABELOJ 2

eLIBRO

Malnova strata lanterno

Çu vi aûdis jam la historion pri la malnova strata lanter-

no? ¯i certe ne estas tre gaja kaj amuza, tamen unu fo-

jon oni povas ¸in aûskulti. Tio estis bona malnova strata lanterno, kiu dum tre multe da jaroj bone servis, sed nun devis esti forigita. Tio estis la lasta vespero, kiun ¸i sidis sur sia kolono kaj prilumis la straton, kaj en la koro estis al ¸i tiel, kiel al maljuna baletistino, kiu dancas la lastan vesperon kaj scias, ke komencante de morgaû ÿi malgaje pasigados sian vivon en soleca subtegmenta çambreto. La lanterno sentis veran

teruron antaû la morgaûa tago, çar ¸i sciis ja, ke en tiu tago

¸i la unuan fojon devas aperi en la urba domo, por ke sinjoroj la urbaj delegitoj ¸in ekzamenu, çu ¸i ankoraû estas uze-bla, çu ne. Tie oni devis decidi, çu oni povas ankoraû sendi

¸in sur unu el la pontoj, por tie lumi, aû al unu el la fabrikoj en la kamparo; eble ¸i tuj devos migri al la fandisto, por ke li

¸in disfandu. Estas vero, ke tiam oni povos fande aliformigi

¸in en çion eblan, eç en ion plej altan, sed ¸in maltrankviligis tio, ke ¸i ne sciis, çu ¸i povos tiam konservi la memoron pri sia ekzistado en formo de strata lanterno. Sed kiel ajn la afero estos, en çiu okazo ¸i devos ja fordisi¸i de la lanternisto kaj de lia edzino, kiujn ¸i rigardis tute kiel sian familion. ¸i fari¸is lanterno, kiam li fari¸is lanternisto. Tiam la virino estis tre delikata kaj fiera, nur vespere ÿi honoradis la lanternon per ekrigardo, kiam ÿi preterpasis ¸in, sed dum la tago neni-185

FABELOJ 2

eLIBRO

am. Sed en la lastaj jaroj, kiam ili çiuj tri, la lanternisto, lia edzino kaj la lanterno, fari¸is maljunaj, la virino ¸in ankaû vartadis, solide purigadis kaj enverÿadis en ¸in oleon. Honestaj estis la geedzoj, ili ne trompis la lanternon eç je unu guto. Tio estis ¸ia lasta vespero sur la strato, kaj morgaû ¸i devis prezenti¸i en la urba domo; çi tiuj du mallumaj pensoj okupis la lanternon, kaj tial oni povas prezenti al si, kiel ¸i brulis. Sed ankaû aliaj pensoj trudi¸is al ¸i. Multe ¸i estis vidinta, multe ¸i estis priluminta, eble tiom same multe, kiom la tridek ses sinjoroj urbaj delegitoj, sed tion ¸i ne diris, ¸i eÿtis bonkora maljuna lanterno, kiu neniun volis ofendi, precipe sian estra-ron. Multe, multe elna¸is en ¸ia memoro, kaj de tempo al

tempo la flamo en ¸i ekflagradis, kvazaû interna voço dirus al ¸i: ”ankaû min oni rememoros\!” 

Ekzemple jen estis iam bela juna homo, — jes, multe da

jaroj pasis de tiu tempo; li venis kun letero skribita sur rozokolora papero tre delikata kaj kun oraj randoj; gracie ¸i estis skribita, tio estis skribkaraktero de sinjorino. Li legis ¸in dufoje, kisis ¸in, ekrigardis per ambaû siaj okuloj al mi kaj diris:

”Mi estas la plej feliça homo\!” Jes, nur li kaj mi sciis, kio staris en la unua letero de lia amatino. — Mi memoras ankoraû du aliajn okulojn; estas mirinde, kiajn pensajn saltojn oni povas fari. çi tie sur la strato okazis pompa enterigira ceremonio; la juna bela virino kuÿis en la çerko sur la velurkovrita funebra veturilo. Tia granda amaso da floroj kaj kronoj kovris la çerkon, tia granda multo da torçportantoj akompanis la procesion, ke mia brilo tute pali¸is. La trotuaro estis plena de dense amasi¸intaj homoj, kiuj çiuj sekvis la funebran procesion; sed kiam la torçoj preterpasis kaj mi ekrigardis çirkaûen, mi vidis, ke iu staras ankoraû çe la kolono kaj ploras; neniam 186

FABELOJ 2

eLIBRO

mi forgesos tiujn du okulojn, plenajn de mal¸ojo, kiuj ekrigardis al mi supren. 

Tiel la maljuna strata lanterno, kiu lumis hodiaû la lastan fojon, estis maltrankviligata de multaj pensoj. La gardostaranto, kiu estas anstataûata, scias ja, kiu estas lia posteulo, kaj povas diri al li kelke da vortoj, sed la lanterno ne konis sian anstataûonton, kaj tamen ¸i ja povus doni al tiu diversajn notojn pri pluvo kaj malbonvetero, ¸is kiu loko la lunlumo atingas sur la trotuaro kaj de kiu flanko blovas la vento. 

Çe la strata defluilo staris tri estaîoj, kiuj prezentis sin al la lanterno, supozante, ke ¸i estas la fordononto de la ofico. 

Unu el ili estis kapo de haringo, kiu, kiel oni scias, lumas en mallumo, kaj ¸i tial havis la konvinkon, ke tio estus granda ÿparo de oleo, se ¸i ricevus la postenon sur la lanterna kolono. La dua estis peco da putra ligno, kiu ankaû disîetas çir-kaûen de si kelkan brilon, çiuokaze pli grandan ol la haringo; krom tio ¸i estis la lasta peco de arbo, kiu iam estis ornamo de la arbaro. La tria estis lampiro. De kie çi tiu venis en la nuna jartempo, la lanterno ne povis kompreni, sed la lampiro çi estis kaj ankaû lumis; sed la putra ligno kaj la kapo de haringo îuris, ke ¸i povoscias lumi nur en difinita tempo kaj ke tial ¸i neniel estas konsiderinda. 

La malnova lanterno diris, ke neniu el ili lumas sufiçe, por servi kiel strata lanterno, sed tion neniu el ili kredis; kaj kiam ili aûdis, ke la lanterno mem ne estos la fordonanto de la ofico, ili diris, ke tio estas tre ¸ojiga cirkonstanco, çar ¸i estas jam tro malforta de maljuneco, por fari ¸ustan elekton. 

Subite de la angulo de la ÿtrato venis la vento, ekbruis tra la fumtruo de la lanterno kaj diris al ¸i: ”Kion tio signifas? Mi aûdas, ke vi volas morgaû foriri? Çu nun efektive estas la lasta 187

FABELOJ 2

eLIBRO

vespero, en kiu mi vin trovas çi tie? En tia okazo vi ricevos de mi adiaûan donacon. Mi nun bonorde aerumos vian kranion

tiel, ke ne sole vi povos klare kaj precize rememori tion, kion vi vidis kaj aûdis, sed vi havos tian klaran kapon, ke çion, kio en via çeesto estos rakontata aû legata, vi çion vidos antaû vi kiel vivantan. 

”Ho, tio estas tro multe\!” diris la malnova strata lanterno. 

”Koran dankon\! Se oni nur ne refandos min\!” 

”Tio ne okazos\!” respondis la vento. ”Jen mi trablovos al vi vian keston de memoro; se vi povos ricevi ankoraû aliajn si-milajn donacojn, vi povos ankoraû ¸ui sufiçe gajan vivove-

speron\!” 

”Se oni nur ne refandos min\!” diris la lanterno; ”çu ankaû por tia okazo vi povas garantii al mi la konservon de la memoro?” 

”Maljuna lanterno, estu prudenta\!” diris la vento kaj kom-

encis blovi. Dume aperis la luno. ”Kian adiaûan donacon vi donas?” demandis la vento. 

”Mi donacas nenion\!” respondis la luno; ”mi estas ja nun

en la stadio de malkreskado, kaj la lanternoj neniam lumis al mi, sed mi lumis al la lanternoj\!” Kaj la luno iris returne malantaû la nubojn, çar ¸i ne volis, ke oni ion eltrudu de ¸i. Guto da akvo, tiel granda kiel el tegmenta defluilo, nun falis ¸uste sur la fumtruon de la lanterno; sed la guto rakontis, ke ¸i venas el la grizaj nuboj kaj estas ankaû donaco kaj eble la plej bona. ”Mi trapenetros vin tiel, ke vi ricevos la kapablon, se vi tion deziros, dum unu nokto tiel perfekte rusti¸i, ke vi tute disfalos kaj fari¸os polvo.” 

Sed la lanterno rigardis tion kiel donacon malbonan, kaj

ankaû la vento opiniis tiel same. ”Çu vi havas nenion pli bo-188

FABELOJ 2

eLIBRO

nan? Çu vi havas nenion pli bonan?” ¸i blovis tiel laûte, kiel

¸i povis. Tiam falis radianta falstelo, kiu tiris post si longan luman strion. 

”Kio tio estis?” ekkriis la kapo de haringo. ”Çu ne stelo falis tie malsupren? Mi havis la impreson, ke ¸i flugis en la lanternon. Nu, se la oficon deziras eç tiaj alte starantaj personoj, tiam ni povas trankvile iri hejmen.” Kaj tion ¸i faris, kaj la aliaj ankaû; sed la malnova lanterno subite eklumis mirinde forte. ”Tio estis bela donaco\!” ¸i diris. ”La helaj steloj, pri kiuj mi çiam tiel forte ¸ojis kaj kiuj tiel belege radias, kiel mi en efektiveco neniam povis radii, kvankam mia tuta celado kaj pena-do estis direktita al tio, ili min, malnovan lanternon, ne lasis nerimarkita, sed ili sendis unu el la siaj al mi kun donaco, kiu konsistas en la kapablo, ke çio, kion mi mem memoras kaj

vidas tute klare, povas esti vidata ankaû de tiuj, kiujn mi amas; kaj tio ja efektive estas la vera ¸ojo, çar se oni ne povas dividi ¸in kun aliaj, ¸i estas nur duona ¸ojo\!” 

”Tio estas tre estiminda pensmaniero\!” diris la vento. Sed bedaûrinde vi ne scias; ke por tio oni bezonas vakskandelojn. 

Se oni ne ekbruligas en vi vakskandelon, tiam neniu el la aliaj povas ion vidi çe vi. Tion la steloj ne pripensis; ili opinias, ke çio, kio lumas, enhavas en si almenaû unu vakskandelon. Sed nun mi estas jam laca\!” diris la vento, ”nun mi ekripozos.” Kaj

¸i ekripozis. 

La sekvantan tagon, nu, la sekvantan tagon ni povas trans-

salti; la sekvantan vesperon la lanterno kuÿis sur la brakse¸o, kaj kie? Çe la maljuna lanternisto. Pro sia longa fidela servado li, konforme al sia peto, ricevis de sinjoroj la urbaj delegitoj la permeson preni al si la malnovan lanternon kiel sian propraîon.” Antaûe ili ridis lin pro lia peto, ili tamen donis al 189

FABELOJ 2

eLIBRO

li sian konsenton, kaj jen nun la lanterno kuÿis sur la brakse¸o, tute apude de la varma forno, kaj ÿajnis, kvazaû ¸i pro tio fari¸is pli granda, ¸i okupis preskaû la tutan se¸on. La maljunaj geedzoj sidis çe sia vesperman¸o kaj îetadis afablajn rigardojn al la malnova lanterno, al kiu ili volonte donus lokon çe la tabto mem. Kvankam ili lo¸is en kelo, kiu trovi¸is du ulnojn sub la tero kaj al kiu la eniro kondukis tra pavimi-ta vestiblo, tamen agrabla varmo regis en ilia çambro, çar draprandaîoj çirkaû la pordo gardis kontraû çia trablovo. Tu-te pure kaj bonorde estis çi tie, kurtenoj kovris la litolokon kaj la malgrandajn fenestrojn, kaj sur unu el la fenestraj bretoj staris du strangaj florpotoj. La maristo Kristiano alportis ilin kun si el Hindujo; tio estis du elefantoj el argilo sen dorso, sur kies loko el la enÿutita tero kreskis en unu el ili plej bela po-reo, kiu prezentis la tutan legom¸ardenon de la maljunaj geedzoj, en la dua kreskis granda floranta geranio, kiu prezentis la flor¸ardenon. Sur la muro pendis granda diverskolora bildo kun la subskribo: ”Kongreso de Vieno”; tie çiuj re¸oj kaj imperiestroj prezenti¸is egale bone. Ÿvarcvalda horlo¸o kun plumbaj peziloj faradis ”tik-tak” kaj çiam iris tro frue, sed la maljunaj homoj diris, ke tio estas pli bona ol se ¸i irus tro malfrue. Ili man¸is sian vesperman¸on, kaj la malnova strata lanterno kuÿis, kiel ni diris, sur la brakse¸o tute apude de la varma forno. La lanterno havis la impreson, kvazaû la tuta mondo renversi¸is. Sed kiam la lanternisto ¸in ekrigardis kaj parolis pri tio, kion ili ambaû kune travivis, en pluvo kaj en bona vetero, en la klaraj mallongaj someraj vesperoj kaj en ne¸a blovado, kiam li kun sopiro iradis al la hejma kelo, tiam por la malnova lanterno çio denove estis en ordo; çar ¸i ja 190

FABELOJ 2

eLIBRO

çion tion vidis tiel, kvazaû tio ¸uste nun starus antaû ¸iaj okuloj. Jes, la vento efektive donis al ¸i bonan internan lumon. 

Ili estis tre diligentaj kaj viglaj, la maljunaj geedzoj, neniun horon ili pasigis en senlaboreco. Dimançe posttagmeze ili elprenadis tiun aû alian libron, plej volonte ian priskribon de voja¸o, kaj la maljuna viro laûte legadis pri Afriko, pri la grandaj arbaroj kaj elefantoj, kiuj vagas, tie sova¸e, kaj la maljuna virino aûskultadis atente kaj rigardadis nerimarkate al la argilaj elefantoj, kiuj estis florpotoj. ”Mi preskaû tute klare povas tion prezenti al mi\!” ÿi diradis. Sed la lanterno tiam sentis la plej sopiran deziron, ke çi estu ia vakskandelo, kiun oni povus ekbruligi kaj starigi en ¸i, çar tiam tiuj homoj vidus çion tiel precize, kiel la lanterno tion vidis, la altajn arbojn, la dense interplektitajn brançojn, la nudajn nigrajn homojn sur-

çevale kaj tutajn amasojn da elefantoj, kiuj per siaj lar¸aj piedoj dispremadis la kanojn kaj arbetaîojn. 

”Kion povas helpi al mi çiuj miaj kapabloj, se ne çi estas vakskandelo\!” ¸emis la lanterno. ”Ili havas nur oleon kaj se-ban kandelon, kaj tio ne sufiças\!” 

Unu tagon en la kelon estis enportita tuta fasko da vaks-

kandelaj stumpetoj; la grandajn pecojn oni bruligis, kaj la malgrandajn la maljuna virino uzis por vaksi per ili sian fadenon çe la kudrado. Vakskandeloj do nun çi estis, sed al neniu venis en la kapon enmeti peceton en la lanternon. 

”Jen mi staras kun miaj fenomenaj kapabloj\!” diris la lan-

terno; ”mi havas çion en mi, sed mi ne povas tion komuniki al ili\! Ili eç ne suspektas, ke mi povas aliformigi iliajn blankajn murojn en plej belajn tapetojn, en riçajn arbarojn, en çion, kion ili nur povas deziri\! Ili tion eç ne suspektas\!” 

Frotpurigita kaj brilpura la lanterno staris en angulo, kie ¸i 191

FABELOJ 2

eLIBRO

tuj faladis en la okulojn; estas vero, ke la homoj mokadis la malnovan eluzitaîon, kiel ili tion nomis, sed la maljunaj geedzoj ne atentis tion, por ili la lanterno estis kara kaj valora. 

Unu tagon — tio estis la naski¸tago de la maljuna lanter-

nisto — la maljuna virino aliris al la lanterno, ridetis kaj diris:

”Hodiaû mi volas por lia honoro ilumini la çambreton. ”La

lanterno ekknaris en sia lada kamentubo, pensante: ”Fine en ilian kapon venas lumo\!” Sed oni metis en ¸in nur oleon, ne vakskandelon. ¸i brulis dum la tuta vespero, sed ¸i konvinki¸is, ke la donaco de la steloj, la plej bona el çiuj donacoj, por çi tiu vivo restos senviva trezoro. Tiam ¸i ekson¸is — se oni havas tiajn kapablojn, oni povas son¸i — ke la maljunuloj

mortis kaj ke gi mem venis al ferfandisto por esti refandita. 

¸i havis la saman antaûtimon kiel tiam, kiam ¸i estis venon-ta en la urbodomon kaj ekzamenota de sinjoroj la urbaj de-

legitoj. Kvankam ¸i posedis la kapablon rusti¸i kaj disfali en polvon, ¸i tamen ne faris uzon de tio, kaj tial ¸i venis en la fandofornon kaj fari¸is plej bela fera kandelingo, kiu tre taû-

gis por vakskandeloj. ¸i havis la formon de an¸elo, kiu portis bukedon, kaj mezen en la bukedon oni enmetadis la kan-

delon. La kandelingo ricevis lokon sur verda skribtablo, kaj la çambro estis tre hejmeca kaj komforta. Tie staris multe da libroj, tie pendis grandvaloraj bildoj, tio estis la çambro de poeto. çio, kion li pensis kaj skribis, preterpasadis antaû li tute korpe kaj vivante. Lia çambro aliformi¸adis en profun-dajn mallumajn arbarojn, en sunplenajn herbejojn, kie gra-

vamiene promenadis la cikonio, kaj en ferdekon de ÿipo alte sur ondi¸anta maro. 

”Kiajn kapablojn mi tamen posedas\!” diris la malnova lan-

terno, veki¸ante. ”Mi preskaû deziregas, ke oni min refandu\! 

192

FABELOJ 2

eLIBRO

Sed ne, tiel longe kiel la maljunaj geedzoj vivas, tio ne fari¸u\! 

Ili min amas pro mia nuna formo. Mi anstataûas ja al ili proprajn infanojn, ili min purigis kaj donis al mi oleon, kaj al mi estas tiel same bone, kiel al tiu mura pentraîo, kiu prezentas la kongreson, kvankam ¸i estas ja io tre altranga\!” 

Depost tiu tempo ¸i havis pli da interna trankvileco, kaj

tion la honesta malnova strata lanterno plene meritis. 

193

FABELOJ 2

eLIBRO

Najbaraj familioj

Vere, oni povus supozi, ke en la vila¸a lageto okazis ia grava fari¸o, sed en efektiveco nenio okazis. çiuj anasoj, çu ili en plej bela anima trankvileco kuÿis sur la akvo, çu ili staris sur la kapo — çar tion ili bonege povosciis — per unu fojo ekkuris sur la teron. En la malseka argila grundo oni povis vidi la postesignojn de iliaj piedoj, kaj ilian kriadon oni aûdis jam en granda malproksimeco. La akvo forte ekmovi¸is; îus

¸i estis ankoraû klara kiel spegulo, oni vidis en ¸i çiun arbon, çiun arbetaîon çe la bordo kaj la malnovan vila¸anan domon kun la truoj en la frontono kaj kun la nesto de hirundoj, sed antaû çio la grandan rozarbetaîon plenan de floroj, kiu de la muro preskaû rekte pendis super la akvo; kaj kiel pentraîo çio klare kopii¸is en ¸i, nur kun la diferenco, ke çio staris sur la kapo. Sed kiam la akvo nun malkvieti¸is, çio intermiksi¸is kaj la tuta bildo malaperis. Du anasaj plumoj; kiuj defalis de la anasoj, kiam ili ekflugis supren, balanci¸adis supren kaj malsupren, kaj subite ili ekpeli¸is, kvazaû blovo de vento ektuÿus la akvon, sed tute ne çi estis vento, kaj baldaû ili denove kuÿis trankvile kaj la akvo fari¸is glata kiel spegulo. Denove oni klare vidis la frontonon kun la nesto de hirundoj kaj ankaû la rozarbetaîon; çiu rozo speguli¸is, ili vere estis belegaj, sed ili mem tion ne suspektis, çar neniu tion diris al ili. La suno lumis inter la delikatajn bonodorajn foliojn, kaj la rozoj sentis 194

FABELOJ 2

eLIBRO

sin tiel same feliçaj kiel ni, kiam agrablaj pensoj trairas nian animon. 

”Kiel bela estas la ekzistado\!” diris çiu rozo. ”Se mi povus ankoraû havi ian deziron, mi nur dezirus, ke mi povu kisi la sunon pro tio, ke ¸i estas tiel varma kaj klara. Ankaû la rozojn tie sur la fundo de la akvo mi volus kisi, ili similas al ni en plej frapanta maniero. Mi volus kisi la çarmajn junajn birdojn tie en la nesto; kelkaj similaj trovi¸as ankaû supre super ni. Ili elÿovas la kapetojn kaj pepas tre mallaûte; ili ne havas ankoraû plumojn, kiel ilia patro kaj ilia patrino. Ni havas bonajn najbarojn, kiel super ni, tiel ankaû sub ni. Ho, kiel bela estas la ekzistado\!” 

La malgrandaj idoj supre kaj sube — la subaj estis ja nur la respeguli¸o en la akvo — estis paseroj, ilia patro kaj ilia patrino estis ankaû paseroj. Ili okupis la malplenan neston de hirundoj de la pasiuta jaro, en ¸i ili nun kuÿis kaj rigardis ¸in kiel sian hejmon.” 

”Çu ili estas anasidoj, tiuj, kiuj tie na¸as?” demandis la junaj paseroj, kiam ili vidis la plumojn de anasoj, kiuj na¸is sur la akvo. 

”Se vi demandas, faru sa¸ajn demandojn\!” respondis la pa-

trino. ”Çu vi ne vidas, ke tio estas plumoj, viva vesta ÿtofo simila al tiu, kiun mi havas kaj kiun vi ricevos, sed la nia estas pli delikata\! Se ni nur havus ilin çi tie supre en la nesto, çar ili varmigas. Mi volus nur scii, kio tiel ektimigis la anasojn\! 

Kredeble estis io en la akvo, çar mi ja certe ne estas la kaûzo, kvankam mi iom tro laûte diris al vi ”pep”. La dikkapaj rozoj devus tion scii, sed ili scias nenion, ili çiam nur rigardas sin mem kaj odoras. çi tiuj najbaroj jam forte tedis al mi.” 

”aûskultu la çarmajn malgrandajn birdojn tie supre\!” diris 195

FABELOJ 2

eLIBRO

la rozoj; ”ili volas nun ankaû komenci kanti; ili tion ne povas ankoraû fari bone, sed la afero jam iros\! Kian grandan ¸ojon tio kredeble donas\! Estas efektive tre agrable havi tiajn gajajn najbarojn\!” 

196

FABELOJ 2

eLIBRO

Malgranda Tuk

Jes, tio estis la malgranda Tuk. En efektiveco lia nomo ne estis Tuk, sed kiam li ne povis ankoraû bone paroli, li mem

sin nomis Tuk; tio devis signifi Karolo, estas bone, se oni tion scias. Li devis vartadi sian malgrandan fratinon Gustavinon, kiu estis ankoraû multe pli malgranda ol li, kaj krom tio li devis ankaû lernadi siajn lecionojn, sed tiuj ambaû aferoj ne povis bone iri kune. La kompatinda knabo sidis kun sia fra-tineto sur la genuoj kaj kantis al ÿi çiujn kantojn, kiujn li sciis, kaj de tempo al tempo li îetadis kaÿitan rigardon en sian libron de geografio, kiu kuÿis antaû li malfermita. ¸is morgaû li devis ellerni parkere çiujn urbojn en la provinco Zelando kaj enbati en sian memoron iliajn rimarkindaîojn. 

Jen lia patrino kiu estis elirinta, venis hejmen kaj prenis la malgrandan Gustavinon; Tuk ekkuris al la fenestro kaj legis tiel pene, ke li de legado preskaû blindigis siajn okulojn, çar estis jam krepusko, kaj lia patrino ne havis rimedojn, por açe-ti kandelojn. 

”Jen la maljuna lavistino eliras tie el la strateto\!” diris la patrino, elrigardante tra la fenestro, ”ÿi apenaû povas treni sin mem, kaj devas tamen porti ankoraû la sitelon de la pumpi-lo. Elsaltu, kara Tuk, estu brava knabo kaj helpu al la maljuna virino\!” 

Tuk tuj elsaltis kaj helpis; sed kiam li venis returne hejmen, estis jam plena nokto, pri kandelo oni ne povis eç paroli, kaj 197

FABELOJ 2

eLIBRO

li devis iri en la liton. Tio estis malnova litbenko. Sur ¸i li kuÿis nun kaj pensis pri sia leciono de geografio, pri la provinco Zelando kaj pri çio, kion la instruisto diris pri ¸i. La leciono kompreneble devis esti lernata, sed tion li ja nun ne povis fari. 

La libron de geografio li ÿovis sub la kapkusenon, çar li aûdis, ke tio multe helpas al la memorado de leciono; kun certeco oni tamen ne povas tion fidi. 

Tiel li nun kuÿis kaj pensis kaj pensis, kaj subite li havis la impreson, kvazaû iu kisas lin sur la okuloj kaj la buÿo; li dormis, kaî tamen li samtempe ne dormis; estis al li, kvazaû lin rigardas la mildaj okuloj de la maljuna lavistino. çi tiu diris afable: ”Estus granda honto, se vi ne scius vian lecionon\! Vi helpis al mi, nun mi helpos al vi, kaj la bona Dio tion çiam faros\!” 

Subite la libro sub la kapo de la malgranda Tuk eksusuris

kaj ekbruetis. 

”Put, put\! put, put\!” Tio estis kokino, kiu eniris, kokino el la urbeto Kjøge. ”Mi estas unu el la kokinoj de Kjøge\! ”Kaj ¸i diris la nombron de la lo¸antoj kaj rakontis pri la batalo, kiu tie okazis kaj kiu en efektiveco ne estis priparolinda. 

”Kribel, krabel, bum\!” jen iu enfaletis. Tio estia ligna birdo, kiu nun alpaÿis; tio estis la papago de la birdopafado en Pr?to. ¸i raportis, ke tie lo¸as precize tiom da lo¸antoj, kiom da najloj ¸i havas en la korpo. ¸i estis ankaû sufiçe da fiereco kaj malmodesteco. ”Çe mi lo¸is Thorwaldsen. Bum\! Mi

havas belan situacion\!” 

Sed la malgranda Tuk ne kuÿis, li subite fari¸is sidanta sur çevalo. Li rajdis galope, galope. Belege vestita kavaliro kan lumanta kasko kaj gaje flirtanta plumaîo tenis lin antaû si sur la çevalo. lli rajdis tra la arbaro al la malnova urbo Vording-198

FABELOJ 2

eLIBRO

borg, kaj tio estis granda, bruoplena urbo. Altaj turoj fiere staris sur la re¸a kastelo, kaj lumo de kandeloj elradiis malproksimen tra la fenestroj. Kantoj kaj dancoj plenigis la salonon. La re¸o Valdemar kaj junaj riçe ornamitaj fraûlinaj turni¸adis en gaja danco. Fari¸is mateno, kaj kiam la suno levi-

¸is, enfalis en la teron la urbo kaj la kastelo de la re¸o, unu turo post la alia, fine staris nur unu turo sur la monteto, sur kiu antaûe trovi¸is la kastelo. La nova urbo estis tre malgranda kaj malriça; la lernejaj knaboj venis kun siaj libroj sub la brako kaj diris: ”Du mil lo¸antoj”, sed tio estis trograndigita, tiom multe tie ne estis. 

Kaj la malgranda Tuk kuÿis en sia lito; li havis la impreson, ke li son¸as kaj tamen ne son¸as. Sed iu trovi¸is tute apud li. 

”Malgranda Tuk\! Malgranda Tuk\!” oni flustris. Tio estis

maristo, tute malgranda persono, kvazaû li estus kadeto. ”Mi havas por vi multe da salutoj el Kors?. ¸i estas potence disvolvi¸anta, vigla urbo, al kiu la vaporÿipoj kaj fervojo alveni-gas riçaîojn kaj voja¸antojn. Antaûe oni ¸in nomis malbela urbo, sed tio estas opinio, kiu jam perdis sian sencon. Mi ku-

ÿas çe la maro, diris Kors?, mi havas bonajn vojojn kaj agra-blajn arbaretojn, mi naskis poeton, kiu estas interesa, kaj tion oni ne pri çiuj povas diri. Mi volis elsendi ÿipon por çirkaû-

monda veturo; estas vero, ke mi tion ne faris, sed mi povus tion fari; kaj krom tio mi disvastigas belegajn bonodorojn, 

¸uste apud mia pordego floras la plej belaj rozoj.” 

La malgranda Tuk ilin vidis. Ru¸e kaj verde fari¸is antaû

liaj okuloj; sed kiam la koloroj disaparti¸is, li ekvidis arbar-kovritan deklivon senpere apud klara golfeto. Alte supre staris belega malnova pre¸ejo kun du altaj pintaj turoj. El la deklivo fluetis fontoj en formo de dikaj radioj de akvo, tiel ke ilia 199

FABELOJ 2

eLIBRO

plaûdi¸ado estis aûdebla malproksime. Apude sidis maljuna

re¸o kun ora krono sur siaj longaj defalantaj haroj; tio estis la re¸o Hroar çe la fontoj, apud la urbo Roskilde, kiel la loko nun estas nomata. Kaj laû la milde levi¸anta deklivo en la malnovan pre¸ejon iris manon en mano çiuj re¸oj kaj re¸inoj de Danujo, çiuj kun la ora krono sur la kapo, kaj la orgeno ludis, kaj la fontoj fluetis. La malgranda Tuk çion vidis, çion aûdis. ”Ne forgesu la delegitaron\!” diris la re¸o Hroar. 

Subite çio denove malaperis\! ha, kie do ¸i restis? Kiel per turno de la mano çio forpasis. Kaj jen tie staris maljuna virino, ÿi estis ¸ardenistino, ÿi venis el Sorú kie herbo kreskas sur la vendeja placo. ÿian grizan tolan antaûtukon ÿi suprenÿovis trans la kapon ¸is la dorso. La antaûtuko estis tute malseka, videble estis antaûe pluvo. ”Jes, pluvis\!” ÿi diris, kaj tiam ÿi rakontis kelke da komikaj scenoj el la komedioj de Holberg, kaj ÿi sciis ankaû la teatraîon ”Valdemar kaj Absalon”. Sed subite ÿi ÿrumpis, ÿancelis la kapon, faris geston kvazaû ÿi volas salti kaj ekkriis: ”Kvak\! Estas malseke\! Estas malseke\! 

Estas çarmege en Sorú tomba silento regas super tiu urbo\!” 

En momento ÿi fari¸is rano. ”Kvak\!” kaj ÿi denove fari¸is la maljuna virino. ”Oni devas sin vesti konforme al la vetero\!” 

ÿi diris. ”Estas malseke\! Estas malseke\! Mia urbo estas kiel botelo. çe la korkÿtopado oni devas eniri, kaj poste oni devas denove eliri\! Antaûe mi havis marçajn fiÿojn, kaj nun mi havas viglajn ru¸vangajn knabojn sur la fundo de la botelo; ili lernas sa¸econ: lingvon grekan, grekan, hebrean, Kvak\!” Sonis kvazaû ranoj kvakas aû iu kun akvobotoj iras en marça

akvo. Estis çiam la sama sono, tiel monotona, tiel enuiga, tiel terure enuiga, ke la malgranda Tuk enfalis en profundan dor-mon, kaj tio estis bonefika por li. 

200

FABELOJ 2

eLIBRO

Sed eç en tiu dormo li havis son¸on; lia malgranda fratino Gustavino kun la bluaj okuloj kaj la blondaj buklaj haroj subite estis jam plenkreska bela knabino, kaj, kvankam ÿi ne havis flugilojn, ÿi povosciis flugi, kaj ili flugis trans Zelandon kun ¸iaj arbaroj kaj bluaj akvoj. 

”Çu vi aûdas kokokrion, malgranda Tuk? Kokeriko\! La ko-

kinoj suprenflugas el la urbo Kj?e\! Vi ricevos kokinaron, tiel grandan, tiel grandan, vi ne suferos malsaton nek mizeron\! Vi depafos la birdon, kiel oni diras, la papagon, kiun vi konas, vi fari¸os riça kaj feliça homo\! Via domo levi¸os majeste, kiel la turo de la re¸o Valdemar. Riçajn ornamaîojn ¸i havos, kun

statuoj el marmoro, similaj al tiuj, kiuj trovi¸as çe la rando de Pr?to. Vi min komprenas? Via nomo glorkovrite flugos malproksimen tra la mondo, kiel la ÿipo, kiu devis eliri el Kors?, kaj en la urbo Roeskilde — ne forgesu la delegitaron\!” diris la re¸o Hroar — tie vi parolos bone kaj sa¸e, ho malgranda Tuk, kaj kiam oni poste iam portos vin en la tombon, vi dormos

tiel trankvile,... — ”Kvazaû mi kuÿus en S?ë” diris Tuk kaj ve-ki¸is. Estis hela luma mateno. Li nenion povis rememori el sia son¸o, sed tion li ankaû ne devis fari, çar oni ne devas scii, kio estos poste. 

Li elsaltis el la lito, tralegis sian lecionon kaj tuj ¸in sciis. 

Kaj la maljuna lavistino enÿovis la kapon tra la pordo kaj diris: ”Koran dankon, bona infano, ke vi hieraû tiel helpis al mi. 

Dio donu al vi plenumon de via plej bona son¸o\!” 

La malgranda Tuk tute ne sciis, kion li son¸is, sed Dio tion sciis. 

201

FABELOJ 2

eLIBRO

La ombro

En la varmaj landoj la suno radias alian varmegon ol çe ni. 

La homo ricevas koloron malluman, kaj en la plej varme-

gaj landoj la brula suno faras el ili negrojn. Sed tio estis nur la simple varmaj landoj, kien transveturis unu instruita homo el niaj malvarmaj. Li pensis, ke li tie povos ankaû promenadi sur la stratoj, kiel en sia patrujo, sed tion li devis baldaû malkutimi. Li kaj çiuj prudentaj homoj devis trankvile resti en la domo. La kovriloj de la fenestroj kaj la pordoj restis fermitaj la tutan tagon. Oni povus pensi, ke la tuta domo dormas, aû ke neniu estas en la domo. La mallar¸a strato, kie li lo¸is, estis ankoraû tiel konstruita, ke de mateno ¸is vespero oni havis tie la tutan varmegon de la suno. La instruita homo el la malvarmaj landoj estis homo juna kaj sa¸a homo; al li ÿajnis, ke li sidas en brulanta forno. çi tio lin tro suferigis. Li tute maldi-ki¸is, kaj eç lia ombro fari¸is multe pli malgranda ol en la patrujo, ¸i ankaû suferis de la suno. 

Nur vespere, kiam la suno estis subirinta, ili revivi¸is. Estis efektiva plezuro tion vidi. Apenaû lumo estis enportita en la çambron, la ombro sin eltiris sur la tuta muro, ¸is la plafono kaj eç iom sur la plafono mem. ¸i intence faris sin tiel longa, ¸i devis sin eltiri, por ree ricevi fortojn. La scienculo eliris sur la balkonon, por tie sin eltiri, kaj apenaû la steloj eklumis el la klara etero, li eksentis novan vivon. Sur çiuj balkonoj de la strato — kaj en la varmaj landoj çiu fenestro ha-202

FABELOJ 2

eLIBRO

vas balkonon — montri¸is homoj, çar aeron oni bezonas, eç

se oni kutimis esti bruligata de la suno. Vivo komenci¸is supre kaj malsupre. Tajloroj kaj botistoj — çiuj homoj eliris sur la straton, tabloj kaj se¸oj estis elportataj, lumo brulis çie, brulis pli ol mil kandeloj; unu babilis, alia kantis, kaj la homoj promenis, la veturiloj veturis, la azenoj iris... tin-tin-tin, çar ili portis sonoriletojn. Tie mortintoj kun kanto estis enterigataj, la knaboj de la strato bruis, la sonoriloj de la pre¸ejoj sonoris, per unu vorto — vivo kaj movado regis malsupre sur la strato. Nur en la unu domo, kiu staris rekte kontraû la lo¸ejo de la alilanda scienculo, estis tre silente, kaj tamen tie kredeble iu lo¸is çar sur la balkono staris floroj, kiuj belege kreskis, 

— iu do kredeble ilin priverÿadis, kaj homoj nepre devis tie esti. La pordo kontraûe estis ankaû malfermata vespere, sed tie interne estis mallume, almenaû en la antaûa çambro, — el interne estis aûdata muziko, kiu al la alilanda scienculo ÿajnis neesprimeble bela. Sed eble ¸i estis tia nur en lia imago, çar li trovis tie en la varmaj landoj çion neesprimeble bela, se nur la malbona suno ne estus. La mastro de la alilandulo diris, ke li ne scias, kiu lo¸as en la kontraûa domo, ke oni tie ne vidas ja eç unu personon, kaj pri la muziko — li trovas ¸in malbele enuiga. ”¯i estas tiel, kiel se iu ripetas pecon, kiu estas por li tro malfacila kaj kiun li ne povas ellerni, çiam la sama peco. ”Mi malgraû çio ¸in venkos\!” li diras, sed li tamen

¸in ne venkas, kiel ajn longe li ludas.” 

Unu fojon en nokto la alilandulo veki¸is; li dormis çe malfermita pordo de balkono, la kurtenoj antaû la pordo dis-

movi¸is de bloveto de la vento, kaj al li ÿajnis, ke de la kontraûa balkono venas mirinda brilo. çiuj floroj brilis en plej belegaj koloroj, kaj en la mezo inter la floroj staris gracia 203

FABELOJ 2

eLIBRO

aminda fraûlino, kiu ÿajne ankaû brile radiis. La okuloj de la scienculo preskaû tute blindi¸is de tio, kaj ne estas mirinde, çar li ilin efektive tro forte malfermis, kaj krom tio, li ankoraû estis îus dorminta. Per unu salto li estis sur la planko; tre mallaûta li stari¸is post la kurteno, sed la fraûlino jam çi ne estis, la brilo estingi¸is. La floroj plu jam ne brilis, sed ili staris ankoraû en sia antaûa beleco. La pordo estis ne tute fermita, kaj profunde el interne sonis mallaûta kaj agrabla muziko, kiu povis enigi çiun en plej dolçajn son¸ojn. Tio estis efektive io mireginda. Kiu povis tie lo¸i? Kie estis la eniro? En la parte-ro estis nur magazeno, kaj estis ja ne eble, ke la homoj çiam trakurus tra tio. 

Unu vesperon la alilandulo sidis sur sia balkono, malantaû li en la çambro brulis lumo, tial estis tute nature, ke la ombro estis videbla sur la muro de la kontraûa lo¸ejo. Tiel ¸i sidis tie inter la floroj sur la balkono, kaj çiun fojon, kiam la alilandulo sin movis, la ombro sin ankaû movis, çar tion ¸i ordinare faras. 

”Mi pensas, ke mia ombro estas la sola vivanta estaîo, kiun oni povas trovi tie kontraûe\!” diris la scienculo. ”Rigardu, kiel bele ¸i sidas tie inter la floroj, la pordo estas ne tute fermita, kaj nun la ombro devus esti tiel sa¸a kaj eniri kaj çion bone rigardi, kio estas interne, kaj poste, reveninte, rakonti al mi, kion ¸i tie vidis. Jes, jes, mia ombro, vi devus peni esti utila al mi\!” li diris ÿerce. ”Estu tiel bona kaj eniru\! Nu, vi ne volas iri?” Kaj li balancis sian kapon al la ombro, kaj la ombro re-balancis sian kapon. ”Jes, jes, iru, sed baldaû revenu\!” La scienculo levi¸is, kaj lia ombro sur la kontraûa balkono ankaû levi¸is; la scienculo sin turnis, kaj la ombro sin ankaû turnis; se iu bone rigardus, li povus klare vidi, ke la ombro eniris en 204

FABELOJ 2

eLIBRO

la ne tute fermitan pordon de la balkono de la kontraûa do-mo ¸uste en tiu momento, en kiu la alilandulo eniris en sian çambron kaj mallevis post si la longan kurtenon, 

En la sekvanta mateno la scienculo eliris, por trinki kafon kaj legi gazetojn. ”Kio tio estas?” li diris, kiam li eliris en la lumon de la suno, ”mi ja ne havas ombron\! ¯i do hieraû vespere efektive foriris kaj jam ne revenis; estas efektive çagrene\!” 

Ne tiel la perdo de la ombro mem lin çagrenis, kiel tio, ke en la malvarmaj landoj estas rakontata unu çiukonata historio pri homo sen ombro. Se nun la scienculo revenos en la

patrujon kaj rakontos, kio okazis al li, oni diros, ke tio estas nur ripetaîo, kaj tio malplaçis al li. Tial li decidis tute ne paroli pri tio, kaj tiel estis tute prudente. 

Vespere li denove eliris sur sian balkonon, la lumon li tute bone metis malaantaû si, çar li sciis, ke la ombro çiam volas, ke ¸ia sinjoro estu por ¸i barilo, — sed li tamen ne povis ¸in elricevi. Li faris sin granda, li faris sin malgranda, sed nenia ombro venis, nenia ombro montri¸is. Li diris:

”Hm, hm\!” sed nenio helpis. 

Estis kompreneble çagrene; sed en la varmaj landoj dank’

al Dio çio kreskas rapide, kaj post unu semajno li ekvidis kun granda plezuro, ke el la piedoj kreskas çe li nova ombro, kiam li iras en la lumon, la radiko certe restis. Post tri semajnoj li jam havis ne tro malgrandan ombron, kaj kiam li ekrevetu-ris en la patrujon en la malvarmaj landoj, ¸i en la vojo çiam pli kaj pli kreskis, tiel ke ¸i fine fari¸is tiel longa kaj granda, ke jam la duono estus sufiça. 

Tiel la scienculo revenis en sian landon, skribis librojn pri 205

FABELOJ 2

eLIBRO

la vero en la mondo, pri la bono kaj belo kaj tiel li pasigis tagojn kaj jarojn. Pasis multe da jaroj. 

Unu vesperon li sidas en sia çambro, kaj jen subite oni frapas tre mallaûte je la pordo. 

”Eniru\!” li diris, sed neniu venas; tial li malfermis mem, kaj jen antaû li staras neordinare maldika homo, kun tre stranga eksteraîo. Cetere la homo estis tre riçe vestita, li estis videble grava persono. 

”Kun kiu mi havas la plezuron paroli?” demandis la sci-

enculo. 

”Jes, mi tiel ankaû pensis,” diris la eleganta homo, ”ke vi min ne rekonos\! Mi fari¸is tro korpa, mi litere ricevis karnon kaj ostojn. Vi kredeble neniam pensis, ke vi vidos min iam en tia bona farto\! Çu vi ne rekonas vian malnovan ombron? Jes, vi certe ne kredis, ke mi iam ankoraû revenos. Mi havis feli-

çon depost la tago, kiam mi estis çe vi la lastan fojon; mi çiuflanke fari¸is tre bonhava. Se mi volas min elaçeti el mia servado, mi estas sufiçe riça por tio\!” Kaj li eksonigis tutan faskon da multekostaj sigeliloj, kiuj pendis apud lia horlo¸o, kaj metis sian manon en la dikan oran çenon, kiun li portis çirkaû la kolo. Sur çiuj fingroj brilis ringoj kun diamantoj, kiuj çiuj estis veraj. 

”Ne, mi ne povas ankoraû rekonscii¸i\!” diris la scienculo. 

”Kiel tio estas ebla\!” 

”Io ordinara tio efektive ne estas\!” diris la ombro, sed vi ja mem ankaû ne apartenas al la homoj ordinaraj, kaj mi, kiel vi scias, de mia infaneco çiam iris laû viaj piedosignoj. Tuj, kiam vi trovis, ke mi estas sufiçe matura, por min mem trabati tra la mondo, mi komencis propran vojon. Mi trovi¸as en la plej brila situacio, sed nun venis al mi ia dezirego vidi vin ankoraû 206

FABELOJ 2

eLIBRO

unu fojon antaû via morto, çar morti iam vi ja devas. Ankaû çi tiujn landojn mi volis vidi ankoraû unu fojon, çar oni ja çiam amas sian patrujon. Mi scias, ke vi ricevis alian ombron; çu mi devas al ¸i aû al vi ion pagi? Estu tiel bona kaj diru al mi\!” 

”Ha, tio estas efektive vi\!” diris la scienculo. ”Tio estas ja multege mirinda\! Neniam mi kredus, ke al iu lia malnova ombro povus reveni en formo de homo\!” 

”Diru al mi, kiom mi devas pagi\!” diris la ombro, ”çar mi

ne volas resti ies ÿuldanto\!” 

”Kiel vi povas tiel paroli\!” diris la scienculo, ”pri ia ÿuldo oni çi tie tute ne povas ja paroli. Uzu vian liberecon kiel çiu alia\! Mi tre ¸ojas pri via feliço\! Sidi¸u, malnova amiko, kaj rakontu al mi per malmulte da vortoj, kiel tio okazis kaj kion vi tie vidis en la varmaj landoj çe la najbaro de kontraûe\!” 

”Jes, tion mi al vi rakontas;” diris la ombro, sidi¸ante; ”sed vi devas al mi promesi, ke vi al neniu en çi tiu urbo rakontos, ke mi estis via ombro\! Mi intencas fiançi¸i, mi povas nutri pli ol unu familion\!” 

”Ne zorgu\!” diris la scienculo, ”mi al neniu diros, kiu en efektiveco vi estas; prenu mian manon\! Mi promesas, kaj unu homo — unu vorto\!” 

”Unu vorto — unu ombro\!” diris la ombro, çar tiel li ja devis paroli. 

Cetere estis efektive mirinde; kiel tute li estis homo. Lia nigra vesto estis el plej kara ÿtofo, krom tio li portis elegan-tajn botojn kaj çapelon, kiu povis estis kunpremata, tiel ke oni povis vidi nur la supran plataîon kaj la randojn, ne parolante jam pri la jam konataj sigeliloj, ora çeno kaj ringoj kun di-207

FABELOJ 2

eLIBRO

amantoj. Jes, la ombro estis tre bone vestita, kaj çi tio plej certe faris lin heroo. 

”Nun mi rakontos\!” diris la ombro, kaj çe tio li metis siajn piedojn kun la elegantaj botoj forte premante sur la novan ombron, kiu kuÿis kiel hundo antaû la piedoj de la scienculo; li faris tion pro fiereco, aû eble li volis ligi ¸in al si. La ku-

ÿanta ombro tamen sin tenis silente kaj trankvile, por povi bone aûskulti; ¸i kredeble ankaû volis scii, kiel ¸i povus sin liberigi kaj fari¸i propra sinjoro. 

”Çu vi scias, kiu lo¸is en la domo kontraû ni?” demandis la ombro; ”¸i estis la plej bela el çio, ¸i estis la poezio\! Mi restis tie tri semajnojn, kaj tio estas tiel same, kiel se oni vivus tri mil jarojn kaj legus çiujn verkojn poeziajn kaj sciencajn, —

tion mi diras, kaj ¸i estas vero. Mi çion vidis, kaj mi çion scias\!” 

”La poezio\!” ekkriis la scienculo, ”jes, jes, ¸i vivas sensocie-te en la grandaj urboj\! La poezio\! Jes; mi ¸in vidis unu minu-ton, sed mi tiam estis ankoraû dormanta\! ¯i staris sur la balkono kaj lumis, kiel la nordlumo. Rakontu, rakontu\! Vi estis sur la balkono, vi eniris tra la pordo, kaj poste....” 

”Poste mi estis en la antaûçambro,” plue rakontis la ombro. 

”Vi ofte sidis kaj penis rigardi en la antaûçambron. Tie ne estis lumo, tie estis io kiel duonlumo; sed granda nombro da çambroj tie estis unu post la alia kaj tra iliaj malfermitaj pordoj oni povis ilin vidi çiujn. Tie jam estis tre lume, la grandega forto de la maro da lumo min certe mortigus, se mi alirus

proksime al la fraûlino; sed mi estis prudenta, mi ne rapidis, kaj tio estas bona\!” 

”Kaj kion vi tie vidis, mia kara?” demandis la scienculo. 

”Mi vidis çion, kaj mi ¸in rakontos al vi; sed... ¸i ne estas 208

FABELOJ 2

eLIBRO

fiereco de mia flanko, tamen... kiel homo libera, kaj çe mia instruiteco, ne parolante jam pri mia bona situacio kaj riçe-co... mi kore dezirus, ke vi parolu al mi ne ”mia kara”, sed

”sinjoro\!” 

”Pardonu, sinjoro\!” diris la scienculo, ”¸i estas nedetruebla malnova kutimo\! Vi estas tute prava, kaj de nun mi jam memoros. Sed rakontu al mi, sinjoro, çion, kion vi vidis\!” 

”Çion\!” diris la ombro, ”Çar mi çion vidis kaj çion scias\!” 

”Kian aspekton havis la çambroj internaj?” demandis la

scienculo. ”Çu tie estis kiel en freÿa arbaro? Çu tie estis kiel en sankta pre¸ejo? Çu la çambroj estis kiel stelplena çielo, kiam oni staras sur altaj montoj?” 

”Çio tie estis\!” diris la omhro, ”Mi ja ne tute eniris, mi restis en la antaûa çambro, en la duonlumo, sed tiu loko estis tre bona, mi çion vidis, mi çion scias. Mi estis en la palaco de la poezio, en la antaûçambro.” 

”Sed kion vi vidis? Çu tra la grandaj çambroj iris çiuj dioj de la antikva tempo? Çu tie batalis la antikvaj herooj? Çu tie ludis ¸ojaj infanoj kaj rakontis siajn son¸ojn?” 

”Mi diras al vi, mi tie estis, kaj vi komprenos, ke mi çion vidis, kion oni tie povis vidi\! Se vi tien enirus, vi çesus esti homo, sed mi fari¸is homo, kaj samtempe mi ekkonis mian

internan naturon, la parencecon kiun mi havas kun la poezio. 

Kiam mi estis ankoraû çe vi, mi pri tio ne pensis, sed çiufoje, kiam la suno levi¸is aû mallevi¸is, mi çiam — vi certe ankoraû memoras — fari¸is tiel mirinde granda; en la lumo do la luno mi estis preskaû ankoraû pli klara ol vi mem. Tiam mi ne komprenis mian naturon, nur en la antaûçambro de la

poezio mi ¸in ekkonis, — mi fari¸is homo\! Mi eliris el tie, fari-

¸inte matura viro, sed vi jam plu ne estis en la varmaj landoj. 

209

FABELOJ 2

eLIBRO

Estante jam homo, mi nun hontis tiel iri, kiel mi iris; mi ne havis botojn, vestojn, la tutan homan eksteraîon, kiu donas al la homo lian signifon. Mi serçis lokon por min kaÿi, jes, al vi mi povas tion konfesi, çar vi artan sekreton en nenia libro malkaÿos, — mi min kaÿis sub la vesto de unu vendistino de sukerpanoj. La virino eç ne scietis, al kia grava persono ÿi donis kaÿejon. Ne pli frue ol vespere mi eliris; mi kuradis sur la strato en la lumo de la luno, mi min eltiradis laû la muroj, tio estis tiel agrabla por mia dorso\! Mi kuris supren kaj malsupren, rigardis tra la plej altaj fenestroj en la çambrojn kaj sur la tegmentojn, mi rigardis, kien neniu povis rigardi, kaj mi vidis, kion neniu alia vidis, kion neniu alia devis vidi. La mondo, por diri la veron, estas sufiçe malbona\! Mi ne volus esti homo, se nur ne regus la malsa¸a kredo, ke esti homo havas ian gravan signifon\! Mi vidis la plej nekredeblajn aferojn çe virinoj, kiel ankaû çe viroj, çe gepatroj kaj çe la dolçaj an¸elaj infanoj; mi vidis, kion neniu homo devus scii, kion tamen çiuj tiel volus scii — la malbonaîon çe la najbaroj. Se mi skribus gazeton, kiom da legantoj ¸i ricevus\! Sed mi skribis tuj al la interesataj personoj mem, kaj teruro ekregis en çiuj urboj, en kiujn mi venis. Oni min timis, kaj oni penis plaçi al mi. La profosoroj faris min profesoro, la tajloroj donis al mi novajn vestojn, tiel ke mi ilin havas en sufiça kvanto; la monfaristoj faris monon por mi, kaj la virinoj diris al mi, ke mi estas bela. 

— Per tio mi fari¸is la homo, kiu mi estas, kaj nun mi diras al vi adiaû\! Jes estas mia karto, mi lo¸as sur la Suna Flanko, kaj en pluva vetero mi çiam estas hejme\!” Dirinte tion, la ombro foriris. 

”Mirinde\!” diris la scienculo. 

210

FABELOJ 2

eLIBRO

Pasis kelke da jaroj, kaj unn tagon la ombro subite deno-

ve venis. 

”Kiel vi fartas?” li demandis. 

”Ha\!” diris la sciencnlo, ”mi skribas pri la vero, la belo kaj la bono, sed por tiaj aferoj çiu orelo estas surda; mi tute male-speras, çar tio min tre doloras.” 

”Mi el nenio faras al mi çagrenon\!” diris la ombro, ”kaj tial mi grasi¸as, kaj çi tio devas esti la celo de çiu prudenta homo. 

Vi ¸is nun ankoraû ne scias vivi en la mondo. Vi ankoraû tute perdos la sanon. Vi devas veturi\! Mi en la somero faros vetu-ron, çu vi volas min akompani? Mi deziras havi vojkamara-

don, — çu vi volas kunveturi en karaktero de mia ombro? ¯i estus por mi granda plezuro havi vin apud mi; mi pagos la

koston de la voja¸o.” 

”Tio estas jam malmodesteco neniam aûdita\!” diris la sci-

enculo. 

”Laû tio, kiel oni ¸in prenas\!” diris la ombro. ”Voja¸o redonos al vi la fortojn. Se vi volas esti mia ombro, mi prenos sur min la tutan koston de la voja¸o.” 

”Jam tro senhonte\!” diris la scienculo. 

”Sed la mondo jam estas tia\!” diris la ombro, ”kaj tia ¸i restos\!” Kaj kun tiuj çi vortoj la ombro foriris. 

La seienculo fartis tute ne bone; zorgoj kaj suferoj lin tur-mentis, kaj tio, kion li parolis pri la vero kaj bono kaj belo, estis preskaû por çiuj kiel rozoj por bovo. Fine li efektive malsani¸is. 

”Vi aspektas kiel ombro\!” diris al li la homoj, kaj teruro atakis la scienculon çe tiu çi penso. 

”Vi devas nepre veturi en banlokon\!” diris la ombro, kiu

venis al li. ”Nenio alia restas\! Mi vin kunprenos pro malno-211

FABELOJ 2

eLIBRO

va konateco. Mi pagos la voja¸on, kaj vi poste verkos priskribon de la voja¸o, kaj en la voja¸o vi penos min amuzi. Mi

veturas en banlokon, çar mia barbo ne volas kreski kiel ¸i devus, tio ankaû estas malsano, kaj barbon oni devas havi\! 

Estu prudenta kaj akceptu mian proponon, ni ja veturos kiel kamaradoj.” 

Kaj ili veturis; la ombro nun estis sinjoro, kaj la sinjoro estis ombro. Ili veturis kune. Sur çevalo aû sur piedoj ili çiam estis kune, flanko çe flanko, unu antaû aû post la alia, laû la staro de la suno. La ombro sin tenis çiam sur la flanko sinjora, kaj la scienculon tio malmulte çagrenis; li havis tre bonan koron kaj estis tre pacema kaj amikema, kaj tial li unu tagon diris al la ombro: ”Çar ni jam fari¸is vojkamaradoj kaj krom tio ni de la infaneco çiam estis kune, ni trinku nun porfrati-

¸on, kaj ni estu pli familiaraj unu kun la alia.” 

”Vi esprimis vian penson,” diris la ombro, kiu nun ja estis efektive la sinjoro; ”vi parolis rekte el la koro kaj bonintence, tial mi ankaû parolos el la koro kaj egale bonintence. Vi, estante homo instruita, scias tre bone, kiel kaprica estas la naturo, Multaj homoj ne povas tuÿeti malglatan paperon; aliaj per la tuta korpo ektremas, se oni gratas per karbo sur vitro; mi ricevas tian saman senton, se vi parolas al mi familiare; mi sentas min kiel alpremita al la tero, kiel se mi estus denove en mia antaûa dependeco de vi. Vi vidas, ke tio ne estas fiereco, sed sento. Mi ne povas permesi, ke vi parolu al mi familiare, mi mem tamen kun plezuro parolos kun vi senceremonie, kaj

tiel mi almenaû duone plenumos vian deziron.” 

Kaj de tiu tempo la ombro sinjore paroladis kun sia estin-

ta sinjoro. 

”Kia malalti¸o\!” pensis la scienculo, ”ke mi devas lin res-212

FABELOJ 2

eLIBRO

pekti kiel sinjoron kaj li kun mi parolas tute senceremonie\!” 

Sed vole-ne-vole li devis konsenti. 

Ili venis en banlokon, kie trovi¸is multaj alilanduloj kaj inter çi tiuj unu tre bela re¸idino, kies malsano estis tio, ke ÿi tro bone vidis, kaj çi tio estas tre dan¸era. 

Ÿi tuj ekvidis, ke la nova veninto estas tute alia persono ol çiuj ceteraj. ”Li venis çi tien, por rapidigi la kreskon de sia barbo; tiel oni diras, sed mi bone vidas la efektivan kaûzon de lia veno, — li ne havas ombron.” 

Ÿi estis tre scivola, kaj tial ÿi sur la promenejo tuj komencis paroladon” kun la alilanda sinjoro. Estante re¸idino, ÿi ne bezonis fari grandan ceremonion, kaj tial ÿi diris: ”Via malsano estas tio, ke vi ne havas ombron\!” 

”Via re¸idina moÿto jam komencis tute sani¸i\!” respondis

la ombro. ”Via konata malsano de tro bona vidado estas per-dita; vi sani¸is: mi havas ombron tute neordinaran. çu vi ne vidas la personon, kiu min çiam akompanas? Aliaj homoj havas ombron ordinaran, sed mi ne amas aferojn ordinarajn. 

Kiel oni la vestojn de siaj servistoj faras el pli bona ÿtofo ol oni portas mem, tiel mi donis al mia ombro la formon de homo, 

kaj, kiel vi vidas, mi eç donis al ¸i apartan ombron. Tio estas vere io tre multekosta, sed mi amas vivi alie ol çiuj\!” 

”Kiel\!” pensis la re¸idino, ”çu mi efektive sani¸is? Çi tiu banloko estas vere por mia malsano la plej helpa\! La akvo en nia tempo havas tre mirindajn fortojn. Tamen mi ne forveturos el la banloko, çar nun çi tie nur fari¸as interese. La alilandulo tre plaças al mi. Ke nur lia barbo ne kresku, çar tiam li forveturos.” 

Vespere en la granda salono de baloj dancis la re¸idino kun la ombro. ÿi estis malpeza, sed li estis ankoraû pli malpeza; 213

FABELOJ 2

eLIBRO

tian dancanton ÿi ankoraû neniam havis. ÿi rakontis al li, el kiu lando ÿi estas, kaj li konis la landon, li tie estis, sed ÿi tiam ne estis en la patrujo. Li rigardis supre kaj malsupre tra la fenestroj kaj vidis multajn aferojn, kaj tial li povis respondi al la re¸idino kaj rakonti al ÿi tiajn aferojn, ke ÿi forte miregis. 

Li devis estis la plej sa¸ega homo sur la tuta tero. ÿi ricevis grandan respekton por lia vasta sciado. Kiam ili post tio denove dancis kune, ÿi enami¸is je li, kion la ombro bone vidis. 

çe la sekvanta danco la konfeso de ÿia amo trovi¸is jam sur ÿia lango, sed ÿi estis ankoraû tiel prudenta, ke ÿi ekpensis pri sia lando kaj regno kaj pri la multo da homoj, kiujn ÿi estis iam regonta. ”Sa¸a homo li estas\!” ÿi diris al si mem, ”tio estas bona; kaj li dancas belege, tio ankaû estas bona; sed egale grava demando estas, çu li estas sufiçe instruita. Mi provos lin ekzameni.” Kaj ÿi komencis proponadi al li demandojn pri la plej malfacilaj aferoj, pri kiuj ÿi mem ne povus respondi; kaj la ombro faris mirigitan mienon. 

”Çi tion vi ne povas respondi\!” diris la re¸idino. 

”Çi tion mi sciis ankoraû estante en la lernejo\!” diris la ombro; mi pensas, ke çi tion eç mia ombro tie çe la pordo povus respondi.” 

”Via ombro\!” ekkriis la re¸idino, ”tio estus tre mirinda\!” 

”Mi ne diras certe, ke ¸i povos,” diris la ombro, ”sed tiel mi supozas, çar ¸i ja tiel longe min akompanis kaj aûdis, mi tiel supozas\! Sed permesu, via re¸idina moÿto, sciigi vin, ke ¸i estas tiel fiera kaj volas, ke oni ¸in rigardu kiel homon; ke por teni ¸in en bona humoro, kaj tia ¸i devas esti, por doni bonajn respondojn — oni devas paroli al ¸i tute kiel al homo.” 

”Tia fiereco plaças al mi\!” diris la re¸idino. 

Kaj ÿi iris al la instruita homo apud la pordo kaj parolis kun 214

FABELOJ 2

eLIBRO

li pri la suno kaj la luno, pri la internaîo kaj la eksteraîo de la homo, kaj li respondis sa¸e kaj bone. 

”Kia homo li devas esti, se li havas tian sa¸egan ombron\!” 

pensis la re¸idino; ”¸i estus efektiva beno por mia popolo kaj regno, se mi lin elektus por esti mia edzo” Mi tion faros\!” 

La re¸idino kaj la ombro baldaû estis pretaj inter si, tamen çi tion neniu devis scii¸i, ¸is ili venos en la landon de la re¸idino, 

”Neniu, eç ne mia ombro\!” diris la ombro, kaj ne sen kaûzo li tion diris. 

Baldaû ili venis en la landon, en kiu la re¸idino regis, kiam ÿi estis hejme, 

”aûskultu, amiko\!” diris la ombro al la scienculo, ”nun mi fari¸is tiel feliça kaj multepova, kiel nur estas eble, tial mi volas ankaû por vi fari ion neordinaran. Vi çiam lo¸os çe mi en la palaco, vi veturos kun mi en mia propra re¸a kaleÿo kaj ricevos jaran pagon de centmil oraj moneroj. Por tio vi devas permesi, ke çiu kaj çio nomu vin ombro. Ne diru, ke vi iam estis homo, kaj unu fojon en la jaro, kiam mi sidos sur la balkono en la lumo de la suno kaj montros min al la popolo, vi devos kuÿi ce miaj piedoj kiel efektiva ombro. çar mi konfesas al vi, mi edzi¸os je la re¸idino; ankoraû hodiaû vespere ni festos la edzi¸on. 

”Ne, tio estas jam tro multe\!” diris la scienculo, ”tion mi ne volas, tion mi ne faros\! Tio estus trompi la tutan landon kune kun la re¸idino\! Mi diros çion, ke mi estas la homo kaj vi estas nur ombro, kiu portas vestojn de homo\!” 

”Neniu al vi kredos\!” diris la ombro. ”Estu prudenta, aû mi vokos la gardistojn\!” 

”Mi iros rekte al la re¸idino\!” diris la scienculo. — ”Sed mi 215

FABELOJ 2

eLIBRO

iros antaûe\!” ekkriis la ombro, ”kaj vi iros en malliberejon\!” 

Kaj tien la scienculo efektive devis iri, çar la soldatoj obeis la ombron, sciante, ke la re¸idino volas lin fari ÿia edzo. 

”Vi tremas?” demandis la re¸idino, kiam la ombro eniris; 

”çu io okazis al vi? ne malsani¸u hodiaû, kiam ni volas vespere festi nian edzi¸on.” 

”Al mi okazis la plej terura afero; kiu povas okazi\!” diris la ombro; ”prezentu al vi — jes, tia malforta kapo de ombro ne povas longe sin teni — prezentu al vi, mia ombro frenezi¸is, 

¸i diras kaj ripetas, ke ¸i estas la homo kaj mi — prezentu al vi — mi estas ¸ia ombro\!” 

”Terure\!” ekkriis la re¸idino; ”oni ¸in ja enÿlosis?” 

”Kompreneble\! Mi timas, ke ¸i jam neniam ricevos ree la

prudenton\!” 

”Malfeliça ombro\!” rediris la re¸idino, ”mi ¸in tre bedaû-

ras; estus tre bone por ¸i, se oni ¸in liberigus de ¸ia malfeli-

ça vivo. Se mi bone pripensas, mi trovas, ke estas necese ¸in senbrue tute forigi.” 

”Kvankam tio estus por mi tre dolora\!” diris la ombro, ”çar

¸i estis fidela servanto\!” Kaj li ÿajnigis, ke li ¸emas. 

”Vi havas bonan karakteron\!” diris la re¸idino. 

Vespere la tuta urbo estis feste iluminita, la kanonoj tondris ”bum\!” kaj la soldatoj faris paradon. La re¸idino kaj la ombro eliris sur la balkonon, por sin montri kaj ankoraû unu fojon ricevi la ¸ojan kaj tondran ”vivu\!” de la popolaj amasoj. 

La instruita homo nenion aûdis de la tuta ¸oja kriado, çar al lia vivo estis farita fino. 

216

FABELOJ 2

eLIBRO

Malnova domo

En unu flanka strateto staris malnova, tre malnova domo; 

¸i havis la a¸on de preskaû tricent jaroj. Tion oni povis

legi çe la balkono, kie la nombro de la jaro estis eltrançita kune kun tulipoj kaj volvaîoj çe lupolo. Tie trovi¸is tutaj versoj an antikva literformo, kaj super çiu fenestro en la balkono estis eltrançita karikatura viza¸o. Unu eta¸o multe elstaris super la alia, kaj tute sub la tegmento trovi¸is plumba defluilo, kiu en sia fluo havis ornamon en formo de kapo de

drako. La pluva akvo devis eliri el la buÿo de la drako, ¸i tamen eliradis tra la ventro, çar La defluilo havis truon. 

Çiuj aliaj domoj de la strato estis novaj kaj elegantaj, kun grandaj fenestraj vitroj kaj glataj muroj, oni povis hone vidi, ke kun la malnova domo ili volas havi neniajn rilatojn. Ili certe pensis: ”Kiel longe ankoraû tiu malnova domaço staros çi tie çe la strato kiel spektaklo por çiuj? Krom tio la balkonaîo elstaras tiel forte antaûen, ke çiuj kiuj rigardas el niaj fenestroj, sur tiu flanko ne havas perspektivon. La ÿtuparo laû sia lar¸eco similas al ÿtuparo de kastelo kaj laû sia alteco al ÿtuparo de pre¸eja turo. La fera balustrado aspektas kiel la pordo de tomba arkaîo kaj krom tio ¸i havas ankoraû latunajn bu-tonojn. Tio montras malbonan guston\!” 

¯uste kontraûe çe la strato ankaû staris novaj kaj belaj domoj, kaj ili pensis kiel la aliaj; sed çe la fenestro sidis malgranda knabo kun freÿaj ru¸aj vangoj, kun helaj, radiantaj okuloj, 217

FABELOJ 2

eLIBRO

kaj al li tiu malnova domo plaçis plej multe, kiel en la lumo de la suno, tiel ankaû en la lumo de la luno. Kaj kiam li rigardis la muron kontraûe, de kiu defalis la kalko, tiam li povis sidi longe kaj per sia vigla imago prezenti al si la plej strangajn bildojn pri tio, kiel la strato antaûe kredeble aspektis kun siaj ÿtuparoj, balkonaîoj kaj pintaj frontonoj, En sia spirito li povis vidi soldatojn kun halebardoj kaj tegmentajn defluilojn, kiuj etendi¸is en formo de drakoj kaj serpentoj. La domo estis tiel bona ¸uo por la okuloj\! Tie en la domo lo¸is maljuna viro; kiu çiam ankoraû portis la malnovamodajn ¸isgenuajn pan-talonojn, surtuton kun grandaj latunaj butonoj kaj perukon, pri kiu oni povis tuj vidi, ke ¸i estas vera peruko. çiumatene, venadis al li maljuna homo, por ordaran¸i kaj plenumi la irkomisiojn, krom tio la maljuna viro en la ¸isgenuaj pantalonoj estis tute sola en la malnova domo. De tempo al tempo li aliradis al la fenestro kaj elrigardadis, kaj la malgranda knabo kapsalutadis lin, kaj la maljuna viro resalutadis per la ka-po. En tia maniero ili antaûe konati¸is inter si kaj poste fari¸is amikoj, kvankam ili neniam parolis unu kun la alia, sed tio estis ja ne grava. 

La malgranda knabo aûdis, ke liaj gepatroj diris: ”La malju-na homo en tiu domo estas tre bonstata, sed li vivas tiel terure solece\!” 

Unu dimançon la malgranda knabo envolvis ion en pecon

da papero iris malsupren antaû la pordon, kaj kiam preteriris la maljuna homo, kiu plenumadis la irkomisiojn, li diris al li:

”aûskultu, çu vi volas alporti çi tion de mi al la maljuna homo tie? Mi havas du stanajn soldatojn, çi tio estas unu el ili; li havu ¸in, çar mi scias, ke li estas tiel tute sola\!” 

La vizago de la maljuna homo subite fari¸is tute gaja, li

218

FABELOJ 2

eLIBRO

movetis la kapon kaj forportis la stanan soldaton en la malnovan domon kontraûe. Baldaû de tie venis la demando, çu

la malgranda knabo ne dezirus mem fari tie viziton. Li ricevis por tio la permeson de siaj gepatroj, kaj tiamaniere li venis en la malnovan domon. 

La latunaj butonoj çe la balustrado de la ÿtuparo brilis multe pli forte ol ordinare; oni povus supozi, ke ili estas frotpu-rigitaj por la honoro de la vizitanto; kaj ÿajnis, ke la skulptitaj trumpetistoj — çar çe la pordo trovi¸is trumpetistoj —

blovas per çiuj fortoj, almenaû iliaj vangoj aspektis multe pli plenblovitaj ol antaûe. Ili trumpetis: ”Tratteratra\! La malgranda knabo venas\! Tratteratra\!” kaj tiam la pordo malfermi¸is. 

La tuta koridoro estis pendkovrita per malnovaj portretoj, kavaliroj en armaîo kaj virinoj en silkaj vestoj. La armaîoj kraktintis kaj la silkaj vestoj brue susuris\! Poste montri¸is ÿtuparo, kiu kondukis multe da ÿtupoj supren, kaj kelke da ÿtupoj malsupren, kaj jen oni staris sur balkono. ¸i estis tre ruina, çie montri¸is grandaj truoj kaj longaj fendoj, el kiuj kreskis herbo kaj folioj, çar la tuta balkono kaj la muroj al la flanko de la korto estis kovritaj de tiom multe da herbo, ke çio aspektis kiel ¸ardeno, kvankam tio estis nur balkono. Tie staris malnovamodaj florpotoj, kiuj prezentis viza¸ojn kun aze-naj oreloj; sed la floroj estis tute lasitaj al si mem kaj kreskis sova¸e. En unu poto trovi¸is diantoj, elÿovi¸intaj çiuflanken, trunkido apud trunkido, kaj ili sciigadis tute klare: ”La aero min karesis, la suno min kisis kaj promesis al mi por dimanço malgrandan floron, malgrandan floron por dimanço\!” 

De tie oni iris en çambron, kies muroj estis kovritaj per

porka ledo. Oraj floroj presitaj sur ¸i, prezentis agrablan vi-daîon. 

219

FABELOJ 2

eLIBRO

”Oritaîo forviÿi¸as, 

Porka led’ ne detrui¸as\!” 

parolis la muroj. 

En la çambro staris brakse¸oj kun altaj skulptitaj dorsoj kaj kun brakoj sur ambaû flankoj. ”Sidi¸u\! sidi¸u\!” ili parolis. 

”Ho, kiel krakas en mi interne\! Baldaû mi kredeble ankaû ricevos podagron, kiel la malnova ÿranko\! Podagron en la dor-so, ho\!” 

Post tio la malgranda knabo eniris en la balkonaîan çam-

bron, en kiu sidis la maljuna viro. 

”Koran dankon pro la stana soldato, mia malgranda ami-

ko\!” diris la maljuna viro, ”kaj dankon pro tio, ke vi venis al mi\!” 

”Dank’ , dank’ \!” aû ”Krak’ , krak’ \!” ekbruis çiuj mebloj; ili estis en tia granda nombro, ke por rigardi la malgrandan knabon, ili unuj al la aliaj preskaû baris la vojon. 

Meze sur la muro pendis portreto de bela juna kaj vivema

virino, sed en kostumo de la tempoj de la praavoj, kun pud-ritaj haroj kaj rigida tola jupo. ÿi ne diris ”dank’ ” nek ”krak’

”, sed ÿi rigardis la knabon per tre mildaj okuloj, kaj la knabo tuj demandis la maljunan viron: ”Kie vi prenis ÿin?” 

”De la malnovaîisto tie\!” diris la maljuna viro. ”Tie pendas ankoraû multe da bildoj; neniu ilin konas aû interesi¸as pri ili, çar la personoj, kiujn ili prezentas, çiuj estas enterigitaj; sed en antaûlonga tempo mi çi tiun konis, nun ÿi estas mortinta kaj jam de duono da jarcento ÿi plu ne ekzistas sur la tero.” 

Sub la portreto pendis en kadro kaj sub vitro velkinta flor-bukedo; ¸i verÿajne ankaû havis la a¸on de duono da jarcen-220

FABELOJ 2

eLIBRO

to, tiel malnova ¸i aspektis. La pendolo çe la granda horlo¸o iradis tien kaj reen, la montriloj rondiradis, kaj çio en la çambro maljuni¸adis çiam pli kaj pli, sed la tempo fluis ne rimarkate de ili. 

”Çe mi hejme oni diras,” komencis denove la malgranda

knabo, ”ke vi vivas terure solece\!” 

”Ho,” li respopdis, ”la malnovaj pensoj kaj çio, kion ili vekas en mia animoa venas kaj vizitas min, kaj nun vi ja ankaû venis\! Mi fartas tre bone\!” 

Li prenis de la breto bildolibron. Kiom\! multe oni povis tie vidi\! Longaj procesioj, plej strangaj kaleÿoj, kiuj en nia tempo jam de tre longe malaperis sur la stratoj; ludkartoj, sur kiuj la bildoj prezentis soldatojn kaj urbanojn kun flirtantaj stan-dardoj; la bildoj de la tajloroj estis kun tondilo, kiu estis te-nata de du leonoj, kaj la bildoj de la botistoj havis ne boton, sed aglon kaj ankoraû dukapan, çar la botistoj devas çion havi tiel, ke ili povu diri: tio estas paro. Ho, kia bildolibro ¸i estis\! 

La muljuna viro iris en la apudan çambron, por preni kon-

fitaîon, pomojn kaj nuksojn; por malgranda knabo tie en la malnova domo tute ne estis malbone. 

”Mi ne povas elteni\!” subite diris la stana soldato, kiu staris sur la komodo; ”çi tie estas tiel solece kaj malgaje; ne, kiam oni alkutimi¸is al familia vivo, oni tute ne povas alkutimi¸i al la timvekanta silento en çi tiu domo\! Mi ne povas tion elteni\! La tago pasas tiel malrapide kaj la nokto ankoraû pli malrapide. çi tie tute ne estas tiel, kiel tie çe vi, kie via patro kaj via patrino tiel vigle babilas kaj kie vi kun viaj karaj gafratoj faras tiel belan bruegadon. H0, kiel solece estas çe la maljuna viro\! Çu vi pensas, ke iu donas al li kison? Çu vi pensas, ke 221

FABELOJ 2

eLIBRO

li ricevas karesajn rigardojn aû kristnaskan arbon? Lin atendas ankoraû nur malvarma tombo\! Mi ne povas tion elteni\!” 

”Vi ne devas prezenti al vi vian situacion en tia nigra koloro\!” diris la malgranda knabo; ”al mi ÿajnas, ke çi tie estas tre bele, des pli ke çiuj malnovaj pensoj kaj çio, kion ili vekas en la animo de la maljuna viro, venas vizite\!” 

”Sed ilin mi ne vidas kaj ne konas\!” diris la stana soldato; 

”mi ne povas elteni\!” 

”Vi devas\!” respondis la malgranda knabo. 

La maljuna viro aperis nun denove kun plej gaja viza¸o; 

kun plej bona konfitaîo, kun pomoj kaj nuksoj, kaj tial la malgranda knabo plu ne pensis pri la stana soldato. 

Feliça kaj kontentega la malgranda knabo venis hejmen. 

Tagoj kaj semajnoj pasis de tiu tempo, kaj al la malnova do-mo kaj el la malnova domo oni amike kapsalutadis sin reci-

proke; poste la malgranda knabo denove tien venis. 

La skulptitaj trumpetistoj trumpetis: ”Tratteratra\! la malgranda knabo venis\! tratteratra\!” La glavoj kaj armaîoj sur la portretoj de la prapatroj kraktintis, la silkaj vestoj brue susuris, la porka ledo babilis, kaj la malnovaj ÿe¸oj havis artriton en 1a dorso: ”Aj\!” Estis tute tiel same, kiel la unuan fojon, çar tie, ed tiu domo, unu tago pasadis kiel la alia kaj unu horo kiel la alia. 

”Mi ne povas elteni\!” diris la stana soldalto, ”mi ploris per stanto\! Çi tie estas tro malgaje\! Mi preferus iri en militon kaj perdi la manojn kaj la piedojn\! Tio almenaû estus ÿan¸o. Mi ne povas elteni. Nun mi scias, kion tio signifas, ricevi viziton de siaj malnovaj pensoj kaj de çio, kion ili povas veki en la animo. Mi ricevis la viziton de miaj pensoj, kaj vi povas kredi al mi, ke tio por longa tempo ne donas plezuron. En la fino 222

FABELOJ 2

eLIBRO

mi estis jam preta malsuprensalti de la komodo. Vin çiujn tie en la domo kontraûe mi vidis tiel klare, kvazaû vi efektive estus çi tie. Tio estis denove la dimança mateno, kiun vi kredeble ankoraû memoras. Vi, infanoj, staris çiuj antaû la tablo kaj kantis la sanktan kanton; kiun vi kantas ordinare çiumatene. Vi staris pie kun kunmetitaj manoj, la patro kaj la patrino estis tiel same en solena spiritstato kaj subite la pordo malfermi¸is, kaj oni enportis la malgrandan fratinon Marion, kiu ne havas ankoraû la a¸on de du jaroj kaj çiam dancas; kiam ÿi nur aûdas iaspecan muzikon aû kanton. Kvankam oni penis deteni ÿin de tio, ÿi tamen komencis danci, sed ÿi tute ne povis alkonformi¸i al la takto; çar la tonoj de la sankta kanto estis tro tirataj. Tial ÿi staris antaûe sur unu piedeto kaj klinis la kapon tute antaûen, kaj poste sur la alia piedo denove klinante la kapon tute antaûen, sed çio çi tio ne alakor-di¸is. Vi çiuj staris tre serioze, kvankam tio estis por vi tre malfacila, sed mi interne devis tiel forte ridi, ke mi defalis de la tablo kaj batis al mi tuberon; kiun mi ¸is nun ankoraû havas, çar estis ne dece, ke mi ridis. Sed la tutaîo denove pasas antaû mi kune kun çio, kion mi depost tiam travivis. Tio kredeble estas la malnovaj pensoj kaj tio, kion ili vekas en la animo. Rakontu al mi, çu vi dimançe ankoraû kantas? Rakontu

al mi ion pri la malgranda Mario\! Kaj kiel fartas mia kamarado, la alia stana soldato? Jes, li estas vere feliça\! Mi ne povas elteni\! 

”Vi estas fordonacita\!” diris la malgranda knabo; vi devas resti. çu vi ne povas tion kompreni?” 

La maljuna viro venis kun kesto, en kiu oni povis vidi mul-te: tie estis dometoj el kreto kaj skatoloj de balzamo kaj malnovaj kartoj, tiel grandaj kaj tiel oritaj, kiel oni nun neniam 223

FABELOJ 2

eLIBRO

vidas plu. La enhavon de granda kestoj oni trarigardis, kaj ankaû la fortepianon oni malfermis. La interna flanko de la kovrilo estis ornamita per pejza¸o, kaj nur raûke sonis la tonoj, kiujn la maljuna viro eligis; poste li mallaûte kantetis por si mem iun kanton. 

”Jes, tion ÿi kantis\!” li diris, kaj çe tio li movetis la kapon al ÿia portreto, kiun li açetis de la malnovaîisto, kaj hele eklumis çe tio la okuloj de la maljuna viro. 

”Mi volas en militon\! Mi volas en militon\!” kriis la stana soldato tiel laûte, kiel li povis, kaj li îetis sin rekte sur la plan-kon. 

Ha, kie li malaperis\! La maljuna viro serçis, la malgranda knabo serçis, sed li malaperis kaj li restis malaperinta. ”Mi lin jam trovos\!” diris la maljunulo, sed li neniam plu lin trovis, la planko havis tro multe da truoj kaj fendoj. La stana soldato falis tra fendon kaj kuÿis nun en nefermita tombo. 

La tago pasis, la malgranda knabo venis hejmen, kaj semaj-

noj post semajnoj pasis. La fenestroj forte kovri¸is per glacio. 

La malgranda knabo devis longe sidi kaj vaporblovi sur la

fenestrojn, por ricevi truon, tra kiu li povus rigardi al la malnova domo kontraûe. Tie la ne¸o enpenetris en çiujn volva-

îojn kaj surskribojn: la tuta ÿtuparo estis ulnoalte kovrita de ne¸o, kvazaû neniu lo¸us en tiu domo. Tie efektive neniu lo-

¸is, la maljuna viro mortis. 

Vespere antaû la pordo haltis veturilo, kaj sur ¸i oni lin en lia malvasta çerko forveturigis en la kamparon, por ripozigi lin tie en lia hereda tombo. Tiel li nun veturis, sed neniu akompanis lin, çar çiuj liaj amikoj estis jam mortintaj. Nur la malgranda knabo çe la preterveturado de la veturilo sendis al

¸i perfingran kison. 

224

FABELOJ 2

eLIBRO

Kelke da tagoj poste en la malnova domo estis aran¸ita

aûkcia vendado. La malgranda knabo vidis el sia fenestro, kiel oni çion forportis: la malnovajn kavalirojn kaj la malnovajn sinjorinojn, la florpotojn kun la longaj oreloj, la malnovajn se¸ojn kaj la malnovajn ÿrankojn. çio disi¸is, unuj objektoj venis en unujn manojn, aliaj en aliajn manojn. ÿia portreto, kiun li estis trovinta çe la malnovaîisto, migris returne al la malnovaîisto, kaj tie ¸i restis por çiam, çar neniu plu konis la virinon kaj neniu interesi¸is pri la malnova bildo. 

En la printempo oni detruis la malnovan domon mem, çar

¸i estis nur malnova masonaîo, kiel diris la homoj. El la strato oni povis rigardi rekte en la çambron kun la porkledaj tapetoj, kiuj estis deÿiritaj en formo de çifonoj; la verdaîo de la balkono sova¸e pendis çirkaû la falantaj traboj. Tiel çio tie estis ebenigita kun la tero. 

”Oni bone faris\!” diris la najbaraj domoj. 

Sur la sama terpeco oni konstruis belan domon kun gran-

daj fenestroj kaj blankaj glataj muroj, sed en la antaûa parto, kie estis starinta la malnova domo, oni aran¸is malgrandan

¸ardenon, kaj al la najbaraj muroj suprenvolvi¸is brançoj de sova¸aj vinberoj. La ¸ardenon çirkaûis fera krada barilo kun bela pordo, antaû kiu la homoj ofte haltadis kaj enrigardadis. 

Amase balanci¸adis la paseroj sur la vinberbrançoj kaj babiladis inter si en sia lingvo tiel bone, kiel ili povis, sed ne pri la malnova domo, kiun ili plu ne memoris. 

Pasis multe da jaroj; el la malgranda knabo fari¸is viro, brava viro, kiu kaûzadis al siaj gepatroj nur ¸ojon. Li vivis kun sia juna edzino ankoraû la mielan tempon, kaj li enlo¸i¸is kun ÿi en tiu domo, antaû kiu trovi¸is la ¸ardeno. Unu fojon li staris apud ÿi, kiam ÿi plantis simplan kampan floron, kiu plaçis 225

FABELOJ 2

eLIBRO

al ÿi. ÿi plantis ¸in per sia propa malgranda mano kaj albatis la teron per la fingroj. ”Aj\!” Kio tio estis? Ÿi pikvundis sin. La pinto elstaris el la mola tero. 

Tio estis — jes, prezentu al vi\! — tio estis la stana soldato, la sama, kiu iam perdi¸is tie çe la maljuna viro, iom post iom traglitis tra traboj kaj rubo kaj dum multe da jaroj kuÿis en la tero. 

La juna virino viÿis la soldaton antaûe per verda folio kaj poste per sia delikata poÿtuko, de kiu iris tre agrabla bonodoro; la stana soldato havis la impreson kvazaû li veki¸is el profunda sveno. 

”Montru lin al mi\!” diris, la juna viro, ridis kaj balancis la kapon. ”La sama li kredeble certe ne estas, sed li rememorigas al mi historion, kiun mi havis kun stana soldato, kiam mi estis ankoraû malgranda knabo\!” Kaj li rakontis al sia edzino pri la malnova domo kaj la maljuna viro kaj pri la stana soldato, kiun li sendis al tiu, çar li estis tiel terure sola. Li rakontis tion tiel klarbilde, kvazaû tio okazus nun antaû iliaj okuloj, tiel ke çe la juna virino aperis en la okuloj larmoj pri malnova domo kaj la maljuna viro. 

”Estas tamen eble, ke tio estas la sama stana soldato\!” ÿi diris, ”Mi konservos lin kaj konservos ankaû en la memoro

çion, kion vi rakontis al mi. Sed la tombon de la maljuna viro vi devas montri al mi\!” 

”Nu ¸in mi ne konas,” li diris, ”kaj neniu ¸in konas\! Çiuj liaj amikoj estis mortintaj, neniu lin flegis, kaj mi estis ja malgranda knabo.” 

”Kiel terure sola li kredeble estis\!” ÿi ekkriis. 

”Terure sola\!” diris la stana soldato, ”tamen estas tre bele, se oni ne estas forgesita\!” 

226

FABELOJ 2

eLIBRO

”Tre bele\!” diris io tute apude de ili, sed krom la stana soldato neniu vidis, ke tio estis çifono de la porkleda tapeto. Sian tutan oritaîon ¸i perdis, ¸i aspektis kiel malseka tero, sed sian opinion ¸i tamen konservis kaj esprimis ¸in:

”Oritaîo forviÿi¸as, 

Porka led’ ” ne detrui¸as\!” 

Sed la stana soldato tion ne kredis. 

227

FABELOJ 2

eLIBRO

Guto da akvo

Vi certe ja konas grandigan vitron, rondan vitron, kiu çion faras centoble pli granda ol ¸i estas en efektiveco? Se oni

¸in prenas kaj tenas antaû la okulo kaj rigardas tra ¸i akvoguton el la lageto, tiam oni vidas pli ol milon da strangaj bestetoj, kiujn oni ordinare neniam vidas en la akvo, sed kiuj vere kaj efektive tie trovi¸as. Tio aspektas preskaû kiel tuta telero plena de kraboj, kiuj rampas unuj sur kaj inter la aliaj kaj estas tiel man¸egemaj, ke ili deÿiras unuj al la aliaj la manojn kaj piedojn, angulojn kaj rondojn, kaj malgraû tio ili estas si-amaniere gajaj kaj viglaj. 

Nu, estis iam homo, kiun çiuj nomis Juko-Piko, tiel li estis nomata. Li çiam volis el çio havi la plej bonan, kaj se li ne povis tion havi simple, li prenis ¸in per sorçado. 

Jen li sidas unu tagon kaj tenas sian grandigan vitron an-

taû la okulo kaj rigardas akvoguton, kiun li prenis el strata marçeto. Ha, kia baraktado tie estis\! Çiuj miloj da infuzorioj baraktadis, saltadis, çirkaûÿiradis kaj man¸adis unu la alian. 

”Sed tio estas ja tute abomeninda\!” ekkriis la maljuna Ju-

ko-Piko; ”çu oni ne povas admoni ilin, ke ili vivu inter si en paco kaj trankvileco, kaj aran¸i, ke neniu el ili miksu sin en la aferojn de la aliaj\!” Li pensis kaj pensis, sed li ne trovis ri-medon, kaj tial li devis sorçi. ”Mi devas doni al ili koloron, por ke ili fari¸u rekoneblaj\!” li diris, kaj li enverÿetis tre malgrandan guton da ru¸vinsimila fluidaîo en la akvoguton, sed tio 228

FABELOJ 2

eLIBRO

estis plej bonspeca sango de sorçistino. Tiam çiuj tiuj strangaj bestetoj en sia tuta korpo fari¸is rozkololraj; la guto ricevis la aspekton de tuta urbo, sur kies stratoj svarmis nudaj sova¸aj homoj. 

”Kion vi tie havas?” demandis alia maljuna sorçisto, kiu ne havis nomon, en kio ¸uste konsistis lia bontoneco. 

”Se vi povos diveni, kio tio estas,” respondis Juko-Piko, 

”tiam mi ¸in donacos al vi; sed oni ne povas tion facile diveni, se oni tion ne scias\!” 

La sorçisto, kiu ne havis nomon ekrigardis tra la grandiga vitro. Tio aspektis efektive kiel granda urbo, en kiu çiuj homoj kuradis sen vestoj. Estis terure, sed ankoraû pli terure estis vidi, kiel unu puÿas kaj frapas la alian, kiel ili reciproke sin pinças kaj tiras, mordas kaj ÿiras. Kio estis malsupre, flugis supren, kio estis supre, falis malsupren. ”vidu, vidu\! Lia kruro estas pli longa ol mia\! Baf\! ¯in for\!” Jen estas unu, kiu havas malgrandan elkreskaîon malantaû la orelo, malgrandan

senkulpan elkreskaîon, sed ¸i doloras lin, kaj tial ¸i plu ne doloru. Kaj li ekhakis lin kaj ÿiris lin kaj forman¸is lin pro la malgranda elkreskaîo. Jen unu sidis silente kiel juna knabino kaj deziris nur, ke oni lasu lin en trankvilo kaj paco. Sed la juna knabino nepre devis eliri, kaj ili tiris ÿin kaj disÿiris ÿin kaj forman¸is ÿin. 

”Tio estas tre amuza\!” diris la sorçisto. 

”Jes, sed kio tio estas laû via opinio?” demandis Juko-Piko. 

”Çu vi povas tion diveni?” 

”Tion oni vidas ja klare\!” diris la alia. ”Tio estas Kopenhago aû ia alia granda urbo, ili ja çiuj estas egalaj unu al la alia. 

Granda urbo tio estas\!” 

”Tio estas akvo el strata marçeto\!” diris Juko-Piko. 

229

FABELOJ 2

eLIBRO

Feliça familio

Çi tie en nia lando la plej granda verda folio certe estas la folio de lapo. Se oni tenas ¸in antaû sia korpo, ¸i povas

perfekte servi kiel antaûtuko, kaj se oni metas ¸in sur la kapon, ¸i en pluva vetero faras tiajn samajn servojn kiel pluv-ombrelo, çar ¸i estas terure granda. Neniam lapo kreskas so-la, ne, kie unu kreskas, tie kreskas ankaû aliaj; ¸i estas io belega, kaj la tuta belegaîo estas mangaîo por limakoj. La grandaj blankaj limakoj, kiuj en la antikvaj tempoj prezentis ama-tan man¸aîon. de altklasaj homoj kaj ankoraû nun en Italu-

jo estas rigardataj kiel plezure uzata fasta man¸aîo, bone laboris sur la lapoj kaj diris: ”He, kiel bongusta ¸i estas\!” çar ili rigardis ¸in kiel la plej bongustan man¸ajon; ili vivis de folioj de lapoj, kaj por tio la lapoj estis semataj. 

La afero estis en proksimeco de malnova kavalira bieno; 

kie oni plu, ne man¸is limakojn kaj kie ili tute elmortis; la lapoj tamen ne elmortis, ili kreskis kaj kreskis sur çiuj vojetoj kaj bedoj, oni tute plu ne povis helpi al si kontraû ili, tie estis vera arbaro da lapoj. Tie aû alie staris sola pomarbo aû prunarbo, sen tio oni neniam povus suspekti, ke tio estas ¸ardeno. Çie estis lapoj, kaj tie lo¸is la du lastaj tre maljunaj limakoj. 

Kian a¸on ili havis, ili mem ne sciis, sed ili ankoraû tre bo-ne memoris, ke estis iam multe pli da ili, ke ili devenas el familio, kiu enmigris el fremdaj landoj, kaj ke por ili kaj por iliaj 230

FABELOJ 2

eLIBRO

samgentanoj estis plantita la tuta arbaro. Ekstere de la arbaro ili neniam estis; tamen al ili ne estis nesciate, ke en la mondo trovi¸as ankoraû io alia, kio estas nomata kavalira bieno. 

Tie supre oni estas kuirata, de kio oni fari¸as nigra, kaj poste oni estas metata sur ar¸entan pladon; sed kio okazas plue, tion ili ne sciis. Cetere, kion tio signifas, esti kuirata kaj kuÿi sur ar¸enta plado, tion ili ne povis prezenti al si, sed ia nekla-ra sento diris al ili, ke tio kredeble estas io belega kaj tre honora. Nek la majskaraboj, nek la bufoj aû lumbrikoj, kiujn ili demandis pri tio, povis doni al ili informon pri tio, neniu el ili estis kuirita aû kuÿis sur ar¸enta plado. 

La maljunaj blankaj limakoj estis la plej honorindaj en la mondo, kiel ili tre bone sciis; nur por ili ekzistis la arbaro, kaj la kavalira bieno ekzistis por tio, ke ili povu esti kuirataj kaj metataj sur ar¸entan pladon. 

Ili vivis nun tre solece kaj feliça, kaj çar ili ne havis infanojn, tial ili adoptis malgrandan simplan limakon, kiun ili edukis kiel sian propran infanon. La etulo tamen ne volis kreski, çar ¸i estis de tro malalta deveno. Sed la maljunaj limakoj, precipe la patrino, opiniis, ke ili tamen rimarkas ian pligrandi¸on, kaj la patrino petis la patron, ke se li ne povas vidi, li pripalpu la malgrandan konkon de la limako, kaj li pripal-pis kaj trovis, ke la patrino estas prava. 

Unu tagon estis forta pluvo. 

”aûskultu, kiel sur la lapoj frapas kaj plaûdas\!” diris la limako-patro. 

”Jen venas jam gufoj\!” diris la limako-patrino. ”Ili jam kuras malsupren laûlonge de la trunko\! Vi vidos, kiel malseke çi tie fari¸os. Mi estas tre ¸oja, ke ni posedas nian bonan domon kaj la etulo ankaû havas sian. Pri ni estas kompreneble pli 231

FABELOJ 2

eLIBRO

bone zorgite ol pri çiuj ceteraj kreitaîoj, kaj el tio oni povas vidi, ke al ni apartenas la regado en la mondo\! De la momento de nia naski¸o ni posedas domon, kaj la lapa arbaro estas plantita por ni\! Mi volus nur scii, kiel malproksime ¸i etendi¸as kaj kio estas ekstere de ¸i\!” 

”Ekstere estas nenio\!” diris la limako-patro. ”Pli bone ol çe ni nenie povas esti, kaj mi havas nenion por deziri\!” 

”Jes,” diris la patrino, ”mi volus veni en la kavaliran bienon, esti kuirata kaj metata sur ar¸entan pladon; tio estis la sorto de çiuj niaj prapatroj, kaj vi povas kredi al mi, ke tio enhavas en si ion tute eksterordinaran\!” 

”La kastelo eble ruini¸is,” diris la limako-patro, ”aû la lapa arbaro superkreskis ¸in tiel, ke la homoj ne povas plu eliri. 

Oni ankaû tute ne bezonas rapidi, sed tio estas jam via naturo, vi çiam rapidas tiel terure, kaj la etulo ankaû jam komencas tiel agi. En la daûro de tri tagoj li ja suprenrampis la trunkon; mi ricevas kapturnon, kiam mi nur suprenrigardas

al li\!” 

”Ne insultu\!” diris la limako-patrino, ”li rampas tiel singarde, li certe ankoraû havigos al ni ¸ojon; ni havas ja nenion alian, por kio ni povus vivi\! Sed çu vi pensis jam pri tio, kie ni prenos por li edzinon? Çu vi ne opinias, ke malproksime, malproksime en la lapa arbaro trovi¸as ankoraû iu el nia speco?” 

”Nigraj limakoj, mi opinias, kredeble trovi¸as en granda

kvanto,” diris la maljunulo, ”nigraj limakoj sen domo, sed ili malgraû sia sintrotakseco apartenas al la simpla popolo. Ni tamen povas komisii tion al la formikoj; ili kuradas tien kaj reen, kvazaû ili havus ian laboron; ili certe scias pri ia edzino por nia limaketo\!” 

232

FABELOJ 2

eLIBRO

”Vere, mi scias pri unu plej bela\!” diris unu formiko; ”sed mi timas, ke oni ne povos tion aran¸i, çar la afero koncernas re¸idinon\!” 

”Tio ne malhelpas\!” diris la gemaljunuloj. ”Çu ÿi havas domon?” 

”Ÿi havas palacon\!” diris la formiko, ”la plej belan formikan palacon kun sepcent koridoroj.” 

”Ne, mi tre dankas\!” diris la limako-patrino, ”ni ne volas, ke nia filo iru en formikan amason\! Se vi scias nenion pli bonan, tiam ni nin turnos al la blankaj kuloj; ili flugadas malproksimen en pluvo kaj en suna lumo, kaj ili konas la lapan arbaron de interne kaj de ekstere\!” 

”Ni havas edzinon por li\!” diris la kuloj. ”Cent homajn pa-

ÿojn de çi tie sidas sur grosarbetaîo malgranda limakino kun domo; ÿi staras en la vivo tute sole, kaj ÿi havas sufiçan a¸on, por edzini¸i. Estas nur cent homaj paÿoj de çi tie\!” 

”Bone, ÿi venu al li\!” diris la gemaljunuloj; ”li havas lapan arbaron, kaj ÿi havas nur unu arbetaîon\!” 

Kaj oni venigis la malgrandan limakan fraûlinon. Pasis ok

tagpoj ¸is ¸ia alveno, sed tio ¸uste estis la plej eminenta; per tio ÿi pruvis, ke en ÿi fluas vera limaka sango. 

Post tio oni aran¸is la edzi¸an feston. Ses lampiroj lumis tiel bone, kiel ili povis; krom tio la soleno pasis tute silente, çar la maljunaj limakoj ne povis toleri bruon kaj gajecon. Sed anstataûe la limako-patrino faris belan parolon; la patro ne povis; li estis tro emociita; kaj poste ili transdonis al ili kiel heredaîon la tutan lapan arbaron kaj ripetis tion, kion ili çiam diradis, ke tiu arbaro estas la plej bona aîo en la mondo, kaj ke ke ili vivos honeste kaj estiminde kaj multobli¸os; tiam ili 233

FABELOJ 2

eLIBRO

kaj iliaj infanoj iam venos en la palacon, estos kuirataj ¸isni-gre kaj metataj sur ar¸entan pladon. 

Post la fino de la parolo la gemaljunuloj rampis en siajn

domojn kaj neniam plu elvenis; ili dormis. La juna limaka

paro regis en la arbaro kaj ricevis grandnombran idaron, sed neniam oni ilin kuiris kaj neniam oni ilin metis sur ar¸entan pladon; kaj de tio ili konkludis ke la palaco disfalis kaj çiuj homoj en la mondo mortis; kaj çar neniu al ili kontraûparolis, tio kompreneble estis rigardata kiel vera? La pluvo frapadis la lapajn foliojn, por fari al ili tamburan muzikon, la suno lumadis, por aran¸i por ili en la lapa arbaro maron da lumo, kaj ili estis tre feliçaj, kaj la tuta familio sentis sin feliça, kaj tia ¸i efektive estis. 

234

FABELOJ 2

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-087-2

235





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Rozo de la tombo de Homero  
	+ Dio de dormo 
	+ Elfo de la rozo  
	+ Pas'tisto de porkoj 
	+ Poligono  
	+ Ang'elo  
	+ La najtingalo  
	+ Gefianc'oj  
	+ Malbela anasido  
	+ Abio  
	+ Neg'a reg'ino 
	+ Sambuka virineto  
	+ Flikilo  
	+ Sonorilo  
	+ Avineto  
	+ Monteto de elfoj  
	+ Rug'aj s'uoj  
	+ Konkurso de saltado  
	+ Pas'tistino kaj kamentubisto  
	+ Dano Holger  
	+ Knabineto kun alumetoj  
	+ Bildo el kastelremparo  
	+ El fenestro en Vartou  
	+ Malnova strata lanterno  
	+ Najbaraj familioj  
	+ Malgranda Tuk  
	+ La ombro  
	+ Malnova domo  
	+ Guto da akvo  
	+ Felic'a familio

