FABELOJ 3


eLIBRO

eLIBRO

Hans Christian Andersen

Fabeloj

Tria libro

I N K O

1

FABELOJ 3

eLIBRO

Hans Christian Andersen

FABELOJ 3

Tradukis: L. L. Zamenhof

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-088-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2001

2

FABELOJ 3

eLIBRO

Historio de unu patrino

Unu patrino sidis apud sia malgranda infano; ÿi estis ple-na de timo, ke la infano mortos. La infano kuÿis pala, la malgrandaj okuloj estis fermitaj, ¸ia spirado estis mallaûta, nur de tempo al tempo interrompata de profunda enspiro, 

simila al ¸emo; kaj la patrino tiam ankoraû pli dolorplene ekrigardadis sian amaton. 

Jen oni ekfrapis je la pordo, kaj eniris malriça maljuna ho-mo, kiu estis envolvita en granda çevalkovrilo, çar tio varmigas, kaj varmon li bezonis, çar ekstere regis malvarma vintro. 

Çio kuÿis kovrita de glacio kaj ne¸o, kaj kruda vento trançis al çiu la viza¸on. 

Çar la maljuna homo tremis de malvarmo kaj la infano nun

¸uste endormi¸is por momento, tial la patrino metis en la fornon malgrandan poton kun biero, por varmigi ¸in por la veninto. La maljuna homo sidis kaj lulis la infanon, kaj la patrino sidi¸is sur la se¸o tute apude de li, observis sian malsanan infanon, kiu profunde spiris, kaj levis la malgrandan manon. 

”Çu vi ne opinias ankaû, ke mia filo restos vivanta?” ÿi demandis. 

”Dio ne volos forpreni lin de mi\!” 

La maljuna homo, kiu estis la Morto mem, movetis iom

strange la kapon, tio povis tiel same bone signifi ”jes”, kiel

”ne”. La patrino sidis kun mallevitaj okuloj kaj la larmoj ruli-

¸adis sur ÿiaj vangoj. Ÿia kapo fari¸is peza, dum tri noktoj kaj tri tagoj ÿi ne fermis okulon, kaj nun ÿi endormi¸is, sed nur 3

FABELOJ 3

eLIBRO

por unu momento, poste ÿi, tremante de malvarmo, eksalte

levi¸is. ”Kio tio estas\!” ÿi ekkriis kaj rigardis çiuflanken. Sed la maljuna homo malaperis, kaj ÿia malgranda infano ankaû malaperis, li forprenis ¸in kun si. Kaj en la angulo zumis kaj zumis la malnova horlo¸o, la granda plumba pezilo atingis la plankon, kaj bum\! ankaû la horlo¸o eksilentis. 

La malfeliça patrino elkuris el la domo kaj vokis sian infanon. Ekstere, meze de la ne¸o, sidis virino en longaj nigraj vestoj, kaj ÿi diris: ”La Morto estis tie en via lo¸ejo, mi vidis, ke li forflugis kun via malgranda infano; li flugas pli rapide ol la vento, kaj neniam li alportas returne tion, kion li prenis\!” 

”Diru al mi nur, kiun vojon li iris\!” respondis la patrino, 

”diru al mi la vojon, kaj mi lin trovos\!” 

”Mi scias la vojon\!” diris la virino en la nigraj vestoj, ”sed antaû ol mi diros ¸in al vi, vi devas kanti al mi çiujn kantojn, kiujn vi kantis al via infano. Mi amas ilin, mi jam antaûe aû-

dis ilin, mi estas la Nokto, mi vidis viajn larmojn, kiam vi kantis.” 

”Mi kantos çiujn, çiujn\!” respondis la patrino, ”sed ne re-tenu min, por ke mi povu lin kuratingi, por ke mi povu trovi mian infanon\!” 

Sed la Nokto sidis muta kaj silenta; tiam la patrino interplektis la manojn, kantis kaj ploris, kaj granda estis la kvanto de la kantoj, sed ankoraû multe pli granda la kvanto de la larmoj. Kaj tiam la Nokto diris:

”Tenu vin dekstre kaj eniru en la malluman pinarbaron, mi vidis, ke tien foriris la Morto kun via malgranda infano.” 

Profunde en la arbaro la vojoj kruci¸is, kaj ÿi plu ne sciis, kien ÿi devas iri. Tie staris dornarbetaîo, kiu havis nek foliojn 4

FABELOJ 3

eLIBRO

nek floraîojn, sed estis ja malvarma vintra tempo, kaj prujno kuÿis sur ¸iaj brançoj. 

”Çu vi ne vidis la Morton, preterpasantan kun mia kara

infano?” 

”Jes\!” diris la dornarbetaîo, ”sed mi ne diros al vi, kiun vojon li iris, se vi antaûe ne varmigos min çe via koro; mi frosti-

¸as, mi fari¸as absoluta glacio.” 

Kaj forte ÿi alpremis la dornarbetaîon al sia koro, por ke ¸i povu bone varmi¸i, kaj la dornoj penetris al ÿi en la karnon, tiel ke la sango elfluis per grandaj gutoj, sed la dornarbetaîo elkreskigis freÿajn verdajn foliojn kaj floraîoj disvolvi¸is en la malvarma vintra nokto, tiel varme estis çe la mal¸oja patrino; kaj la dornarbetaîo priskribis al ÿi la vojon, kiun ÿi devas iri. 

Poste ÿi venis al granda lago, kie oni vidis nek ÿipon nek boaton. La glacio sur ¸i ne estis ankoraû sufiçe fortika, por ÿin transporti, kaj la akvo ne estis sufiçe nekovrita kaj glata, por ke ÿi povu kura¸i travadi ¸in, kaj tamen transi¸i ÿi nepre devis, se ÿi volis trovi sian infanon. En la malespero ÿi kusi¸is, por eltrinki la lagon, kaj tio por homo estas ja ne ebla. Sed la afliktita patrino pensis, ke eble okazos miraklo. 

”Ne, tio ne estas farebla\!” diris la lago, ”prefere ni ambaû rigardu, çu ni ne povos interkonsenti. Kolekti perlojn estas mia pasio kaj viaj okuloj estas la du plej helaj perloj, kiujn mi

¸is nun vidis. Se vi volas elplori ilin en min, tiam mi transpor-tos vin al la granda florvarmejo, en kiu la Morto lo¸as kaj kulturas florojn kaj arbojn; çiu el ili estas homa vivo.” 

”Ho, kion mi ne fordonus, por veni al mia infano\!” respondis la kompatinda patrino kun larmoj, kiuj nun ekfluis ankoraû pli abunde, ¸is ÿiaj okuloj falis sur la fundon de la lago kaj fari¸is du grandvaloraj perloj; sed la lago ÿin levis, kvazaû 5

FABELOJ 3

eLIBRO

ÿi sidus sur balanca se¸o, kaj per unu eksvingo ÿi transflugis sur la transan bordon, sur kiu staris mejlolar¸a mirinda do-mo. Oni ne sciis, çu ¸i prezentas monton kun arbaroj kaj ka-vernoj, aû çu ¸i estas faritaîo de homa mano; sed la kompatinda patrino ne povis ¸in vidi, ÿi estis ja elplorinta siajn okulojn. 

”Kie mi povas trovi la Morton, kiu foriris kun mia kara infano?” ÿi ¸emis. 

”Çi tien li ankoraû ne alvenis,” diris la maljuna tombistino, al kiu estis komisiita la inspektado super la granda florvarmejo de la Morto. 

”Kiamaniere vi povis veni çi tien, kaj kiu al vi helpis?” 

”La bona Dio al mi helpis\!” ÿi respondis; ”Li estas kompatema, kaj vi ankaû estos kompatema\! Kie mi povas trovi mian karan infanon?” 

”Sed mi ¸in ne konas\!” diris la virino, ”kaj vi ne povas vidi\! 

Multe da floroj kaj arboj forvelkis en çi tiu nokto, la Morto baldaû venos kaj transplantos ilin\! Vi certe scias, ke çiu homo, konforme al sia esenco, havas sian vivarbon aû sian vivoflo-ron; ili aspektas kiel aliaj kreskaîoj, sed havas korbatadon. 

Ankaû infanaj koroj povas jam bati. Aûskultu la batadon de la koroj, eble vi povos rekoni la koron de via infano. Sed kion vi donos al mi, se mi diros al vi, kion vi ankoraû krom tio devas fari?” 

”Mi havas nenion plu por doni\!” diris la mal¸oja patrino, 

”sed mi iros por vi ¸is la fino de la mondo.” 

”Tie mi havas nenion por fari,” respondis la virino, ”sed vi povas doni al mi viajn longajn nigrajn harojn; vi certe ja mem scias, ke ili estas belaj, kaj ili plaças al mi. Anstataû tio vi ricevos miajn blankajn harojn, kaj tio ja ankaû io estas\!” 

6

FABELOJ 3

eLIBRO

”Çu vi nenion plu postulas?” ÿi diris; ”tion mi donos al vi kun ¸ojo\!” Kaj ÿi donis al la virino siajn belajn nigrajn harojn kaj ricevis anstataû tio la ne¸blankajn harojn de la maljunulino. 

Post tio ili iris en la grandan florvarmejon de la Morto, kie en stranga maniero kreskis floroj kaj arboj. Jen sub vitraj klo-

ÿoj staris delikataj hiacintoj kaj grandaj arbosimilaj peonioj; jen kreskis akvaj kreskaîoj, unuj estis freÿaj, aliaj duonvelkin-taj, akvaj serpentoj kuÿis sur ili, kaj nigraj kankroj forte alkroçi¸is al la trunko. Jen staris belegaj palmoj, kverkoj kaj platanoj, jen petroselo kaj floranta timiano; çiu arbo kaj çiu floro havis apartan nomon, çiu estis homa vivo, la homo ankoraû vivis, unu en ˘inujo, alia en Grenlando, sur la tuta tero çirkaûe. Jen estis grandaj arboj en malgrandaj potoj, tiel ke ili staris kripligite kaj preskaû krevigis la potojn; sur alia loko oni vidis malgrandan delikatan floron en grasa tero, çiuflanke kovritan de musko kaj bone vartatan. — La mal¸oja patrino klinis sin super la plej malgrandajn kreskaîojn kaj aûskultis, kiel en ili batas la homa koro, kaj inter milionoj ÿi rekonis la koron de sia infano. 

”Çi tio ¸i estas\!” ÿi ekkriis kaj etendis la manon super malgrandan bluan krokuson, kiu tute velke klini¸is sur unu flankon. 

”Ne ektuÿu la floron\!” avertis la maljuna virino, ”sed stari-

¸u çi tie, kaj kiam la Morto, kiun mi jam delonge atendas, alvenos, tiam ne lasu lin elÿiri la kreskaîon. Minacu al li, ke vi faros tion saman al la aliaj kreskaîoj, tiam li fari¸os zorga. Li estas responda antaû Dio, ke sen Lia permeso neniu kreskaîo estos elÿirita.” 

7

FABELOJ 3

eLIBRO

Subite tra la çambrego ekflugis glacie malvarma blovo, kaj la blinda patrino povis kompreni, ke la Morto alproksimi¸as. 

”Kiel vi povis trovi la vojon çi tien?” li demandis, ”kiel vi povis alveni pli rapide ol mi?” 

”Mi estas patrino\!” ÿi respondis. 

Kaj la Morto etendis sian longan manon al la malgranda

delikata floro, sed ÿi tenis super ¸i, forte ÿirmante, siajn manojn, tute super ¸i kaj tamen plena de timo, ke ÿi eble ektuÿos unu el la folietoj. Tiam la Morto ekblovis sur ÿiajn manojn, kaj ÿi sentis, ke lia spiro estas pli malvarma ol la malvarma vento, kaj ÿiaj manoj senforte mallevi¸is. 

”Vi nenion povas fari kontraû mi\!” diris la Morto. 

”Sed Dio povas\!” ÿi respondis. 

”Mi faras nur tion, kion Li volas\!” diris la Morto. ”Mi estas Lia ¸ardenisto. Mi prenas çiujn Liajn florojn kaj arbojn kaj transplantas ilin en la grandan ¸ardenon de la paradizo, en la nekonatan landon, sed kiel ili tie kreskas kaj kiel tie estas, tion mi ne havas la rajton diri al vi\!” 

”Redonu al mi mian infanon\!” diris la patrino kaj ploris kaj petis. 

Sed subite ÿi ekkaptis per ambaû manoj du belajn florojn

çe sia flanko kaj ekkriis al la Morto: ”Mi elÿiros çiujn viajn florojn, çar mi estas en malespero\!” 

”Ne ektuÿu ilin\!” ekkriis la Morto. ”Vi diras, ke vi estas malfeliça, kaj nun vi alian patrinon volas fari tiel same malfeliça\!” 

”Alian patrinon\!” diris la kompatinda virino kaj tuj ellasis la florojn. ”Jen mi donas al vi viajn okulojn\!” diris la Morto; 

”mi elkaptis ilin el la lago, ili lumis tiel brile. Mi ne sciis, ke ili estas viaj. Prenu ilin returne, ili nun estas pli klaraj ol antaûe; 8

FABELOJ 3

eLIBRO

rigardu per ili en la profundan puton ne malproksime de vi. 

Mi diros al vi la nomojn de la du floroj, kiujn vi volis elÿiri, kaj vi vidos ilian tutan estontecon, ilian tutan homan vivon, vi vidos, kion vi volis detrui kaj neniigi\!” 

Kaj ÿi ekrigardis en la puton. Feliçega ¸ojo plenigis ÿin, kiam ÿi vidis, kiel unu el ili fari¸is beno por la mondo, kiam ÿi vidis, kiom multe da feliço kaj ¸ojo eliros el li. Ÿi vidis la vivon de la alia, tie estos çeno de zorgoj kaj suferoj, mizero kaj malfeliço. 

”Ambaû estas la volo de Dio\!” diris la Morto. 

”Kiu el ili estas la floro de la malfeliço kaj kiu estas la floro de la beno?” ÿi demandis. 

”Tion mi ne diros al vi\!” diris la Morto, ”sed almenaû tion sciu, ke unu el tiuj floroj estis la floro de via propra infano, ¸i estis la sorto de via infano, kion vi vidis, la estonteco de via propra infano.” 

Tiam la patrino plena de teruro ekkriis: ”Kiu el ili estis mia infano? Diru tion al mi, liberigu la senkulpan\! Liberigu mian infanon de tiu tuta mizero\! Prefere forportu ¸in\! Portu ¸in en la regnon de Dio\! Forgesu miajn larmojn, forgesu miajn pe-tojn kaj çion, kion mi diris kaj faris\!” 

”Mi vin ne komprenas\!” diris la Morto. ”Çu vi volas havi

returne vian infanon, aû çu mi iru kun ¸i tien, de kie ne ekzistas reveno?” 

Tiam la patrino interplektis siajn manojn, îetis sin surge-nue kaj pre¸is al Dio: ”Ne mia, sed via volo fari¸u, ¸i sola estas la plej bona\! Ne aûskultu min\! Ne aûskultu min\!” 

Kaj ÿi klinis sian kapon sur sian bruston. 

Sed la Morto foriris kun ÿia infano en la nekonatan landon. 

9

FABELOJ 3

eLIBRO

Kolumo

Estis iam eleganta kavaliro, kies tuta lo¸eja ilaro konsistis nur el bototirilo kaj kombilo, sed kompense li havis la

plej belan kolumon en la mondo, kaj la historion de tiu kolumo ni nun aûdu. Li îus atingis la edzi¸otaûgan a¸on, kiam li okaze trafis en lavotan tolaîon kune kun ÿtrumpa rubando. 

”He\!” diris la kolumo, ”neniam ¸is nun mi vidis tiel graci-an, tiel delikatan, tiel velure molan kaj tiel çarman personon. 

Çu vi permesas demandi pri via estimata nomo?” 

”¯in mi ne diros\!” respondis la ÿtrumpa rubando. 

”Kie vi lo¸as?” demandis plue la kolumo. 

Sed la ÿtrumpa rubando, kiu estis tre hontema kaj sin¸e-

nema, opiniis nekonvena respondi pri tio. 

”Vi kredeble estas zono?” demandis la kolumo, ”interna

zono, por tiel diri? Mi jam vidas, vi servas kiel por utilo, tiel ankaû por ornamo, kara fraûlino.” 

”Mi ne komprenas, kiel vi povas permesi al vi alparoli

min\!” diris la ÿtrumpa rubando. ”Ÿajnas al mi, ke mi donis al vi nenian kaûzon per tio.” 

”Tute sendube, se oni estas tiel bela kiel vi\!” respondis la kolumo. ”Tio prezentas sufiçan kaûzon\!” 

”Ne tro alproksimi¸u al mi\!” ekkriis la ÿtrumpa rubando. 

”Vi aspektas tiel vire maltima\!” 

”Mi efektive estas bontona kavaliro\!” diris la kolumo, ”mi posedas bototirilon kaj kombilon.” En efektiveco tio estis tute 10

FABELOJ 3

eLIBRO

malvera, çar ili apartenis ja al lia mastro, kiu ilin posedis, sed li nur fanfaronis. ”Ne estu tro familiara kun mi\!” ekkriis la ÿtrumpa rubando, ”mi ne estas kutima je tio\!” 

”Afektulino\!” moke respondis la kolumo, kaj post tio oni

elprenis ilin el la tolaîo. Oni ilin amelis, pendigis super se¸o en la sunlumo, kaj poste oni ilin metis sur la gladotabulon. 

Tiam venis la varmega gladilo. 

”Sinjorino\!” diris la kolumo, ”kara sinjorino vidvino, al mi fari¸as tute varmege\! Mi min mem plu ne rekonas, mi tute

perdas miajn faldojn, vi elbruligos en mi truon\! Hu\! Mi petas vin pri via mano\!” 

”Kanajlo\!” diris la gladilo kaj fiere ekglitis sur kolumo, çar

¸i imagis al si, ke ¸i estas vapormaÿina kaldrono, kiu devas iri sur la fervojon, por tiri vagonojn. 

”Kanajlo\!” ¸i diris. 

La kolumo iom disfadeni¸is sur la rando, tial venis la tondilo kaj devis detrançi la fadenojn. 

”Ho\!” ekkriis la kolumo, ”vi kredeble estas unua baletisti-no? Kiel forte vi etendas la piedojn\! Tio estas la plej çarma afero, kiun mi iam vidis. Neniu homo povas tion fari tiel, kiel vi\!” 

”Tion mi scias\!” respondis la tondilo. 

”Vi meritas esti grafino\!” diris la kolumo. ”Çio, kion mi posedas, estas kavaliro, bototirilo kaj kombilo\! Ho, se mi havus graflandon\!” 

”Ÿajnas al mi, ke tio estas svati¸ado\!” diris la tondilo, kiu serioze ekkoleris. Tial ¸i donis al la kolumo fortan trançon, kaj oni lin formetis. 

”Mi opinias, ke mi devos turni mian okulon al la kombilo\!” 

diris la kolumo. ”Estas rimarkinde, kiel bone vi povoscias 11

FABELOJ 3

eLIBRO

konservi çiujn viajn dentojn, kara fraûlino\! Çu vi neniam pensis pri fiançi¸o?” 

”Kompreneble\!” diris la kombilo. ”Mi ja estas jam fiançi-

gita kun la bototirilo\!” 

”Fiançigita\!” ekkriis la kolumo. Nun en la regiono de lia konateco ekzistis plu neniu, pri kiu li povus svati¸i, kaj tial li kun hipokrita malestimo îuris, ke li ne volas edzi¸i. 

Pasis sufiçe longa tempo, ¸is la kolumo fine transmigris en la paperfarejon. Tie estis granda societo de çifonaîoj, la delikataj aparte kaj la maldelikataj aparte, bonorde, kiel devas esti. Çiuj havis multe por rakonti unu al la alia, sed plej multe la kolumo, li estis perfekta fanfaronulo. 

”Mi havis terure multe da amantinoj\!” rakontis la kolumo, 

”eç unu momenton oni ne lasis min trankvila. Estas vero, ke mi çiam estis eleganta kavaliro kaj krom tio çiam amelita. Mi posedis bototirilon kaj kombilon, kiujn mi neniam uzis. Vi devus min vidi tiam, min vidi, kiam mi kuÿis sur la flanko\! 

Neniam mi forgesos mian unuan amatinon, ÿi estis zono, tiel delikata, tiel velure mola, tiel çarma\! Pro mi ÿi îetis sin en lavokuvon. Estis ankaû unu vidvino, kiu ekardis per amo al mi, sed mi lasis ÿin stari kaj malvarmi¸i\! Estis poste unua baletis-tino, ÿi donis al mi trançon, kiu ankoraû nun min malornamas, ÿi estis tre trança kaj kolerema. Mia propra kombilo enami¸is je mi kaj pro ama suferado perdis çiujn siajn dentojn. 

Jes, en tiu speco mi multe travivis. Sed plej multe mi bedaûras la ÿtrumpan rubandon, mi volis diri la zonon, kiu îetis sin en la lavokuvon. Mi havas multe sur mia konscienco; al mi oni ne povas malaprobi mian sopiron fari¸i blanka papero\!” 

Kaj li efektive fari¸is blanka papero; çiuj çifonaîoj fari¸is blanka papero, sed la kolumo fari¸is ¸uste tiu peco da blan-12

FABELOJ 3

eLIBRO

ka papero, kiun ni vidas çi tie, sur kiu estas presita çi tiu historio, pro tio, ke li tiel terure fanfaronis per aferoj, kiuj en efektiveco havis esencon tute alian. Tio devas esti por ni av-erto, por ke ni ne kondutu tiel same, çar ni vere ne povas scii, çu ni ankaû ne transmigros iam en paperfarejon kaj estos

aliformigitaj en blankan paperon kaj oni presos sur ni nigre sur blanke nian tutan historion, eç la plej sekretajn aferojn, kaj ni devos mem kuradi kun tio kaj elbabili çion, kiel la kolumo. 

13

FABELOJ 3

eLIBRO

Lino

La lino staris en plena florado. ¯i havis belajn bluajn floraîojn, molajn kiel flugiloj de tineoj kaj ankoraû multe pli delikatajn. La suno prilumadis la linon, kaj la pluvaj nuboj priverÿadis ¸in, kaj tio estis por ¸i tiel same bonefika, kiel por malgrandaj infanoj estas esti banata kaj poste ricevi kison de la patrino; ili fari¸as ja de tio multe pli belaj, kaj tiel estis an-kaû kun la lino. 

”La homoj diras, ke mi bonege aspektas,” pensis la lino, 

”mi atingos neordinaran altecon kaj havigos belegan pecon da tolo. Ha, kiel feliça mi estas\! Mi certe estas la plej feliça el çiuj\! Estas al mi bone, kaj mi atingos ion valoran. Kiel la sunlumo refreÿigas kaj kiel la pluvo estas bongusta kaj vigliga\! Mi estas senfine feliça, mi estas la plej feliça el çiuj\!” 

”Jes, jes, jes\!” diris la palisoj de la barilo, ”vi ne konas la mondon kiel ni, ni havas en ni nodojn kaj tuberojn\!” Kaj ili knaris malgaje:

”Knar’, knar’, knar’ de la knarant’\! 

Finita estas nun la kant’\!” 

”Ne, ¸i ne estas ankoraû finita\!” respondis la lino; ”la suno ankaû morgaû lumos, la pluvo donas tian ¸uon, mi povas

aûdi, kiel mi kreskas, mi povas senti, ke mi floras; mi estas la plej feliça el çiuj\!” 

Sed unu tagon venis homoj, prenis la linon je la kaptufo kaj elÿiris ¸in kune kun la radiko; ho, tio doloris\! Poste oni me-14

FABELOJ 3

eLIBRO

tis ¸in en akvon, kvazaû oni volus ¸in dronigi, kaj tuj poste oni elmetis ¸in al fajro, kvazaû oni volus ¸in rosti; estis terure\! 

”Oni ne povas çiam havi bone\!” diris la lino. ”Oni devas

elteni diversajn elprovojn, tiam oni ion scias\!” 

Tamen fari¸is malbone, tre malbone. La linon oni ÿiris kaj rompis, sekigis kaj preparis. Poste ¸i venis sur la bobenstan-gon, ÿurr, ÿurr… Estis ne eble kolekti siajn pensojn. 

”Mi estis tro feliça\!” pensis la lino dum sia tuta suferado. 

”Oni devas ¸oji pri la bonaîo, kiun alportis la juneco. ¯oji, 

¸oji, ho, ho\!” Kaj tiel ¸i parolis ankoraû, kiam ¸i venis sur la teksilon. Çi tie ¸i fari¸is belega granda peco da tolo. La tuta lino, çiu aparta trunketo, trovis sian aplikon en tiu unu peco. 

”Tio estos ja nekomparebla\! Tion mi neniam kredus\! Ha, 

kiel la feliço restas fidela al mi\! Jes, la barilaj palisoj estis ne-pravaj kun sia kanto. La kanto tute ne estas ankoraû finita, ¸i nur nun komenci¸as\! Estas nekompareble\! Se mi suferis, 

kompense ankaû io fari¸is el mi; mi estas la plej feliça el çiuj. 

Mi estas tiel forta kaj tiel mola, tiel blanka kaj tiel longa\! Tio estas io tute alia ol esti nur kreskaîeto, eç se oni estas en plena florado. 

Oni ne havas ¸ustan vartadon, kaj akvon oni ricevas nur

tiam, kiam pluvas. Nun mi havas vartadon\! La servistino turnas min çiumatene, kaj per la verÿilo mi çiuvespere ricevas pluvan banon; sinjorino la pastredzino eç faris parolon pri mi kaj asertis, ke mi estas la plej bona peco en la paro˛o. Mi ne povas jam fari¸i pli feliça\!” 

Jen la tolo venis en la domon, jen ¸i venis sub la tondilon. 

Kiel oni ¸in trançis, kiel oni ÿiris, kiel oni pikis per la kudri-lo\! Tio vere ne estis plezuro. Sed el la tolo oni altrançis dek-15

FABELOJ 3

eLIBRO

du pecojn da tia tolaîo, kiun oni ne volonte nomas, sed kiun çiuj homoj devas havi; estis dekdu pecoj da ili. 

”Ha, vidu do, nur nun io fari¸is el mi\! Tio do estis mia destino\! Sed tio vere estas bonega\! Nun mi alportos al la mondo utilon, kaj tion oni devas fari, en tio konsistas la vera ¸ojo. 

Estas vero, ke ni fari¸is dekdu pecoj, sed ni ja çiuj estas unu tutaîo, ni estas kompleta dekduo\! Kia nekomparebla feliço tio estas\!” 

Pasis jaroj, — kaj ili ne povis plu teni¸i. 

”Iam çio devas ja fini¸i\!” diris çiu peco, ”mi certe volus ankoraû teni¸i plue, sed oni ne devas deziri aferojn ne eblajn\!” 

Oni disÿiris ilin en striojn kaj çifonojn, kaj ili estis konvinki-taj, ke nun çio por ili fini¸is, çar oni ilin dishakis, dispremis kaj kuiris, ili mem ne sciis, kio al ili estis farata, — kaj jen ili fari¸is bela blanka delikata papero\! 

”Ha, kia surprizo\!” diris la papero. ”Nun mi estas pli delikata ol antaûe, kaj nun oni eç skribos sur mi\! Kion oni ne povas skribi sur mi\! Tio estas ja nekomparebla feliço\!” Kaj la plej belaj historioj estis skribitaj sur ¸i, kaj la homoj aûskultis tion, kio estis skribita sur ¸i, kaj tio estis ¸usta kaj bona, ¸i faris la homojn multe pli sa¸aj kaj pli bonaj, vera bono estis tio, kio per vortoj fluis el la papero. 

”Tio estas pli ol kiom mi povis son¸i, kiam mi estis ankoraû malgranda blua kampa floro; kiel mi povis pensi, ke mi atingos tiom multe, ke mi disvaÿtigos inter la homoj ¸ojon kaj sci-ojn\! Mi mem ankoraû ne povas tion kompreni\! Tamen estas

ja efektive tiel\! Dio povas atesti, ke mi miaflanke enportis en tion ne pli da laboro, ol kiom mi laû mia malforta povo devis fari, por subteni mian ekzistadon\! Kaj tamen Li amasigas sur mi ¸ojojn kaj honorojn unu post la alia. Çiufoje kiam mi 16

FABELOJ 3

eLIBRO

pensas ”la kanto estas finita”, mi ¸uste levi¸as al grado multe pli alta. Nun mi certe devos travoja¸i la tutan mondon, por ke çiuj homoj povu min legi\! Tio estas la plej verÿajna\! Iam mi portis bluajn floraîojn, nun mi pri çiu floraîo disdonas la plej belajn pensojn. Mi estas la plej feliça el çiuj\!” 

Sed la papero ne estis sendita voja¸i, ¸i venis al la presis-to, kie çion, kio estis skribita sur ¸i, oni presis kaj kunligis en libron, eç en multajn centojn da libroj, çar tiamaniere multe pli da homoj povis ¸ui de tio utilon kaj ¸ojon, ol se la sola papero, sur kiu trovi¸is la skribitaîo; trakurus la mondon kaj jam en la duono de la vojo estus eluzita. 

”Jes, jes, tio efektive estas la plej prudenta\!” pensis la pri-skribita papero. ”Tio tute ne venis al mi en la kapon\! Mi restas trankvile hejme kaj estas tenata en honoro, kiel maljuna avo. Mi estas tiu, sur kiu estis skribite, sur min fluis la vortoj el la plumo. Mi restas, kaj la libroj voja¸as çiuflanken. Tiamaniere oni povas atingi ion utilan. Ha, kiel ¸oja, kiel feliça mi estas\!” 

Poste oni kunkunmetis la paperon en paketon kaj konser-

vis ¸in en libroÿranko. ”Estas bele ripozi de siaj faroj\!” diris la papero. ”Tio estas ¸usta principo, ke oni devas kolekti siajn pensojn kaj mediti pri sia propra interna esenco. Nur nun mi atingas la veran klarecon pri mia riça enhavo. Kaj rekoni sin mem estas la vera progreso. Kio nun povas veni? Ia iro antaûen certe okazos, mi iras konstante antaûen\!” 

Unu tagon la tuta papero estis metita en la kamenon, por

esti forbruligita, çar oni ne volis, ke ¸i iru al la butikisto kaj servu por envolvado de butero kaj sukerpulvoro. Çiuj infanoj en la domo staris çirkaûe, ili volis vidi, kiel la papero ekfla-mos, ili volis vidi en la cindro la multon da ru¸aj fajreroj, kiuj 17

FABELOJ 3

eLIBRO

kvazaû forkuras kaj poste unu post la alia estingi¸as, tio estis simila al la infanoj, kiuj foriras el la lernejo, kaj la lasta post ili estas la instruisto. Ofte oni pensas, ke li jam foriris, sed jen li subite ekkuras post la aliaj. 

La tuta papero kuÿis kiel unu pakaîeto en la fajro. Hu, kiel

¸i ekflamis\! ”Hu\!” ¸i diris, kaj en la sama momento çio prezentis unu solan flamon, kiu levi¸is tiel alte, kiel la lino neniam povis levi sian malgrandan bluan floraîon, kaj brilis tiel hele, kiel la blanka tolo neniam povis brili. Çiuj skribitaj literoj momente ekardis, kaj çiuj vortoj kaj pensoj malaperis en la flamo. 

”Nun mi levi¸as rekte al la suno\!” eksonis voço meze de la flamo, kaj ÿajnis, kvazaû mil voçoj krias tion unuanime, kaj la flamo elflugis supren tra la kamentubo. Kaj pli delikate ol la flamo, tute ne videblaj por la homa okulo, ÿvebis malgrandaj etaj estaîoj en nombro egala al la nombro de la floraîoj de la lino. Ili estis ankoraû pli malpezaj ol la flamo, kiu ilin naskis, kaj kiam la flamo estingi¸is kaj de la papero restis nur la cindro, ili ankoraû unu fojon transdancis super ¸i, kaj çie, kie ili

¸in ektuÿis, oni vidis iliajn postesignojn, tiujn ru¸ajn fajrerojn, kiuj similis al la infanoj, kiuj iras el la lernejo kaj post kiuj la lasta kuras la instruisto. Estis plezuro tion vidi, kaj la infanoj de la domo staris kaj kantis apud la senviva cindro:

”Knar’, knar’, knar’ de la knarant’\! 

Finita estas nun la kant’\!” 

Sed la malgrandaj nevideblaj estaîoj diris kontraûe: ”Neni-am la kanto fini¸as, tio en la tuta afero estas la plej bela\! Ni tion scias, kaj tial ni estas la plej feliçaj el çiuj\!” 

Sed la infanoj ne povis tion aûdi nek kompreni, kaj tion ili ankaû ne devis, çar infanoj ne bezonas çion scii. 

18

FABELOJ 3

eLIBRO

Birdo Fenikso

En la ¸ardeno de la paradizo, sub la arbo de la sciado, staris rozarbetaîo; çi tie, en la unua rozo, naski¸is birdo, kiu per sia flugado povis konkuri kun la lumo kaj kies koloroj estis admirindaj, kies kantado estis belega. 

Sed kiam Eva deÿiris la frukton de la sciado, kiam ÿi kaj Adam estis elpelitaj el la ¸ardeno Eden, tiam de la flamanta glavo de la kerubo falis fajrero en la neston de la birdo kaj ekbruligis ¸in. La birdo mortis en la flamo, sed el la ardanta ovo ekflugis nova, la sola, la çiam sola birdo fenikso. La legendo diras, ke tiu birdo havas sian neston en Arabujo kaj en çiu centa jaro mem sin forbruligas en sia nesto, kaj nova fenikso, la sola en la mondo, elflugas el la ardanta ovo. 

La birdo flugas çirkaû ni, rapida kiel la lumo, admirinda pro siaj koloroj, belega en sia kantado. Kiam la patrino sidas çe la lulilo de la infano, la birdo trovi¸as apud la kapkuseno kaj frapas per siaj flugiloj, ¸is çirkaû la kapo de la infano formi¸as aûreolo. ¯i flugas tra la çambro de mizero, kaj tiam tie ekregas sunlumo, tiam la mizera komodo ricevas odoron de

violoj. 

Sed la birdo fenikso estas ne sole birdo de Arabujo, ¸i flugas ankaû en la brilo de la nordlumo super la glaciaj kampoj de Laplando, ¸i saltetas ankaû inter la flavaj floroj en la mallonga somero de Grenlando. 

Inter la kuprahavaj rokoj de Fahlun kaj en la karbominej-

19

FABELOJ 3

eLIBRO

oj de Anglujo oni aûdas la frapadon de ¸iaj flugiloj, kaj ¸i flugas super la pre¸olibro en la manoj de la pia laboristo. Sur la folio de la lotuso ¸i pelas la sanktan akvon de la rivero Gango, kaj la okuloj de la Hinda knabino eklumas, kiam ÿi ¸in ekvi-das. 

Birdo fenikso\! Çu vi ne konas ¸in, la paradizan birdon, la sanktan cignon de la kantado? Sur la çaro de Tespis ¸i sidis kiel babilema korvo kaj frapadis per la nigraj feçogutantaj flugiloj. Super la harpo de la Islanda kantisto glitadis la ru¸a sonora beko de la birdo; sur la ÿultroj de Shakespeare ¸i sidis kiel korvo de Odin kaj flustradis al li en la orelon: senmor-teco. Dum la festo de la kantistoj ¸i flugis tra la kavalira salono de Wartburg. 

Birdo fenikso\! Çu vi ¸in ne konas? ¯i kantis al vi la Mar-seljezon, kaj vi kantis la plumon, kiu elfalis el ¸iaj flugiloj; ¸i venis en paradiza brilo, kaj vi eble deturnis vin de ¸i kaj turnis vin al la pasero, kiu sidis kun oritaîo sur la flugiloj. 

Ho vi paradiza birdo, çiucentjare renovigata, en flamoj na-skata kaj en flamoj mortanta, via bildo pendas en ora kadro en la salonoj de la riçuloj, dum vi mem, ofte erarvaganta kaj sola, flugas tien kaj reen, nur legendo: birdo fenikso en Arabujo. 

En la ¸ardeno Eden, kie vi naski¸is sub la arbo de sciado, en la unua rozo, tie Dio vin kisis kaj donis al vi la ¸ustan nomon: poezio. 

20

FABELOJ 3

eLIBRO

Muta libro

Çe la granda vojo meze en la arbaro staris soleca vila¸ana domo, al kiu la eniro kondukis tra la korto; varme lumis

la suno, çiuj fenestroj estis malfermitaj, vivo kaj movado regis interne, sed sur la korto, en floranta siringa laûbo, staris nefermita çerko; la mortinto estis jam elmetita, çar en tiu an-taûtagmezo devis okazi la enterigo. Neniu staris mal¸oje

apud la mortinto nek rigardis lin afliktite, neniu ploris pri li, lia viza¸o estis kovrita per blanka tuko, kaj sub lian kapon estis metita granda dika libro, kies folioj konsistis el griza papero en plej granda formato. Inter çiuj du folioj de la libro kuÿis velkintaj floroj, forgesitaj kaj kaÿitaj, tuta herbario, kolektita en diversaj lokoj. Laû lia propra postulo tio devis esti metita kun li en lian tombon. Kun çiu floro estis ligita çapitro el lia vivo. 

”Kiu estas la mortinto?” ni demandis, kaj oni respondis:

”La maljuna Upsala studento\! Oni diras, ke li estis iam kapabla homo, ke li komprenis fremdajn lingvojn, ke li povosciis kanti kaj verki kantojn. Sed poste io stari¸is sur lia vojo, kaj tiam li komencis dronigadi siajn pensojn kaj sin mem en

brando. Kiam lia sano estis ruinigita, li venis en la kamparon, kie oni pagis por lia lo¸ado kaj man¸ado. Li estis pia kiel infano, kiam nur ne atakis lin lia nigra spirito, çar tiam li fari-

¸adis nekvietigebla kaj kuradis tra la arbaro kiel çasata besto. 

Sed çiufoje, kiam ni sukcesis venigi lin returne hejmen, kiam 21

FABELOJ 3

eLIBRO

ni sukcesis enigi en lian manon la libron kun la sekigitaj kreskaîoj, tiam li povis sidi antaû ¸i dum la tuta tago, pririgardi unu kreskaîon post la alia, kaj ofte sur liaj vangoj fluis larmoj. 

Dio scias, pri kio li pensis tiam\! Sed li petis, ke oni metu al li la libron en la çerkon, kaj nun ¸i kuÿas apud li, kaj baldaû oni alnajlos super li la fermoplaton, kaj li kuÿos kviete en la malvarma tombo.” 

Oni levis la kadavran tukon; paco estis sur la viza¸o de la mortinto, radio de la suno falis sur ¸in. Hirundo rapidege enflugis en la laûbon, kaj, gaje pepinte super la kapo de la mortinto, ¸i ne haltinte flugis returne. 

Kiel strange estas al ni en la animo — ni çiuj tion spertis —

kiam ni denove elprenas malnovajn leterojn el nia juneco kaj legas ilin. Tiam relevi¸as kvazaû tuta vivo kun çiuj siaj esperoj, kun çiuj siaj zorgoj. Kiom multe el tiuj homoj kun kiuj ni en tiu tempo tiel amike interrilatis, estas nun mortintaj por ni, kvankam ili ankoraû vivas; sed longe, longe ni ne pensis pri tiuj, pri kiuj ni iam esperis, ke ni restos en intima rilato kun ili, ke ni reciproke dividos inter ni mal¸ojon kaj ¸ojon. 

La seki¸inta kverka folio en la libro rememorigas pri ami-ko, lerneja amiko, amiko por la tuta vivo. Li alfiksis la folion al la studenta çapo tie en la verda arbaro, kiam la ligo estis farata por la tuta vivo. Kie li nun vivas? La folio konservi¸is, la amikeco forgesi¸is\! Jen estas fremdlanda florvarmeja kreskaîo, tro delikata por la ¸ardenoj de la nordo, — ÿajnas, kvazaû ekzistas ankoraû la bonodoro en çi tiuj folioj\! Ÿi donis ¸in al li, la fraûlino el la nobela ¸ardeno. Jen estas la akvolilio, kiun li mem deÿiris kaj malsekigis per maldolçaj larmoj, kun la maldolçaj larmoj la lilio el la sensalaj akvoj. Kaj jen estas urtiko, — kion diras ¸ia folio? Kion li pensis, kiam li ¸in deÿi-22

FABELOJ 3

eLIBRO

ris, kiam li ¸in konservis? Kaj jen estas konvalo el la soleco de la arbaro; jen estas lonicero el la florpoto de la drinkejo, kaj jen estas nudaj akraj herbaj trunketoj\!…

La floranta siringo klinis siajn freÿajn bonodorajn floraîojn super la kapon de la mortinto; la hirundo denove preterflu-gas: ”kvivit\! kvivit\!” Nun venas la portistoj kun najloj kaj martelo, la fermoplaton oni metas super la mortinton, lia kapo ripozas sur la muta libro. 

Konservita-forgesita\! 

Historio

23

FABELOJ 3

eLIBRO

En la ¸ardeno çiuj pomarboj staris en plena beleco de florado, ili rapidis eligi floraîojn, antaû ol ili ricevis verdajn foliojn. Çiuj junaj anasoj estis ekstere sur la korto, kaj ankaû la kato, kiu kuÿis en la sunlumo kaj lekadis sian piedon. Kiam oni rigardis al la kampo, oni povis vidi, ke tie staras la greno mirinde verda, oni aûdis ¸ojkriadon kaj pepadon de çiuj malgrandaj birdoj, kvazaû estus granda festo; kaj oni efektive povis tion diri, çar estis dimanço. La sonoriloj sonoradis, kaj la homoj en siaj plej bonaj vestoj iris en la pre¸ejon kaj aspektis tre ¸ojaj. Jes, çe çiuj oni povis vidi ion ¸ojan; cetere la tago estis tiel varma, tiel ravanta, ke oni certe povis diri: ”Dio vere estas senfine bona por ni homidoj\!” 

Sed interne en la pre¸ejo staris la pastro sur la katedro kaj predikis per laûta kaj kolera voço; li diris, ke la homoj estas malpiaj kaj tial Dio devas ilin puni, kaj post la morto la malbonuloj venas en la inferon, kie ili devas eterne bruli; li asertis, ke ilia vermo ne mortas kaj ilia fajro neniam estingi¸as, ke neniam ili povas trovi ripozon kaj pacon. Estis terure tion aûdi, kaj li tion diris kun plej granda certeco. Li priskribis al ili la inferon kiel malbonodoran kavernon, en kiun enfluas la tuta malpuraîo kaj maldelikataîo de la tuta mondo, kie nenia venteto blovas krom la varmega sulfura flamo, kie trovi¸as nenia fundo, sed kie oni çiam pli kaj pli profunden eni¸as en eternan silenton. Jam la sola aûdado estis terura, sed oni po-24

FABELOJ 3

eLIBRO

vis vidi sur la pastro, ke la afero estas por li tre serioza, kaj çiuj homoj en la pre¸ejo estis tute teruritaj. 

Sed ekstere antaû la pre¸ejo çiuj malgrandaj birdoj kantis tiel gaje kaj la suno lumis tiel varme, estis kvazaû çiu floro proklamas: ”Dio estas sentine bona por ni çiuj\!” Jes, ekstere tute ne estis tiel, kiel predikis la pastro. 

Vespere, kiam oni devis jam iri dormi, la pastro vidis, ke lia edzino sidas silente kaj meditante. 

”Kio mankas al vi?” li ÿin demandis. 

”Kio en efektiveco mankas al mi?” ÿi diris, ”al mi mankas tio, ke mi ne povas bone kolekti miajn pensojn, ke viajn aser-tojn mi ne tute bone povas kompreni, kiam vi diras, ke ekzistas tiom multe da malpiuloj kaj ke ili devas eterne bruli\! Eterne, ha, kiel longe\! Mi estas nur peka homa estaîo, kaj tamen mia koro ne povus permesi al mi, ke eç la plej malbonan pekulon mi lasu bruli eterne, — kiel do tion povus fari Dio, Li, kiu estas tiel senfine bona kaj kiu scias, kiel la malbono kaptas nin de ekstere kaj de interne. Ne, mi ne povas tion imagi al mi, kvankam vi tion asertas.” 

Estis aûtuno, la folioj defalis de la arboj; la serioza, severa pastro sidis çe la lito de mortanto; pia kredantino fermis siajn okulojn, tio estis la pastredzino. 

”Se iu ricevas pacon en la tombo kaj favorkorecon çe Dio, tio estos antaû çio vi\!” diris la pastro, kaj li kunmetis ÿiajn manojn kaj eldiris pre¸on pri mortintoj. 

Oni portis ÿin en la tombon; du pezaj larmoj defluis sur la vangoj de la serioza viro. En la domo de la pastro estis silente kaj malplene, la sunlumo tie estingi¸is, ÿi ja foriris, foriris por çiam. 

Estis nokto, malvarma vento blovis super la kapo de la pas-25

FABELOJ 3

eLIBRO

tro, li malfermis la okulojn, kaj li havis la impreson, kvazaû la luno lumas en la çambron, sed la luno tute ne lumis. Ia figuro staris antaû lia lito, tio estis la fantomo de lia mortinta edzino, ÿi rigardis lin senfine mal¸oje, estis kvazaû ÿi volas ion diri. 

La viro duone levi¸is kaj etendis al ÿi la manojn. ”Eç al vi ne estas donita eterna ripozo? Vi suferas? Vi, la plej bona, la plej pia\!” Kaj la mortintino klinis sian kapon jesante kaj metis la manon sur la bruston. 

”Kaj çu mi povas havigi al vi trankvilecon en la tombo?” 

”Jes\!” li klare aûdis. 

”Kaj kiamaniere?” 

”Donu al mi haron, nur unu solan haron de la kapo de pe-

kulo, kies fajro neniam estingi¸os, de tia pekulo, kiun Dio volas îetegi en la inferon por eterna turmento.” 

”Ho, kiel facile oni povas vin liberigi, vi pura, vi pia\!” li respondis. 

”Sekvu do min\!” diris la mortintino. ”Tio estas permesita al ni. Çe mia flanko vi povas ÿvebi, kien viaj pensoj volas. Nevideblaj por la homoj, ni povas rigardi en la plej kaÿitajn faldojn de ilia koro. Sed per mano certa vi devas montri tiun, kiu estas kondamnita por la eterna turmento, kaj antaû la koko-krio li devas esti trovita\!” 

Kaj rapide, kiel portite de la pensoj, ili trovi¸is en la granda urbo. De la muroj de la domoj lumis per fajraj literoj la nomoj de la mortomeritaj pekoj: malhumileco, avareco, drin-kemeco, voluptemeco, — per unu vorto, la tuta sepkolora

çielarko de la mortomeritaj pekoj. 

”Jes, tie interne, kiel mi supozis, kiel mi sciis,” diris la pastro, ”lo¸as tiuj, kiuj estas kondamnitaj al la eterna fajro.” Ili 26

FABELOJ 3

eLIBRO

staris antaû belege prilumita portalo; lar¸aj ÿtuparoj, kovritaj per tapiÿoj kaj ornamitaj per floroj, kondukis en la internon de la domo, kaj bala muziko bruis tra la festaj salonoj. 

Antaû ¸i majeste staris la pordisto en veluro kaj silko, kun granda ar¸entita bastono. 

”Nia balo estas egala al la balo de la re¸o\!” li diris, turnante sin al la kolekti¸inta popolamaso sur la strato; de la verto ¸is la fingroj de la piedoj lumis el li la penso: ”Kompatindaj sen-valoruloj, kiuj enrigardas tra la pordo, vi çiuj kompare kun mi estas ja nur mizeraj kanajloj\!” 

”Malhumileco\!” diris la mortintino, ”çu vi lin vidas?” 

”Lin?” ripetis la pastro. ”Jes, sed li estas naivulo, nur malsa¸ulo, kaj li ne devas esti kondamnita al eterna fajro kaj eterna turmento.” 

”Nur malsa¸ulo\!” sonis tra la tuta domo de la malhumile-

co, tiaj ili çiuj tie estis. 

Ili flugis internen de la kvar nudaj muroj de avarulo, kie, tute malgrasa, tremanta de malvarmo, malsata kaj soifa, la maljunulo per çiuj siaj pensoj kaj meditoj alkroçi¸is al sia mo-no; ili vidis, kiel li febre suprensaltis de sia, mizera kuÿloko kaj elprenis libere sidantan ÿtonon el la muro, en kiu kuÿis oraj moneroj en ÿtrumpo; li pripalpis sian çifonaîan noktan veston, en kiu estis enkudritaj oraj moneroj, kaj liaj malsekaj fingroj tremis. 

”Li estas malsana, tio estas frenezo, sen¸oja frenezo, çir-kaûita de timego kaj malbonaj son¸oj\!” 

Kaj ili rapide fori¸is, kaj ili trovi¸is apud la kuÿtabulo de la krimuloj, kie ili en longa vico dormis flankon çe flanko. Unu el ili eksaltis el sia dormo kiel sova¸a besto, eligante malbe-27

FABELOJ 3

eLIBRO

lan krion; per siaj pintaj kubutoj li ekbatis sian kamaradon, kaj çi tiu dormeme sin turnis:

”Tenu la buÿaçon, vi sova¸a besto, kaj dormu\! Tiel estas

çiun nokton…\!” 

”Çiun nokton\!” ripetis tiu, ”jes, çiun nokton ¸i venas, krias kaj sufokas min. En flameco mi faris tion aû alian, kun kolerema spirito mi naski¸is, tio alkondukis min çi tien la duan fojon; sed se mi agis malbone, mi havas ja mian punon. Nur unu aferon mi ne konfesis. Kiam mi la lastan fojon eliris de çi tie kaj preteriris antaû la bieneto de mia mastro, tiam mia interno ekbolis kaj sova¸aj pensoj levi¸is en mia animo, — mi ekfrotis alumeton kontraû la muro; super kiu tre malalte elstaris la pajla tegmento. Çio ekbrulis, flamo ekkaptis ¸in tiel, kiel ¸i ofte min ekkaptas. Mi helpis savi la brutojn kaj me-blojn. Krom unu abelaro, kiu flugis en la fajron, kaj krom la çenita hundo, neniu vivanta estaîo forbrulis. Pri tiu lasta mi ne pensis. Oni povis aûdi, kiel ¸i blekegas, — kaj tiun bleke-gon mi çiam ankoraû aûdas çiufoje, kiam mi volas ekdormi, kaj kiam mi endormi¸as, tiam venas la hundo, granda kaj vila

¸i staras antaû mi. ¯i metas sin sur min, blekegas, premas min, sufokas min. Aûskultu do, kion mi rakontas, vi povas ronki, ronki la tutan nokton, sed mi ne povas dormi eç hor-kvaronon.” Kaj liaj okuloj subpleni¸is per sango, li îetis sin sur la kamaradon kaj batis lin per kunpremita pugno en la viza-

¸on. 

”La furioza Mads denove frenezi¸is\!” oni diris çirkaûe, kaj la aliaj friponoj kaptis lin, luktis kun li, fleksis lin tiel, ke lia kapo atingis liajn piedojn, kaj en tiu pozicio ili forte lin ligis, tiel ke la sango preskaû elÿprucis el liaj okuloj kaj el çiuj liaj poroj. 

28

FABELOJ 3

eLIBRO

”Vi lin mortigas\!” ekkriis la pastro, ”ho li malfeliça\!” Kaj dum li defende etendis la manon super la pekulon, super lin, kiu jam çi tie suferis tro kruele, la sceno subite ÿan¸i¸is. Ili flugis tra riçaj salonoj kaj mizeraj kameroj; volupto, envio, çiuj mortomeritaj pekoj preteriris antaû ili, an¸elo de la ju¸o voçlegis iliajn pekojn, kiel ankaû ilian defendon. ¯i havis malgrandan valoron antaû Dio, sed Dio legas ja en la koroj, Li scias çion senescepte, Li scias la malbonon, kiu atakas nin de interne kaj de ekstere, Li, la favorkoreco, la amo. La mano de la pastro tremis, li ne kura¸is etendi ¸in, por elÿiri haron de la kapo de la pekulo. Kaj el liaj okuloj ekfluis larmoj, kiel akvo de favorkoreco kaj de amo, kiu estingas la eternan fajron de la infero. 

Subite ekkriis la koko. 

”Kompatplena Dio\! Donu Vi al ÿi la tomban ripozon, kiun

mi ne povis havigi al ÿi\!” 

”¯in mi nun havas\!” diris la mortintino; ”via kruela vorto, via malluma kredo pri Dio kaj pri Liaj kreitaîoj pelis min al vi\! 

Ekkonu la homojn, eç en la malbonaj trovi¸as parto de Dio, parto, kiu venkos kaj estingos la fajron de la infero.” 

Kiso estis metita sur la buÿon de la pastro, fari¸is lume çir-kaû li; la klara suno de Dio lumis en lian çambron, kie lia edzino, vivante, milde kaj ame vekis lin el son¸o, kiun Dio sendis al li. 

29

FABELOJ 3

eLIBRO

Ekzistas diferenco

Tio estis en la monato Majo, la vento blovis ankoraû mal-

varme, sed la printempo jam venis, tion predikis arbe-

taîoj kaj arboj, kampoj kaj herbejoj. Estis amaso da floraîoj, kaj antaû çio, supre çe la plektbarilo. ¯uste tie la printempo mem zorgis pri siaj aferoj; ¸i parolis de pomarbo, kiu eligis nur unu solan brançon, freÿan, florantan brançon, ÿar¸itan de rozokoloraj bur¸onoj. La arbeto certe mem sciis, kiel bela ¸i estas. Tial ¸i tute ne estis surprizita, kiam subite sur la vojo, tute antaû ¸i, haltis sinjora kaleÿo kaj la juna grafino en la kaleÿo diris, ke la pomarbo estas la plej çarma, kion oni povas vidi, ke ¸i estas la printempo mem en sia plej bela prezenti¸o. La brançon oni derompis, kaj ÿi tenis ¸in en sia delikata mano kaj ÿirmis ¸in per sia silka ombrelo. Post tio ili veturis al la kastelo, kie ilin akceptis altaj salonoj kaj belegaj çambroj. Puraj blankaj kurtenoj flirtis çe la malfermitaj fenestroj, kaj belegaj floroj staris en brilantaj diafanaj vazoj, kaj en unu el ili, kiu briletis kvazaû ¸i estus skulptita el freÿe falinta ne¸o, oni plantis la pomarban brançon inter freÿaj helaj brançoj fagaj; estis plezuro ¸in rigardi. 

Tiam la branço fari¸is fiera, kaj tio estis ja tute kiel çe homoj. 

Multaj homoj de diversaj specoj trairis la çambrojn, kaj

laûgrade de la valoro, kiun ili havis, ili permesis al si esprimi sian admiron. Unuj diris absolute nenion, aliaj diris tro multe, 30

FABELOJ 3

eLIBRO

kaj la pomarba branço rimarkis, ke inter la homoj tiel same ekzistas diferenco, kiel inter la kreskaîoj. 

”Unuj servas por ornamo, kaj aliaj por man¸o, ekzistas an-kaû tiaj, kiuj estas tute superfluaj,” diris al si la pomarba bran-

ço; kaj çar oni ¸in starigis ¸uste çe malfermita fenestro, tra kiu

¸i povis rigardi kiel en la ¸ardenon, tiel ankaû sur la kampon, tial ¸i havis sufiçe da floroj kaj kreskaîoj por konsiderado. Tie staris riçaj kaj malriçaj, eç kelkaj tro malriçaj. 

”Kompatindaj mizeraj herboj\!” diris la pomarba branço, 

”tie oni efektive faris diferencon. Kiel malfeliçaj ili kredeble sin sentas, se tiaspecaj estaîoj ¸enerale povas senti, kiel mi kaj miaspecaj estaîoj sentas. Estas efektive farita diferenco, sed ¸i devas esti farata, alie çiuj estus ja egalaj\!” 

La pomarba branço rigardis kun kompato precipe unu

specon de floroj, kiuj en granda amaso trovi¸is sur la kampoj kaj çe la terkavoj. Neniu ligis ilin en bukedon, ili estis por tio tro simplaj, oni povis eç trovi ilin inter la pavimaj ÿtonoj, ili çie kreskis kiel la plej malbona herbo, kaj al tio ili havis ankoraû la malbelan nomon ”buterfloroj de la diablo”. 

”Kompatinda malestimata kreskaîo\!” diris la pomarba

branço, ”vi ne estas kulpa, ke vi fari¸is tio, kio vi estas, ke vi estas tiel simpla kaj ke vi ricevis la malbelan nomon, kiun vi havas\! Sed kun la kreskaîoj estas tiel same, kiel kun la homoj, nepre devas ekzisti diferencoj\!” 

”Diferencoj\!” diris la radio de la suno kaj kisis la florantan pomarban brançon, sed kisis ankaû la flavajn buterflorojn de la diablo sur la kampo, çiuj fratoj de la sunradio kisis ilin, la malriçajn florojn tiel same, kiel la riçajn. 

La pomarba branço neniam meditis pri la senfina amo de

Dio al çio, kio vivas; neniam ¸i meditis pri tio, kiom multe da 31

FABELOJ 3

eLIBRO

belaîo kaj bonaîo kuÿas kaÿite, sed ne forgesite, — sed tio ja ankaû estis tute kiel çe homoj. La sunradio, la radio de la lu-mo sciis tion pli bone: ”Vi ne vidas malproksime, vi ne vidas klare\! Kio estas tiu mizera herbo, kiun vi precipe pri¸emas?” 

”La buterfloroj de la diablo\!” diris la pomarba branço. ”Neniam oni ligas ilin en bukedon, oni premas ilin per la piedoj, ili ekzistas en tro granda nombro, kaj kiam ili ricevas semon, 

¸i flugas en formo de malgrandaj lanaj flokoj super la vojo kaj alkroçi¸as al la homoj sur la vestoj. Herbaço ¸i estas\! Sed tio ili ja ankaû devas esti\! Mi estas efektive tre danka, ke mi ne fari¸is unu el tiuj floroj” 

Sur la kampon venis subite tuta amaso da infanoj; la plej juna el ili estis ankoraû tiel malgranda, ke li estis portata de la aliaj. Kiam oni sidigis lin sur la herbo inter la flavaj floroj, li laûte ekridis de ¸ojo, baraktis per la piedetoj, rulis sin sur la tero, deÿiris nur la flavajn florojn kaj kisis ilin en dolça sen-kulpeco. La iom pli grandaj infanoj derompis la florojn de la trunketoj kaj formis el ili ringojn, ¸is fine el tio fari¸is tuta çeno; antaûe çeno çirkaû la kolo, poste alia trans la ÿultro, pendante ¸is la ventro, kaj ankaû la kapo ne estis forgesita; belege aspektis la verdaj rubandoj kaj la çenoj. Sed la plej grandaj infanoj singarde deÿiris la elflorintajn kreskaîetojn, la trunketojn, kiuj portis sur si la floksimile kunmetitan semkronon, tiun malkompaktan, aeran, lansimilan floron, kiu estas kvazaû formita el plej delikataj plumoj, flokoj aû lanugoj. Ili tenis ¸in antaû la buÿo, por per unu ekblovo ¸in tute forblovi. Kiu povos tion fari, ricevos novajn vestojn antaû la fino de la jaro, diris la avino. La malestimata floro estis en tiu okazo ÿatata profeto. 

32

FABELOJ 3

eLIBRO

”Çu vi vidas?” diris la sunradio, ”çu vi vidas la belecon, çu vi vidas la potencon de tiu floreto?” 

”Jes, por infanoj\!” respondis la pomarba branço. 

Jen sur la kampon venis maljuna virino, kaj per sia malakra sentenila trançilo ÿi ekfosis malsupre çirkaû la radikoj de la floroj kaj eltiris ilin; parton de la radikoj ÿi volis uzi kiel aldo-non al la kafo, la aliajn ÿi volis vendi al la apotekisto kiel ku-racilojn. 

”Beleco estas tamen io pli alta\!” diris la pomarba branço. 

”Nur la elektitoj venas en la regnon de la belo\! Ekzistas diferenco inter la kreskaîoj, kiel ekzistas diferenco inter la homoj.” 

La sunradio parolis pri la senfina amo de Dio al çia kreitaîo kaj al çio, kio havas en si vivon, kaj ke Li en la tempo kaj la eterneco distribuis çion egalmezure. 

”Jes, tio estas via opinio\!” diris la pomarba branço. 

Nun en la çambron eniris homoj, kaj venis ankaû la juna

grafino, kiu tie bele starigis la pomarban brançon en la diafana vazo, kie la sunlumo povis priradii ¸in. Ÿi alportis floron, aû ion similan, kiu estis kaÿita inter tri aû kvar folioj, kiuj estis tenataj çirkaû ¸i konuse, por ke nenia trablovo aû venteto povu ¸in difekti. ¯i estis portata kun tia zorgemeco kaj singardeco, kiun oni ne uzis eç por la delikata pomarba branço. 

Tre singarde oni nun forprenis la grandajn foliojn, — kaj kio aperis? La malgranda floka semkrono de la flava malestimata buterfloro\! ¯in la grafino estis diÿirinta tiel singarde kaj portis tiel zorge, ke neniu el ¸iaj delikataj plumetoj, kiuj formis kvazaû ¸ian nebulan çapeton kaj sidis tiel malkompak-

te, forblovi¸u. Sendifektan kaj belegan ÿi nun ¸in havis; ÿi admiris ¸ian belan formon, ¸ian aeran klarecon, ¸ian tutan orig-33

FABELOJ 3

eLIBRO

inalan kunmetitecon, ¸ian belecon, kiam la vento forblovus la semkronon. 

”Rigardu, kiel mirinde bele Dio ¸in kreis\!” diris la grafino. 

”Mi pentros ¸in kune kun la pomarba branço; estas vero, ke çi tiu estas senfine bela, sed en alia maniero ankaû tiu malriça floro ricevis de Dio tre multe da beleco. Kiel ajn malsimi-laj ili estas, ili tamen ambaû estas infanoj en la regno de la belo.” 

Kaj la sunradio kisis la malriçan floron kaj kisis la florantan pomarban brançon, kies folioj çe tio kvazaû ru¸i¸is. 

34

FABELOJ 3

eLIBRO

Malnova tomba ÿtono

En malgranda urbeto, çe unu homo, kiu havis sian pro-

pran negocon en unu vespero de la jartempo, pri kiu oni

diras ”la vesperoj plilongi¸as”, la tuta familio sidis kune en rondeto. Estis ankoraû trankvile kaj varme; la lampo brulis, la longaj flankkurtenoj pendis antaû la fenestroj, sur kiuj staris florpotoj, kaj ekstere estis hela lunlumo. Sed pri tio ili ne parolis; ili parolis pri malnova granda ÿtono, kiu kuÿis malsupre sur la korto, tute apude de la kuireja pordo, sur kiu la servistinoj ofte starigadis la purigitajn kuprajn vazojn, por ke ili seki¸u en la suno, kaj kie la infanoj volonte ludadis, — tio estis en efektiveco malnova tomba ÿtono. 

”Jes,” diris la mastro, ”mi opinias, ke ¸i devenas el la malnova malkonstruita monaęja pre¸ejo; kiel la katedro, tiel ankaû la monumentoj kaj tombaj ÿtonoj estis disvenditaj. Mia formortinta patro açetis kelke da ili; oni disbatis ilin por la pavimado, sed çi tiu ÿtono restis, kaj de tiu tempo ¸i kuÿas sur la korto.” 

”Oni povas tre bone vidi, ke tio estas tomba ÿtono\!” diris la plej a¸a el la infanoj; ”oni povas ankoraû vidi sur ¸i sablan horlo¸on kaj pecon de an¸elo, tamen la surskribo, kiu trovi¸is sur ¸i, preskaû tute defroti¸is, nur la nomo ”Preben” kaj tuj post ¸i granda ”S” kaj iom pli malsupre la vorto ”Marta” estas ankoraû rekoneblaj; sed pli oni ne povas deçifri, kaj ankaû tion oni rekonas nur post pluvo aû post lavo de la ÿtono.” 

35

FABELOJ 3

eLIBRO

”Ho Dio\! tio estas la tomba ÿtono de Preben Svan kaj de lia edzino\!” ekkriis maljuna viro, kiu laû sia a¸o povis esti la avo de çiuj, kiuj trovi¸is en la çambro. ”Jes, tiuj geedzoj estis el la lastaj, kiujn oni enterigis sur la malnova monaęja tombejo. 

Tio estis maljuna bonkora paro el la tempo de mia knabeco; çiuj ilin konis kaj amis; ili estis la plej maljuna geedza paro en nia regiono. La homoj rakontis pri ili, ke ili posedas barelon da oro, kaj tamen ili estis vestitaj simple, per plej maldelikata ÿtofo, sed ilia tolaîo estis blindige blanka. Tio estis bonega maljuna paro, Preben kaj Marta\! Kiam ili sidis sur la benko, kiu staris sur la alta ÿtona ÿtuparo antaû la domo kaj super kiu la maljuna tilio etendis siajn brançojn, kaj ili kapsaluta-dis amike kaj afable, tiam al la homoj fari¸is tre ¸oje en la animo. Ili estis senfine bonkoraj por la malriçuloj, ili nutra-dis ilin, donadis al ili vestojn, kaj prudento kaj vera kristaneco montri¸adis en ilia tuta bonfarado. Kaj kion diri precipe pri la edzino\! Mi memoras tiun tagon tre klare; mi estis malgranda knabo, kaj mi estis kun mia patro tie çe la maljuna Preben, kiam ÿi îus mortis; la maljuna homo estis tre ekscitita kaj ploris kiel infano. La kadavro kuÿis ankoraû en la dormoçambro, tute apude de tiu çambro, en kiu ni sidis, — li parolis kun mia patro kaj kun kelkaj najbaroj pri tio, kiel solece nun fari¸os çe li, kiel belege estis antaûe, kiom multe da jaroj ili vivis kune kaj kiamaniere okazis, ke ili ekkonis kaj ekamis unu la alian. 

Kiel mi diris, mi estis tiam malgranda, kaj mi staris kaj aûskultis, sed stranga sento ekkaptis min, kiam mi aûskultis la maljunan homon kaj vidis, kiel li kun çiu momento fari¸adis pli vigla kaj ricevis ru¸ajn vangojn, kiam li parolis pri la tago de la fiançi¸o, pri tio, kiel çarma ÿi estis, kiom multe da malgrandaj senkulpaj çirkaûvojoj li faris, por renkonti¸i kun ÿi. Li 36

FABELOJ 3

eLIBRO

parolis pri la tago de la edzi¸o, çe tio liaj okuloj lumis, li kvazaû ankoraû unu fojon travivis la feliçan ¸ojan tempon, — kaj dume ÿi kuÿis tie senviva en la apuda çambro, maljuna virino, kaj li estis maljuna viro kaj parolis pri la tempo de la espero… jes, jes, tiel iras la aferoj\! Tiam mi estis nur infano, kaj nun mi estas maljuna kiel Preben Svan. La tempo iras kaj çio ÿan¸i¸as\! Mi memoras plej klare la tagon de ÿia enterigo; la maljuna Preben iris tuj post la çerko. Kelke da jaroj antaûe la geedzoj lasis pretigi por si sian tomban ÿtonon kun surskribo kaj nomoj, lasante libera nur la lokon por la jaro de la morto; vespere oni elveturigis la ÿtonon kaj metis ¸in sur la tombon, — kaj unu jaron poste oni ¸in denove levis kaj oni metis la maljunan Preben apud lia edzino. Ili ne restigis tian riçecon, kiel la homoj supozis kaj asertis\! La postrestaîo transiris al parencoj, kiuj lo¸is tro malproksime kaj pri kies ekzistado oni antaûe nenion iam aûdis. Ilian domon el trabaîoj kun la benko sur la alta ÿtona ÿtuparo sub la tilio oni laû ordono de la magistrato malkonstruis, çar ¸i estis tro kaduka, por ke oni povu lasi ¸in stari. Kiam poste oni faris tion saman kun la monaęja pre¸ejo kaj la tombejon oni fermis, tiam la tomba ÿtono de Preben kaj Marta, kiel ankaû çio alia, kio tie trovi¸is, trafis en la manojn de diversaj açetantoj, kaj okazis tiel, ke tiu ÿtono ne estis disbatita kaj uzita, sed kuÿas ankoraû sur la korto kiel ludloko por la infanoj kaj kiel sekigloko por la purigitaj kupraj vazoj. La pavimita strato kondukas nun super la ripozejo de la maljuna Preben kaj de lia edzino, kaj neniu plu ilin memoras\!” 

La maljuna homo, kiu tion rakontis balancis mal¸oje la

kapon. 

”Forgesita\! Çio estos forgesita\!” li diris. 

37

FABELOJ 3

eLIBRO

Post tio oni en la çambro parolis pri aliaj aferoj. Sed la plej malgranda knabo, infano kun grandaj seriozaj okuloj, grimpis sur se¸on malantaû la kurtenoj kaj rigardis sur la korton, kie la luno hele lumis sur la grandan ÿtonon, kiu antaûe çiam aspektis por li malplena kaj plata, sed nun kuÿis kiel granda folio de historia libro. Çion, kion la knabo aûdis pri Preben kaj pri lia edzino, enhavis en si la ÿtono. Li rigardis al ¸i malsupren, kaj li rigardis al la klara, hela luno supren, en la puran, altan aeron, kaj estis, kvazaû la viza¸o de Dio radias sur la teron. 

”Forgesita\! Çio estos forgesita\!” estis dirite en la çambro; kaj en tiu momento an¸elo kisis nevideble la bruston kaj

frunton de la knabo kaj flustris mallaûte: ”Konservu bone la donitan semon, konservu ¸in ¸is la tempo de matureco\! Per vi, kara infano, la forviÿita surskribo, la aerdetruita tomba ÿtono konservi¸os en helaj oraj trajtoj por la venontaj generacioj\! La maljunaj geedzoj denove irados mano en mano tra la malnovaj stratoj, ridetante kaj kun freÿaj ru¸aj vangoj sidos sur la ÿtona ÿtuparo sub la tilio kaj kapsalutados malriçulojn kaj riçulojn. La sema grajno de çi tiu horo post serio da jaroj disvolvi¸os en florplenan poemon. La bonaîo kaj belaîo ne forgesi¸as, ¸i vivas en legendoj kaj kantoj.” 

38

FABELOJ 3

eLIBRO

Plej bela rozo de la mondo

Estis iam potenca re¸ino, en kies ¸ardeno trovi¸is la plej belaj floroj el çiuj jartempoj kaj el çiuj landoj de la mondo, sed precipe ÿi amis la rozojn, kaj tial ÿi havis la plej diversajn specojn de ili, de la sova¸aj, simple odorantaj, ¸is la plej belaj luksaj rozoj. Ili kreskis sur la muroj de la kastelo, volvis sin çirkaû la kolonoj kaj fenestraj kadroj, plenigis la korido-rojn kaj ornamis la plafonojn de çiuj salonoj; çiuj konkuradis inter si per sia bonodoro, formo kaj koloroj. 

Sed mal¸ojo kaj aflikto regis en la palaco. La re¸ino kuÿis sur la lito de morto, kaj la kuracistoj sciigis, ke ÿi devas morti. 

”Kaj tamen ekzistas ankoraû savo por ÿi\!” diris la plej sa¸a inter ili. ”Alportu al ÿi la plej belan rozon de la mondo, tiun, kiu estas la simbolo de la plej alta kaj plej pura amo; se ÿi ekvidos ¸in antaû ol ÿiaj okuloj senvivi¸os, tiam ÿi ne mortos.” 

Kaj aperis junuloj kaj maljunuloj, de çiuj lokoj çiuflanke, kun rozoj, la plej belaj, kiuj kreskis en çiu ¸ardeno, sed la postulata rozo ne estis inter ili. El la ¸ardeno de la amo oni devis ¸in preni; sed kiu rozo en tiu ¸ardeno estis la esprimo kaj la simbolo de la plej alta, plej pura amo? La poetoj kantis pri la plej bela rozo de la mondo, çiu nomis la sian. Kaj tra la tuta lando oni faris proklamon al çiu koro, kiu batis ame, proklamon al çiu rango kaj al çiu a¸o. 

”Neniu ankoraû nomis la floron\!” diris la sa¸ulo. ”Neniu

39

FABELOJ 3

eLIBRO

montris la lokon, kiu elkreskigis tiun floron en ¸ia tuta beleco. Tio ne estas la rozoj de la çerko de Romeo kaj Julia aû de la tombo de Valborg, kvankam tiuj rozoj çiam bonodoras per legendoj kaj kantoj; tio ne estas la rozoj, kiuj elkreskis el la sangaj lancoj de Winkelried, el la sango, kiu elfluis el la brusto de la heroo dum lia morto por la patrujo, kvankam nenia

morto estas pli dolça, nenia rozo estas pli ru¸a ol la sango, kiu tiam fluas. Tio ankaû ne estas tiu mirinda floro, por kies vartado homo dum multaj jaroj en sendormaj noktoj fordonas

sian freÿan vivon en la soleca çambro de studado, la magia rozo de la scienco.” 

”Mi scias, kie ¸i floras,” diris unu feliça patrino, kiu kun sia malgranda infano venis al la lito de la re¸ino. ”Mi scias, kie trovi¸as la plej bela rozo de la mondo, la rozo, kiu estas la esprimo kaj la simbolo de la plej alta kaj plej pura amo. ¯i floras sur la ardantaj vangoj de mia dolça infano, kiam ¸i, fortigita de la dormo, malfermas la okulojn kaj ridetas al mi per sia tuta amo.” 

”Bela estas tiu rozo, sed ekzistas pli bela\!” respondis la sa-

¸ulo. ”Jes, multe pli bela\!” diris unu el la virinoj. ”Mi ¸in vidis; pli majesta, pli sankta rozo floras nenie, sed ¸i estis pala, kiel la folioj de la tea rozo. Sur la vangoj de la re¸ino mi ¸in vidis; ÿi demetis sian re¸inan kronon kaj portadis mem en la longa nokto sian malsanan infanon, ploradis super ¸i, kisadis

¸in kaj pre¸is por ¸i al Dio, kiel patrino pre¸as en la horo de angoro.” 

Sankta kaj mirinde potenca estas la blanka rozo de mal-

¸ojo, tamen ¸i ne estas la savonta. 

”Ha, la plej belan rozon de la mondo ni vidis antaû la Altaro de Dio\!” diris la pia maljuna episkopo. ”Mi vidis ¸in lu-40

FABELOJ 3

eLIBRO

mantan kiel viza¸o de an¸elo. La junaj knabinoj iris al la tablo de Dio, renovigis sian baptan interligon, kaj tiam rozoj ru¸i¸is kaj rozoj pali¸is sur la freÿaj vangoj. Inter ili staris unu juna knabino, kiu rigardis supren al Dio kun la plena pureco kaj amo de sia tuta animo. Tio estis la esprimo de la plej pura kaj plej alta amo.” 

”La beno de Dio estu sur ÿi\!” diris la sa¸ulo; ”tamen neniu el vi çiuj ¸is nun nomis la plej belan rozon de la mondo.” 

Tiam en la çambron eniris infano, la malgranda filo de la re¸ino; la larmoj staris çe li en la okuloj kaj sur la vangoj; li portis malfermitan grandan libron, kiu estis bindita en veluro kaj havis ar¸entan garnaîon. 

”Panjo\!” diris la infano, ”aûskultu, kion mi legis\!” Kaj la infano alsidi¸is al lito kaj laûte legis el la libro pri tiu, kiu sin mem fordonis por la savo de la homoj, eç de la ankoraû ne naskitaj generacioj. ”Pli granda amo ne ekzistas\!” 

Tiam rozokolora lumeto aperis sur la vangoj de la re¸ino, grandaj kaj klaraj fari¸is ÿiaj okuloj, çar ÿi vidis, kiel el la folioj de la libro levi¸is la plej bela rozo de la mondo, la bildo de tiu rozo, kiu elkreskis el la sango de Kristo sur la ligno de la kruco. 

”Mi ¸in vidas\!” ÿi diris. ”Neniam mortas tiu, kiu ekvidis çi tiun rozon, la plej belan sur la tero.” 

41

FABELOJ 3

eLIBRO

En la lasta tago

La plej sankta tago el çiuj niaj tagoj sur la tero estas tiu, en kiu ni mortas; ¸i estas la lasta tago, la sankta granda tago de la aliformi¸o. Çu vi efektive iam serioze meditis pri tiu potenca, certe venonta lasta horo çi tie sur la tero? 

Vivis iam viro, severa kredanto, kiel oni diris pri li, batalisto pro la vorto, kiu estis por li le¸o, severa servanto de severa Dio. Jen la Morto aperis çe lia lito, la Morto kun la severa çie-la viza¸o. 

”La horo venis, vi devas min sekvi\!” diris la Morto kaj ek-tuÿis per sia glacie malvarma fingro liajn piedojn, kaj ili malvarmi¸is; la Morto ektuÿis lian frunton, poste lian koron, kaj

¸i krevis, kaj la animo sekvis la an¸elon de la morto. 

Sed en la malmultaj antaûirintaj momentoj, inter la kon-

sekro de la piedoj ¸is la konsekro de la frunto kaj koro, simile al grandaj, pezaj maraj ondoj trairis super la mortanto ankoraû unu fojon çio, kion la vivo alportis kaj vekis. Tiel oni per unu ekrigardo penetras en la kapturnan profundon kaj

travidas en unu sola ekfulmo de la penso la nemezureblan

vojon; tiel oni per unu ekrigardo ampleksas la tutan sennom-bran svarmon de la steloj, la sentantajn mondojn kaj mond-korpojn en la vastega spaco. 

En tia momento ektremas la terurita pekulo kaj havas ne-

nion, al kio li povus sin apogi, li sentas, kvazaû li falegas en senfinan malplenon. Sed la piulo apogas sian kapon al Dio kaj 42

FABELOJ 3

eLIBRO

fordonas sin al Li kiel infano, humile pre¸ante: ”Via volo plenumi¸u super mi\!” 

Sed çi tiu mortanto ne havis menson de infano, li sentis, ke li estas viro; li ne tremis kiel pekulo, li sciis, ke li estis ¸usta kredanto. Li observadis la formojn de la religio en ilia tuta severeco; li sciis, ke milionoj iras la lar¸an vojon, kiu kondukas al kondamno; per fajro kaj glavo li povus sur la tero neniigi ilian korpon, kiel ilia animo jam estis neniigita por çiam; lia vojo nun kondukis al la çielo, kie la favorkoreco malfermos al li la pordon, la favorkoreco promesita. 

Kaj la animo iris kun la an¸elo de la morto, sed ankoraû

unu fojon ¸i ekrigardis la kuÿejon, kie kuÿis la polvoformitaîo en la blanka çemizo de mortinto, fremda kopio de ¸ia Mi. Kaj ili flugis, kaj ili iris, estis preskaû kiel en granda halo, kaj tamen samtempe ankaû kiel en arbaro la naturo estis kvazaû

çirkaûtrançita, alligita kaj envicigita, malnaturigita, kiel en malnovamoda Franca ¸ardeno; estis plena maskarado. 

”Jen estas la homa vivo\!” diris la an¸elo de la morto. 

Çiuj figuroj montri¸is pli aû malpli maskitaj; tute ne çiuj, kiuj havis sur si veluron kaj oron, estis la plej noblaj aû la plej potencaj; tute ne çiuj, kiuj estis vestitaj malriçe kaj mizere, estis la plej malaltaj aû plej senvaloraj. Tio estis stranga maskarado, kaj precipe estis rimarkinde vidi, kiel ili çiuj sub siaj vestoj zorge ion kaÿas unu antaû la alia; sed unu tiel longe priÿiris la alian, ¸is la kaÿitaîo fari¸is videbla, kaj tiam oni vidis, ke montri¸as la kapo de besto; çe unu ¸i estis rikananta simio, çe alia ¸i estis malbela virkapro, glitema serpento aû senforta fiÿo. 

Tio estis la besto, kiun ni çiuj portas en ni, la besto, kiu kun kreski¸is kun la homo, kaj ¸i saltis kaj tiri¸is kaj volis eli¸i, kaj 43

FABELOJ 3

eLIBRO

çiu tenis siajn vestojn alpremite çirkaû ¸i, sed la aliaj forÿiris ilin kaj kriis: ”Vidu\! vidu\! tio li estas\! tio ÿi estas\!” Kaj unu çiam penis nudigi la mizeraîon de la alia. 

”Kaj kiun beston mi portis çe mi?” demandis la migranta

animo. La an¸elo de la morto montris antaû si fieran figuron, çirkaû kies kapo oni vidis riçforman aûreolon kun brilantaj koloroj, sed çe la koro de tiu viro estis kaÿitaj la piedoj de la besto, la piedoj de pavo; la aûreolo estis nur la multkolora vosto de la birdo. 

Kiam ili migris pluen, grandaj birdoj abomeninde kriaçis

de la brançoj de la arboj malsupren; per laûtaj homaj voçoj ili kriis: ”Vi, mortomigranto, çu vi memoras min?” Tio estis çiuj malbonaj pensoj kaj avidoj el liaj antaûaj tagoj de la vivo, ili kriis al li: ”Çu vi min memoras?” 

La animo ektremis por momento, çar ¸i konis la voçojn, la malbonajn pensojn kaj avidojn, kiuj aperis kiel ju¸aj atestantoj. 

”En nia karno, en nia malbona naturo lo¸as nenio bona\!” 

diris la animo, ”sed la pensoj çe mi ne fari¸is faroj, la mondo ne vidis la malbonan frukton\!” ¯i nun rapidis ankoraû pli, por kiel eble plej baldaû forkuri de la abomeninda kriado, sed la grandaj nigraj birdoj çirkaûÿvebis ¸in en rondo kaj kriis kaj kriis, kvazaû tio devus esti aûdata en la tuta mondo. La animo kuris kiel çasata cervino, kaj çe çiu paÿo ¸i surpuÿi¸is per la piedo sur akrajn fajroÿtonojn, kiuj trançis al ¸i la piedojn kaj faris al ¸i plej fortan doloron. ”De kie venas çi tiuj akraj ÿtonoj? Kiel velkintaj folioj ili kuÿas disîetitaj amase sur la tero\!” 

”Tio estas çiu nesingarda vorto, kiun vi faligis, kaj kiu vun-44

FABELOJ 3

eLIBRO

dis la koron de via proksimulo multe pli profunde, ol nun la ÿtonoj vundas vian piedon\!” 

”Tion mi neniam pensus\!” diris la animo. 

”Ne ju¸u, tiam vi ne estos ju¸ata\!” sonis tra la aero. 

”Ni çiuj pekis\!” diris la animo kaj denove levis la kapon. 

”Mi observadis la le¸on kaj la Evangelion, mi faradis kion mi povis fari, mi ne estas tia, kiel la aliaj\!” 

Ili alvenis al la pordo de la çielo, kaj la an¸elo, la gardisto de la enirejo, demandis: ”Kiu vi estas? Diru al mi vian kredon kaj montru ¸in al mi en viaj agoj\!” 

”Mi severe plenumis çiujn ordonojn\! Mi humiligis min an-

taû la okuloj de la mondo, mi malamis kaj persekutadis la malbonon kaj la malbonulojn, ilin, kiuj iras la lar¸an vojon al la kondamno, kaj eç nun ankoraû mi tion persekutus per fajro kaj glavo, se mi tion povus\!” 

”Vi estas do religiano de Mahometo\!” diris la an¸elo. 

”Mi? Neniam\!” 

”Kiu kaptas la glavon, tiu pereos per la glavo, diras la Filo; lian kredon vi ne havas. Eble vi estas filo de Izraelo, kiu diras kun Moseo: okulo pro okulo, dento pro dento\! Filo de Izraelo, kies severa Dio estas nur Dio de via popolo?” 

”Mi estas Kristano\!” 

”Tion mi ne rekonas en via kredo kaj en viaj agoj. La in-

struo de Kristo estas pardono, amo kaj favorkoreco\!” 

”Favorkoreco\!” eksonis tra la senlima spaco, kaj la pordo de la çielo malfermi¸is, kaj la animo flugis renkonte al la malfermita belego. 

Sed la lumo, kiu fluis el tie, estis tiel blindiga, tiel trapen-etra, ke la animo eksaltis malantaûen kiel de eltirita glavo. La tonoj sonis tiel milde, kiel kortuÿe, ke nenia tera lango povas 45

FABELOJ 3

eLIBRO

tion esprimi, kaj la animo ektremis kaj klini¸is çiam pli kaj pli profunden, sed la çiela klareco ¸in trapenetris, kaj nun ¸i sentis kaj konsciis tion, kion ¸i neniam antaûe sentis en tia maniero, la ÿar¸on de sia malhumileco, de sia malmildeco kaj pekeco. Fari¸is en ¸i tiel klare. 

”La bonon, kiun mi faris en la mondo, mi faris nur tial, çar mi ne povis agi alie, sed la malbono — ¸i estis de mi mem\!” 

Kaj la animo sentis sin blindigita de la pura çiela lumo, senforte ¸i falis, kiel ÿajnis al ¸i, en la profundon, tute ÿrum-pinta; humiligita, ne matura por la regno çiela, ¸i, pensante pri la severa kaj justa Dio, ne kura¸is elbalbuti: ”indulgon\!” 

Sed la indulgo aperis, la neatendita indulgo. 

La çielo de Dio estis en tiu tuta senlima spaco, la amo de Dio trafluis la animon en senmezura abundo. 

”Fari¸u sankta, majesta, amoplena kaj eterna, vi homa ani-mo\!” io sonis kaj kantis. Kaj ni çiuj, çiuj, en la lasta tago de nia tera vivo eksaltos malantaûen antaû la brilo kaj la majesto de la çiela regno, ni klini¸os profunde, kaj, humile falante, ni tamen, portataj de Lia amo, de Lia indulgo, restos supre; ÿve-bante sur novaj vojoj, purigitaj, pli noblaj kaj pli bonaj, ni pli kaj pli alproksimi¸os al la majesto de la lumo, kaj, fortigitaj de ¸i, ni ricevos la povon levi¸i al la eterna klareco. 

46

FABELOJ 3

eLIBRO

Historio de la jaro

Tio estis en la lastaj tagoj de Januaro; terura ne¸ventego estis levi¸inta; unu ne¸turni¸o post la alia kuris tra çiuj stratoj kaj stratetoj; la ekstera flanko de la fenestraj vitroj estis tute kovrita de la ne¸o, kaj simile al lavangoj ¸i faladis de la tegmentoj. La homoj aspektis kvazaû forkurantaj de malamiko, ili kuris, ili flugis, ili faladis unuj al la aliaj en la brakojn, fortike apogis sin dum momento unu al la alia, kaj almenaû en tia maniero ili povis konservi la ekvilibron. La kaleÿoj kaj çevaloj estis kvazaû pudritaj, la servistoj, por iom ÿirmi sin kontraû la vento, staris kun la dorso al la kaleÿo, kaj la piedirantoj penis ÿirmi sin malantaû la kaleÿoj, kiuj en la profunda ne¸o nur malrapide movi¸is antaûen. Kiam fine la ventego kvieti¸is kaj laûlonge de la domoj estis ÿovelita mallar¸a irvojeto, la homoj tamen haltadis çiufoje, kiam ili sin renkontis. 

Neniu el ili havis la deziron fari la unuan paÿon en la profundan ne¸on, por preterlasi preter si la alian. Silente ili staradis, 

¸is fine, kvazaû laû silenta interkonsento, çiu el ili elmetis unu piedon kaj enÿovis ¸in en la ne¸amason. 

Çirkaû la vespero fari¸is plena trankvileco, la çielo aspektis, kvazaû ¸i estus balaita kaj farita pli alta kaj pli travidebla, la steloj aspektis tute novegaj, kaj kelkaj el ili briletis blue kaj klare. Samtempe estis frosto, ke la ne¸o kraketadis; facile la supra tavolo de la ne¸o povus fari¸i tiel firma, ke en la sekvanta mateno ¸i povus porti sur si la paserojn; çi tiuj salteta-47

FABELOJ 3

eLIBRO

dis tien kaj reen sur la lokoj, kie estis ÿovelite, sed multe da nutraîo oni tie ne povis trovi, kaj estis terure malvarme. 

”Pep\!” diris unu pasero al alia, ”tion oni nomas la nova

jaro\! ¯i estas ja pli malbona ol la malnova\! Ni povus tute bo-ne restigi tiun. Mi estas kolera, kaj mi havas sufiçan kaûzon por tio.” 

”Jes, nun la homoj kuradis kaj faris al si reciproke novja-rajn donacojn,” diris malgranda duone rigidi¸inta pasero, ”ili disbatis potojn çe la pordoj kaj estis treege ¸ojaj, ke la malnova jaro nun forpasis. Mi ankaû estis tre ¸oja pri tio, çar mi atendis, ke ni nun ricevos varmajn tagojn, sed nenio el tio fari¸is. Frostas multe pli kruele ol antaûe\! La homoj faris eraron en la kalkulado de la tempo.” 

”Certe ili eraris\!” diris alia pasero, kiu estis maljuna kaj havis jam blankan kapon, ”ili havas ion, kion ili nomas kalendaro, objekton, kiun ili mem elpensis, kaj ili diras, ke çio iras konforme al tio, sed en efektiveco tio ne estas vero. Kiam venas la printempo, tiam komenci¸as la jaro, tio estas la irado de la naturo, kaj laû tio mi kalkulas\!” ”Sed kiam venos la printempo?” demandis la aliaj. 

”¯i venos tiam, kiam la cikonio venos, sed ¸ia veno estas tre nedifinita; çi tie en la urbo trovi¸as neniu, kiu estus kompetenta pri tio, tie en la kamparo la homoj scias tion pli bone. 

Çu ni elflugu tien kaj atendu? Tie oni estas pli proksimaj al la printempo.” 

”Jes, tio povus esti bona\!” diris unu el ili, kiu longe salte-tis kaj pepis, sed en efektiveco nenion diris. ”Mi tamen çi tie en la urbo havas kelkajn agrablaîojn, pri kiuj mi timas, ke tie mi ilin ne havos. Sur çi tiu flanko de la strato en unu domo lo¸as homa familio, al kiu venis en la kapon la sa¸a ideo al-48

FABELOJ 3

eLIBRO

fiksi al la muro tri aû kvar florpotojn kun la granda aperturo internen kaj kun la fundo eksteren. En tiu fundo estas farita tiel granda truo, ke mi povas oportune enflugi kaj elflugi. Tie mi kun mia edzo aran¸is nian neston, kaj el tie elflugis çiuj niaj infanoj. La homa familio çion aran¸is kompreneble nur por tio, ke ¸i havu la plezuron nin observi, alie ili certe tion ne farus. Ili ÿutas pecetojn da pano, ankaû por sia propra plezuro, kaj tiamaniere ni havas nutraîon; tie oni kvazaû zorgas pri ni; tial mi pensas, ke mi restos kaj mia edzo restos, kvankam ni estas tre malkontentaj, — ni tamen restos.” 

”Kaj ni elflugos en la kamparon, por vidi, çu la printempo ankoraû ne venas\!” Kaj ili forflugis. 

Tie en la kamparo regis plej forta vintra malvarmo; tie frostis ankoraû kelke da gradoj pli ol en la urbo. Akra vento blovis super la ne¸okovritaj kampoj. La vila¸ano kun grandaj pug-nogantoj sur la manoj sidis en sia glitveturilo kaj batadis per la brakoj sian korpon, por forigi la malvarmon. La vipo kuÿis sur liaj genuoj, la malgrasaj çevaloj kuris tiel, ke el ili iris vaporo, la ne¸o kraketadis kaj la paseroj saltetadis en la vojsul-koj kaj suferis de frosto. ”Pep\! Kiam venos la printempo? 

Daûras tiel longe\!” 

”Tiel longe\!” eksonis de la plej alta ne¸okovrita loko de la kampoj. Tio povis esti la e˛o, sed tio ankaû povis esti parolo de la stranga maljuna homo, kiu en vento kaj malbona vetero sidis sur la supro de ne¸a monteto. Li estis tute blanka, kiel vila¸ano en blanka frisa surtuto, kun longaj blankaj haroj; blanka barbo, tute pala kaj kun grandaj helaj okuloj. 

”Kiu estas la maljunulo tie?” demandis la paseroj. 

”Tion mi scias\!” diris maljuna korvo, kiu sidis sur barila paliso kaj estis sufiçe afabla por konfesi, ke antaû Dio ni çiuj, 49

FABELOJ 3

eLIBRO

eç ne esceptante ¸in mem, valoras ne pli ol tiuj malgrandaj birdoj, kaj tial ¸i ankaû honoris per interparolado la paserojn kaj donis al ili informojn. ”Mi scias, kiu estas la maljunulo\! Li estas la vintro, la maljuna homo de la pasinta jaro; li ne mortis, kiel diras la kalendaro, ne, li estas la prizorganto de la malgranda re¸ido printempo, kiu baldaû venos. Jes, la vintro estas la reganto. Hu, vi malgranduloj, oni bone aûdas, kiel vi tremas de frosto.” 

”Jes, çu tio ne estas la sama, kion mi çiam diradis\!” diris la plej malgranda; ”la kalendaro estas nur homa elpenso, kiu ne harmonias kun la naturo. Ili devus tion lasi al ni, al ni, kiuj estas pli delikataj estaîoj.” Pasis semajno, pasis preskaû du semajnoj. La arbaro estis nigra; la glacii¸inta lago kuÿis peze kaj aspektis kiel rigidi¸inta plumba maso. La nuboj tute ne havis karakteron de nuboj, ili estis malseka glacie malvarma nebulo, kiu pendis super la lando. Amase flugis la grandaj nigraj kornikoj, sen kriado; oni havis la impreson, kvazaû çio dormas. Tiam super la lago ekglitis sunradio, kaj la lago briletis kiel fandita stano. La ne¸a kovro sur la kampo kaj sur la monteto ne briletis plu kiel antaûe; sed la blanka figuro, la vintro mem, çiam ankoraû tie sidis, direktinte la rigardon fik-se al sudo. Li tute ne rimarkis, ke la ne¸a kovro kvazaû trafalis en la teron kaj jen sur unu jen sur alia loko elmontri¸is verda placeto, kie tuj eksvarmis paseroj. 

”Kvitit\! kvitit\! çu nun venas la printempo?” 

”La printempo\!” eksonis super la kampoj kaj herbejoj kaj

tra la nigre brunaj arbaroj, kie freÿe verde briletis la musko çe la trunkoj de la arboj. 

Kaj de sude fluge alvenis tra la aero la du unuaj cikonioj. 

Sur la dorso de çiu el ili sidis malgranda bela infano, knabo 50

FABELOJ 3

eLIBRO

kaj knabino. Ili salute kisis la teron, kaj çie, kien ili metis siajn piedojn, el¸ermis el sub la ne¸o blankaj floroj. Mano en mano ili iris al la maljuna glacia homo, la vintro, almetis sin por nova saluto al lia brusto, kaj en la sama momento ili çiuj tri malaperis kaj la tuta pejza¸o malaperis; densa malseka nebulo, granda kaj peza çion kovris. Iom post iom la aero ekmovi¸is, aperis vento, ¸i venis en formo de sinsekvaj puÿoj kaj forpelis la nebulon, la suno varme eklumis; la vintro mem malaperis, la belaj infanoj de la printempo sidis sur la trono de la jaro. 

”Çi tio estas la vera nova jaro\!” diris la paseroj, ”nun ni certe denove ricevos niajn privilegiojn kaj krom tio kompen-son pro la kruela vintro.” 

Kien ajn la du infanoj sin turnis, tie sur la arboj kaj arbetaîoj aperis verdaj bur¸onoj, tie la herbo fari¸is pli alta, la grenkampoj pli verdaj kaj luksaj. Kaj çirkaû si la malgranda knabino ÿutadis florojn; ÿi havis tre multe da ili en sia jupe-to, ili trovi¸is en tiel granda amaso, ke çiam ¸i estis plena, kiel ajn fervore ÿi ilin disÿutadis. En sia rapidemeco ÿi elÿutis veran floraîan ne¸on sur la pomarbojn kaj persikarbojn, tiel ke ili staris en plena parado, antaû ol ili havis verdajn foliojn. 

Ÿi ekplaûdis per la manoj, kaj la knabo plaûdis, kaj tiam alvenis birdoj nesciate de kie, kaj çiuj pepis kaj kantis: ”La printempo venis.” 

Estis belega vidaîo. Tiu aû alia maljuna virineto eliris an-taû la pordon en la lumon de la suno, enspiris la balzaman aeron kaj rigardis la flavajn florojn, kiuj kovris çiujn herbej-ojn, tute tiel, kiel en la tagoj de ÿia juneco. La mondo fari¸is denove juna. ”Ekstere estas hodiaû belege\!” diris çiuj. 

La arbaro estis ankoraû mallume verda, plena de bur¸onoj, 51

FABELOJ 3

eLIBRO

sed la asperoloj jam çi estis, freÿaj kaj bonodoraj, la violoj staris en plena florado, la anemonoj kaj leontodoj disvolvi¸is, eç en çiu herba trunketo estis suko kaj forto, çio prezentis kvazaû belegan tapiÿon, kiu invitis sidi; kaj sur ¸i sidis la juna paro de la printempo, kaj ili tenis sin reciproke je la manoj kaj kantis kaj ridetis kaj kreskis çiam pli kaj pli. 

Kvieta pluvo falis sur ilin el la çielo; ili tion ne rimarkis, la guto de la pluvo kaj la larmo de ¸ojo kunfandi¸is en unu guton. La fianço kaj la fiançino kisis sin reciproke, kaj en unu momento la arboj en la arbaro disvolvis siajn bur¸onojn. 

Kiam la suno levi¸is, çiuj arbaroj estis verdaj. 

Kaj mano en mano la gefiançoj promenadis sub la freÿa

superpendanta laûba tegmento, kie nur la radioj de la sunlumo kaj la îetata ombro donis koloralterni¸on en la verdaîo. 

Virga pureco kaj refreÿiga aromo estis en la delikataj folioj; klare kaj vigle fluis la riveroj kaj torentoj inter la velure-verdaj junkoj kaj super la diversformaj ÿtonoj. ”Çiam kaj eterne çio restas plena de vivo\!” parolis la tuta naturo. Kaj la kuko-lo krietadis kaj la alaûdo triladis, oni sentis la belegan prin-tempon. Sed la salikoj çiuj portis ankoraû gantojn sur siaj floraîoj, ili estis terure singardaj, kaj tio estas enuiga. 

Pasis tagoj kaj semajnoj; premante kuÿis la varmo sur \]a

tuta naturo; varmegaj aeraj ondoj fluis tra la greno, kiu fari¸is çiam pli flava. La blanka lotusa floro de la nordo etendis sur la arbaraj lagoj siajn grandajn verdajn foliojn super la supraîo de la akvo, kaj la fiÿoj serçis ombron sub ili. Sur tiu flanko de la arbaro, kiu estis ÿirmita kontraû la vento, kie la suno brulis sur la murojn de la domo kaj trae varmigis la disvolvitajn rozojn, kie la çerizarboj estis plene kovritaj de sukaj nigraj, preskaû varmegaj çerizoj, — tie sidis la belega virino de la 52

FABELOJ 3

eLIBRO

somero, la sama, kiun ni jam vidis antaûe kiel infanon kaj kiel fiançinon. Ÿi rigardis al la levi¸antaj mallumaj nuboj, kiuj on-doforme, simile al montoj, nigre-blue kaj peze levi¸adis çiam pli kaj pli alten. Kiel ÿtoni¸inta renversita maro, ili çiam pli kaj pli mallevi¸adis al la arbaro, kie, kvazaû laû sorça frapo, çio muti¸is. Çiu venteto kvieti¸is, çiu birdo silentis, seriozeco kaj atendado regis en la tuta naturo. Sed sur la vojoj kaj vojetoj la veturigantoj, rajdantoj kaj piedirantoj ekrapidis, por veni sub tegmenton kaj ÿirmon. Jen subite eklumis, kvazaû la suno ekbrilis, fulme, blindige, brulige, kaj sub rulanta krakego çio denove kaÿi¸is en mallumo. Torente îeti¸is malsupren la ak-vo; fari¸is nokto kaj fari¸is lumo, silento kaj tondro alternis. 

La junaj brunharaj trunkoj de la kanoj en la março ondi¸adis tien kaj reen, la brançoj de la arbaro kaÿi¸is sub akvaj gutoj, venis mallumo kaj lumo, silento kaj tondro. La herbo kaj la greno kuÿis kiel terenbatita, kiel forportita, de la fluo, kvazaû

¸i neniam plu povos relevi¸i. Subite la pluvo aliformi¸is en apartajn gutojn, la suno eklumis, kaj de la trunketoj kaj de la folioj ekbrilis la akvaj gutoj kiel perloj, la birdoj kantis, la fiÿoj saltis super la akvon de la torento, la kuloj dancis, kaj tie sur la roko en la sala vipata marakvo sidis la somero mem, la forta viro kun la bone disvolvitaj membroj, kun la gutantaj haroj, — rejunigita de la freÿa bano li sidis tie en la varma lumo de la suno. La tuta naturo çirkaûe estis rejunigita, çio staris lukse, potence kaj bele; estis somero, la varma, belega somero. 

Çarma kaj dolça estis la aromo, kiu blovetis de la luksa

kampo de trifolioj, kie la abeloj zumadis çirkaû la antikva ju¸-

loko; la volvotrunkoj de rubuso volvi¸is super la oferaltaro, kiu, lavita de la pluvo, brilis en la lumo de la suno; kaj tien 53

FABELOJ 3

eLIBRO

flugis la abelre¸ino kun sia svarmo kaj demetis vakson kaj mielon. Neniu tion vidis krom la somero kaj lia forta edzino; por ili staris la altaro, kovrita per la oferdonoj de la naturo. 

La vespera çielo radiis kiel oro, nenia pre¸eja kupolo ornamas tiel riçe, kaj la luno lumis inter la çielru¸o vespera kaj la çielru¸o matena. Estis somero. 

Tagoj pasis, kaj semajnoj pasis. La brilpuraj rikoltiloj de la rikoltistoj brilis sur la grenkampoj, la brançoj de la pomarbo fleksi¸is sub la ru¸vangaj fruktoj; la lupolo çarme odoris, kaj sub la avelarbetoj, kie la nuksoj pendis en formo de pezaj faskoj, sidis viro kaj virino, la somero kun sia serioza edzino. 

”Kia riçeco\!” ÿi diris, ”çirkaûe nur beno, belaîo kaj bonaîo, kaj tamen, mi mem ne scias, mi tamen sopiras… ripozon, ripozon\! Mi ne trovas por tio alian vorton\! Jen ili jam denove plugas sur la kampo\! Pli kaj çiam pli la homoj volas akiri\! Vi-du, la cikonioj kolekti¸as en amasojn kaj iras en kelka inter-spaco post la plugilo, la Egiptaj birdoj, kiuj portis nin tra la aero. Çu vi memoras ankoraû, kiel ni ambaû, estante ankoraû infanoj, venis en çi tiujn nordajn landojn? Florojn ni alportis, belegan sunlumon kaj verdajn arbarojn; al ili nun la vento jam faris malbonon, ili fari¸as brunaj kaj malhelaj, kiel la arboj de la sudo, sed ne portas orajn fruktojn kiel tiuj\!” 

”Çu vi volas ilin vidi?” diris la somero; ”fari¸u do denove gaja\!” 

Kaj li levis sian brakon, kaj la folioj de la arbaro ricevis koloron ru¸an kaj oran; riça kolordiverseco aperis sur çiuj arbaroj. En la rozarbetaîoj brilis fajreru¸aj rozofruktoj, sur la sam-bukaj brançoj pendis grandaj, pezaj, nigre-brunaj beroj, la sova¸aj kaÿtanoj maturaj elfalis el la malhele-verdaj ÿeloj, kaj en la arbaro duafoje floris la violoj. 

54

FABELOJ 3

eLIBRO

Sed la re¸ino de la jaro fari¸adis çiam pli kaj pli silenta kaj pala. 

”Malvarma vento blovas\!” ÿi diris, ”la nokto alportas malsekan nebulon\! Mi sopiras… al la lando de mia infaneco.” 

Ÿi vidis, kiel la cikonioj forflugis, çiu aparte, kaj ÿi etendis post ili la manojn. Ÿi rigardis supren al la nestoj, kiuj nun estis malplenaj, kaj tie en unu el ili kreskis longtrunketa cejano kaj en alia kreskis flava leontodo, kvazaû la nesto ekzistus nur por esti ÿirmilo kaj barilo çirkaû ¸i; kaj ankaû la paseroj scivole enrigardis tien. 

”Pep\! Kio do fari¸is kun la gesinjoroj? Videble ili ne povas tratoleri, ke blovas iom malvarmete, kaj tial ili forkuris? Feli-

çan voja¸on\!” 

Pli kaj pli flavaj fari¸is la folioj de la arbaro, unuj post la aliaj ili defalis, aperis la aûtunaj ventegoj, la jaro klini¸is al sia fino. Sur la kovrilo el la velkintaj folioj kuÿis la re¸ino de la jaro kaj rigardis per mildaj okuloj supren al la briletantaj steloj, kaj ÿia edzo staris apud ÿi. 

Ekpuÿo de la vento turne levis la foliojn\!… Kiam ili retur-ne falis malsupren, ÿi estis malaperinta, sed somera birdo, la lasta de la jaro, flugis tra la malvarma aero. 

Nun venis la malsekaj nebuloj, la malvarmaj ventoj kaj la longaj mallumaj noktoj. La reganto de la jaro staris tie kun ne¸blankaj haroj, sed li mem tion ne sciis, li pensis, ke tio estas la ne¸aj flokoj, kiuj falis sur lin el la nuboj. Peza ne¸a kovrilo kuÿis sur la verdaj kampoj. 

La pre¸ejaj sonoriloj sonoris la komencon de la Kristnaska festo. 

”La naskosonoriloj sonoras\!” diris la re¸o de la jaro; ”bal-55

FABELOJ 3

eLIBRO

daû naski¸os la nova paro da regantoj, kaj mi iros ripozi, kiel ÿi, ripozi sur la brilantaj steloj.” 

En la freÿa verda pinarbaro, kie kuÿis la ne¸o, staris la an-

¸elo de Kristnasko kaj konsekris la junajn arbetojn, kiuj devis servi por la festo, ”¯ojo en la çambroj kaj sub la verdaj brançoj\!” diris la ¸isnuna reganto de la jaro, kiu en la lastaj semajnoj fari¸is ne¸blanka maljunulo; ”alproksimi¸as la tempo de mia ripozo, la juna paro de la jaro ricevas nun la kronon kaj la sceptron\!” 

”Kaj tamen la potenco apartenas ankoraû al vi\!” diris la

Kristnaska an¸elo, ”la potenco, ne la ripozo\! Lasu la ne¸on kuÿi varmige super la juna semitaîo\! Lernu toleri, ke oni faras honoron al alia persono, dum vi estas ankoraû reganto, lernu esti forgesita kaj tamen vivi\! La horo de via libereco venos, kiam venos la printempo\!” 

”Kiam venos la printempo?” demandis la vintro. 

”¯i venos, kiam la cikonio venos.” 

Kun blankaj bukloj kaj ne¸blanka barbo sidis la vintro, glacie malvarma, maljuna kaj fleksi¸inta, sed forta, kiel la vintra ventego kaj la potenco de la glacio sur la ne¸amaso de la monteto, kaj li rigardis suden, kiel sidis kaj rigardis siatempe la antaûa vintro. La glacio krakis, la ne¸o kraketis, la glitku-rantoj svingi¸adis sur la brilantaj lagoj, kaj korvoj kaj kornikoj faradis bonan efekton sur la blanka subaîo, nenia venteto movi¸is. En la silenta aero la vintro kunmetis la manojn, kaj la glacio fari¸is firma ponto inter la landoj. 

Jen denove venis paseroj el la urbo kaj demandis: ”Kiu estas la maljunulo tie?” Kaj tie denove sidis la korvo, aû ¸ia filo, kio estas indiferenta, kaj diris al ili: ”Tio estas la vintro\! La maljuna viro de la pasinta jaro. Li ne mortis, kiel diras la ka-56

FABELOJ 3

eLIBRO

lendaro, sed li estas la prizorganto de la printempo, kiu baldaû venos\!” 

”Kiam venos la printempo?” diris la paseroj; ”tiam ni ricevos bonan tempon kaj pli bonan regadon. La malnova neni-

om taûgas.” 

En silentaj pensoj la vintro kapsalutis la senfolian malluman arbaron, kie çiu arbo montris la belajn formojn kaj fleksi¸ojn de siaj brançoj; kaj dum la vintra dormado mallevi¸is la glacie malvarmaj nebuloj de la nuboj, la reganto son¸is pri la tempo de sia juneco kaj de sia vira a¸o, kaj çe la komenco de la tagi¸o la tuta arbaro aperis bele kovrita de prujno; tio estis la somera son¸o de la vintro; nur la lumo de la suno metis finon al la bela son¸o. 

”Kiam venos la printempo?” demandis la paseroj. 

”La printempo\!” eksonis eę de la ne¸okovritaj montetoj. 

Kaj la suno lumis pli kaj pli varme, la ne¸o fandi¸is, la birdoj pepis: ”La printempo venas\!” 

Kaj alte tra la aero venis la unua cikonio, ¸in sekvis la dua; bela infano sidis sur la dorso de çiu el ili, kaj ili mallevi¸is sur la liberan kampon, kisis la teron kaj kisis la maljunan silen-tan viron, kaj simile al Moseo sur la monto li malaperis, forportita de nebula nubo. 

La historio de la jaro fini¸is. 

”Tio estas tute ¸usta\!” diris la paseroj, ”kaj ankaû tre bela, sed ¸i ne estas konforma al la kalendaro, kaj tial ¸i estas erara.” 

57

FABELOJ 3

eLIBRO

Estas tute certe

¯i estas tute terura historio\!” diris unu kokino sur la kontraûa flanko de la vila¸o, kie la historio tute ne okazis. 

”¯i estas terura historio tie en la kokinejo\! Mi timus hodiaû nokte dormi sola. Estas bone, ke ni estas en la stalo en granda amaso.” Kaj ÿi rakontis\! tiel, ke al la aliaj kokinoj hirti¸is la plumoj kaj la koko mallevis la kreston. Estas tute certe\! 

Sed ni komencu de la komenco, kaj çi tiu okazis en koki-

nejo sur la alia flanko de la vila¸o. La suno mallevi¸is, kaj la kokinoj flugis supren; unu el la kokinoj, kiu havis blankajn plumojn kaj mallongajn piedojn, metis siajn laûprogramajn ovojn, kaj kiel kokino ¸i en çiu rilato estis respektinda. Kiam

¸i okupis sian ÿtupeton, ¸i purigis sin per la beko kaj perdis çe tio unu plumon. 

”¯i estas for\!” ¸i diris; ”ju pli mi min purigas, des pli bela mi fari¸as ankoraû\!” Tion ¸i diris ÿerce, çar inter la kokinoj ¸i estis konata pro sia gaja humoro, sed cetere ¸i estis, kiel ni diris, tre respektinda; kaj ¸i endormi¸is. 

Çirkaûe regis mallumo, unu kokino sidis apud la alia, kaj tiu, kiu sidis plej proksime de ¸i, ne dormis. ¯i aûdis kaj samtempe ne aûdis, kiel oni ja devas agi en çi tiu mondo, se oni volas konservi komfortan trankvilecon. Tamen ¸i ne povis

deteni sin, por ne diri al sia alia najbarino: ”Çu vi aûdis, kion oni diris çi tie? Mi neniun nomas, sed çi tie trovi¸as unu ko-58

FABELOJ 3

eLIBRO

kino, kiu volas senplumi¸i, por bele aspekti; se mi estus koko, mi ¸in malestimus.” 

¯uste super la kokinoj sidis la strigino kaj la striginedzo kaj la striginidoj; çiuj membroj de tiu familio havis akrajn orelojn, ili aûdis çiun vorton, kiun diris la najbara kokino, kaj ili ru-ladis siajn okulojn, kaj la strigino-patrino ventumadis ilin per siaj flugiloj. ”Ne aûskultu; vi tamen ja aûdis, kion oni tie diris? Mi aûdis tion per miaj propraj oreloj, kaj oni vere devas multe aûdi, antaû ol oni ilin perdas. Tie trovi¸as kokino, kiu tiagrade forgesis, kio konvenas por kokino, ke ¸i sidas kaj elÿiras al si çiujn plumojn, kaj permesas al la koko tion rigardi\!” 

”Prenez garde aux en fants\!” diris la strigo-patro, ”tio ne estas taûga por infanoj\!” 

”Sed mi rakontos tion al la strigo, kiu lo¸as kontraûe\! ¯i estas tiel respektinda strigino\!” Kaj la patrino forflugis. 

”Hu-hu, hu-hu\!” ili ambaû trumpetis, kaj ¸uste al la ko-

lomboj en la kolombejon. ”Çu vi aûdis? Çu vi aûdis? Hu-hu\! 

tie trovi¸as kokino, kiu por la koko elÿiris al si çiujn plumojn\! 

¯i mortos de malvarmo, se ¸i ne estas jam mortinta\! Hu-hu\!” 

”Kie? Kie?” pepis la kolomboj. 

”Sur la kontraûa korto\! Mi tion preskaû mem vidis. Estas

en efektiveco ne konvene tion rakonti, sed estas tute certe\!” 

”Kredu, kredu çiun vorton\!” diris la kolomboj kaj pepis

tion malsupren en sian kokinejon. ”Tie trovi¸as kokino, kelkaj eç diras, ke du kokinoj, kiuj elÿiris al si çiujn plumojn, por ne aspekti kiel la aliaj kaj por altiri al si per tio la atenton de la koko. Tio estas riska afero, oni povas malvarmumi kaj morti de febro, kaj ili ambaû mortis\!” 

”Veki¸u\! Veki¸u\!” kriis la koko kaj flugis sur la barilon; la 59

FABELOJ 3

eLIBRO

dormo ankoraû estis en ¸iaj okuloj, sed malgraû tio ¸i kriis:

”Tie tri kokinoj mortis pro malfeliça amo al koko; ili elÿiris al si çiujn plumojn. ¯i estas malbela historio, mi ne volas konservi ¸in por mi, kurigu ¸in pluen\!” 

”Kurigu ¸in pluen\!” fajfis la vespertoj, kaj la kokinoj kriis, kaj la kokoj kriis: ”Kurigu ¸in pluen\! Kurigu ¸in pluen\!” Kaj tiamaniere la historio rondiris de kokinejo al kokinejo kaj fine atingis tiun lokon, de kiu ¸i komence eliris. 

”Kvin kokinoj,” oni diris, ”elÿiris al si çiujn plumojn, por montri, kiu pro amo al la koko plej multe malgrasi¸is, kaj poste ili hakis sin reciproke ¸is sango kaj falis senvive, kaûzan-te malhonoron kaj honton al sia familio kaj grandan perdon al sia posedanto.” 

La kokino, kiu perdis la elliberi¸intan malgrandan plumon, kompreneble ne rekonis en tio sian propran historion, kaj çar

¸i estis respektinda kokino, ¸i diris: ”Mi malestimas tiun koki-non, sed bedaûrinde ekzistas multaj tiaspecaj\! Pri tio oni ne devas silenti, kaj mi faros, kion mi povos, ke la historio venu en la gazeton, por ke la tuta mondo tion eksciu. Tion la kokinoj meritis, kaj ankaû ilia familio\!” 

Kaj tio venis en la gazeton kaj oni ¸in presis, kaj estas tute certe: el malgranda plumo povas fari¸i kvin kokinoj. 

60

FABELOJ 3

eLIBRO

Cigna nesto

Inter la Orienta maro kaj la Norda kuÿas malnova cigna

nesto, kiu estas nomata Danujo. En ¸i naski¸is kaj naski¸as cignoj, kies nomoj neniam çesos esti famaj. 

En la antikva tempo de çi tie flugis popolo da cignoj trans la Alpojn sur la verdan ebenaîon de Milano, kie oni povis belege lo¸i. La popolo da cignoj estis nomata Longobardoj. 

Alia grupo kun brilantaj plumoj kaj fidelecaj okuloj eklo¸is en Bizantio, sidi¸is çirkaû la imperiestra trono kaj etendis siajn lar¸ajn flugilojn, por ¸in ÿirmi. ¯i ricevis la nomon Var-engoj. 

De la bordoj de Francujo eksonis krio de timego antaû la

sangaj cignoj, kiuj aperis el la nordo kun fajro sub la flugiloj, kaj la popolo pre¸is: ”Savu nin, ho Dio, kontraû la sova¸aj Normandoj\!” 

Sur la lukse verda herbotero de Anglujo, sur la libera bor-do, staris la Dana cigno kun la triobla re¸a krono sur la kapo kaj etendis sian sceptron super la landon. 

Genue îetis sin la idolanoj sur la bordo de Pomerio, kiam venis la Danaj cignoj kun la standardo de la kruco kaj kun eltirita glavo. 

Tio estis en tempo tre antikva, vi diras. 

Sed ankaû pli proksime al nia tempo oni vidis potencajn

cignojn, kiuj elflugis el la nesto. 

Radio de fulmo disigis la aeron, radio de fulmo prilumis la 61

FABELOJ 3

eLIBRO

landojn de la mondo, la cigno dispelis per la fortaj batoj de siaj flugiloj la krepuskan nebulon, kaj la stela çielo montri¸is pli klare; estis tiel, kvazaû ¸i pli alproksimi¸is al la tero; tio estis la cigno Tycho Brahe. 

”Jes, tiam\!” vi diras, ”sed nun en niaj tagoj\!” Nun ni vidis cignon post cigno, kiuj montri¸is en majesta flugado. Unu el ili glitigis siajn flugilojn sur la kordoj de la ora harpo, kaj sonado aûdi¸is tra la nordo, la rokoj de Norvegujo levi¸is pli alten en la sunlumo de la tempo antikva; oni aûdis bruon en la pinaroj kaj betularoj. La dioj, herooj kaj noblaj virinoj de la nordo montri¸is en la profunda malluma interno de la arbaroj. 

Ni vidis, kiel unu cigno frapis per siaj flugiloj la marmoran rokon, tie ke ¸i rompi¸is, kaj la belaj bildoj, kiuj ¸is tiam ligite kuÿis en la ÿtono, eliris en la lumon de la tago, kaj la homoj çirkaûe en la lando levis siajn kapojn, por rigardi tiujn potencajn bildojn. 

Ni vidis, kiel tria cigno ÿpinis la pensfadenon, kiu nun kuras de lando al lando çirkaû la tuta tero, tiel ke la vorto flugas tra la landoj kun rapideco de fulmo. 

Dio amas la malnovan cignan nestan inter la Orienta maro

kaj la Norda. Venu tra la aero potencaj birdoj, por ¸in detrui; 

”tio ne fari¸os\!” Eç la senplumaj birdidoj stari¸as en rondo çirkaû la rondo de la nesto, ni tion vidis, ili lasas al si haki la junan bruston, ke ¸ia sango fluas, ili batas per la beko kaj la ungegoj. 

Jarcentoj pasos super ¸i, el la nesto elflugos cignoj, ili estos vidataj kaj aûdataj çirkaûe en la mondo, antaû ol venos la tempo, kiam oni povos diri kun vereco: ”Tio estas la lasta cigno, la lasta kanto el la cigna nesto.” 

62

FABELOJ 3

eLIBRO

Bona humoro

De mia patro mi ricevis la plej bonan heredaîon, bonan

humoron. Kaj kiu estis mia patro? Nu, tio koncerne la

humoron havas kun ¸i nenian rilaton\! Li estis vigla kaj bone nutrita, grasa kaj ronda, la ekstero kaj lia interno estis en plena kontrasto kun lia profesio. Kaj kia estis lia profesio, lia situacio en la socio? Nu, se tio tuj en la komenco de la libro estus skribita kaj presita, tiam verÿajne kelkaj legantoj metus la libron flanken kaj dirus: ”tio aspektas por mi tro teruraîe, kun io simila mi volas havi nenian aferon.” Kaj tamen mia patro estis nek senfeligisto, nek ekzekutisto, kontraûe, lia profesio metadis lin ofte en la antaûon de la plej respektindaj homoj de la urbo, kaj tiam li okupadis tiun lokon kun plena rajto kaj plena kompetenteco, li devis esti la unua antaû la episkopo, antaû la plej pursangaj princoj, — kaj li efektive estis la unua — li estis koçero de funebra veturilo\! 

Nu, mi ¸in diris\! Kaj tion mi povas diri, ke kiam oni vidis mian patron sidantan tie supre antaû la omnibuso de la morto, en lia longa kaj lar¸a nigra mantelo kaj kun la nigrafran¸a triangula çapelo sur la kapo, kaj kiam oni samtempe vidis lian viza¸on, kiu estis vigla, ronda kaj gaja, kiel oni pentras la sunon, tiam oni ne povis pensi pri funebro kaj tombo. 

Tiu viza¸o parolis: ”Ne estas grave, estas multe pli bone, ol kiel oni pensas\!” 

Nu, de li mi havas mian bonan humoron kaj la kutimon

63

FABELOJ 3

eLIBRO

ofte iradi sur la tombejon; kaj tio estas tre interesa, se oni nur venas tien kun bona humoro, — kaj krom tio mi abonas la

Gazeton de Anoncoj, kiel li ankaû faris. 

Mi ne estas plu tre juna, — mi havas nek edzinon, nek in-

fanojn; nek bibliotekon, sed — kiel mi diris — mi abonas la Gazeton de Anoncoj, tio sufiças al mi, tio estas por mi la plej bona gazeto, kaj tia ¸i estis ankaû por mia patro; ¸i alportas utilon kaj enhavas çion, kion homo bezonas scii: kiu predikas en la pre¸ejoj, kaj kiu predikas en la novaj libroj; kie oni povas ricevi domojn, servistojn, vestojn kaj nutraîojn, kiu dis-vendas kaj kiu forlasas la mondon; kaj krom tio oni tie legas tiom multe pri bonfarado kaj tiom multe da senkulpaj versoj; tie oni legas proponojn pri edzi¸o kaj pri interkunveno, kiuj estas akceptataj aû malakceptataj\! Çio estas simpla kaj natura\! Vere, se oni abonas la Gazeton de Anoncoj, oni povas vivi feliçe kaj ankaû lasi sin enterigi, — kaj tiam oni çe la fino de sia vivo havas tiom multe da papero, ke oni povas tre mole ripozi sur ¸i, se oni ne amas ripozi sur rabotaîo. 

La Gazeto de Anoncoj kaj la tombejo estas kaj çiam estis

miaj plej spiritvekaj ekskursoj, miaj du plej efikaj banlokoj por la bona humoro. La Gazeto de Anoncoj estas havebla por çiuj; sed akompanu min sur la tombejon, ni tien iru, kiam la suno lumas kaj la arboj estas verdaj; ni trapaÿu inter la tomboj\! Çiu el ili similas al fermita libro kun la dorso supren, oni povas legi la titolon, kiu diras, kion la libro enhavas, kaj tamen nenion diras; sed mi havas informojn, mi havas infor-

mojn, akiritajn de mia patro kaj de mi mem. Ili trovi¸as en mia tombolibro, kaj tio estas libro, kiun mi mem aran¸is al mi por utilo kaj plezuro. Tie ili çiuj trovi¸as kaj ankoraû iom pli\! 

Jen ni estas sur la tombejo. 

64

FABELOJ 3

eLIBRO

Çi tie, post la blanke farbita ligna kradaîo, kie iam interne staris rozarbeto, — nun ¸i plu ne çi estas, sed iom da vinko el la tombo de la najbaro etendas çi tien sian fingron, por tamen iom ornami la lokon, — çi tie tombokuÿas tre malfeliça homo, kaj tamen, kiam li vivis, li estis bonstata, havis bonan porvi-vaîon kaj eç iom pli, sed li tro prenadis al la koro la mondon, t, e. la arton. Kiam li vespere sidis en la teatro, por ¸ui plena-nime, li perdadis çian spiritan ekvilibron, se la maÿinisto faris eç la plej malgrandan eraron, se li faris tro helan lumon malantaû la disko de la luno, aû se sur insulo en la Sundo montri¸is palmo, aû kakto en Tirolo, aû fagarbaroj alte supre en Norvegujo. Çu tio ne estas tute indiferenta? Kiu pensas pri tiaspecaj aferoj? ¯i estas ja nur teatraîo, kiu devas nin amuzi. Jen la publiko aplaûdis tro multe, jen ¸i aplaûdis tro malmulte. ”¯i estas malseka ligno,” li diradis, ”¸i hodiaû vespere ne volas bruli.” Li çirkaûdirektis siajn okulojn sur la publi-kon, por vidi, kiaspecaj homoj tie trovi¸as, kaj kun teruro li rimarkis, ke ili ridas tute mal¸uste, ridas en tiaj lokoj, kie estis nenio ridinda, kaj pro tio li koleris kaj suferis kaj estis malfeliça homo, kaj nun li estas en la tombo. 

Çi tie tombokuÿas tre feliça homo, mi volas diri altklasa homo, de alta deveno, kaj tio estis lia feliço, çar alie el li neniam io fari¸us; sed çio en la naturo estas tiel sa¸e aran¸ita, ke estas plezuro pensi pri tio. Liaj vestoj estis broditaj antaûe kaj malantaûe, kaj li ludis en la salono tian rolon, kian ludas multekosta tirilo de sonorilo, kiu çiam havas malantaû si bonan dikan laçon, kiu plenumas la veran servadon. Li ankaû havis malantaû si bonan laçon, anstataûanton, kiu plenuma-dis la servadon kaj plenumas ¸in ankoraû nun, malantaû alia, 65

FABELOJ 3

eLIBRO

nova brodita tirilo de sonorilo. Çio estas nun tiel sa¸e aran-

¸ita, ke oni facile povas resti kun bona humoro. 

Çi tie tombokuÿas… nu, tio estas tre bedaûrinda afero… çi tie kuÿas homo, kiu en la daûro de sesdek sep jaroj penadis eldiri bonan spritaîon; li vivis nur por trovi ian bonan spritaîon; kaj laû sia konvinko li efektive trovis tian spritaîon, kaj li tiel multe ¸ojis pro tio, ke li mortis, mortis de ¸ojo, ke li ¸in trovis, kaj neniu havis de tio profiton, neniu aûdis la bonan spritaîon. Mi nun povas prezenti al mi, ke pro la bona spritaîo li nun eç en la tombo ne havas ripozon; çar ni supozu, ke tio estis spritaîo, kiu devas esti dirita çe la matenman¸o, se ¸i volas esti efika, kaj ke li, kiel mortinto, laû la komuna opinio povas montri¸i nur noktomeze, tiam lia spritaîo ne estas konforma al la tempo, neniu ridas, kaj li kun sia bona spritaîo nur povas denove lasi sin enterigi. Tio estas mal¸oja tombo. 

Çi tie kuÿas tre avara virino; kiam ÿi ankoraû vivis, ÿi levi-

¸adis en la nokto kaj miaûadis, por ke la najbaroj pensu, ke ÿi havas katon; tiel avara ÿi estis\! 

Çi tie kuÿas fraûlino el bona familio; en societo ÿi çiam devis aûdigadi sian voçon, kaj tial ÿi kantadis: ”Mi manca la vo-ce\!” Sed tio ankaû estis la sola veraîo, kiu en la daûro de ÿia vivo eliris el ÿiaj lipoj. 

Çi tie kuÿas junulino de alia speco\! Kiam la kanario de la koro komencas krii, tiam la sa¸o ÿtopas per la fingroj la orelojn. La bela junulino trovi¸is en la plena aûreolo de la edze-co\!… Tio estas triviala historio, sed ¸i estas belete esprimita…

Lasu la mortintojn ripozi\! 

Çi tie kuÿas vidvino, ÿi havis çiam cignan kanton en la buÿo kaj strigan galon en la koro. Ÿi iradis en la familiojn, por serçi kaptaîon, por elspioni la malkorektaîojn de la proksimuloj. 

66

FABELOJ 3

eLIBRO

Çi tie estas tombo familia; çiuj membroj de la familio estis en tiel intima konkordo, ke se la tuta mondo kaj la gazeto asertis: ”estas tiel”, kaj la malgranda filo venis el la lernejo kaj diris: ”oni rakontis tion al mi en tia maniero” tiam oni rigardis lian manieron kiel la sole ¸ustan, çar li apartenis al la familio. Kaj se iam okazis, ke la koko de la familio kriis en noktomezo, tiam ili diris, ke estas mateno, se eç çiuj nokto-gardistoj kaj horlo¸oj de la urbo diris, ke estas noktomezo. 

La granda Goethe finis sian Faûston per la rimarko: ”povas esti daûrigata”; tio povas ankaû havi valoron koncerne nian migradon sur la tombejo. Mi ofte venas çi tien. Se tiu aû alia el miaj amikoj aû malamikoj tro transpaÿas la limojn, tiam mi eliras, elserças herbolokon kaj konsekras ¸in por li aû por ÿi, kiun mi en tiu momento volus enterigi, kaj mi tuj ilin enterigas. Tiamaniere ili tie kuÿas senvivaj kaj senfortaj; ¯is ili rev-enas kiel homoj novaj kaj pli bonaj. Ilian vivon, rigardatan el mia vidpunkto, mi enportas en mian tombolibron; kaj tiel

devus agi çiuj homoj, ili ne devus koleri, kiam iu faras al ili malbonan pecon, sed tuj enterigi lin, konservi al si sian bonan humoron kaj plue aboni la Gazeton de Anoncoj, tiun de la popolo mem kaj ofte tre bone redaktatan gazeton. 

Kiam venos la tempo, ke mi mem kun la historio de mia

vivo devos esti bindita en la tombon, tiam faru super mi la surskribon: ”Bona humoro”. Tio estas mia historio. 

67

FABELOJ 3

eLIBRO

Kora sufero

Tio, kion ni nun volas rakonti, en efektiveco estas historio en du partoj; la unua parto povus resti nerakontita, — ¸i tamen donos al ni antaûsciigojn, kaj tiaj çiam estas utilaj. 

Ni lo¸is en la kamparo, en bieno. Unu tagon okazis, ke la tieaj gemastroj forestis. Tiam aperis unu virino el la plej proksima vila¸o; ÿi havis kun si sian mopson kaj venis, kiel ÿi diris, por proponi akciojn de sia tanejo. Çar ÿi havis çiujn siajn paperojn kun si, ni konsilis al ÿi, ke ÿi metu ilin en koverton kaj skribu sur çi tiu la adreson de la bienmastro: ”¯enerala milita komisario, bienmastro, k. t. p.” 

Ÿi obeis, prenis la plumon, haltis kaj petis nin, ke ni ankoraû unu fojon ripetu al ÿi la adreson, sed malrapide. Ni tion faris, kaj ÿi skribis: sed meze de la vortoj ”¸enerala milita” ÿi denove haltis, ek¸emis kaj diris: ”Mi estas nur virino\!” La mopson ÿi dum la skribado metis sur la plankon, kaj ¸i akceptis tiun traktadon kun murmurado, çar ¸i ja ankaû estis kun-prenita por sia plezuro kaj por sia sano, kaj en tiaj okazoj oni ne devas esti metata sur la plankon. Plata nazo kaj grasa dorso estis ¸iaj generalaj distingaj signoj. 

”¯i ne mordas\!” diris la virino; ”¸i plu ne havas dentojn. ¯i estas kiel membro de la familio, fidela kaj defendema, sed ofte miaj nepoj ¸in incitas; ili ludas edzi¸ofeston, kaj tiam ¸i çiam devas esti la fiançino, sed tio ¸in lacigas, la kompatin-dan beston.” 

68

FABELOJ 3

eLIBRO

Ÿi transdonis al ni siajn paperojn kaj prenis la mopson sur la brakon. 

Tio estas la unua parto, kiun ni povus ne rakonti. 

”La mopso mortis\!” tio estas la dua parto. 

Estis unu semajno poste; ni venis en tiun vila¸on kaj ek-

lo¸is en la hoteleto. Niaj fenestroj estis turnitaj al la korto, kiu per barilo estis dividita en du partojn; en unu parto pendis feloj kaj haûtoj, krudaj kaj tanitaj; tie staris çiaj laboriloj ne-cesaj por tanejo, kaj la tanejo apartenis al nia vidvino. La mopso estis mortinta tiun matenon kaj enterigita tie sur la korto. La nepoj de la vidvino, t. e. de la tanistino — çar la mopso neniam estis edzigita — albatis la tombon, kaj tio estis bela tombo, estis kredeble plezuro kuÿi en ¸i. 

La tombo estis çirkaûbarita per potkrevitaîoj kaj ÿutkovrita per sablo; ili starigis sur ¸i bierbotelon kun la kolo supren, kaj tio tute ne estis alegoria. 

La infanoj dancis çirkaû la tombo, kaj la plej a¸a el la knaboj, praktika junulo sepjara, proponis, ke oni faru el la tombo publikan ekspozicion, nome por çiuj infanoj de la sama strato. Pro la eniro oni pagu unu butonon, kaj tio estis io, kion posedis çiu knabo kaj kion li povis ankaû liveri al la knabinoj; kaj tiu propono estis unuanime akceptita. 

Kaj çiuj infanoj el la strato kaj el la flanka strato venis kaj pagis çiu sian butonon. Inter ili trovi¸is pli ol unu, kiu en tiu posttagmezo povis iri nur kun unu ÿelko, sed kompense li

vidis la tombon de la mopso, kaj tio valoris sufiçe. 

Sed ekstere, antaû la korto de la tanejo, tute apud la por-do, sidis malgranda çifonvestita knabino, çarma infano kun plej belaj buklaj haroj kaj kun okuloj tiel bluaj kaj helaj, ke estis plezuro rigardi ilin. Ÿi ne diris eç unu vorton, ÿi eç ne 69

FABELOJ 3

eLIBRO

ploris, sed çiufoje, kiam la pordo estis malfermata, ÿi rigardadis tiel malproksimen, kiel ÿi povis. Ÿi ne posedis butonon, kiel ÿi sciis, kaj tial ÿi mal¸oje restis ekstere, staris tie, ¸is çiuj vidis la tombon kaj çiuj foriris. Tiam ÿi sidi¸is, almetis la malgrandajn brunajn manojn al la okuloj kaj abunde ekverÿis

larmojn; ÿi sola ne vidis la tombon de la mopso. Tio estis kora sufero, tre granda, tia ke ofte eç la suferoj de plenkreskuloj ne povas esti pli grandaj. 

Ni vidis tion de supre, — kaj kiam oni vidas tion de supre, oni facile povas rideti pri tio, kiel ankaû pri multaj el niaj propraj kaj fremdaj suferoj\! Tio estas la historio, kaj kiu ¸in ne komprenas, tiu povas preni akciojn de la tanejo de la vidvino. 

70

FABELOJ 3

eLIBRO

Koboldo çe la butikisto

Estis iam efektiva studento, kiu lo¸is en subtegmenta çambreto kaj nenion posedis; estis ankaû efektiva butikisto, kiu lo¸is en bona lo¸ejo kaj posedis la tutan domon, kaj kun li sin tenis la koboldo, çar çe li çiun Kristnaskan vesperon li ricevadis pladon da kaço kun granda peco da butero en ¸i; tion la butikisto povis doni; tial la koboldo restis en la butiko, kaj tio estis tre instrua. 

Unu vesperon la studento eniris tra la malantaûa pordo, 

por persone açeti por si sian kandelon kaj froma¸on; li havis neniun por sendi, kaj tial li iris mem. Li ricevis tion, kion li petis, li pagis, kaj la butikisto kaj lia edzino kapsalutis lin. Çi tiu lasta estis virino, kiu povosciis pli ol kapsaluti, ÿi havis talenton\! La studento ankaû kapsalutis kaj komencis legi la paperfolion, en kiu estis envolvita la froma¸o. Tio estis folio, elÿirita el malnova libro, kiu ne meritis esti disÿirita; tio estis malnova libro plena de poezio. 

”Jen kuÿas ankoraû pli da tio\!” diris la butikisto; ”mi donis pro tio al maljuna virino kelke da kafaj faboj; se vi pagos al mi du spesdekojn, vi ricevos la restaîon.” 

”Koran dankon\!” diris la studento; ”donu ¸in al mi ansta-

taû la froma¸o. Mi povas man¸i nur buterpanon; estus peko, se la tuta libro estus disÿirita. Vi estas brava homo, praktika homo, sed pri poezio vi komprenas ne pli ol çi tiu tino\!” 

Tio estis diro ne¸entila, precipe koncerne la tinon, tamen 71

FABELOJ 3

eLIBRO

la butikisto ridis, çar tio estis ja dirita nur ÿerce. Sed la koboldo koleris, ke oni povas permesi al si diri ion similan al butikisto, kiu estas domposedanto kaj vendas la plej bonan bu-teron. 

Kiam fari¸is nokto, la butiko estis fermita kaj krom la studento çiuj estis en la lito, la koboldo eniris kaj prenis la parolilon de la mastrino, kiun ÿi dum la dormado ne bezonis. 

Sur kiun ajn objekton en la çambro li ¸in metis, çiu ricevis parolkapablon kaj povis eldiri siajn pensojn tiel same bone, kiel la dommastrino; sed çiufoje nur unu objekto povis tion havi, kaj tio estis feliço, çar alie ili ja parolus çiuj kune. 

La koboldo metis la parolilon sur la tinon, en kiu kuÿis la malnovaj gazetoj. ”Çu efektive estas vero, ke vi ne scias, kio estas poezio?” 

”Jes, tion mi scias,” diris la tino, ”tio estas io; kio staras en la malsupra parto de la gazetoj kaj estas detrançata; mi opinias ne sen kaûzo, ke mi havas en mi pli multe da ¸i, ol la studento, kaj kompare kun la butikisto mi estas ja nur senvalora tino.” 

La koboldo metis la parolilon sur la kafmuelilon; ha, kiel ¸i komencis krakadi\! Li metis ¸in sur la tino kun butero kaj sur la tirkeston kun la mono; çiuj havis la saman opinion, kiel la tino, kaj tion, pri kio çiuj opinioj konsentas, oni devas respekti. 

”Nun la studento ¸in ricevu\!” Kaj la koboldo iris kun ¸i

senbrue laû la kujreja ÿtuparo supren en la subtegmentan

çambreton, en kiu lo¸is la studento. En la çambreto estis lu-me; la koboldo rigardis tra la serura truo kaj vidis, ke la studento legas en la disÿirita libro el la butiko. Sed kiel hele tie estis\! El la libro iris hela radio, kiu disvolvi¸is en trunkon, en 72

FABELOJ 3

eLIBRO

potencan arbon, kiu levi¸is kaj lar¸e etendis siajn brançojn super la studento. Çiu folio estis freÿa kaj suke verda, kaj çiu floraîo estis bela knabina kapo, kelkaj estis kun okuloj mallumaj kaj radiantaj, aliaj kun bluaj kaj mirinde klaraj. Çiu frukto estis lumanta stelo, kaj mirinde belega kantado kaj sonado aûdi¸is en la senornama çambreto. 

Nu, tian belegecon la malgranda koboldo neniam antaûe

prezentis al si kaj neniam aûdis paroli pri ¸i. Tial li restis star-ante sur la piedfingroj kaj rigardis, ¸is la lumo estingi¸is; la studento videble estingis sian lampon kaj enliti¸is, sed la koboldo çiam ankoraû staris, çar plue kaj plue sonis la kantado, kviete kaj belege, çarma dormetiga kanto por la studento, kiu kuÿi¸is por ripozi. 

”Çi tie estas nekompareble bele\!” diris la koboldo, ”tion mi neniam atendus\! Mi dezirus resti çe la studento\!” Kaj li pripensadis, pripensadis, tamen fine li ek¸emis: ”La studento ne havas kaçon\!” Kaj li foriris, jes, li iris returne al la butikisto. 

Estis bone, ke li venis, çar la tino preskaû eluzis la tutan parolilon de la mastrino; çion, kion ¸i en sin enprenis, ¸i senlace elÿprucigadis tra la sama flanko, kaj îus ¸i volis turni¸i, por elfluigi tion ankaû tra alia flanko, sed ¸uste tiam venis la koboldo kaj reprenis la parolilon de la mastrino. Sed la tuta butiko, de la monkesto ¸is la brulligno, de tiu tempo formadis siajn opiniojn konforme al la opinioj de la tino; çiuj estimis

¸in en tia grado kaj havis tian konfidon al ¸i, ke çiufoje, kiam la butikisto legis el sia vespera gazeto la informojn pri arto kaj teatroj, ili firme kredis, ke tiuj informoj venas de la tino. 

Sed la koboldo ne sidadis plu silente, aûskultante çiujn sa-

¸aîojn tie malsupre; ne, tuj kiam montri¸adis lumo el la subtegmenta çambreto, la radioj estis kvazaû fortikaj ankroÿnu-73

FABELOJ 3

eLIBRO

roj, kiuj tiradis la koboldon supren; kaj li devis iri supren kaj rigardi tra la serura truo, kaj tie çirkaûbruis lin io majesta, simila al tio, kion ni sentas çe la ondi¸anta maro, kiam Dio en ventego paÿas super ¸i; kaj tiam la koboldo verÿadis larmojn, li mem ne sciis, pro kio li ploras, sed en tiuj larmoj estis ia mirinda beno. 

Kiel çarmega tio sendube estus, se li sidus çe la studento sub la arbo, sed tio ja estis ne ebla, — li estis jam kontenta je sia serura truo. Li staris tie ankoraû en la malvarma koridoro, kiam la aûtuna vento jam blovis tra la truoj de la tegmento kaj la malvarmo estis tre granda. Sed la malgrandulo eksentis tion nur tiam, kiam la lumo en la subtegmenta çambreto estis estingita kaj la tonoj fari¸is neaûdeblaj pro la vento. Hu, tiam li eksentis froston kaj returne grimpis malsupren en sian varman angulon; tie estis oportune kaj komforte\! Kaj kiam venis la Kristnaska kaço kun granda peco da butero, — nu, tiam la butikisto estis por li la plej grava persono. 

Sed en la mezo de la nokto la koboldo veki¸is pro terura

bruo çe la fenestraj kovriloj; homoj tie ekstere frapegis sur ili, la gardisto fajfis, — estis brulo; la tuta strato estis hele lumita; çu brulis çi tie en la domo aû çe la najbaro? Kie? Estis terura tumulto, terura konfuzo. La butikistino estis tiel konster-nita, ke ÿi elprenis siajn orajn orelringojn el la oreloj kaj metis ilin en la poÿon, por ja ion savi, la butikisto prenis siajn valorajn paperojn kaj la servistino sian silkan mantilon, kiun ÿiaj rimedoj permesis al ÿi açeti. Çiu volis savi la plej bonan, kaj tion volis ankaû la koboldo, kaj per unu salto li flugis supren laû la ÿtuparo en la çambreton al la studento, kiu tute trankvile staris çe la malfermita fenestro kaj rigardis la fajron, kiu ekflamis en la kontraûa domo. La koboldo kaptis la mirin-74

FABELOJ 3

eLIBRO

dan libron, kiu kuÿis sur la tablo, ÿovis ¸in en sian ru¸an çapon kaj tenis ¸in forte per ambaû manoj; la plej bona trezoro de la domo estis savita. Poste li rapidis pluen, sur la tegmenton, al la plej supra pinto de la kamentubo, kaj tie li sidis, prilumita de la brulanta kontraûa domo, tenante ambaû manojn forte alpremite al sia ru¸a çapo, en kiu kuÿis la trezoro. Nun li ekkonis sian internan karakteron, eksciis, al kiu li en efektiveco apartenas. Sed kiam la fajro estis estingita kaj la malgrandulo denove rekonscii¸is, li diris: ”Ili ambaû havu sian parton en mi; tute disi¸i de la butikisto mi ne povas, pro la kaço\!” 

Kaj tio estis tute laû homa naturo\! Ni, çiuj aliaj, ankaû ja iras al la butikisto — pro la kaço. 

75

FABELOJ 3

eLIBRO

”Çio sur sian ¸ustan lokon\!” 

Tio estis antaû pli ol cent jaroj. 

Malantaû la arbaro, çe la granda lago, staris malnova

kastelo, çirkaûita de profunda foso, en kiu kreskis junko kaj kano. Tute apude de la levponto staris maljuna saliko, kiu klini¸is super la kanejo. 

De malproksime de la intermonto sonis vokado de kornoj

kaj piedfrapado de çevaloj, kaj tial la malgranda anserknabino rapidis peli sian gregon de la ponto flanken, çar la çasis-taro galope alproksimi¸adis. ¯i alproksimi¸adis tiel rapide, ke la knabineto devis vigle salti sur unu el la grandaj ÿtonoj apud la ponto, por ne esti renversata. Ÿi estis ankoraû preskaû infano, delikata kaj malgrasa, sed kun çarma esprimo sur sia viza¸o kaj kun du mirinde helaj okuloj; tion tamen la bienmastro ne rimarkis; meze de la brua galopado, kun kiu li pelis antaûen, li turnis la vipon en sia mano kaj ekpuÿis la knabi-neton por simpla plezuro rekte en la bruston, tiel ke ÿi falis malantaûen. 

”Çio sur sian ¸ustan lokon\!” li ekkriis; ”for en la balaaîon\!” 

Kaj çe tio li ridis, çar tio devis esti amuza, kaj la aliaj ankaû ridis. La tuta societo senfine kriis kaj bruis, kaj la çashundoj bojis; estis, kiel diras la kanto:

”Jen alflugas riçaj birdoj\!” 

Dio scias, kiel riça li tiam ankoraû estis. 

76

FABELOJ 3

eLIBRO

La kompatinda anserknabino en sia falado etendis la ma-

nojn, por trovi apogon, kaj kaptis unu el la malsuprenpendantaj brançoj de la saliko. 

Sur ¸i ÿi teni¸is ÿvebe super la ÿlimo, kaj kiam la sinjoroj kune kun la hundoj malaperis malantaû la pordego, ÿi penis levi sin supren, sed la branço rompi¸is, kaj la anserknabino peze falis en la kanejon; sed en la sama momento ÿi sentis, ke ies forta mano ÿin kaptas. Tio estis vaganta vendisto, kiu de kelka malproksimeco çion vidis kaj nun rapidis alporti al ÿi helpon. 

”Çio sur sian ¸ustan lokon\!” li mokripetis la vortojn de la bienmastro kaj eltiris ÿin sur sekan lokon; la derompitan brançon li apogis al la loko, el kiu ¸i estis elÿirita, tamen ”çio sur sian ¸ustan lokon” bedaûrinde ne çiam estas plenumebla\! 

Tial li enÿovis la brançon en la molan teron. 

”Kresku, se vi povas, kaj liveru al ili tie en la kastelo bonan fluton.” 

Li volonte havigus al la bienmastro kaj al lia kamaradaro solidan vipadon. 

Post tio li iris en la kastelon, sed ne en la festosalonon, —

por tio li estis tro maleminenta; li povis eniri nur en la servistejon, kaj tie oni pririgardis liajn komercaîojn kaj marçandis pri ili. Sed de la festenejo sonadis malsupren kriado kaj bruado, kiu devis prezenti kantadon; pli bone ili ne povosciis tion fari. Tie bruis ridado kaj bojado de hundoj, tie regis diboça-do kaj drinkado. Vino kaj maljuna biero ÿaûmis en glasoj kaj kruçoj, kaj la plej favorataj hundoj partoprenis en la festena-do. Tiu aû alia el la bojistoj estis kisata de la sinjoretoj, post kiam ili antaûe viÿis al ¸i la buÿegon per la longaj pendantaj oreloj. Oni envokis la vagvendiston kun liaj komercaîoj, sed 77

FABELOJ 3

eLIBRO

nur por ke ili povu amuzi¸i pri li. La vino eniris, kaj la prudento eliris. Ili verÿis al li bieron en ÿtrumpon, por ke li ankaû povu trinki, sed tre rapide; tio estis tiel eksterordinare sa¸a spritaîo kaj tre ridiga. Tutaj gregoj da brutoj, vila¸anoj kaj vila¸kortoj estis metataj sur karton kaj malgajnataj. 

”Çio sur sian ¸ustan lokon\!” diris la vagvendisto, kiam li feliçe denove elliberi¸is el tiu Sodom kaj Gomora, kiel li tion nomis. ”La libera landvojo, ¸i estas mia ¸usta loko, tie supre mi ne estis en mia elemento.” Kaj la malgranda anserknabino kapsalutis lin de post la barilo. 

Pasis tagoj, pasis semajnoj, kaj montri¸is, ke la derompita salika branço, kiun la vagvendisto enÿovis en la teron apud la foso, konservi¸is çiam freÿa kaj verda, ¸i eç elkreskigis novajn brançidojn. La anserknabino vidis, ke la branço enradiki¸is, kaj ÿi kore ¸ojis pri tio, çar ÿi havis la senton, kvazaû tio estas ÿia arbo. 

Jes, la arbeto kreskis; sed çio alia en la bieno pro drinkado kaj kartludado forte malkreskis; tio estas du ruloj, sur kiuj oni ne povas bone stari. 

Kiam pasis ne plenaj ses jaroj, la bienmastro devis kun bastono kaj sako elmigri el la bieno kiel almozulo, La bienon açetis riça vagvendisto, kaj nome ¸uste tiu, kiu iam servis kiel ridataîo kaj mokataîo, kiam oni proponis al li bieron en ÿtrumpo. Sed honesteco kaj laboremeco donas favoran venton, kaj jen la vagvendisto nun estis mastro en la bieno. Sed de tiu tempo la kartludado ne estis plu tolerata en la bieno. 

”Tio estas malbona legaîo,” li diris, ”¸i venas de tio, ke la diablo, vidinte la unuan fojon la Biblion, volis krei karikatu-raîon, kiu estus simila al ¸i, kaj tiam li elpensis la kartluda-don\!” 

78

FABELOJ 3

eLIBRO

La nova bienmastro prenis al si edzinon, kaj kiu ÿi estis? Ÿi estis la malgranda anserknabino, kiu çiam estis honesta, pia kaj bona; kaj en la novaj vestoj ÿi aspektis tiel elegante kaj bele, kvazaû ÿi de sia naski¸o estus altklasa fraûlino. Kiamaniere tio fari¸is? Nu, por nia aferplena tempo tio estas tro longa historio, sed fakte tiel estis, kaj la plej grava afero venos poste. 

Çarme kaj bele estis en la malnova bieno; la patrino zorgis mem pri la internaj aferoj de la domo kaj la patro pri la ek-steraj. La beno tie kvazaû ÿprucis fonte; kaj kie estas bona ordo, tie venas en la domon çiam pli granda bonstato. La

malnova kastelo estis ordita kaj farbita, la fosoj estis purigitaj, kaj oni tie plantis fruktarbojn; çarme kaj bele çio aspektis tie, kaj la planko estis brilanta kaj pura. En la granda salono en la vintraj vesperoj sidadis la mastrino kun siaj servistinoj kaj ÿpinadis lanon kaj linon; kaj çiun dimançon vespere oni tie laûte legadis el la Biblio, kaj tion faradis la komerca konsilano mem, çar la vagvendisto fari¸is komerca konsilano, sed tiun titolon ricevis nur en la lastaj jaroj de sia vivo. 

La infanoj kreskis — ili havis infanojn — kaj ili çiuj ricevis bonan instruadon, sed ili cetere ne çiuj havis egale bonajn kapojn, kiel estas ja en çiu familio. 

Sed la salika branço tie ekstere fari¸is belega arbo, libera kaj ne çirkaûtrançita ¸i tie staris. ”¯i estas nia genealogia ar-bo\!” diradis la gemaljunuloj, kaj la arbo devas esti respektata, ili diradis al siaj infanoj, ankaû al tiuj, kiuj ne havis bonan kapon. 

Pasis cent jaroj. 

Estis en nia tempo; el la lago fari¸is março, kaj la malno-va sinjora domo estis kvazaû forviÿita; longforma marçeto 79

FABELOJ 3

eLIBRO

kun ruinoj de ÿtonkadroj flanke estis la tuta restintaîo el la profunda foso, kaj tie staris ankoraû maljuna belega arbo, kiu klinis siajn brançojn malsupren; tio estis la genealogia arbo. 

¯i tie staris kaj sciis, kiel bela povas esti saliko, kiam ¸i estas liberlasata al si mem. Estas vero, ke la arbo en la mezo de sia trunko estis krevinta de la radiko ¸is la supro, la ventego iom klinis ¸in flanken, sed ¸i staris, kaj el çiuj ¸iaj fendoj kaj kre-voj, en kiujn la vento kaj malbonvetero enigis fruktonaskan teron, kreskis floroj kaj herbo; precipe tute supre, kie la grandaj brançoj dividi¸as, krei¸is plenforme malgranda pendan-ta ¸ardeno kun framboj kaj birdoherbo, eç malgranda bele-

ta sorparbo enigis tie radikojn kaj staris gracie kaj elegante alte supre en la mezo de la maljuna saliko, kiu speguli¸adis en la nigra akvo, kiam la vento forpelis la akvolentojn en angulon de la marçeto. Tute apude de ¸i mallar¸a irvojeto kondukis trans la servutan grenkampon. 

Sur la supro de la monteto, tute apude de la arbaro, kun

bela perspektivo staris la nova kastelo, granda kaj luksa, kun fenestraj vitroj tiel klaraj, ke oni povus pensi, ke tie tute ne trovi¸as vitroj. La granda ÿtuparo antaû la portalo aspektis kiel laûbo, formita el rozarbetoj kaj grandfoliaj kreskaîoj. La herbotero estis tiel pura kaj verda, kvazaû matene kaj vespere oni pririgardus çiun apartan herbeton. Interne en la salono pendis luksaj pentraîoj kaj staris se¸oj kaj sofoj, tegitaj per veluro kaj silko, kiuj preskaû povis iri per siaj propraj piedoj, tabloj kun brilantaj marmoraj platoj kaj libroj en marokenaj bindoj kaj kun oraj trançpartoj…

Jes, tiuj, kiuj tie lo¸is, estis efektive riçaj homoj, ili estis altklasaj homoj, ili estis baronoj. 

Çio tie estis konforma unu al la alia. ”Çio sur sian ¸ustan 80

FABELOJ 3

eLIBRO

lokon\!” ili ankaû diris, kaj tial çiuj pentraîoj, kiuj en la malnova kastelo iam ornamis la murojn, estis nun pendigitaj en la koridoro, kondukanta al la servistejo. Tio estis efektiva senvaloraîo, precipe la du malnovaj portretoj, el kiuj unu prezentis viron en rozokolora surtuto kaj kun grandega peruko, la alia sinjorinon kun pudritaj alte frizitaj haroj kaj kun ru¸a rozo en la mano, sed ambaû egale estis çirkaûitaj de granda krono el salikaj brançoj. Multe da rondaj truoj trovi¸is en ambaû portretoj, kio venis de tio, ke la junaj baronoj çiam pafadis per siaj pafarkoj sur la du maljunajn homojn. Tio estis la komerckonsilano kaj la komerckonsilanedzino, ili, de kiuj devenis la tuta genero. 

”Ili tamen ne apartenas tute al nia familio\!” diris unu el la malgrandaj baronoj. ”Li estis vagvendisto, kaj ÿi estis anserknabino. Ili ne estis kiel la patro kaj la patrino.” 

La portretoj estis malnova senvaloraîo, kaj ”çio sur sian

¸ustan lokon\!” oni diris, kaj tiamaniere la praavo kaj la pra-avino venis en la koridoron, kondukantan al la servistejo. 

La filo de la pastro estis doma instruisto en la kastelo. Unu tagon li iris kun la junaj baronoj kaj kun ilia plej a¸a fratino, kiu antaû ne longe estis konfirmita, laûlonge de la irvojeto, kiu kondukis al la maljuna saliko; dumvoje ÿi ligis bukedon el kampaj floroj; ”çio sur sian ¸ustan lokon\!” kaj sub ÿiaj manoj aperis artaîo de neordinara beleco. Dum sia okupi¸ado ÿi aû-

skultis tre atente çion, kio estis parolata, kaj estis al ÿi agrable aûdi, kiel la filo de la pastro rakontas pri la fortoj de la naturo kaj pri la historio de grandaj viroj kaj virinoj; ÿi estis sana, bonega naturo, kun perfekte nobla spirito kaj animo kaj kun koro kapabla sincere ampleksi çion, kion Dio kreis. 

Çe la maljuna saliko ili haltis; la plej juna el la baronoj pe-81

FABELOJ 3

eLIBRO

tis, ke oni detrançu al li fajfilon de la saliko, kiel li ricevis jam de aliaj salikoj, kaj la filo de la pastro derompis brançon. 

”Ho, ne faru tion\!” diris la juna baronino; sed tio estis jam farita. 

”Tio estas ja nia maljuna, fama arbo\! Mi ¸in tiel amas\! Tial oni hejme min mokos, sed tio estas por mi indiferenta. Oni rakontas legendon pri la arbo…” 

Kaj ÿi rakontis çion, kion ÿi aûdis pri la arbo, pri la malnova kastelo, pri la anserknabino kaj la vagvendisto, kiuj unuafoje renkonti¸is çi tie kaj fari¸is la genergepatroj de la eminenta genero kaj de la juna baronino. 

”Ili ne volis lasi sin nobeligi, la maljunaj honestaj homoj\!” 

ÿi diris. 

”Ilia amata devizo estis: ’çio sur sian ¸ustan lokon\!’ kaj ili opiniis, ke ili ne atingos altecon, se ili lasos sin altigi per mo-no. Nur ilia filo, mia avo, fari¸is barono; oni diras, ke li estis tre instruita, alte estimata, amata de la princoj kaj princinoj, kaj ke li partoprenadis en çiuj iliaj festoj. Lin çiuj en la domo respektas plej multe, sed mi mem ne scias, mi trovas en la maljuna paro ion, kio tiras al ili mian koron; çarme kaj agrable, hejmece kaj patriarke verÿajne estis en la malnova kastelo, kie la mastrino kun çiuj servistinoj sidadis, kaj ÿpinadis kaj la maljuna sinjoro laûte legadis el la Biblio\!” 

”Ili estis bravegaj homoj, sa¸aj homoj\!” diris la filo de la pastro; kaj subite ili eni¸is en interparoladon pri nobeleco kaj bur¸eco, kaj oni preskaû povus pensi, ke la filo de la pastro ne apartenas al la bur¸aro, tiel forte li laûdis la superecon, kiun donas la apartenado al la nobelaro. 

”Estas feliço aparteni al genero, kiu distingi¸is, kaj per tio havi jam en la sango la instigon progresadi en çio brava. Es-82

FABELOJ 3

eLIBRO

tas agrablege havi generan nomon, kiu ebligas la eniron en la plej eminentajn familiojn. Nobeleco signifas noblecon, ¸i estas la ora monero, kiu portas sian valoron en sia stampo. La spirito de la tempo asertas, kaj multaj poetoj kompreneble konsentas, ke çio, kio estas nobela, estas malbona kaj malsa¸a, kaj ke kontraûe, çe la malriçuloj çio brilas, kaj des pli hele, ju pli profunden oni iras. Sed tiun opinion mi ne kun-havas, çar ¸i estas tute erara, tute mal¸usta. En la pli altaj klasoj oni ofte trovas kortuÿantan trajton de karaktero; mia patrino rakontis al mi pri unu, kaj mi povus aldoni multe da aliaj. Ÿi estis vizite en unu altklasa domo en la urbo; ÿajnas al mi, ke mia avino estis la nutristino kaj vartistino de la sinjorino de tiu domo. Mia patrino staris en la çambro apud la maljuna altenobela sinjoro; subite li ekvidis, ke maljuna virino kun lambastonoj enlamis sur la korton; ÿi venadis çiudimançe kaj ricevadis po kelke da moneroj. ”Jen estas la malfeliça kriplulino,” diris la sinjoro, ”la irado estas por ÿi tiel malfacila\!” kaj antaû ol mia patrino komprenis lian intencon, li elkuris tra la pordo malsupren laû la ÿtuparo, la forte maljuna ekscelenco mem malsupreniris al la malfeliça virino, por antaûliberigi ÿin de la malfacila iro por la almozo. Tio kompreneble estas nur negrava trajto, sed simile al la doneto de la vidvino ¸i sonoras el la profundo de la koro, sonoras el la interno de la homa naturo; kaj tion la poeto devas montri, 

¸uste en nia tempo li devas pri tio kanti, tio bone efikas, tio kvietigas kaj pacigas. Sed se homido, havante bonrasan sang-on kaj genealogian liston kiel la Arabaj çevaloj, simile al tiuj çevaloj staras sur la malantaûaj piedoj, blekas sur la stratoj kaj diras en la çambro: ”çi tie estis homoj el la strato\!” se tie estis iu bur¸o, — tie la nobeleco komencis putri, tie ¸i fari¸is 83

FABELOJ 3

eLIBRO

tia masko, kian faris al si Thespis, kaj oni ridas pri tiu persono, kaj ¸i fari¸as objekto de satiro.” 

Tiel parolis la filo de la pastro, la parolo estis iom longa, sed dume la fajfilo estis pretigita. 

En la kastelo estis granda societo, tie trovi¸is multe da gastoj el la çirkaûaîo kaj el la urbo, sinjorinoj vestitaj bonguste kaj sinjorinoj vestitaj senguste. La granda salono estis plena de homoj. En grupo respektege staris en angulo la pastraro de la çirkaûaîo, kvazaû devus okazi enterigo sed tie estis gaja festo, ¸i nur ankoraû ne sufiçe ekmovi¸is. 

Granda koncerto devis esti donata, kaj tial la juna barono kunportis sian fajfilon, sed çiuj liaj penoj kaj la penoj de lia patro, por eligi ian tonon, estis vanaj, kaj tial oni decidis, ke

¸i estas tute sentaûga. Oni aûdis muzikon kaj kantadon, en tia maniero, kiel ¸i plej multe plaçis al la plenumantoj; cetere ¸i estis sufiçe bona. 

”Vi ankaû estas virtuozo\!” diris unu kavaliro, kiu estis ¸usta filo de siaj gepatroj, ”vi ludas fluton, kaj vi mem ¸in eltran-

ças. Tio estas la genio, kiu çion povoscias, ¸i trovi¸as sur la bona loko… Dio gardu\! mi estas tute moderna, kaj tia oni devas esti. Ne vere, vi nin çiujn ravos per çi tiu malgranda instrumento?” Kaj dirante tion, li transdonis al la filo de la pastro la malgrandan fluton, kiu estis eltrançita el la saliko tie çe la marçeto, kaj laûte kaj bone aûdeble li anoncis, ke la doma instruisto ludos solon sur la fluto. 

Oni volis sin amuzi pri li, tio estis facile komprenebla, kaj tial la doma instruisto ne volis ludi, kvankam li povosciis tion tre bone; sed ili insistis, ili devigis lin, kaj tial li prenis la fluton kaj almetis ¸in al la buÿo. 

Tio estis mirinda fluto\! El ¸i eliris tono, tiel longe tirita, kiel 84

FABELOJ 3

eLIBRO

sono de lokomotivo, kaj ankoraû multe pli akra. ¯i sonis tra la tuta bieno, tra la parko kaj arbaro, tre malproksimen en la landon, kaj kun tiu tono levi¸is ventego, kiu bruis: ”Çio sur sian ¸ustan lokon\!” Kaj tiam la patro, kvazaû portita de la vento, ekflugis el la kastelo rekte en la dometon de la brutisto, kaj la brutisto flugis ne en la salonon — tien li ne povis veni, 

— sed supren en la servistejon, mezen de la altkvalita servis-taro, kiu paradis en silkaj ÿtrumpoj, kaj tiuj fieraj homoj tute rigidi¸is de teruro, ke tia maleminenta persono kura¸as sidi meze de ili çe la tablo. 

Supre en la festosalono la juna baronino flugis al la supra fino de la tablo, kie ÿi meritis sidi, kaj flanke de ÿi ricevis sian lokon la filo de la pastro, kaj tie ili sidis kune, kvazaû ili estus gefiançoj. Maljuna grafo el la plej malnova genero de la lando restis ne forÿovite sur sia honora loko, çar la fluto estis justa, kaj tia oni devas esti. La sprita kavaliro, kiu kaûzis la ludon de la fluto, li, kiu estis vera infano de siaj gepatroj, flugis kapantaûe inter la kokinojn, sed ne sola. 

Tre malproksime en la landon sonis la fluto, kaj de çie oni aûdis pri grandaj okazintaîoj. Riça komercista familio, kiu veturis en kvarçevala kaleÿo, estis tute elblovita el la kaleÿo kaj ne ricevis eç lokon malantaûe. 

Du riçaj kampuloj, kiuj en la lasta tempo fari¸is tro grandaj, estis malsuprenblovitaj en ÿliman foson. Tio estis dan-

¸era fluto\! Feliçe ¸i krevis çe la unua tono, kaj tiel estis bone, nun ¸i returne venis en la poÿon: ”çio sur sian ¸ustan lokon\!” 

En la sekvanta tago oni ne plu parolis pri la okazintaîo; de tio devenas la kutimdiro: ”returne enpoÿigi la fluton”. Çio estis denove en ia antaûa ordo, esceptinte tion, ke la du malnovaj portretoj, la vagvendisto kaj la anserknabino, pendis supre en 85

FABELOJ 3

eLIBRO

la festosalono, kien ili estis transblovitaj; kaj kiam efektiva artkompetentulo diris, ke ili estas pentritaj de majstra mano, ili tie ankaû restis kaj oni ilin metis en bonan staton; oni ja antaûe ne sciis, ke ili havas ian valoron, kaj kiel oni povus tion scii? Nun ili pendis sur la honora loko, ”Çio sur sian ¸ustan lokon\!” kaj tien ¸i venas. La eterneco estas longa, pli longa ol la rakonto. 

86

FABELOJ 3

eLIBRO

Post jarmiloj

Post jarmiloj ili alflugos sur la flugiloj de la vaporo tra la aero trans la monda oceano\! La junaj lo¸antoj de Ameriko vizitos la maljunan Eûropon. 

Ili venos al la çi tie starantaj monumentoj kaj al la sian brilon perdintaj lokoj, kiel ni en nia tempo pilgrimas al la ruini-

¸intaj belegaîoj de la suda Azio. 

Post jarmiloj ili venos. 

Tamizo, Danubo, Rejno ankoraû ruli¸as; Blankmonto sta-

ras kun sia ne¸a supro, la nordlumo îetas sian helan brilon super la landojn de la nordo, sed generacio post generacio fari¸is polvo, tutaj vicoj da potenculoj de la tempo estas forgesitaj, kiel tiuj, kiuj nun dormas en la monteto, sur kiu la bonhava farunkomercisto, posedanto de la monteto, aran¸is al si benkon, por tie sidi kaj rigardi la platan ondi¸antan grenkampon. 

”Al Eûropo\!” vokas la juna generacio de Ameriko, ”al la

lando de la prapatroj, al la sankta lando de la rememoroj kaj de la fantazio, al Eûropo\!” 

La aerÿipo alvenas; ¸i estas plena de voja¸antoj, çar la veturado tra la aero estas pli rapida ol sur la maro; la elektro-magneta drato sub la oceano jam telegrafis, kiel granda estas la aera karavano. Jam montri¸as Eûropo, tio estas la Irlanda marbordo, kiu aperas, sed la pasa¸eroj ankoraû dormas; ili volas, ke oni veku ilin nur tiam, kiam ili komencos ÿvebi su-87

FABELOJ 3

eLIBRO

per Anglujo. Tie ili eliras sur la teron de Eûropo en la lando de Shakespeare, kiel ¸in nomas la homoj belspiritaj, en la lando de la politiko, en la lando de la maÿinoj, kiel ¸in nomas aliaj. 

Tutan tagon daûras çi tie la restado, tiom multe da tempo la multeokupita generacio dediças al la grandaj Anglujo kaj Skotujo. 

Tra la kanala tunelo oni veturas al Francujo, al la lando de Karolo la Granda kaj de Napoleono. Oni eldiras la nomon de Molière, la scienculoj parolas pri skolo klasika kaj skolo rom-antika en la profunda antikveco, kaj oni gloras heroojn, po-etojn kaj scienculojn, kiujn nia tempo ne konas sed kiuj estas naskotaj sur la kratero de Eûropo: en Parizo. 

La aerÿipo flugas super la landon, el kiu eliris Kolumbo, kie naski¸is Cortez kaj kie Calderon kantis siajn dramojn en bel-ritmaj versoj; belaj nigrokulaj virinoj lo¸as ankoraû en la florantaj valoj, kaj per antikvaj kantoj oni citas la nomojn de Cid kaj de Alhambra. 

Tra la aero super la maro oni flugas al Italujo, kie trovi¸is la antikva eterna Romo; ¸i malaperis; la Campagna estas de-zerto; de la pre¸ejo de la Sankta Petro oni montras unu solan murrestaîon, tamen oni dubas pri ¸ia aûtenteco. 

Nun al Grekujo, por tradormi nokton en la riça hotelo sur la supro de Olimpo; tiam oni ja povos diri, ke oni tie estis. Oni veturas al Bosforo, por tie halti por kelke da horoj kaj rigardi la lokon, kie staris Bizantio. Malriçaj fiÿkaptistoj elîetas sian reton tie, kie la legendo rakontas pri la ¸ardeno de la haremo en la tempo de la Turkoj. 

Oni veturas super ruinoj de potencaj urboj çe la lar¸a Danubo, de urboj, kiujn nia tempo ne konas, sed en tiu aû alia 88

FABELOJ 3

eLIBRO

loko — super lokoj plenaj de rememoroj, kiuj ankoraû estas levi¸ontaj el la interno de la tempo — la aera karavano mallevi¸as kaj baldaû denove levi¸as. 

Jen tie malsupre kuÿas Germanujo, kiu iam estis kovrita de plej densa reto de fervojoj kaj kanaloj, la landoj, kie Luther predikis, Goethe kantis kaj kie Mozart siatempe tenis la sceptron de la tonoj. Grandaj nomoj brilis en scienco kaj arto, nomoj, kiujn ni ne konas. Unu tagon oni restas en Germanujo kaj unu tagon en la nordlando, en la patrujo de Oersted kaj de Linné kaj en Norvegujo, la lando de la antikvaj herooj kaj de la eterne junaj viroj de la nordo. Dum la reveturado hejmen oni trapasas Islandon, Gejzer plu ne bolas, Hekla estingi¸is, sed kvazaû eterna ÿtona tabelo de la legendo la forta roka insulo staras meze de la bruanta maro. 

”En Eûropo ekzistas multe da vidindaîoj\!” diras la juna

Amerikano; ”kaj ni vidis tion en ok tagoj. Kaj oni povas tion fari, kiel la granda voja¸isto — çi tie estas citata nomo, kiu apartenas al tiu tempo — pruvis en sia fama verko: ’Eûropo en ok tagoj’.” 

89

FABELOJ 3

eLIBRO

Kvin en unu silikvo

Kvin pizoj trovi¸is en unu silikvo, ili estis verdaj, kaj la si likvo estis verda, kaj tial ili opiniis, ke la tuta mondo estas verda, kaj ili estis pravaj. 

La silikvo kreskis, kaj la pizoj kreskis; ili alkonformigis sin al la lo¸ejo; rekte en unu vico ili sidis. Ekstere brilis la suno kaj varmigis la silikvon, la pluvo faris ¸in pura kaj travidebla. 

Estis en ¸i varme kaj bele, lume en la tago kaj mallume en la nokto, kiel devis esti, kaj la pizoj, sidante tie, fari¸is çiam pli grandaj kaj pli meditemaj, çar ili ja devis per io sin okupi. 

”Çu ni restos çi tie por çiam?” ili diris. ”Çu ni ne fari¸os malmolaj de la longa sidado? Ÿajnas al ni, ke ankaû tie ekstere io ekzistas; ia antaûsento tion diras al ni\!” 

Kaj pasis semajnoj; la pizoj fari¸is flavaj, kaj la silikvo fari-

¸is flava. 

”La tuta mondo fari¸as flava\!” ili diris, kaj tion ili povis aserti tute prave. 

Subite ili eksentis puÿon en la silikvo; oni ¸in deÿiris, ¸i venis en homajn manojn, kaj kune kun multaj aliaj plenaj

silikvoj ¸i estis ÿovita en poÿon de surtuto. ”Nun oni nin baldaû malfermos\!” ili diris, kaj sopire ili tion atendis. 

”Mi volus nur scii, kiu el ni iros plej malproksimen,” diris la plej malgranda pizo. ”Tio nun baldaû montri¸os.” 

”Fari¸u, kio volas\!” diris la plej granda. 

”Krak\!” la silikvo krevis, kaj çiuj kvin pizoj elruli¸is en la 90

FABELOJ 3

eLIBRO

lumon de la suno. Ili kuÿis en mano de infano; malgranda

knabo tenis ilin forte kaj diris, ke la pizoj estas ¸uste bonaj por lia krakpafilo; kaj tuj li metis unu pizon en la pafilon kaj forpafis ¸in. 

”Nun mi flugas en la malproksiman mondon\! Retenu min, 

se vi povas\!” 

Kaj ¸i malaperis. 

”Mi,” diris la dua, ”flugos rekte en la sunon, ¸i estas ¸usta silikvo kaj tre deca por mi.” 

¯i malaperis. 

”Ni dormas tie, kien ni venas,” diris la du aliaj, ”sed ni ruli-

¸os ankoraû antaûen\!” Kaj ili ruli¸is antaûe sur la teron, an-taû ol ili estis metitaj. ”Ni venos plej malproksimen\!” 

”Fari¸u, kio volas\!” diris la lasta, kaj oni pafis ¸in alten. ¯i flugis en la direkto al la malnova breto sub la fenestro de la frontona çambreto, ¸uste en fendon, kiu estis plena de musko kaj de malkompakta tero, kaj la musko varmigante ¸in

çirkaûkovris. Tie ¸i kuÿis kaÿita, sed ne forgesita de Dio. 

”Fari¸u, kio volas\!” ¸i diris. 

En la malgranda frontona çambreto lo¸is malriça virino, 

kiu en la tago eliradis, por purigi fornojn, segi lignon kaj fari aliajn malfacilajn laborojn, çar ÿi havis forton kaj ÿi estis laborema, sed ÿi tamen restis malriça. 

Hejme en la malgranda çambro dume kuÿadis ÿia duone

plenkreska sola filino; ÿi estis delikata kaj subtila; tutan jaron ÿi estis jam kuÿinta en la lito, kaj ÿajnis, ke ÿi povas nek vivi nek morti. 

”Ÿi iros al sia malgranda fratino,” diris la virino. ”Mi havis nur du infanojn, kaj estis al mi sufiçe malfacile zorgi por am-baû, tiam Dio dividis kun mi kaj prenis unu el ili al Si\! Nun 91

FABELOJ 3

eLIBRO

mi tre volus konservi la duan, kiu ankoraû restis al mi, sed Li videble ne volas lasi ilin disigitaj, kaj ÿi prepari¸as iri supren al sia malgranda fratino\!” 

Sed la malsana knabino ne mortis; pacience kaj silente ÿi kuÿadis dum la tuta longa tago, dum ÿia patrino forestis por laborenspezi. 

Estis printempo kaj ankoraû frua mateno. ¯uste kiam la

patrino volis iri al sia laboro, la suno tre afable enlumis tra la malgranda fenestro sur la plankon, kaj la malsana knabino direktis sian rigardon sur la malsupran fenestran vitron. 

”Kio estas tie la verdaîo, kiu vidi¸as apud la vitro? ¯i movi-

¸as en la vento\!” 

La patrino aliris al la fenestro kaj duone ¸in malfermis. 

”He\!” ÿi diris, ”tio vere estas juna pizo, kiu elbur¸oni¸is kun siaj vardaj folietoj. Kiamaniere ¸i venis çi tien en la fendon? 

Jen vi havas ja malgrandan ¸ardenon, kiun vi povas kun ¸uo rigardadi\!” 

La lito de la malsanulino estis alÿovita pli proksimen al la fenestro, de kie ÿi povis vidi la elbur¸oni¸antan pizon, kaj la patrino eliris al laboro. 

”Patrino, mi pensas, ke mia sano denove reboni¸as\!” diris vespere la malgranda knabino. ”La suno hodiaû lumis al mi tiel varme. La malgranda pizo disvolvi¸as bonege; kaj mi an-kaû volas disvolvi¸i kaj denove plisani¸i en la lumo de la su-no.” 

”Ho, se tiel fari¸us\!” diris la patrino, ÿi tamen ne kredis, ke tio estus ebla. Sed apud la verda kreskaîeto, kiu inspiris al ÿia infano tiajn ¸ojajn pensojn pri vivo, ÿi starigis malgrandan bastonon, por ke la vento ne difektu ¸in. Malsupre çe la breto ÿi alligis fortan fadenon kaj tiris ¸in ¸is la supra parto de la 92

FABELOJ 3

eLIBRO

fenestra kadro, por ke la volvaîo de la pizo akiru punkton de apogo, kiam ¸i elkreskos alten, kaj tiel efektive fari¸is. Oni povis de unu tago ¸is la sekvanta vidi, kiel ¸i pligrandi¸is. 

”Ha, ¸i ricevas eç floraîojn\!” diris la virino unu matenon, kaj nun ankaû çe ÿi aperis la espero kaj la kredo, ke la malgranda knabino resani¸os. Ÿi rimarkis, ke la infano en la lasta tempo parolis pli vigle, ke en la lastaj matenoj ÿi mem levi-

¸is en la lito kaj sidis kaj kun radiantaj okuloj rigardis sian malgrandan piz¸ardenon, kiu konsistis el la unu sola pizo. En la sekvanta semajno la knabineto la unuan fojon sidis pli ol tutan horon. Feliça ÿi sidis en la varma lumo de la suno, la fenestro estis malfermita, kaj ekstere oni povis vidi blank-ru¸an pizan floraîon, plene elvolvi¸intan. La malgranda knabino alklinis sian kapon kaj kisis tre faciltuÿe la delikatajn folietojn. Tiu tago estis por ÿi festotago. 

”La bona Dio mem ¸in plantis kaj prosperigis, por doni al vi, mia kara infano, kaj al mi la esperon kaj ¸ojon\!” diris la

¸oja patrino kaj ridetis al la floraîo, kiel al bona de Dio sendita an¸elo. 

Sed ni revenu al la aliaj pizoj. Tiu, kiu elflugis en la malproksiman defluilon kaj trafis en la kropon de kolombo, kie

¸i kuÿis kiel Jona en la ventro de la baleno. La du mallabore-maj havis tian saman sukceson, ili ankaû estis forman¸itaj de kolomboj, kaj tio almenaû estas alporto de solida utilo; sed la kvara, kiu volis flugi ¸is la suno, — ¸i falis en la stratan defluilon kaj kuÿis tie dum tagoj kaj semajnoj, en la malpura akvo, kie ¸i terure ÿvelis. 

”Mi fari¸as belege dika\!” diris la pizo. ”Mi ankoraû krevos, kaj mi opinias, ke pli grandan sukceson neniu pizo povas havi nek iam havis. Mi estas la plej distingita el la kvin, kiuj trovi-93

FABELOJ 3

eLIBRO

¸is en la sama silikvo\!” Kaj la strata defluilo donis al tiu opinio sian aprobon. 

Sed çe la tegmenta fenestro staris la juna knabino kun lu-mantaj okuloj, kun la brilo de saneco sur la vangoj, kaj ÿi kunmetis siajn delikatajn manojn super la piza floraîo kaj dankis pro ¸i Dion. 

”Por mi estas çarma mia pizo\!” diris la strata defluilo. 

94

FABELOJ 3

eLIBRO

Sub la saliko

La regiono de Kjøge estas tre nuda kaj dezerta; estas vero, ke la urbo kuÿas çe la marbordo, kaj tio certe estas io be-la, sed povus esti pii bele ol estas: çirkaûe vidi¸as nur plata tero, kaj ¸is la arbaro estas sufiçe malproksime. Tamen se oni sur ia loko havas sian efektivan hejmon, oni trovas en ¸i ion belan, al kio oni poste eç en la plej bela angulo de la tero povas sopiri. Kaj ni devas konfesi, ke en unu malproksime ku-

ÿanta parto de Kjøge, kie paro da mizeraj ¸ardenoj etendi¸as

¸is la rivereto, kiu ne malproksime de tie alfluas al la maro, en somera tempo povis esti sufiçe çarme. Tiel precipe opiniis du malgrandaj najbaraj infanoj, Knut kaj Anjo, kiuj tie ordinare ludadis kaj rampadis unu al la alia tra sub la grosarbetaîoj. En unu el la ¸ardenoj staris sambuka arbeto, en la dua staris maljuna saliko, kaj precipe sub çi tiu la infanoj volonte ludadis, kaj tio estis permesata al ili, malgraû ke la arbo staris tute apude de la rivereto, en kies akvon ili facile povis enfali; sed Dio ne forturnas siajn okulojn de la infanoj, alie estus tre malbone. Ili ankaû estis tre singardaj, la knabo koncerne akvon estis eç tia timemulo, ke estis ne eble inklinigi lin preni en somero banon çe la marbordo, kiam la aliaj infanoj ja tiel volonte iradis en la akvon kaj plaûdadis per la piedetoj. Li devis aûskulti pro tio multe da mokado kaj ne povis protesti. Sed unu fojon la malgranda Anjo de la najbaro havis son¸on, ke ÿi veturis en boato en la golfeto de Kjøge kaj 95

FABELOJ 3

eLIBRO

Knut aliris rekte al ÿi; la akvo antaûe atingis ¸is lia kolo kaj poste fermi¸is super lia kapo. Depost la momento, kiam Knut aûdis tiun son¸on, li plu ne toleris, ke oni lin nomu timemulo koncerne la akvon, sed li montradis la son¸on de Anjo; ¸i estis lia fiero, sed en akvon li tamen ne iradis. 

La malriçaj gepatroj ofte kunvenadis, kaj Knut kaj Anjo

ludadis en la ¸ardenoj kaj sur la landvojoj, çe kiuj ambaûflanke etendi¸is fosoj, enkadrigitaj de tuta vico da salikoj. Tiuj arboj ne estis belaj, iliaj suproj estis dehakitaj, sed ili ankaû staris ne por ornamo, sed por utilo. Pli bela estis la maljuna saliko en la ¸ardeno, kaj sub ¸i ili ofte sidis. 

En Kjøge çiujare okazadis tre vizitata foiro, kaj en la foira tempo tie staris tutaj stratoj da tendoj kun silkaj rubandoj, botoj kaj çiaspecaj aliaj objektoj. Tiam tie regis vigla interpre-mado; ordinare tiam estis pluva vetero, kaj tiam oni sentis la elvapori¸adon de la maldelikataj vestoj de la kampuloj, sed ankaû la mielkukoj eligadis dolçan odoron. Tie estis tuta bu-do plena de mielkukoj, kaj la plej bona flanko de la afero estis tio, ke la homo, kiu ilin vendadis, dum la foiro çiam lo¸adis çe la gepatroj de la malgranda Knut, kaj sekve de tio la knabo regule ricevadis malgrandan mielkukon, de kiu ankaû

Anjo ricevadis sian parton. Ankoraû pli grava estis tio, ke la kukvendisto povosciis rakonti historiojn, kaj al tio pri çia objekto, eç pri siaj mielkukoj. Pri çi tiuj li unu vesperon rakontis historion, kiu sur ambaû infanoj faris tiel profundan impreson, ke ili ¸in poste neniam forgesis, kaj tial eble estos plej bone, se ni ¸in ankaû aûskultos, des pli ke ¸i estas mallonga. 

”Sur la tablo,” li rakontis, ”iam kuÿis du mielkukoj, el kiuj unu havis la formon de viro kun çapelo sur la kapo, la alia la formon de fraûlino, sen çapelo, sed ornamita per iom da ora-96

FABELOJ 3

eLIBRO

îo sur la kapo. Ili havis la viza¸on sur tiu flanko, kiu estis turnita supren, kaj sur tiun flankon oni devis rigardi ilin, ne sur la dorsan flankon, sur kiun oni neniam devas rigardi homon. 

La viro havis sur la maldekstra flanko maldolçan migdalon, kiu prezentis lian koron, sed la fraûlino estis pura mielkuko. 

Ili kuÿis kiel specimenoj sur la tablo, ili kuÿis longe, kaj tiamaniere ili reciproke enami¸is, sed unu ne diris tion al la alia, tamen oni devas tion fari, se oni volas, ke io fari¸u el tio.” 

”Li estas viro, li devas diri la unuan vorton,” pensis la fraû-

lino, sed ÿi estus tre kontenta, se ÿi povus scii¸i, ke ÿia amo trovis reciprokecon. Li estis pli avida en siaj pensoj, kaj tiaj çiam estas la viroj; li son¸is, ke li estas vivanta strata knabo kaj posedas kvar spesdekojn, kaj ke tial li açetis la fraûlinon kaj man¸is ¸in. 

Tagojn kaj semajnojn ili kuÿis sur la tablo kaj elseki¸is: la pensoj de la fraûlino fari¸is pli delikataj kaj pli virinaj. ”Sufi-

ças al mi, ke mi kuÿis apud li sur la tablo\!” ÿi pensis, kaj ÿi rompi¸is en la mezo. 

”Se ÿi scius pri mia amo, tiam ÿi certe eltenus iom pli longe\!” li pensis. 

”Kaj tio estas la historio, kaj jen ili estas ambaû\!” diris la kukvendisto. 

”Ili estas rimarkindaj pro sia biografio kaj pro sia silenta amo, kiu neniam kondukas al io. Vidu, jen vi ilin havas\!” Kaj li donis al Anjo la viron, kiu estis ankoraû tuteca, kaj Knut ricevis la rompi¸intan fraûlinon; ili tamen estis tiel emociitaj de la historio, ke la koro ne permesis al ili forman¸i la gea-mantojn. 

Sed en la sekvanta tago ili iris kun la kukoj sur la tombejon, kie la muroj de la pre¸ejo estis kreskokovritaj de plej bela 97

FABELOJ 3

eLIBRO

hedero, kiu en vintro kaj en somero kovris la murojn simile al luksa tapiÿo. Inter la volvaîoj de la hedero ili starigis la miel-kukojn en la sunlumo kaj rakontis al amaso da aliaj infanoj la historion pri la silenta amo, kiu neniam havis ian taûgon, t. 

e. la silenta amo, — çar la historio estis tre çama, tion çiuj trovis. Kiam ili denove volis ekrigardi la mielan paron, montri¸is, ke unu granda knabo — nur pro malboneco li tion faris — forman¸is la rompi¸intan fraûlinon. La infanoj ploris pro tio, kaj poste, por ke la kompatinda viro ne restu tute soleca en la mondo, ili lin ankaû forman¸is, sed la historion ili neniam forgesis. 

Çiam la infanoj estis kune, çe la sambuka arbeto kaj sub la saliko, kaj la malgranda knabino per ar¸entosona voço kantadis la plej çarmajn kantojn. Knut bedaûrinde ne multe komprenis en muziko, sed li almenaû komprenis la vortojn, kaj tio jam havas ian valoron. La homoj en Kjøge, eç la ferbu-tikistino, haltadis kaj aûskultadis Anjon. ”Dolçan voçon havas la çarma knabineto\!” ili diradis. 

Tio estis belegaj tagoj, sed ili ne daûris eterne. La najbaroj disiris; la patrino de la malgranda knabino mortis, la patro volis denove edzi¸i en Kopenhago kaj povis tie ricevi oficon; oni proponis al li oficon de kuriero, kio promesis esti tre en-speziga afero. La najbaroj disi¸is kun larmoj, kaj precipe la infanoj ploris maldolçe. Sed la maljunuloj promesis, ke ili almenaû unu fojon en jaro skribos al si reciproke. Knut estis donita al ÿuisto por lernado, la gepatroj ne povis plu lasi lin senokupa. Kaj poste li estis konfirmita. 

Ho, kiel volonte li por tiu festo irus en Kopenhagon, por vidi la karan Anjon, sed li ne iris tien kaj li ankaû neniam tie estis, kvankam la urbo estas nur kvin mejlojn malproksima de 98

FABELOJ 3

eLIBRO

Kjøge. La turojn tamen Knut çe klara vetero vidis jam elsta-rantajn super la golfeto, kaj en la tago de sia konfirmo li klare vidis briletadon de la ora kruco sur la Dipatrina pre¸ejo. 

Ha, kiel multe li pensadis pri Anjo\! Çu ÿi lin ankoraû memoras? Jes, kompreneble\! Al Kristnasko venis letero de ÿia patro al la gepatroj de Knut; liaj aferoj en Kopenhago iras bone, kaj Anjon pro ÿia bela voço atendas granda feliço. Oni ÿin akceptis en la teatron, en tiun, kie oni kantas; ÿi ricevis jam pro tio iom da mono, kaj el tiu mono ÿi sendas al la karaj najbaroj en Kjøge tutan taleron, por ke ili per tio faru al si ¸ojan Kristnaskan vesperon. Ili trinku por ÿia sano, tion ÿi mem propramane aldonis en postskribo, en kiu ankoraû estis dirite: ”Amikan saluton al Knut\!” 

Ili çiuj ploris, kaj tamen la tutaîo estis ja tiel ¸ojiga, sed ili ploris pro ¸ojo. Çiutage Knut pensadis pri Anjo, kaj nun li vidis, ke ÿi ankaû memoras pri li. Ju pli alproksimi¸is la tempo, kiam li estis fari¸onta submajstro, des pli klare li sentis en sia animo, ke li kore amas Anjon kaj ke ÿi devas fari¸i lia kara edzineto. Tiam rideto çirkaûis lian buÿon kaj pli vigle li tiradis la ÿuistan fadenon, dum la piedo pli streçe tiris la streçri-menon. Per la aleno li trapikis al si fingron, sed tio ne estis grava por li. Li certe ne volis esti muta, kiel la du mielkukoj, tiu historio estis por li atentinda instruo. 

Kaj li fari¸is submajstro, kaj li estis faronta sian submajstran voja¸on. Fine li la unuan fojon en sia vivo estis venonta en Kopenhagon, kaj tie li jam havis majstron. Kiel surprizita kaj ¸oja estos Anjo\! Ÿi havis nun la a¸on de deksep jaroj kaj li estis deknaûjara. 

Jam en Kjøge li volis açeti por ÿi oran ringon, sed post pri-penso li tion ne faris; çar en Kopenhago oni ja certe ricevos 99

FABELOJ 3

eLIBRO

multe pli belan. Li diris adiaû al la maljunuloj kaj en forte pluva aûtuna tago li piede ekiris la vojon. La folioj faladis de la arboj; malseka ¸is la haûto li la unuan fojon eniris en Kopenhagon kaj prezentis sin al sia nova majstro. 

La plej proksiman dimançon Knut volis fari viziton al la

patro de Anjo. 

Li metis sur sin la novajn submajstrajn vestojn kaj la nov-an, ankoraû en Kjøge açetitan çapelon, kiu estis al li tiel bone alaspekta. Antaûe li çiam portadis çapon. Li trovis la domon, kiun li serçis, kaj ekiris malsupren laû la multe da ÿtupoj. Oni povis ricevi kapturnon de tio, kiel la homoj en tiu kompliki-ta amaso da stratoj estis pakitaj unuj super la aliaj. 

La interno de la lo¸ejo montris kelkan bonhavecon, kaj la patro de Anjo akceptis lin kun plej granda amikeco. Kvankam lia dua edzino estis nekonata al Knut, ÿi tamen donis al li la manon kaj enverÿis al li kafon. 

”Anjo tre ¸ojos, kiam ÿi vidos vin\!” diris la patro. ”Vi fari¸is ja tre çarma junulo\! Nu, vi vidos ankaû ÿin. Ha, kia knabino ÿi estas\! Ÿi havigas al mi multe da ¸ojo, kaj kun la helpo de Dio ÿi havigos al mi ankoraû pli\! Ÿi lo¸as nun en sia propra çambro kaj pagas al ni lupagon pro ¸i.” 

La patro mem frapis tre ¸entile kaj modeste sur la pordo, kvazaû li estus fremdulo, kaj kiam ÿi diris ”eniru\!” ili eniris. 

Kiel çarme estis la aspekto interne\! Tian çambron oni certe ne povus trovi en la tuta Kjøge, la re¸ino ne povus havi pli elegantan çambron. Tapiÿoj kovris la plankon, fenestraj kurtenoj atingis ¸is la planko, efektiva velura se¸o tie staris, çie la rigardo falis sur florojn kaj pentraîojn, kaj en la çambro trovi¸is spegulo tiel granda kiel pordo, tiel ke oni devis bone atenti, ke oni ne paÿu en ¸in. Knut îetis sur çion unu rigardon, 100

FABELOJ 3

eLIBRO

sed li vidis tamen nur Anjon, kiu nun staris antaû li kiel plenkreska knabino; ÿi estis tute alia, ol kiel Knut ÿin imagis al si, sed multe pli bela; per nenio ÿi similis al siaj sama¸ulinoj en Kjøge, kaj kiel eleganta kaj altmonda ÿi estis\! Sed kiel strange ÿi rigardis Knuton\! Tamen nur dum unu momento, poste ÿi

kuris al li renkonte, kvazaû ÿi volus lin kisi. Ÿi tion ne faris, sed ÿi preskaû jam estis faronta tion. Oni vidis sur ÿi la sincaran

¸ojon, kiun kaûzis al ÿi la revido de la amiko de ÿia infaneco; helaj larmoj de ¸ojo staris en ÿiaj okuloj. Ÿi havis senfine multe por demandi kaj por rakonti de la gepatroj de Knut ¸is la sambuka arbeto kaj la saliko, kiujn ÿi konstante nomadis panjo-sambuko kaj paçjo-saliko, kvazaû ili ankaû estus homoj, kaj tiaj ili ja ankaû povis ÿajni tiel same bone, kiel iam la mielkukoj. Ankaû pri çi tiuj ili babilis, pri ilia silenta amo, kiel ili kuÿis sur la tablo kaj rompi¸is, kaj çe tio ili ambaû kore ridis. 

Sed la sango brulis al Knut en la vangoj, kaj lia koro batis pli forte ol çiam\! Ne, ÿi vere ne fari¸is fiera\! Ÿi ankaû estis, kiel li bone rimarkis, la kaûzo, kiu igis ÿiajn gepatrojn peti lin resti por la tuta vespero. Ÿi enverÿis la teon, mem prezentis al li tason da ¸i kaj poste prenis libron kaj laûte voçlegis. 

Knut havis la impreson, kvazaû tio, kion ÿi legis, parolas

¸uste pri lia amo, tiel plene ¸i estis en konsento kun liaj propraj pensoj. Poste ÿi kantis simplan kanton, sed, elirante el ÿia buÿo, la kanto fari¸is tuta historio, kvazaû ÿia propra koro en

¸i elverÿi¸is. Jes, ÿi certe estis aminta Knuton. La larmoj pre-tervole fluis çe li sur la vangoj. Li ne povis elbalbuti eç unu solan vorton, li ÿajnis al si mem tre malsa¸a, kaj tamen ÿi premis al li la manon kaj diris: ”Vi havas bonan koran, Knut\! 

Restu çiam tia, kia vi estas\!” 

Tio estis nekompareble bela vespero; post tia vespero es-

101

FABELOJ 3

eLIBRO

tis ne eble dormi, kaj Knut efektive ne dormis. Çe la adiaûo la patro de Anjo diris:

”Nun vi certe nin ne tute forgesos; montru al ni, ke vi ne lasas pasi tutan monaton, antaû ol vi denove venos nin vidi\!” 

Tial li dimançe povis ja kura¸e veni denove, kaj tion li intencis fari. Sed çiun vesperon post la fino de la laboro — ili laboris çe lumo — Knut eliradis; li iradis tra la strato, en kiu lo¸is Anjo, kaj li rigardadis supren al ÿia fenestro, kie preskaû çiam brulis lumo. Unu vesperon li eç vidis tute klare la ombron de ÿia kara viza¸o sur la kurteno de la fenestro; tio estis bela vespero\! Al la majstredzino ne plaçis, ke li vespere çiam va-gadas, kiel ÿi tion nomis, kaj ÿi balancadis la kapon; sed la majstro ridis. ”Li estas juna homo\!” li diris. 

”Dimançon ni nin vidos; kaj tiam mi diros al ÿi, kiel ÿi sola plenigas çiujn miajn pensojn, kaj ke ÿi devas fari¸i mia kara edzineto; kvankam mi estas nur malriça ÿuista submajstro, mi povas ja fari¸i majstro, mi laboros kaj mi strebos antaûen\! Jes, mi tion diros al ÿi, el amo silenta nenio rezultas, tion instruis al mi la mielkuko\!” 

Venis la dimanço, kaj Knut venis; sed kiel malfeliçe aran-

¸igis la cirkonstancoj\! 

Çiuj estis invititaj kaj devis tion diri al li. Anjo premis al li la manon kaj demandis: ”Çu vi iam estis jam en la operejo? 

Vi devas iam tion fari\! Merkredon mi kantos, kaj, se vi havas tempon, mi sendos al vi bileton. Mia patro scias, kie lo¸as via majstro.” 

Kiel afabla tio estis de ÿia flanko\! Merkredon tagmeze efektive alvenis sigelita koverto sen ia letereto, sed la bileto trovi-

¸is en ¸i, kaj vespere Knut la unuan fojon en sia vivo iris en la teatron. Kaj kion li vidis? Li vidis Anjon, mirinde belan, vere 102

FABELOJ 3

eLIBRO

çarmegan. Estas vero, ke ÿi edzini¸is je fremda persono, sed tio estis ja nur komedio, io, kion ili teatre prezentis, tion Knut sciis, alie ÿia koro certe ne permesus al ÿi sendi al li bileton, por ke li tion vidu. Çiuj aplaûdis kaj laûte aprobis, kaj Knut kriis ”hura\!” 

Eç la re¸o ridetis al Anjo, kvazaû li ankaû ¸ojus pri ÿi. Ho çielo, kiel senfine malgranda Knut sin sentis\! Sed li amis ÿin tiel profunde, kaj ankaû ÿi tiel lin amis; kaj la viroj devas ja diri la unuan vorton, kiel opiniis la mielkuka fraûlino; la historio efektive enhavis en si multe. 

La sekvantan dimançon Knut denove iris tien. Liaj pensoj

estis tiel solenaj, kiel çe la plej sankta akto. Anjo estis sola kaj akceptis lian viziton; ne povis esti pli bona aran¸i¸o de la cirkonstancoj. 

”Estas bone, ke vi venas\!” ÿi diris; ”mi jam preskaû volis sendi al vi la patron, sed mi antaûsentis, ke vi hodiaû vespere venos; mi devas komuniki al vi, ke vendredon mi forveturos al Francujo, mi devas tion fari, por ke el mi fari¸u io taû-

ga.” 

Al Knut subite fari¸is tiel, kvazaû la çambro ronde turni¸as kun li, kvazaû lia koro volas krevi; sed eç unu larmo ne aperis en liaj okuloj, kiel ajn videble estis, kiel profunde tiu sciigo lin afliktis. Anjo tion vidis kaj ÿi ankaû preskaû ekploris. 

”Ho honesta fidela animo\!” ÿi diris, — kaj çi tiu amika alpa-rolo malligis la langon de Knut, kaj li konfesis al ÿi, kiel kore li ÿin amas kaj ke ÿi devas fari¸i lia kara edzineto. Dum li tion parolis, li vidis, ke Anjo fari¸as kadavre pala; ÿi ellasis lian manon kaj diris serioze kaj mal¸oje: ”Ne malfeliçigu vin mem kaj min, Knut\! Mi restos por vi çiam bona fratino, kiun vi povas fidi, — sed nenio pli\!” Kaj ÿi ekkaresis per sia mola ma-103

FABELOJ 3

eLIBRO

no lian varmegan frunton. ”Dio donas al ni forton por mul-to, se oni nur mem volas\!” 

En tiu momento eniris ÿia duonpatrino. 

”Knut estas en plena malespero pro mia baldaûa forve-

turo\!” ÿi diris; ”estu do viro\!” Kaj ÿi frapis lin sur la ÿultro; ÿi ÿajnigis, kvazaû ili parolis nur pri la voja¸o kaj pri nenio alia. 

”Infano\!” ÿi diris. ”Kaj nun vi devas denove esti bona kaj prudenta, kiel tiam, kiam ni ambaû estante infanoj ludadis sub la saliko\!” 

Knut havis tian senton, kvazaû peco de la mondo deÿiri¸is, liaj pensoj estis kiel senvola fadeno, elmetita en la venton. Li restis, li ne sciis, çu ili petis lin pri tio, sed afablaj kaj bonaj ili estis. Anjo enverÿis al li teon kaj kantis, sed tio ne estis la an-taûa sonado, kaj tamen ¸i estis nekompareble bela; la koro preskaû disÿiri¸is en li; kaj poste ili disi¸is. Knut ne etendis al ÿi la manon, sed ÿi prenis lian manon kaj diris: ”Vi donos ja al via fratino la manon por adiaû, mia malnova frato de lu-doj\!” Ÿi ridetis sub larmoj, kiuj fluis malsupren sur ÿiaj vangoj, kaj ÿi ripetis: ”mia frato”. Sed çu tio povis multe helpi\! Tia estis la adiaûo. 

Ÿi forveturis ÿipe al Francujo, kaj Knut vagadis tra la malpuraj stratoj de Kopenhago. La aliaj submajstroj de la metiejo demandis lin, kial li tiel senripoze vagas tien kaj reen kaj pri kio li meditas; li vizitu kun ili la amuzejojn, li estas ja juna sango. 

Ili kune iris en salonon de dancado. Multe da belaj knabinoj tie trovi¸is, sed certe neniu simila al Anjo, kaj çi tie, kie li esperis forgesi ÿin, ¸uste çi tie ÿi staris tute vivanta antaû lia animo. ”Dio donas forton por multo, se oni nur mem volas\!” 

ÿi diris. Profunda enpensi¸o okupis lian menson, li kunmetis 104

FABELOJ 3

eLIBRO

siajn manojn, — kaj la violonoj ludis kaj la knabinoj dancis çirkaû li. Li ektimis, li havis la senton, ke tio ne estas loko, kien li povus konduki kun si Anjon, ÿi lo¸is ja çiam en lia ko-ro, — kaj tial li eliris. ekkuris tra la stratoj kaj preteriris la domon, en kiu ÿi estis lo¸inta. Estis mallume en tiu domo, çie estis mallume, malplene kaj solece; la mondo iris sian vojon kaj Knut sian. 

Fari¸is vintro, kaj la akvoj glacii¸is; estis tiel, kvazaû çio sin aran¸as por la morta dormo. 

Sed kiam venis la printempo kaj la unua vaporÿipo foriris, li eksopiris foren el sia patrujo, for, for en la malproksiman mondon, nur ne tro proksime de Francujo. 

Li ligis sian tornistron kaj ekmigris profunden en Germa-

nujon, de urbo al urbo, sen halto kaj ripozo. Nur tiam, kiam li atingis la çarmegan urbon Nurenbergon, li denove akiris certan trankvilecon, li povis resti. 

Tio estas rimarkinda malnova urbo, kvazaû eltrançita el

bildolibro. La stratoj kuÿas tute laû sia propra plaço, la domoj absolute ne zorgas pri tio, ke ili staru en unu vico. Balkonaîoj kun turetoj, spiralaîoj kaj statuoj elsaltas super la trotuaron, kaj alte supre de la strange pintitaj tegmentoj iras ¸is la mezo de la strato tegmentaj defluiloj en la formo de drakoj kaj hundoj. 

Çi tie Knut staris sur la bazaro kun la tornistro sur la dorso; li staris apud unu el la malnovaj fontanoj, inter kies fiere levi¸antaj akvaj radioj staris helaj figuroj el kupro, bibliaj kaj historiaj. Beleta servistino estis prenanta akvon; ÿi refreÿigis Knuton per freÿa trinko, kaj, çar ÿi havis tutan manon plena de rozoj, ÿi donis al li ankaû unu el ili, kaj tio ÿajnis al li bona antaûsigno. 

105

FABELOJ 3

eLIBRO

El la pre¸ejo tute apude penetris al li la sonoj de orgeno; la sonoj estis tiel solenaj kaj hejmecaj, kvazaû ili venus el la pre¸ejo de Kjøge, kaj tial li eniris en la grandan katedralon. La suno lumis tra la pentritaj vitroj inter la altaj graciaj kolonoj en la internon. Lia animo agordi¸is pie, lia menso fari¸is kvieta. 

Li serçis kaj trovis bonan majstron en Nurenbergo, kaj li restis çe li kaj lernis la lingvon. 

La malnovaj fosoj çirkaû la urbo estas aliformigitaj en malgrandajn legom¸ardenoj, sed la altaj muregoj kun siaj peze-caj turoj ankoraû staras. 

La ÿnuristo tordas siajn ÿnurojn sur la ligna vojeto, kiu iras laûlonge de la murego, kaj tie çiuflanke el fendoj kaj truoj kreskis siringaj arbetaîoj, kiuj superpendigis siajn brançojn super la malgrandaj malaltaj domoj çe la interna flanko de la urba murego. En unu el tiuj domoj lo¸is la majstro, çe kiu Knut laboris, kaj super la tegmenta fenestro de lia dormo-

çambro etendis siajn brançojn siringa arbetaîo. 

Çi tie li pasigis unu someron kaj unu vintron; sed kiam venis la printempo, li ne povis plu elteni; la siringo staris en plena florado kaj odoris tiel hejmece, kvazaû ¸i starus en la

¸ardeno de Kjøge, — kaj tial Knut diris adiaû al sia majstro kaj transiris al alia, pli en la mezo de la urbo, kie staris nenia siringo. 

Lia metiejo trovi¸is tute apude de unu el la malnovaj ÿtonaj pontoj, sub kiu staris sençese bruanta malalta akva muelejo. Malantaû çi tiu fluis rapida rivero, kiu ruli¸adis kvazaû inter du vicoj da domoj, çe kiuj çie pendis malmodernaj ka-dukaj balkonoj. Aspektis, kvazaû ili volas fali en la akvon. Çi tie kreskis nenia siringo, çi tie oni ne vidis eç florpoton kun 106

FABELOJ 3

eLIBRO

iom da verdaîo, sed ¸uste kontraûe staris granda maljuna saliko, kiu kvazaû forte sin tenis je la apude staranta domo, por ke la torento ¸in ne forÿiru. ¯i etendis siajn brançojn super la rivero tute tiel same, kiel la saliko çe la rivereto de Kjøge. 

En efektiveco li nur transmigris de la panjo-sambuko al la paçjo-saliko. La arbo çi tie havis, precipe çe la lunlumo, ion, kio igis lin sin senti:

”… tiel Dane en la koro, 

Çe la lumo de la luno\!” 

Sed ne la lunlumo faris tian efikon, ne, tio estis la maljuna saliko. 

Li ne povis elteni; kaj kial? Demandu la salikon, demandu la florantan siringan arbetaîon\! Kaj li diris adiaû al sia majstro kaj al Nurenbergo kaj formigris. 

Al neniu li parolis pri Anjo; plej profunde en la koro li kaÿis sian mal¸ojon, kaj tute specialan gravecon li atribuis al la historio pri la mielkukoj. Nun li komprenis, kial la viro tie sur la maldekstra flanko havis maldolçan migdalon; li mem havis de tio maldolçan guston; kaj Anjo, kiu çiam estis tiel milda kaj ridetanta, estis nur mielkuko. Li havis la senton, kvazaû la rimeno de lia tornistro lin premas, tiel ke fari¸is al li malfacile spiri; li malstreçis ¸in, sed nenio helpis. Nur duono de la mondo estis ekster li, la duan duonon li portis en si. 

Nur kiam li ekvidis la altajn montojn, la mondo denove

aperis al li pli granda, liaj pensoj denove direktis sin al la ekstera mondo, en liaj okuloj aperis larmoj. La Alpoj ÿajnis al li kvazaû la kunmetitaj flugiloj de la tero. 

Kio estus, se ¸i ilin levus, se ¸i disetendus iliajn grandajn plumojn kun la miksospecaj bildoj de nigraj arbaroj, bruantaj akvoj, nuboj kaj ne¸amasoj\! En la lasta tago de la mondo 107

FABELOJ 3

eLIBRO

la tero levos siajn grandajn flugilojn, suprenflugos al Dio kaj krevos kiel veziko en Liaj klaraj radioj\! ”Ho, se venus jam la lasta tago\!” li ¸emis. 

Silente li migris tra la lando, kiu aperis al li kvazaû abunda frukto¸ardeno; de la lignaj balkonoj kapsalutis lin ÿpinan-taj knabinoj, la suproj de la montoj ardis en la ru¸a vespera suno, kaj kiam li ekvidis la verdajn lagojn inter la mallumaj arboj, li rememoris la marbordon çe la golfeto de Kjøge; kaj melankolio sed ne doloro, plenigis lian bruston. 

Tie, kie Rejno ruli¸as antaûen kiel unu sola longa ondo, 

falegas, estas vipata kaj aliformi¸as en ne¸blankajn nubajn masojn, — la çielarko flirtas super ili kiel libera rubando, —

tie li rememoris la akvan muelejon apud Kjøge, kie la akvo bruis kaj estis vipata. 

Volonte li restus en la senbrua urbo çe Rejno, — sed tie

estis tiom multe da siringoj kaj tiom multe da salikoj, — kaj tial li ekmigris pluen trans la altajn potencajn montojn, tra fendegoj de rokoj kaj laû vojoj, kiuj pendis çe la ÿtona murego kvazaû nestoj de hirundoj. La akvo bruis en la profundo, la nuboj kuÿis sub li; super ar¸ente blankaj kardoj, Alpaj rozoj kaj ne¸o li paÿadis en la varma somera suno; kaj poste li diris adiaû al la landoj de la nordo kaj ekiris malsupren inter kaÿtanarboj, inter vinber¸ardenoj kaj maizaj kampoj. La montaro fari¸is disiga muro inter li kaj çiuj liaj rememoroj, kaj tiel estis bone. 

Granda belega urbo kuÿis antaû li, ¸i estis nomata Milano, kaj çi tie li trovis Germanan majstron, kiu donis al li laboron. 

La metiejo, en kiun li venis, apartenis al maljuna estiminda geedza paro. Baldaû ili ekamis la silenteman submajstron, kiu malmulte parolis, sed des pli multe laboris kaj estis pia kaj 108

FABELOJ 3

eLIBRO

kristaneca. Ÿajnis, ke Dio forprenis de li la pezan ÿar¸on de la koro. 

Lia plej granda plezuro estis levi¸i de tempo al tempo sur la potencan marmoran pre¸ejon, kiu, kiel al li ÿajnis, estis farita el la ne¸o de lia hejmo kaj prezentis la formojn de çiaspecaj bildoj, pintaj turoj kaj florornamitaj liberaj haloj. El çiu angulo, de çiu pinto kaj de çiu arko ridetis al li blankaj statuoj. 

Super si li havis la bluan çielon, sub si la urbon kaj la vaste etendi¸antan ebenaîon de Lombardio, kaj norde la altajn

montarojn kun la eterna ne¸o, — kaj tiam li pensis pri la pre-

¸ejo de Kjøge kun la volvaîoj de hedero çirkaû la ru¸aj muroj, sed li ne sopiris iri tien returne. Çi tie malantaû la montoj li volis esti iam enterigita. 

Unu jaron li vivis çi tie; pasis tri jaroj de post la tempo, kiam li forlasis la hejmon. Unu fojon lia majstro kondukis lin en la urbon, ne en la cirkon, por vidi la lertajn rajdistojn, ne, en la grandan operejon kaj tio efektive estis salono, kiu meritis esti vidita, En çiuj sep eta¸oj unuj super la aliaj pendis silkaj kurtenoj, kaj de la planko ¸is la plafono en kapturna alteco sidis plej elegantaj sinjorinoj kun florbukedoj en la manoj, kvazaû ili volus iri al balo. La sinjoroj estis en plene pa-radaj vestoj, kaj sur multaj el ili brilis oro kaj ar¸ento. La salono estis prilumita tagohele, kaj subite ekbruis la muziko, forte kaj ravante bele. Çi tie regis nekompareble pli granda lukso ol en la operejo de Kopenhago, sed tie estis ja Anjo, kaj çi tie… Sed kiel? Çu tiu estis sorço? La kurteno estis tirita flanken, kaj ankaû çi tie staris Anjo en oro kaj silko, kun ora krono sur la kapo. Ÿi kantis, kiel povas kanti nur an¸elo de Dio; ÿi elpaÿis antaûen tiom multe, kiom ÿi povis, ÿi ridetis, kiel tion povis fari nur Anjo; ÿi rigardis rekte al Knut. 

109

FABELOJ 3

eLIBRO

La malfeliça Knut ekkaptis la manon de sia majstro kaj ekkriis laûte: ”Anjo\!” Sed feliçe la laûtega muziko superbruis lian krion. La majstro faris al li kapmoveton: ”Certe ÿi estas nomata Anjo\!” Kaj li prenis presitan folieton kaj montris, ke ÿia nomo, ÿia tuta nomo tie staris. 

Ne, tio ne estis son¸o\! Çiuj ¸ojkriis de ravo kaj îetis al ÿi florojn kaj bukedoîn, kaj çiufoje, kiam ÿi foriris, oni ÿin rev-okadis; ÿi iradis kaj venadis kaj denove venadis. 

Ekstere sur la strato homoj amasi¸is çirkaû ÿia kaleÿo kaj tiris ¸in, kaj Knut estis la plej antaûa kaj la plej feliça. Kiam ili atingis ÿian belan hele prilumitan domon, Knut staris sen-pere çe la pordeto de la kaleÿo. Oni ¸in malfermis, kaj ÿi eliris. La lumo falis ¸uste sur ÿian çarman viza¸on kaj ÿi afable ridetis kaj dankis kaj ne povis kaÿi sian emocion. Ÿi rigardis Knuton rekte en la viza¸on, sed ÿi lin ne rekonis. Sinjoro kun stelo sur la brusto etendis al ÿi la brakon, ili, kiel oni rakontis, estis interfiançigitaj. 

Post tio Knut iris en sian lo¸ejon kaj pakis sian tornistron; li volis, li devis iri hejmen, al la siringo kaj al la saliko, — ha, pli rapide sub la salikon\! 

Oni petis lin, ke li restu; nenia admono povis lin reteni; ili atentigis lin, ke la vintro alproksimi¸as, ke en la montaro jam elfalis ne¸o; sed laû la postesignoj de la malrapide iranta veturilo — por ¸i oni devis ja fari vojon — li povas iri, kun la tornistro sur la dorso kaj apogante sin sur sia bastono. 

Kaj senripoze li iris al la montoj, iris supren kaj malsupren; li estis jam tre laca kaj vidis ankoraû neniun vila¸on nek domon. La steloj komencis lumi super li, liaj piedoj ÿanceli¸is, li sentis kapturnon. 

Profunde malsupre en la valo nun ankaû eklumis steloj, li 110

FABELOJ 3

eLIBRO

havis la senton, kvazaû la çielo etendi¸is ankaû ¸is sub li. Li sentis sin malsana. La steloj en la valo plimulti¸is kaj fari¸is çiam pli helaj; ili movi¸adis tien kaj reen. Tio estis malgranda vila¸o, el kiu la lumoj briletis al li supren, kaj kiam li tion komprenis, li streçis siajn lastajn fortojn kaj atingis malgrandan enveturejon en ¸i. 

Tutan tagon li restis tie, çar lia korpo postulis ripozon kaj flegon. En la valo regis vetero rosa kaj pluva. Sed kiam unu matenon aperis gurdisto kaj eksonigis melodion el la hejmo de Knut, el Danujo, Knut ne povis plu elteni; dum multe, 

multe da tagoj li iradis, kun tia rapideco, kvazaû li celus veni hejmen, antaû ol çiuj formortis. Sed al neniu li parolis pri sia sopiro, neniu povus supozi, ke li portas en si koran suferon, la plej profundan, kiun oni povas porti. Tion oni kaÿas antaû la mondo, tio ne donas plezuron, tion oni kaÿas eç antaû la amikoj, kaj li ne havis amikojn. 

Kiel fremdulo li migris en fremda lando hejmen, norden. 

En la sola letero el la hejmo, kiun la gepatroj antaû longa tempo skribis al li, estis dirite: ”Vi ne estas vera Dano, kiel ni çiuj hejme; ni estas ankoraû el malnova materialo, sed al vi plaças nur fremdaj landoj\!” La gepatroj povis tiel skribi, — ho, kiel malmulte ili do lin konis\! 

Estis vespero, li iris sur la libera landvojo: komencis frosti; la lando mem fari¸is çiam pli plata, kaj kampoj kaj herbejoj etendi¸is senfine malproksimen. Jen çe la vojo montri¸is granda saliko; çio aspektis tiel hejme, tiel Dane\! Li sidi¸is sub la saliko, li sentis sin tiel laca, lia kapo klini¸is, liaj okuloj fermi¸is por ripozo, sed li sentis, ke la saliko klinas sur lin siajn brançojn. La arbo faris sur li impreson de maljuna granda homo, tio estis paçjo-saliko mem, kiu prenis lin en siajn bra-111

FABELOJ 3

eLIBRO

kojn kaj portis la lacan filon hejmen, al la Dana lando, al la libera sabla marbordo, al lia gepatra urbo Kjøge, al la roza

¸ardeno de lia infaneco. Jes, tio estis la saliko de Kjøge mem, 

¸i eliris en la mondon, por lin serçi kaj trovi, kaj nun li estis trovita kaj portita hejmen en la malgrandan ¸ardenon çe la rivereto, kaj çi tie staris Anjo en sia tuta beleco kun ora krono sur la kapo, kiel li vidis ÿin lastfoje, kaj ÿi vokis: ”Bonve-non\!” 

Kaj ¸uste antaû ili staris du strangaj figuroj, sed ili aspektis multe pli home, ol en lia infaneco, ili ankaû ÿan¸i¸is. Tio estis la du mielkukoj, la viro kaj la virino, ili montris sin per sia ¸usta flanko kaj bone aspektis. 

”Koran dankon\!” diris ambaû al Knut; ”vi malligis niajn

langojn, vi instruis nin, ke siajn pensojn oni devas kura¸e esprimi, çar alie nenio rezultas\! Sed nun io rezultis: ni interfiançi¸is\!” 

Kaj ili ekiris tra la stratoj de la urbo, kaj ankaû per la dorsa flanko ili bone aspektis, tiel ke oni nenion povis diri kontraû ili. Ili iris rekte en la pre¸ejon, kaj Knut kaj Anjo sekvis ilin. Ili ankaû iris mano en mano. 

Kiel antaûe staris ankoraû la pre¸ejo kun siaj ru¸aj muroj kaj la abunda verda hedero. La granda portalo malfermi¸is ambaûflamken, la orgeno laûte sonis, kaj popare ili iris al la altaro. ”La gesinjoroj antaûe\!” ili diris, ”la fiançigitaj mielkukoj\!” Kaj çi tiuj aliris al Knut kaj Anjo, kaj ambaû paroj ekge-nuis sur la ÿtupoj de la altaro. Anjo klinis sian kapon super lian viza¸on, kaj glacie malvarmaj larmoj elfluis el ÿiaj okuloj. 

Tio estis la glacio, kiun ÿia koro disfandis dank’ al lia forta amo, kaj tiuj larmoj falis sur liajn brulantajn vangojn, kaj…

pro tio li veki¸is, kaj li vidis, ke li sidas sub la maljuna saliko 112

FABELOJ 3

eLIBRO

en la fremda lando, en la vintre malvarma vespero. Malvarmiga hajlo vipis lian viza¸on. 

”Tio estis la plej bela horo el mia vivo\!” li diris, ”sed ¸i estis son¸o. Dio donu, ke mi ankoraû unu fojon son¸u pri ÿi\!” 

Kaj li fermis siajn okulojn, li dormis, li son¸is. 

Matene falis ne¸o, ¸i kovris la piedojn de Knut, sed li dormis. Vila¸anoj iris al la pre¸ejo kaj ili vidis, ke jen sidas junulo metiisto; li estis senviva, frostmortinta sub la saliko. 

113

FABELOJ 3

eLIBRO

Folio el la çielo

Alte supre en la maldensa klara aero flugis an¸elo kun flo-ro el la ¸ardeno de la çielo, kaj dum li kise alpremis siajn lipojn al la floro, malgranda folieto deliberi¸is kaj falis sur la malsekan teron meze de arbaro, kaj tuj ¸i ricevis radikojn kaj elkreskigis plantidojn inter la aliaj kreskaîoj. 

”Tio estas ja stranga plantido\!” diris tiuj kreskaîoj, kaj neniu el ili volis en ¸i sian parencon, nek la kardo, nek la urtiko. 

”Tio verÿajne estas speco de ¸ardena kreskaîo\!” ili diris kaj moke ridis, kaj poste ili komencis ÿercadi pri ¸i kiel pri ¸ardena kreskaîo. Sed la folio çiam pli kaj pli kreskis kiel nenia alia kreskaîo kaj elkreskigis volvobrançojn, kiuj etendi¸is malproksimen çirkaûe. 

”Kien vi celas?” diris la altaj kardoj, kiuj sur çiu folio havis pikilojn; ”vi kuras senlime çiuflanken, vi nenie havas difinitan lokon\! Ni ne povas stari çi tie kaj vin porti.” 

Venis ta vintro, la ne¸o kovris la kreskaîon, sed de ¸i la ne¸a kovro ricevis brilon, kvazaû de malsupre trafluus ¸in sunlumo. En la printempo tie staris floranta kreskaîo tiel bela, kiel neniu alia en la arbaro. 

Venis profesoro de botaniko, kiu havis çe si ateston, ke li estas tio, kio li estas; li pririgardis la kreskaîon, gustumis ¸in, sed pri ¸i nenio estis dirita en lia scienco pri kreskaîoj; li neniel povis trovi, al kiu klaso ¸i apartenas. 

114

FABELOJ 3

eLIBRO

”Tio estas variaîo\!” li diris; ”mi ¸in ne konas; ¸i ne estas registrita en la sistemo\!” 

”¯i ne estas registrita en la sistemo\!” diris la kardoj kaj la urtikoj. La grandaj arboj çirkaûe aûdis tion, kio estis dirita, kaj ili ankaû vidis, ke tio ne estas arbo de ilia speco, sed ili nenion diris, nek bonan nek malbonan, kaj tio çiam estas la plej senriska, se oni estas malsa¸a. 

Jen venis en la arbaron malriça, senkulpa knabino; ÿia koro estis pura, ÿia sa¸o estis granda per ÿia kredo, ÿia tuta heredaîo en çi tiu mondo estis malnova Biblio, sed el la folioj de çi tiu libro parolis al ÿi la voço de XXX Dio: ”Se la homoj volas fari al vi malbonon, tiam rememoru la historion pri Jozef:” ”Ili intencis malbonon en sia koro, sed Dio turnis çion al bono.” 

”Se vi suferas maljuste, se oni vin ne komprenas kaj mokas, tiam rememoru pri Li, pri la plej pura kaj plej bona, pri Li, kiun oni mokis kaj alnajlis al la kruco, sur kiu Li pre¸is: ”Ho patro, pardonu al ili, çar ili ne scias, kion ili faras\!”” 

Ÿi haltis antaû la mirinda kreskaîo, kies verdaj folioj odoris dolçe kaj refreÿige kaj kies floraîoj brilis en la klara sunlumo kvazaû vera multkolora fajraîo; kaj el çiuj el ili iris sonoj, kvazaû la kreskaîo havus en si profundan fonton de melodioj, kiu eç dum jarmiloj ne elçerpi¸os. Kun pia meditado ÿi pririgardis tiun tutan mirindaîon de Dio. Ÿi klinis unu el la brançoj, por povi bone pririgardi la floraîojn kaj enspiri ilian bonodoron, kaj en ÿia spirito fari¸is lume, kaj en sia koro ÿi eksentis feliçon. Ÿi tre dezirus posedi unu el la floraîoj, sed la koro ne permesis al ÿi deÿiri ¸in, çar ¸i ja tre baldaû forvelkus çe ÿi. Ÿi prenis nur unu solan el la verdaj folioj, portis ¸in hejmen, metis ¸in en sian Biblion, kaj tie ¸i kuÿis, freÿa, çiam freÿa, kaj nevelkanta. 

115

FABELOJ 3

eLIBRO

Inter la folioj de la Biblio ¸i kuÿis kaÿita; kune kun la Biblio ¸i estis metita sub la kapon de la juna knabino, kiam çi tiu post kelke da semajnoj kuÿis en la çerko, kun la sankta seriozeco de la morto sur la pia viza¸o, kvazaû la tera polvo montris stampon de tio, ke ÿi nun staras antaû sia Dio. 

Sed tie en la arbaro floris la mirinda kreskaîo, el kiu baldaû disvolvi¸is bela arbo, kaj çiuj migrobirdoj venis kaj klini¸is antaû ¸i, precipe la hirundo kaj la cikonio. 

”Tio estas alilandaj manieroj\!” diris la kardoj kaj lapoj, 

”tian sintenadon ni çi tie hejme ja neniam permesos\!” 

Kaj la nigraj arbaraj limakoj kraçis kontraû la arbon. 

Poste venis la porkopaÿtisto, li elÿiris kardojn kaj plektokreskaîojn, por fari el ili cindron. La tutan mirindan arbon, kiun li elÿiris kune kun çiuj ¸iaj radikoj, li enligis ankaû en sian pakon. ”¯i ankaû devas alporti utilon\!” li diris, kaj la faro estis plenumita. 

Longan tempon post tio la re¸o de la lando malsani¸is je

tre profunda melankolio; li estis diligenta kaj laborema, sed nenio helpis; oni voçlegis al li la plej seriozajn verkojn kaj la plej facilajn, kiujn oni povis trovi, sed nenio helpis. Tiam oni ricevis informon de unu el la plej grandaj sa¸uloj, al kiu oni sin turnis; li sciigis, ke ekzistas certa rimedo, por refortigi kaj resanigi la suferanton. ”En la propra regno de la re¸o, en la arbaro kreskas arbeto, havanta çielan devenon, tiel ¸i aspektas, oni tute ne povas erari.” Kaj li aldonis desegnon de la kreskaîo, kiu estis facile ekkonebla. ”¯i estas verda en vintro kaj en somero; prenu çiuvespere freÿan folion de ¸i kaj metu

¸in al la re¸o sur la frunton, tiam liaj pensoj denove fari¸os klaraj, kaj bela son¸o en la nokto fortigos lin por la morgaûa tago\!” 

116

FABELOJ 3

eLIBRO

Tio estis sufiçe klara; kaj çiuj kuracistoj kune kun la profesoro de botaniko eliris en la arbaron. 

Sed kie estis la kreskaîo? 

”Kredeble mi metis ¸in kunalie en mian pakon\!” diris la

porkopaÿtisto; ”el ¸i jam delonge fari¸is cindro, sed mi ne komprenis pli bone\!” 

”Li ne komprenis pli bone\!” ekkriis çiuj. ”Malklereco, malklereco, kiel granda vi estas\!” Tiujn vortoj la porkopaÿtisto povis preni al si al la koro, çar pri li kaj pri neniu alia ili parolis. 

Eç unu folion oni ne povis trovi; la sola, kiu ekzistis, kuÿis en la çerko de la mortintino, kaj tion neniu sciis. 

La re¸o mem en sia melankolio iris en la arbaron al tiu lo-ko. ”Çi tie la arbeto staris,” li diris, ”¸i estas sankta loko\!” 

La lokon oni çirkaûbaris per ora kradaîo, kaj tage kaj nokte apud ¸i staris gardostaranto. 

La profesoro de botaniko skribis sciencan verkon pri la çie-la kreskaîo, kaj pro tio li ricevis oron, kio faris al li grandan plezuron. La oro estis tre utila por li kaj por lia familio, kaj tio estis la plej bona en la tuta historio, çar la kreskaîo malaperis kaj la re¸o estis melankolia kaj mal¸oja. ”Sed tia li estis jam antaûe\!” diris la gardostaranto. 

117

FABELOJ 3

eLIBRO

Ÿi estis tute sentaûga

La urbestro staris çe la malfermita fenestro; li havis sur si supran çemizon kun brusta pinglo, kaj li estis tre glate ra-zita; propramane li sin razis kaj faris al si nur unu solan malgrandan vundeton, sed çi tiun li kovris per peceto da gazeta papero. 

”Ts\! ts\! Knabeto\!” li vokis. 

La knabeto estis la filo de lavistino, li estis preteriranta malsupre kaj respekte deprenis sian çapon; la çapo havis en-fleksitan ÿirmilon, kaj krom tio ¸i estis tiel aran¸ita tiel prak-tike, ke oni povis ÿovi ¸in en la poÿon. En siaj malriçaj, sed puraj kaj tre zorge flikitaj vestoj kaj kun pezaj lignaj ÿuoj sur la piedoj la knabo staris respektege, kvazaû li staris antaû la re¸o mem. 

”Vi estas bona knabo\!” diris la urbestro, ”vi estas ¸entila knabo\! Via patrino certe lavas tolaîon tie çe la rivero? Tien vi certe devas porti tion, kion vi tie havas en via poÿo? Estas malbona afero kun via patrino\! Kiom vi tie havas?” 

”Duonon da botelo\!” diris la knabo per timoplena mallaûta voço. 

”Kaj hodiaû matene ÿi ricevis tian saman kvanton?” plue

demandis la urbestro. 

”Ne, tio estis hieraû\!” respondis la knabo. 

”Du duonoj faras unu tuton\! Ÿi estas tute sentaûga. Mal-

bone estas kun tiu klaso de popolo\! Diru al via patrino, ke ÿi 118

FABELOJ 3

eLIBRO

hontu. Neniam fari¸u drinkemulo, sed vi tamen ja fari¸os tia. 

— Kompatinda infano\! Vi povas iri\!” 



La knabo foriris\! la çapon li tenis ankoraû en la mano, kaj la vento blovis tra liaj blondaj haroj, tiel ke ili levi¸adis en la formo de longaj tufoj. Li turnis sin malantaû la angulon kaj iris tra strateto malsupren al la rivero, kie la patrino staris en la akvo apud le lavbenko kaj batadis per lavbatiloj la tolaîon. 

La akvo fluis kun granda forto, çar la kluzoj de la akva muelejo estis malfermitaj, kaj al la lavbenko minacis la dan¸ero esti forportita. La lavistino devis sin kontraûpremi. 

”Mi apenaû jam povas kontraûstari\!” ÿi diris; ”estas bone, ke vi venas, çar mi bezonas malgrandan reforti¸on\! Estas

malvarme çi tie en la akvo, kaj jam ses horojn mi tiel staras. 

Çu vi havas ion por mi?” 

La knabo eltiris la botelon, kaj la patrino almetis ¸in al la buÿo kaj trinkis unu gluton. 

”Ho, kiel bone ¸i efikas\! Kiel ¸i varmigas\! ¯i estas tiel same bona, kiel varma man¸o kaj tamen ne tiel kara. Trinku, mia knabo\! Vi aspektas tiel pale, vi suferas de frosto en la maldi-kaj vestoj; jam estas ja aûtuno. Hu\! La akvo estas malvarma\! 

Ke mi nur ne malsani¸u\! Sed tion mi ne faros. Donu al mi

ankoraû unu guton kaj trinku vi ankaû, sed nur malgrandan guteton, vi ne devas alkutimi¸i al tio, mia kara kompatinda infano\!” 

Ÿi iris çirkaû la ponto, sur kiu staris la knabo, kaj eliris sur la teron; la akvo fluis de la basta mato, kiun ÿi por ÿirmo alligis çirkaû sia korpo, la akvo fluis de ÿiaj vestoj. 

”Mi turmentas min tiom, ke al mi preskaû la sango elÿpru-

cas el sub la ungoj, sed tio estas indiferenta, se mi nur vin, mia kara infano, povos honeste trairigi tra la mondo\!” 

119

FABELOJ 3

eLIBRO

En la sama momento venis iom pli maljuna virino, ankaû

malriça laû siaj vestoj kaj aspekto. Per unu piedo ÿi lamis, kaj treege granda falsa buklo pendis super unu el ÿiaj okuloj, kiu per tio devis esti kovrata, sed la sekvo estis nur tio, ke la difektaîo de la okulo estis ankoraû pli rimarkebla. Tio estis amikino de la lavistino, ”Lamkarolino kun la buklo”, kiel la najbaroj ÿin nomis. 

”Ho vi malfeliça, kiel vi devas turmenti¸i kaj stari en la malvarma akvo\! Vi vere ion bezonas, por revarmi¸i, kaj tamen oni ne volas permesi al vi la guton, kiun vi ricevas\!” Kaj tuj la tuta parolo de la urbestro al la knabo estis rakontita al la lavistino. Lamkarolino aûdis ¸in tutan, kaj ÿi koleris pro tio, ke li tiel povas paroli al la infano pri ¸ia propra patrino kaj pri la guto, kiun ÿi ricevas, dum la urbestro aran¸as grandajn tagman¸ojn, kie la vino estas trinkata po tutaj boteloj. ”Delikataj vinoj kaj fortaj vinoj,” ÿi diris, ”estas tie metataj sur la tablon, kaj multaj trinkas pli ol ili soifas. Sed tion oni ne nomas drinki\! Ili estas taûgaj; sed vi estas tute sentaûga\!” 

”Tiel do li parolis al vi, mia infano\!” diris la lavistino, kaj ÿiaj lipoj tremante movi¸is. ”Li diris, ke vi havas patrinon, kiu estas tute sentaûga\! Eble li estas prava, tamen al la infano li ne devus tion diri\! Sed el tiu domo multe, multe da malbono venis sur min\!” 

”Vi servis ja tie en la domo, kiam la gepatroj de la urbestro ankoraû vivis kaj tie lo¸is; multe da jaroj pasis de tiu tempo\! 

De post tiu tempo oni jam forman¸is multe da salo, tiel ke oni povas jam havi soifon\!” 

Kaj Lamkarolino ridis maldolçe. ”Hodiaû estas granda tag-

man¸o çe la urbestro; en efektiveco oni volis ¸in revoki, sed estis por ili jam tro malfrue, la man¸o estis jam pretigita. Mi 120

FABELOJ 3

eLIBRO

aûdis tion de la servisto. Antaû unu horo venis letero kun la sciigo, ke la pli juna frato mortis en Kopenhago\!” 

”Mortis\!” ekkriis la lavistino kaj fari¸is kadavre pala. 

”Jes\!” diris la virino. ”Çu vi tion tiel forte prenas al via koro? 

Nu, vi konis lin, çar vi servis ja en la domo.” 

”Li mortis\! Li estis la plej brava, la plej bona homo; Dio ne ricevos multe da tiaj, kiel li.” Kaj la larmoj fluis sur ÿiaj vangoj. 

”Ho mia Dio\! Çio turni¸as çirkaû mi\! Tio venas de tio, ke mi eltrinkis la botelon, mi ne povis tion traelporti\! Mi sentas min tiel malsana\!” Kaj ÿi forte apogis sin al barilo. 

”Ho Dio, al vi fari¸as tute malbone, patrineto\!” diris la virino. ”Tamen eble ¸i pasos\! Ne, vi efektive estas malsana\! Plej bone estos, ke mi vin konduku hejmen\!” 

”Sed la tolaîo tie\!” 

”Lasu min zorgi pri tio\! Prenu min sub la brako\! La knabo povas resti çi tie kaj gardi, poste mi revenos kaj lavos la restaîon; restis nur malmulte da pecoj\!” 

La lavistino ÿanceli¸is sur siaj piedoj. 

”Mi staris tro longe en la malvarma akvo\! De hodiaû mat-

ene mi nenion man¸is nek trinkis\! La febro traskuas mian

korpon\! Ho Sinjoro Jesuo, helpu min veni hejmen\! Mia mal-

feliça infano\!” Kaj ÿi komencis plori. 

La knabo ploris kaj baldaû restis sola çe la rivero apud la malseka tolaîo. 

La du virinoj iris malrapide, la lavistino ÿanceli¸adis; ili iris malsupren en la strateton, poste sur la grandan straton, preteriris la domon de la urbestro, kaj antaû tiu domo la lavistino falis sur la pavimon. Homoj alkuris amase. 

Lamkarolino enkuris en la domon, por venigi helpon. La

urbestro rigardis kun siaj gastoj eksteren tra la fenestroj. 

121

FABELOJ 3

eLIBRO

”Tio denove estas la lavistino\!” li diris; ”ÿi drinkis iom super la soifo; ÿi estas tute sentaûga\! Estas doma¸e la belan knabon, kiun ÿi havas. La infano vere plaças al mi; sed la patrino estas tute sentaûga\!” 

Oni ÿin rekonsciigis kaj kondukis en ÿian malriçan lo¸ejon, kie oni tuj metis ÿin en la liton. La honesta animo, Lamkarolino, iris prepari por ÿi tason da varma biero kun butero kaj sukero, trinkaîon, kiun ÿi rigardis kiel la solan veran univer-salan rimedon, kaj poste ÿi iris al la lavbenko, lavis sufiçe malbone, sed tamen bonintence, la tolaîon, tirante ¸in en efektiveco tute malsekan sur la teron, kaj prenis ¸in por konservi. 

Vespere ÿi sidis en la mizera çambreto çe la lavistino. Kelke da rostitaj terpomoj kaj bongustan grasan pecon da ÿinko ÿi ricevis por la malsanulino de la kuiristino de la urbestro, kaj

¸in man¸is kun apetito la knabo kaj Lamkarolino; la malsanulino ¸uis nur sole la odoron, kiu, kiel ÿi diris, estis tiel nutra. 

La knabo iris en la liton, en la saman liton, en kiu kuÿis la patrino, sed li havis sian lokon laûlar¸e çe ÿiaj piedoj kaj kovris sin per malnova antaûlita tapiÿo, kiu estis kunkudrita el ru¸aj kaj bluaj strioj. 

La lavistino fartis iom pli bone; la varma biero ÿin pli fortigis, kaj la odoro de la delikata man¸ajo faris al ÿi bone. 

”Koran dankon, vi bona animo\!” ÿi diris al Lamkarolino; 

”çion, çion mi diros al vi, se la knabo dormas\! Ÿajnas al mi, ke li jam dormas. Kiel dolçe kaj çarme li aspektas kun fermitaj okuloj\! Li ne scias, kion lia patrino devas suferi\! Dio neniam devigu lin sperti similan mizeron\! — Kiam mi servis çe la komerca konsilano, la patro de la urbestro, okazis, ke la plej 122

FABELOJ 3

eLIBRO

juna el la filoj, kiu tiam estis studento, alveturis hejmen. Tiam mi estis juna, sova¸a kaj varmegsanga, tamen honesta, tion mi kura¸e povas aserti antaû la viza¸o de Dio\!” diris la lavistino, — ”la studento estis gaja kaj ¸oja, çarmega homo\! Çiu guto da sango en li estis honesta kaj bona. Pli bonan homon la tero neniam portis sur si. Li estis filo de la domo, kaj mi estis nur servistino, tamen ni promesis al ni reciproke fidele-con en çasteco kaj honesteco. Kiso ne estas ja peko, des pli, se oni sin reciproke efektive amas. Li konfesis tion al sia patrino; ÿi anstataûis al li Dion çi tie sur la tero, kaj ÿi estis tiel sa¸a, tiel karesplena kaj amoplena. — Li forveturis, kaj antaû tio li metis al mi sian oran ringon sur la fingron. Kiam li forveturis, mia sinjorino vokis min en sian çambron. Serioza kaj tamen milda ÿi tie staris, ÿi parolis, kiel nur Dio povus paroli, kaj klare prezentis al mi la grandan diferencon inter li kaj mi koncerne la spiriton kaj klerecon. ’Nun li vidas nur tion, kiel bele vi aspektas, sed via aspekto ÿan¸i¸os. Vi ne ricevis la saman edukon, kiel li; vi ne estas reciproke egalaj unu al la alia en la regiono de la spirito, kaj en tio estas la malfeliço. Mi estimas la malriçulon,’ ÿi diris, ’çe Dio li eble ricevos pli altan lokon, ol multaj el la riçuloj, sed sur la tero oni ne devas deklini¸i de la vojo, se oni volas veni antaûen, çar alie la veturilo renversi¸us, kaj vi ambaû estus elîetitaj\! Mi scias, ke brava homo, metiisto, svati¸as al vi, la gantisto Erik; li estas vidvo, ne havas infanojn kaj estas bonstata. Pensu pri tio\!’ Çiu vorto, kiun ÿi diris, penetris en mian koron kiel trançilo, sed la sinjorino estis prava, kaj tio min premis kaj humiligis. — Mi kisis al ÿi la manon kaj ploris per maldolçaj larmoj, kaj ankoraû pli mi ploris, kiam mi eniris en mian çambreton kaj îetis min sur mian liton. Malfacila estis tiu nokto, kiu sekvis; 123

FABELOJ 3

eLIBRO

Dio scias, kiel mi suferis kaj batalis kun mi mem. La sekvantan dimançon mi iris komunii¸i, por denove plenigi mian koron per lumo kaj paco. Tiam okazis kvazaû aran¸o de Dio:

¸uste kiam mi eliris el la pre¸ejo, mi renkontis la gantiston Erik. Nun miaj duboj fini¸is; laû la socia situacio kaj cirkonstancoj ni estis taûgaj unu por la alia, li eç estis bonhava ho-mo. Tial mi aliris rekte al li, prenis lian manon kaj diris: ’Çu vi pensas ankoraû pri mi?’ — ’Jes, kaj tiel estos çiam kaj eterne,’ li respondis. — ’Çu vi volas knabinon, kiu vin estimas kaj ÿatas, kvankam ÿi vin ankoraû ne amas? Sed ankaû la amo

povas ja ankoraû veni\!’ — ’¯i venos\!’ li diris, kaj tiam ni donis al ni reciproke la manojn. Mi iris hejmen al mia sinjorino; la oran ringon, kiun donis al mi ÿia filo, mi portis çe mia brusto; dum la tago mi ne povis porti ¸in sur la fingro, sed çiun vesperon mi surfingrigis ¸in, tuj kiam mi enliti¸is. Mi kisadis la ringon tiel forte, ke la lipoj al mi sange fendi¸is. Poste mi donis ¸in al mia sinjorino kaj komunikis al ÿi, ke en la venonta semajno mi estos pre¸ejanoncita kun la gantisto. Tiam mia sinjorino çirkaûprenis min kaj kisis min, — ÿi ne diris, ke mi estas tute sentaûga, sed tiam mi eble ankoraû estis pli bona, kvankam mi ne estis ankoraû spertinta tiom multe da malfeliçoj en la mondo. En la Kandelfesto okazis mia edzini¸o; kaj dum la unua jaro nia stato estis bona, ni havis servistojn kaj servistinojn, kaj vi tiam servis çe ni.” 

”Ho, vi estis bonega mastrino\!” diris Lamkarolino; ”neni-

am mi forgesos, kiel bonaj estis vi kaj via edzo\!” 

”En la bonaj jaroj vi estis çe ni\! Infanojn ni tiam ne havis. 

La studenton mi neniam plu vidis\! Aû pli ¸uste, mi, mi lin vidis, sed li min ne vidis. Li alveturis al la enterigo de sia patrino. Mi vidis lin, kiam li staris çe la tombo, li estis blanka 124

FABELOJ 3

eLIBRO

kiel kreto kaj tre mal¸oja, sed tio estis pro la patrino. Kiam poste mortis la patro, li estis eksterlande kaj ne alveturis, kaj ankaû poste li ne estis çi tie. Li neniam edzi¸is, tion mi scias tute certe. Li estis advokato. Min li ne memoris; kaj se li min vidus, mi dubas, çu li min rekonus, tiel malbele mi aspektas. 

Kaj tio ja ankaû estas bona\!” 

Kaj ÿi rakontis pri la malfacilaj tagoj de sia tempo de suferoj, kiel ÿin trafis unu malfeliço post la alia. Ili posedis mil spesmilojn; kaj çar çe ilia strato oni povis ricevi domon pro kvarcent spesmiloj, kaj oni havus profiton, se oni ¸in disîetus kaj konstruus novan domon, ili ¸in açetis. 

La masonistoj kaj çarpentistoj faris antaûkalkulon, laû kiu la kostoj prezentis la sumon de ankoraû dumil spesmiloj. Kre-diton Erik havis, la monon oni pruntis al li en Kopenhago, sed la ÿipisto, kiu estis alportonta al li tiun monon, pereis kun sia ÿipo, kaj la mono ankaû pereis. 

”¯uste tiam naski¸is mia kara knabo, kiu çi tie dormas. La patro enfalis en malfacilan longedaûran malsanon. Dum tri kvaronoj da jaro mi devis lin vestadi kaj senvestigadi. Nia stato fari¸is çiam pli kaj pli malbona; ni pruntis kaj pruntis; çio, kion ni posedis, malaperis; kaj la patro mortis. — Mi turmenti¸is, mi luktis kaj strebis por la infano, mi frotpurigadis ÿtuparojn kaj lavadis tolaîon, maldelikatan kaj delikatan; sed Dio volis, ke mi ne havu pli bonan sorton, Li tamen certe min liberigos kaj zorgos pri la knabo.” 

Kaj ÿi endormi¸is. 

Matene ÿi sentis sin plifortigita kaj, kiel ÿi opiniis, sufiçe forta, por iri denove al sia laboro. Apenaû ÿi eniris en la mal-varman akvon, ÿin subite atakis sveno. Konvulsie ÿi palpadis çirkaû si per la mano, faris paÿon en la direkto al la tero kaj 125

FABELOJ 3

eLIBRO

falis senkonscie. La kapo kuÿis sur la tero, sed la piedoj en la rivero; la lignajn ÿuojn, en kiuj ÿi estis starinta sur la fundo, 

— en çiu el ili trovi¸is iom da pajlo — forportis la fluo. Tie ÿin trovis Lamkarolino, kiu volis alporti al ÿi kafon. 

Dume en ÿian hejmon venis postulo de la urbestro, ke ÿi tuj venu al li, çar li havas ion por komuniki al ÿi. Estis tro malfrue. 

Oni venigis barbiron, por fari al ÿi sangellason; la lavistino plu ne vivis. 

”Si drinkmorti¸is\!” diris la urbestro. 

En la letero, kiu alportis la sciigon pri la morto de la frato, estis ankaû komunikita la enhavo de la testamento, kaj tie estis dirite, ke mil ducent spesmiloj estas testamentataj al la gantista vidvino, kiu iam servis çe la gepatroj. Laû maniero, kiu montri¸os plej bona, tiu mono devas esti donata, per pli grandaj aû pli malgrandaj partoj, al ÿi aû al ÿia infano. 

”Videble inter ÿi kaj mia frato io okazis\!” diris la urbestro; 

”estas bone, ke ÿi malaperis de la vojo; la knabo nun ricevos la tutan sumon, kaj mi transdonos lin al honestaj homoj, por ke el li fari¸u brava metiisto.” Kaj al tiuj vortoj Dio donis sian benon. 

La urbestro venigis la knabon al si, promesis, ke li zorgos pri li, kaj diris, ke estas bone, ke lia patrino mortis, çar ÿi estis tute sentaûga. 

Oni portis ÿin sur la tombejon, sur la tombejon de la mal-riçuloj; Lamkarolino plantis sur la tombo malgrandan rozarbeton, la knabo staris apude de ÿi. 

”Mia kara patrino\!” li diris, kaj larmoj fluis el liaj okuloj; 

”çu estas vere, ke ÿi estis tute sentaûga?” 

”Ho, ÿi estis tre taûga\!” respondis la maljunulino kaj ekrigardis al la çielo. ”Mi scias tion de multe da jaroj kaj precipe 126

FABELOJ 3

eLIBRO

de la lasta nokto. Mi diris al vi, ÿi estis tre taûga, kaj la bona Dio en Sia feliça regno çiela ankaû tion diros, kiom ajn multe la mondo asertos, ke ÿi estis sentaûga\!” 

127

FABELOJ 3

eLIBRO

Lasta perlo

Estis iam riça domo, feliça domo. Çio en ¸i, kiel la gesinjoroj, tiel ankaû la servistoj, eç la amikoj de la domo, estis feliçaj kaj ¸ojaj; hodiaû naski¸is heredanto, filo; kaj la patrino kaj la infano fartis bone. 

La lampo en la komforta dormoçambro estis duone kovri-

ta, pezaj silkaj kurtenoj el multekostaj ÿtofoj pendis tute kun-tiritaj antaû la fenestroj. 

La tapiÿo ÿur la planko estis dika kaj mola kiel musko, çio logis al dormeto, al dormo, al refortiga ripozo, kal al tiu allogo ankaû la flegistino ne povis kontraûstari, ÿi dormis, kaj ÿi povis tion fari, çar çio estis bona, çio estis kontentiga. La protekta spirito de la domo staris çe la kapoparto de la lito; super la infano çe la brusto de la patrino etendi¸is plenforma reto el brilantaj steloj, riça aspektaîo, çiu el tiuj steloj estis perlo de feliço. La bonaj feinoj de la vivo çiuj alportis al la îusnaskito siajn donojn; tie brilis sano, riçeco, feliço, amo, per unu vorto çio, kion homoj povas deziri al si sur la tero. 

”Çio estas alportita kaj donita al la infano\!” diris la protekta spirito. 

”Ne\!” eksonis subite voço tute apude, ¸i venis de la bona an¸elo de la infano. ”Unu feino ankoraû ne alportis sian donon, sed ÿi ¸in alportos, ÿi ¸in iam alportos, se ¸is tiam eç pasos multe da jaroj. La lasta perlo mankas\!” 

128

FABELOJ 3

eLIBRO

”Mankas\! Çi tie nenio devas mankil Kaj se efektive estas

tiel, tiam ni ÿin serçu, la potencan feinon, ni iru al ÿi\!” 

”Ÿi venos, ÿi iam venos\! Ÿia perlo havas la destinon definitive ligi la florkronon.” 

”Kie ÿi lo¸as? Kie estas ÿia hejmo? Diru ¸in al mi, mi iros kaj prenos la perlon\!” 

”Vi tion volas\!” diris la bona an¸elo de la infano; ”mi kondukos vin al ÿi, kie ajn ÿi estos trovebla\! Ÿi ne havas konstantan restejon, ÿi eniras en la palacon de la re¸o, kiel ankaû en la kabanon de la plej malriça vila¸ano, kaj neniun homon ÿi preterpasas sen postesigno, al çiuj ÿi alportas sian donacon, çu ¸i estas tuta mondo, çu ludilo\! Ankaû al çi tiu infano ÿi venos, pli aû malpli frue. Sed bone, ni iru, por preni la perlon, la lastan perlon en çi tiu riçaîo\!” 

Mano en mano ili ÿvebis al tiu loko, kiu en tiu momento

estis la hejmo de la feino. 

Tio estis granda domo kun mallumaj koridoroj, malplenaj

çambroj, kaj mirinde silenta; vico da fenestroj estis malfermita, tiel ke la malvarma aero povis enpenetri; la longaj blankaj malsuprenpendantaj kurtenoj movi¸adis en la blovado de la aero. Meze en la çambro staris malfermita çerk

o, kaj en çi tiu kuÿis la kadavro de virino, kiu estis ankoraû en sia plej bona a¸o; ÿi estis kovrita per plej belaj rozoj, tiel ke oni povis vidi nur la kunmetitajn delikatajn manojn kaj la serenigitan de la morto noblan viza¸on kun la alta seriozeco de konsekriteco al Dio. 

Apud la çerko staris la edzo kaj la infanoj, tuta amaseto; la plej malgranda sidis sur la brako de la patro; ili donis sian lastan saluton. La edzo kisis al ÿi la manon, la karan manon, 129

FABELOJ 3

eLIBRO

kiu nun estis kiel velkinta folio kaj kiu antaûe vartadis kaj flegadis ilin kun forto kaj karesemeco. 

Maldolçaj, pezaj larmoj falis per grandaj gutoj sur la plankon, sed neniu vorto estis dirita. La profunda silento çirkaûe kaÿis en si tutan mondon da doloroj. Silente, kun retenata plor¸emado ili foriris. 

Kandelo tie staris, la flamo flagradis en la aerblovo, neniu ordis la longan ru¸an meçbrulaîon. Fremdaj homoj eniris, ili metis la kovrilon de la çerko super la mortintinon, ili albatis la najlojn, laûte sonis la batoj de la martelo tra la çambroj kaj koridoroj de la domo, penetrante dolorplene en la sangantajn korojn. 

”Kien vi min kondukas?” demandis la protekta spirito; ”çi tie ne lo¸as feino, kies perlo kunalie apartenas al la plej bonaj donoj de la vivo\!” ”En çi tiu loko ÿi lo¸as, çi tie en çi tiu sankta horo,” diris la gardanta an¸elo kaj montris al unu angulo; tie, kie dum sia vivo la patrino estis sidinta inter floroj kaj pentraîoj, kie ÿi, kiel la benplena feino de la domo, ame ri-detadis al la edzo, al la infanoj kaj al la amikinoj, kie ÿi, kiel la sunradio de la domo, estis la koro kaj subteno de çio, — tie nun sidis fremda virino en longaj silkaj vestoj. Tio estis la mal¸ojo, ÿi regis nun çi tie kiel mastrino, ÿi estis nun patrino anstataû la mortintino. Brule varmega larmo ruli¸is malsupren sur ÿian bruston, ¸i aliformi¸is en perlon. ¯i brilis per çiuj koloroj de la çielarko, kaj la an¸elo ¸in prenis, kaj la perlo lumis kiel stelo en la sepkolora brilo. 

”La perlo de la mal¸ojo, la lasta, kiu ne devas manki, per kiu la brilo kaj potenco de la aliaj fari¸as ankoraû pli alta. 

Rigardu çi tie la brilon de la çielarko, de tiu, kiu interligas la teron kun la çielo. Anstataû çiu el niaj karuloj, kiu fori¸as de 130

FABELOJ 3

eLIBRO

ni per la morto, ni havas unu amikon en la çielo pli, al kiu iras nia sopirado. En la tera nokto ni rigardas supren al la steloj, al la perfekteco. Rigardu la perlon de la mal¸ojo, en ¸i kuÿas la spiritaj flugiloj, kiuj portas nin for de çi tie.” 

131

FABELOJ 3

eLIBRO

Du pavimbatiloj

Çu vi iam vidis pavimbatilon? Tion, kion la pavimistoj ofte nomas ”virgulino”, instrumenton, kiun ili uzas por la ba-tebenigo de la ÿtona pavimo. ¯i estas tuta el ligno, malsupre

¸i estas lar¸a kaj çirkaûita de fera ringego, kaj supre mallar¸a kaj havanta tenilon, kiu prezentas kvazaû ¸iajn brakojn. 

Sur unu korto staris du tiaj pavimbatiloj, ili staris meze de ÿoveliloj, mezuriloj kaj puÿçaroj. Inter ili disvasti¸is la famo, ke la pavimbatiloj ne devas plu esti nomataj ”virgulinoj”, sed

”stampiloj”, kaj ke tio en la lingvo de la pavimistoj estas la plej nova kaj de nun la sole ¸usta nomo por tio, kion ni en la an-taûa tempo nomadis ”virgulino”. 

Inter ni homoj ekzistas kategorio da personoj, kiujn oni

nomas ”emancipitaj virinoj”; al tiu kategorio apartenas pen-sionestrinoj, akuÿistinoj, dancistinoj, kiuj povoscias stari sur unu piedo, modistinoj kaj vartistinoj, kaj al tiu kategorio de emancipitinoj alkalkulis sin ankaû la du ”virgulinoj” sur la korto; en la vojkonstrua oficejo ili estis konataj kiel virgulinoj, kaj ili neniel volis forrifuzi sian bonan malnovan nomon kaj lasi sin nomi ”stampiloj”. 

”Virgulino estas homa nomo,” ili diris, ”sed stampilo estas objekto, kaj ni ne permesos, ke oni nin nomaçu objekto.” 

”Mia fianço estus preta forrifuzi mian manon,” diris la pli juna, kiu estis fiançigita kun ÿtipbatilo; tio estas aparato, ser-vanta al enbatado de ÿtipoj, ¸i faras sekve en maldelikata for-132

FABELOJ 3

eLIBRO

mo tion saman, kion la virgulino faras en formo delikata. ”Li volas havi min kiel virgulinon, sed kiel stampilon eble ne, kaj tial mi ne povas permesi, ke oni min rebaptu.” 

”Mi preferas lasi derompi al mi ambaû brakojn\!” diris la pli maljuna. 

Sed la puÿçaro havis alian opinion, kaj la puÿçaro estis persono respektinda, çar ¸i mem rigardis sin kiel kvaronon da kaleÿo, pro tio, ke ¸i movi¸adis sur unu rado. 

”Mi devas diri al vi, ke la nomo virgulino estas sufiçe vul-gara kaj multe ne tiel bontona, kiel la nomo stampilo, çar per la portado de çi tiu nomo vi estos alligata al la klaso de sigeli-loj, kaj pensu ekzemple pri la sigelo de konfido\! Mi sur via loko volonte forrifuzus la nomon virgulino.” ”Neniam\! Por tio mi estas tro maljuna\!” diris la pli a¸a. 

”Kredeble vi ne aûdis ankoraû pri la Eûropa neceseco\!” 

diris la maljuna honesta mezurilo. ”Oni devas sin limi, sin discipline submeti, alkonformi¸i al la tempo kaj al la bezono, kaj se estas starigita le¸o, ke virgulino estu nomata stampilo, tiam ¸i nepre devas esti nomata stampilo. Çiu objekto havas sian propran mezuron.” 

”Nu,” diris la pli juna, ”se jam nepre devas fari¸i ÿan¸o, mi lasus nomi min fraûlino; ”fraûlino”; almenaû çiam enhavas al si la ideon pri virgulino.” 

”Sed mi preferas lasi dishaki min en pecetojn,” diris la maljuna virgulino. 

Nun komenci¸is la laboro; la virgulinoj ekveturis, oni metis ilin sur la puÿçaron, kaj tio en çiu okazo estis delikateco, sed oni tamen ilin nomis stampiloj. 

”Vir…\!” ili diris, batante la pavimon. ”Vir…\!” kaj ne multe mankis, ke ili elparolu la tutan vorton ”virgulino”, sed ili mal-133

FABELOJ 3

eLIBRO

longe interrompis la vorton, ili retenis tion, kio jam ÿvebis çe ili sur la lango, çar ili komprenis, ke al ili ne estas permesite protesti. Sed reciproke ili nomadis sin virgulino kaj laûdadis la bonan malnovan tempon, kiam oni çiun objekton nomadis laû ¸ia vera nomo kaj kiam oni estis nomata virgulino, se oni estis virgulino. Kaj virgulinoj ili ambaû restis, çar la ÿtipbatilo, la granda martelego, efektive forrifuzis la manon de la pli juna; kun stampilo li volis havi nenion komunan. 

134

FABELOJ 3

eLIBRO

Çe la plej ekstrema maro

Kelke da grandaj ÿipoj estis elsenditaj malproksimen al la norda poluso, por difini la limojn de la lando, kiu tie

etendi¸as malproksime en la maron, kaj por esplori, kiel malproksimen la homoj tie povas penetri. 

Jam de longa tempo ili tie vagadis inter nebulo kaj glacio kaj eltenis multe da klopodoj kaj dan¸eroj. Nun komenci¸is la vintro, la suno staris sub la horizonto; dum multe, multe da monatoj nun estis regonta tie unu sola longa nokto. Çio çir-kaûe ÿajnis unu peco da glacio. La ne¸o kuÿis alte, kaj sur la ne¸o mem estis aran¸itaj abelujformaj domoj, el kiuj unuj estis tiel grandaj, kiel niaj Hunaj tomboj, aliaj havis nur tian grandecon, ke ili povis loki en si nur du ¸is kvar homojn. Tamen ne estis mallume, la nordlumoj brilis ru¸e kaj blue, ¸i estis eterna belega fajraîo; kaj la ne¸o brilis, la nokto tie estis longa lumetanta krepusko. En la plej luma tempo alvenis amasoj da indi¸enoj, kiuj en siaj vilaj peltaj jakoj prezentis strangan vidaîon; ili veturis en glitveturiloj, kiuj estis kunmetitaj el puraj pecoj da glacio. Tutajn amasojn da feloj ili altrenis, kaj la ne¸aj domoj ricevis el ili varmajn tapiÿojn; feloj servis kiel matracoj kaj litkovriloj, el kiuj la ÿipanoj sub la ne¸aj kupoloj aran¸is siajn dormolokojn, dum ekstere la ne¸o kraketadis kaj regis tia frosto, kian ni çe ni ne havas eç en la plej kruela vintro. Çe ni estis ankoraû aûtuno, pri tio ili tie malproksime nun pensis; ili rememoris la sunradiojn hejme 135

FABELOJ 3

eLIBRO

kaj la ru¸eflavajn foliojn, kiuj pendis sur la arboj. La horlo¸o montris, ke estas vespero kaj tempo por dormi, kaj en unu el la ne¸aj domoj du homoj jam kuÿi¸is por ripozo. La plej juna havis çe si sian plej bonan, plej riçan trezoron el la hejmo, tiun, kiun la avino donis al li antaû lia forveturo; tio estis la Biblio. Çiun nokton ¸i kuÿis sub lia kapo; de post siaj infanaj jaroj li sciis, kio tie estas skribita; çiun tagon li legis unu pecon, sur lia kuÿloko ofte venadis al li en la kapon la sanktaj vortoj: ”Se mi prenus flugilojn de la matenru¸o kaj restus çe la plej ekstrema maro, min tamen tien kondukus Via mano

kaj Via dekstremano min tenus.” Kaj sub tiuj vortoj de la vero li fermadis la okulojn, la dormo venadis kaj venadis la son¸o, la spirita revelacio en Dio. Lia animo restis vigla sub la ripozo de la korpo. Li tion sentis, kvazaû melodioj de malnovaj karaj konataj kantoj sonas çirkaû li. Milda sunvarma spireto çirkaûblovis lin, kaj de sia kuÿloko li vidis super si lumon, kvazaû la ne¸a kupolo estus traradiita de ekstere. Li levis sian kapon; la brilanta blankaîo ne estis la muro aû la plafono, tio estis la grandaj flugiloj sur la ÿultroj de an¸elo, kaj li rigardis en la milde lumantan viza¸on de çi tiu. El la folioj de la Biblio levi¸is la an¸elo kiel el kaliko de lilio, lar¸e etendis siajn brakojn, kaj la muroj de la ne¸a kabano falis kiel aera, malpeza, nebula vualo. La verdaj kampoj kaj montetoj de la hejmo kun ¸iaj ru¸brunaj arbaroj kuÿis çirkaûe en la senbrua sunlumo de bela aûtuna tago. La nesto de la cikonioj estis malplena, sed ankoraû pendis la pomoj sur la sova¸a pomarbo, kvankam la folioj jam defalis. La ru¸aj rozofruktoj lumis, kaj la sturno fajfis en la malgranda verda ka¸o super la fenestro de la vila¸ana domo, kie estis la patrodomo de lia hejmo. 

La sturno fajfis, kiel oni lin lernigis, kaj la avino pendigis bir-136

FABELOJ 3

eLIBRO

doherbon super la ka¸o, kiel antaûe la nepo çiam faradis. La filino de la for¸isto, juna kaj bela, staris çe la puto kaj supren-

çerpis akvon, kapsalutis la avinon, kaj la avino faris kapsignon kaj montris leteron, kiu alvenis de tre malproksime. Hodiaû matene ¸i alvenis el la malvarmaj landoj, de alte supre, de la norda poluso, kie trovi¸as la nepo, — Dio lin gardu. Ili ridis kaj ploris, kaj li, sub glacio kaj ne¸o, li, kiu en la spirita mondo sub la flugiloj de la an¸elo çion tion vidis kaj aûdis, ridis kune kun ili kaj ploris kun ili. La letero estis laûte legata, eç la vortoj de la Biblio: ”Çe la plej ekstrema maro min tamen tien kondukus Via mano kaj Via dekstra mano min tenus.” Kvazaû

mirindaj tonoj de orgeno sonis çirkaûe, kaj la an¸elo kuÿigis siajn flugilojn kiel vualon çirkaû la dormanto… La son¸o fini-

¸is, mallumo plenigis la ne¸an domon, sed la Biblio kuÿis sub lia kapo, kredo kaj espero kuÿis en lia koro. Dio estis kun li, kaj la hejmo estis kun li — ”çe la plej ekstrema maro”. 

137

FABELOJ 3

eLIBRO

Ÿparmonujo

La çambro de la infanoj estis plena de ludiloj; supre sur la ÿranko staris la ÿparmonujo, kiu estis el argilo kaj havis la formon de porko. Sur la dorso ¸i kompreneble havis fendon, kiun oni ankoraû pligrandigis per trançilo, por ke ankaû ar¸entaj taleroj povu trapenetri; kaj du taleroj efektive jam enmigris tien krom la multaj malgrandaj moneroj. La ÿparmonujo estis tiel plene ÿtopita, ke la mono çe la skuado plu ne sonoris, kaj tio estas la plej alta grado, kiun ÿparmonujo povas atingi. Nun la porko staris supre sur la ÿranko kaj rigardadis malsupren sur çion en la çambro, ¸i sciis ja, ke per tio, kion ¸i enhavas en sia korpo, ¸i çion povas açeti, kaj tio donas agrablan konscion. 

Tion pensis ankaû la aliaj, kvankam ili tion ne diris laûte, ili ja havis sufiçe da aliaj temoj por parolado. Unu tirkesto de la komodo estis duone elÿovita, kaj tie oni povis vidi grandan pupon, kiu estis iom malnova kaj havis flikkudritan kolon. ¯i elrigardis kaj diris: ”Ni nun ludu homojn; tio çiuokaze iom valoras.” Tiam fari¸is ¸enerala movado, eç la bildoj sur la mu-ro returnis sin, por montri, ke ili ankaû havas malantaûan flankon, kaj tion neniu povis nei. 

Estis mezo de la nokto, la luno enbrilis tra la fenestro kaj donis senpagan lumon. Jen la ludo devis komenci¸i, kaj çio estis invitita, eç la infana kaleÿeto, kvankam ¸i apartenis al la pli malsubtilaj ludiloj. ”Çiu havas sian specialan bonecon,” ¸i 138

FABELOJ 3

eLIBRO

diris, ”ne çiuj povas esti nobelaj, iu devas plenumi la laborojn, kiel oni ordinare diras.” 

Nur la ÿparmonujo sola ricevis la inviton skribe; ¸i okupis tro altan situacion, ke oni povu supozi, ke ¸i akceptos inviton buÿan. ¯i ankaû ne bonvolis doni respondon, çu ¸i venos, kaj

¸i ne venis. Se oni volas, ke ¸i partoprenu, ¸i devas povi ¸ui la ludon el sia lo¸ejo, al tio oni povas sin alkonformigi; kaj ili sin alkonformigis. 

La malgranda pupteatro tuj estis starigita tiel, ke oni povis rekte enrigardi. Ili volis antaûe ludi komedion kaj poste oni intencis aran¸i tetrinkadon, çe kiu samtempe estos farataj spiritekzercoj. La balancçevalo parolis pri kurdresado kaj pri rasa sango, la infana kaleÿeto pri fervojoj kaj pri la forto de vaporo, — tio apartenis ja al ilia fako, kaj ili povosciis paroli pri tio. La çambra horlo¸o parolis pri politik’ tik’ tik’; ¸i sciis, kion sonis la sonorilo, sed oni asertis, ke ¸i iras mal¸uste. La kana bastono staris fiere sur sia pinto kaj apogis sin per sia ar¸enta kapeto, ¸i estas ja metalgarnita supre kaj malsupre. 

Sur la sofo kuÿis du broditaj kusenoj, sufiçe beletaj, sed iom malsa¸aj. Kaj tiamaniere la komedio povis komenci¸i. 

Çiuj sidis kaj rigardis; poste iu proponis, ke oni aplaûdu, kraku kaj bruu, por elesprimi la ¸eneralan ¸ojon. Sed la rajd-vipo diris, ke ¸i neniam krakas por fari komplezon al maljunuloj, sed nur por la honoro de nefiançigitaj. ”Mi krakas por çiuj\!” asertis la krakpizo. ”Çu por junuloj, çu por maljunuloj, çiam do estas krakate\!” diris la kraçujo. Tiaj proksimume estis la pensoj, per kiuj çiu sin okupis dum la teatra prezentado. La teatraîo estis tute senvalora, sed oni ¸in bone prezentis. Çiuj aktoroj turnis eksteren sian pentritan flankon, ili estis tiel faritaj, ke oni rigardu nur unu ilian flankon, ne la dorsan flan-139

FABELOJ 3

eLIBRO

kon. Çiuj ludis bonege, tute en la antaûa parto de la teatro; la drato, per kiu ili estis kondukataj, estis tro longa, sed pro tio ili fari¸is pli rimarkeblaj; la flikkudrita pupo estis tiel kortuÿi-ta, ke ¸ia kunkudro disi¸is, kaj eç la ÿparmonujo estis tiel efi-kita, ke ¸i decidis ion fari por unu el la aktoroj kaj enskribi en sia testamento, ke li, kiam venos iam la tempo, kuÿu apud ¸i en la nefermita çerko. 

La ¸uo efektive estis tiel alta kaj pura, ke oni decidis ne trinki teon, sed tuj komenci la spiritekzercojn, kion oni nomis

”ludi homojn”. Tiu homado absolute ne enhavis en si ian ma-lican mokon, çar ili nur ludis. 

Çiu estis okupita de siaj propraj pensoj kaj de la rimarkindaj ideoj de la ÿparmonujo. ¯iaj pensoj estis direktitaj plej malproksimen en la estontecon, ¸i pensis ja pri testamento kaj enterigo kaj pri tio, kio tiam devas esti farata. — Ha, kiam ajn tio venas, ¸i çiam venas, antaû ol oni ¸in atendas. —

Krak’\! jen ¸i falis de la ÿranko, kuÿis sur la planko en mil pecetoj, kaj la moneroj gaje dancis çirkaûen kaj saltis. La plej malgrandaj turni¸is en rondo, la grandaj ruli¸is, precipe unu el la ar¸entaj taleroj, kiu nepre volis iri matproksimen en la mondon. Nu, ¸ia deziro plenumi¸is, kaj çiuj aliaj devis ¸in sekvi. La pecetoj de la argila porko estis îetitaj en la balaaîejon, sed jam en la sekvanta tago sur la ÿranko staris denove simila ÿparmonujo. Moneroj ankoraû ne trovi¸is en ¸i, kaj tial

¸i ankaû ne povis kraktinti; per tio ¸i similis al la antaûa, kaj tio jam estas ia komenco, — kaj per tio ni finos. 

140

FABELOJ 3

eLIBRO

Ib kaj malgranda Kristino

Proksime de Gudenaa, apud la arbaro de Silkeborg, sim

ile al granda remparo levi¸as altaîo, nomata Aasen, kaj

sub ¸i staris, eç nun ankoraû staras, malgranda vila¸ana do-mo, çirkaûita de kelke da malgrasaj grenkampoj; la sablo tra-vidi¸as tra la maldensaj spikoj de sekalo kaj hordeo. 

Sufiçe multe da jaroj pasis de post la fari¸oj, kiujn ni volas rakonti; la homoj, kiuj tiam lo¸is en la dometo, mastrumadis sian malgrandan vila¸anan posedaîon, kaj ili havis tri ÿafojn, unu porkon kaj du bovojn; por diri mallonge, ili havis sufiçajn vivrimedojn, çar ili kontenti¸is je sia modesta sorto; ili povus eç teni paron da çevaloj, sed ili diris kiel la aliaj vila¸anoj:

”Çevalo sin mem forman¸as, nutrante ¸i konsumas.” 

Jeppe-Jäns en somero prilaboradis sian malgrandan plugo-

kampon, kaj en vintro li per lerta kaj diligenta mano pretiga-dis lignajn ÿuojn. Ne mankis al li ankaû helpanto; kune kun li laboris unu homo, kiu tute perfekte povosciis la ellabora-don de lignaj ÿuoj; ili estis fortikaj kaj samtempe ankaû malpezaj kaj elegantaj. Ÿuojn kaj lignajn kulerojn ili skulptadis; tio donadis monon, kaj oni ne povis nomi Jeppe-Jänson malriça homo. 

La malgranda Ib, la sepjara knabo, la sola infano de la do-mo, sidadis apude kaj rigardadis, ofte li trançis pecon da ligno kaj iufoje ankaû trançis al si la fingron; sed unu tagon li eltrançis du pecetojn da ligno, kiuj similis al malgrandaj lignaj 141

FABELOJ 3

eLIBRO

ÿuoj. Ili estos donacitaj, li diris, al la malgranda Kristino, kiu estis malgranda filino de ÿipisto; ÿi estis delikata kaj çarma, kiel infano de altklasaj gepatroj. Neniu povus supozi, ke ÿi devenas el dometo, kiu estas konstruita el torfo kaj staras sur la erikejo. 

Tie lo¸is ÿia patro, li estis vidvo kaj laborenspezadis per tio, ke li ÿipadis brullignon el la arbaro al Silkeborg, kaj ofte de tie eç pli malproksimen ¸is Randers. Li havis neniun, kiu povus priatenti la malgrandan Kristinon, kiu estis unu jaron pli juna ol Ib, kaj tial ÿi preskaû çiam estis kun li, sur la ÿipo aû inter la eriko kaj vakciniaj arbustetoj. Se li iam devis veturi ¸is Randers, li tiam transkondukadis la malgrandan Kristinon al Jeppe-Jäns. 

La ludado kaj man¸ado çe Ib kaj la malgranda Kristino iris tre bone; ili fosadis kaj ÿutadis teron, ili grimpadis kaj vagadis, kaj unu tagon ili ambaû tute solaj supreniris sur la altaîon kaj eniris iom malproksimen en la arbaron; unu fojon ili tie trovis ovojn de skolopo, kaj tio estis granda okazintaîo. 

Ib ankoraû neniam estis sur la erikejo, li ankoraû neniam veturis tra la lagoj al Gudenaa, sed nun tio estis okazonta; li estis invitita de la ÿipisto, kaj la antaûirantan vesperon li akompanis lin al lia domo. 

Sur la brulligno, kiu estis alte amasigita sur la ÿipo, frue matene sidis ambaû infanoj kaj man¸is panon kaj frambojn. 

La ÿipisto kaj lia servanto per siaj stangoj puÿis la ÿipon an-taûen, la fluo faciligis ilian laboron, kaj rapide ili veturis laû la fluo de la rivero kaj tra la lagoj, kiuj sur çiuj flankoj ÿajnis fermitaj de arbaro kaj kanoj. Sed tamen çiam denove montri-

¸adis ia traveturejo, kvankam la maljunaj arboj eç malsupren-klini¸is al ili kaj la kverkoj etendis al ili siajn senÿeligitajn 142

FABELOJ 3

eLIBRO

brançojn, kvazaû ili havis retiritajn manikojn kaj volis montri siajn ostecajn nudajn brakojn. Maljunaj alnoj, kiujn la fluo depuÿis de la dekliva bordo, per siaj radikoj forte teni¸is je la fundo kaj aspektis kiel malgrandaj arbaraj insuloj. Akvolilioj balanci¸adis sur la akvo, estis belega veturo. Fine oni venis al la angilkaptejo, kie la akvo bruis tra la kluzoj. Kiom multe Ib kaj Kristino povis tie vidi\! 

Tiam tie ekzistis ankoraû neniu fabriko aû vila¸o, tie staris nur la malnova angildigo, kiu okupis la fortojn de ne multe da homoj. La falado de la akvo tra la kluzoj kaj la kriado de la sova¸aj anasoj tiam estis la solaj signoj de vivo en la silenta naturo. Kiam la brulligno estis elÿar¸ita, la patro de Kristino açetis al si grandan faskon da angiloj kaj buçitan porkideton, kaj çion kune en korbo li starigis malantaûe en la ÿipo. Poste ili ekveturis kontraûflue hejmen, sed la vento estis favora, kaj çar ili streçis la velojn, tial estis tiel same bone, kvazaû ili estus tirataj de du çevaloj. 

Kiam la ÿipo velveturis tra la arbaro kaj oni atingis la lokon, de kiu la ÿipservisto havis nur mallongan distancon ¸is sia lo¸ejo, li kaj la patro de Kristino eliris sur la bordon, kaj an-taû tio la patro ordonis al la infanoj, ke ili estu trankvilaj kaj singardaj. Tion ili tamen ne longe faris; ili devis rigardi en la korbon, en kiu estis konservataj la angiloj kaj la porkideto, la porkideton ili nepre devis alte levi kaj teni, kaj çar ili ambaû volis ¸in teni, ili elfaligis ¸in, kaj rekte en la akvon. La fluo ¸in forportis, tio estis terura okazintaîo. 

Ib en timego elsaltis sur la teron kaj kuris ian distapcon, poste venis ankaû Kristino. ”Prenu min kun vi\!” ÿi kriis, kaj poste ili ambaû rapide saltis en la arbetaîaron. Baldaû la ÿipo 143

FABELOJ 3

eLIBRO

kaj la rivero malaperis antaû iliaj okuloj. Ankoraû kelkan pecon ili kuris, kaj tiam Kristino falis kaj ekploris; Ib ÿin levis. 

”Venu kun mi\!” li diris; ”nia domo trovi¸as tie proksime.” 

Sed bedaûrinde ¸i ne trovi¸is tie proksime. Ili iris kaj iris super velkintaj folioj kaj sekaj defalintaj brançoj; kraketis sub iliaj malgrandaj piedoj. Jen ili aûdis fortan kriadon, — ili ek-staris silente kaj aûskultis. Subite ekkriis aglo, tio estis malbela krio, kiu ilin terure timigis, sed antaû ili en la arbaro kreskis plej belaj mirteloj en nekredebla multego. Çio estis tro allo-ga, por ke ili ne restu, kaj ili restis kaj man¸is kaj ricevis tute bluajn buÿon kaj vangojn. Jen denove aûdi¸is voko. 

”Ni ricevos batojn, pro la porkideto\!” diris Kristino. 

”Ni iru al mia hejmo\!” diris Ib; ”nia domo certe staras çi tie en la arbaro\!” Kaj ili iris; ili venis al vetura vojo, sed hejmen

¸i ne kondukis, kaj fari¸is mallume, kaj ili timis. La neordinara silento çirkaûe estis interrompata nur de la malbela kriado de gufo aû de la kantado de birdoj, kiujn ili ne konis. Fine ambaû impliki¸is en arbetaîo, Kristino ploris kaj Ib ploris, kaj post kiam ili tiel estis plorintaj kelkan tempon, ili kuÿi¸is sur la verdaîo kaj endormi¸is. 

La suno staris jam alte sur la çielo, kiam ili veki¸is; estis al ili tre malvarme, sed Ib opiniis, ke tie supre sur la altaîo, sur kiun la suno tra inter la arboj tiel brile lumis, ili povus varmi¸i, kaj de tie ili ankaû povus vidi la domon de liaj gepatroj. 

Sed ili trovi¸is malproksime de ¸i, en tute alia parto de la arbaro. Kun grandega malfacileco ili suprengrimpis tute sur la altaîon, kaj jen ili staris sur kruta deklivo apud klara lago kun travidebla akvo. Granda nombro da fiÿoj na¸adis en ¸i, prilumitaj de la radioj de la suno. Tio, kion la infanoj vidis, estis por ili tute neatendita, kaj tute apude ili ekvidis arbeton ple-144

FABELOJ 3

eLIBRO

nan de nuksoj. Ili deÿiris kaj klakis kaj man¸is la delikatajn kernojn, kiuj komencis formi¸i. Jen aperis nova surprizo, eç teruro. El la arbetaîo eliris granda maljuna virino, kies viza¸o estis bruna kaj kies haroj estis brile nigraj; la blanko en ÿiaj okuloj lumis kiel çe negro. Ÿi portis ligaîon sur la dorso kaj bastonegon en la mano; tio estis ciganino. La infanoj ne tuj komprenis, kion ÿi diris; kaj ÿi elprenis el la poÿo tri grandajn nuksojn, pri kiuj ÿi diris, ke en çiu el ili estas kaÿitaj la plej çarmaj objektoj, ke tio estas sorçaj nuksoj. Ib rigardis la virinon; ÿi estis tre afabla, kaj tial Ib ricevis kura¸on kaj demandis, çu li ricevos la nuksojn; la virino donis ilin al li kaj ÿirkolektis al si plenan poÿon da nuksoj avelaj. 

Ib kaj Kristino rigardis per grandaj okuloj la tri sorçajn nuksojn. 

”Çu en çi tiu trovi¸as kaleÿo kun çevaloj?” demandis Ib. 

”Eç ora kaleÿo kun oraj çevaloj\!” respondis la virino. 

”En tia okazo donu ¸in al mi\!” petis la malgranda Kristino, kaj Ib donis ¸in al ÿi, kaj la virino enligis al ÿi la nukson en ÿian koltukon. 

”Çu en çi tiu trovi¸as tia sama bela koltuko, kiel Kristino havas?” demandis Ib. 

”Dek koltukoj tie trovi¸as\!” respondis la virino, ”kaj krom tio ankoraû elegantaj vestoj, ÿtrumpoj kaj çapelo.” 

”En tia okazo mi ¸in ankaû volas havi\!” diris Kristino, kaj la malgranda Ib donis al ÿi ankaû la duan nukson. La tria estis malgranda kaj nigra. 

”Çi tiun vi povas konservi por vi\!” diris Kristino, ”¸i ankaû ja estas tre bela.” 

”Kaj kion ¸i enhavas?” demandis Ib. 

”Tion, kio estas plej bona por vi\!” respondis la ciganino. 

145

FABELOJ 3

eLIBRO

Kaj Ib forte tenis sian nukson. La virino promesis, ke ÿi kondukos ilin al ¸usta vojo hejmen, kaj ili iris, sed ¸uste en la direkto ¸uste kontraûa al tiu, en kiu ili devus iri; oni tamen ne devas pro tio akuzi ÿin, ke ÿi intencis ÿteli la infanojn. 

Meze en la senvojeta arbaro ili renkontis la arbariston

Chrän, kiu konis Ibon, kaj per lia helpo Ib kun la malgranda Kristino venis returne hejmen kie oni estis en granda timo pri ili, Ili ricevis pardonon, kvankam ili ambaû tute juste meritis la vergon, unue çar ili faligis en la akvon la porkideton kaj due çar ili forkuris, Kristino revenis hejmen al sia erikejo, kaj Ib restis en la malgranda arbara domo. La unua, kion li faris vespere, estis tio, ke li elprsnis la nukson, kiu enhavis en si la

”plej bonan” objekton. Li metis ¸in inter la pordon kaj sojlon kaj alpremis la pordon; la nukso krakis kaj rompi¸is, sed en

¸i ne trovi¸is plena kerno; ¸i havis en si ian specon de flarta-bako aû vermopulvoro. ¯i estis vermotrua, kiel oni ordinare diras. 

”Jes, tion mi povis antaûvidi\!” diris al si Ib; ”kaj efektive, kiamaniere en ¸i, en tiel malgranda nukso, povus trovi lokon la plej bona objkto\! Kristino el siaj du nuksoj ricevos nek elegantajn vestojn nek oran kaleÿon.” 

Venis la vintro, kaj venis la nova jaro. 

Pasis multe da jaroj. Ib devis nun komenci la vizitadon de antaûkonfirmaciaj lecionoj, kaj la pastro lo¸is sufiçe malproksime. En tiu tempo unu fojon venis la ÿipisto kaj rakontis al la gepatroj de Ib, ke la malgranda Kristino intencas akcepti servolokon. Li diris, ke tio estas por ÿi vera feliço, ke ÿi trafas en tiel bonajn manojn, ke ÿi povos servi çe tiel bonaj homoj. 

Ÿi iros al la riçaj gemastroj de drinkejo en la çirkaûaîo de Her-146

FABELOJ 3

eLIBRO

ning; tie ÿi helpados al la mastrino, kaj se ÿi taûgos kaj estos konfirmita, ili ÿin restigos çe si. 

Ib kaj Kristino diris al si reciproke adiaû; iliaj gepatroj rigardis ilin kiel gefiançojn. Çe la adiaûo ÿi montris al li, ke ÿi çiam ankoraû posedas la du nuksojn, kiujn ÿi tiam ricevis de li, kiam ili perdis la vojon en la arbaro; ÿi ankaû rakontis, ke en sia kofro ÿi konservas la lignajn ÿuojn, kiujn li, estante knabo, eltrançis el ligno kaj donacis al ÿi. 

Ib estis konfirmita, sed restis en la domo de sia patrino, çar li estis lerta lignoÿuisto kaj somere li administradis la malgrandan terposedaîon tiel, ke ÿi estis plene kontenta. Ÿi havis por tio nur lin, çar la patro de Ib mortis. 

Nur malofte, ordinare nur per poÿtisto aû per vaganta an-

gilvendisto, oni aûdis ion pri Kristino. Çe la riçaj gemastroj estis al ÿi bone, kaj kiam ÿi estis konfirmita, ÿi skribis al sia patro kaj komisiis al li ankaû saluti Ibon kaj lian patrinon. En la letero ÿi skribis pri donaco de ses novaj çemizoj kaj bela vesto, kiujn ÿi ricevis de siaj gemastroj. Tio estis efektive bonaj sciigoj. 

En la sekvanta printempo en unu bela tago oni frapis je la pordo de Ib kaj de lia patrino, kaj eniris la ÿipisto kun Kristino; ÿi venis vizite por unu tago. ¯uste trovi¸is okazo, por veturi ¸is la plej proksima najbaraîo kaj returne, kaj ÿi uzis

¸in. Ÿi estis bela kaj çarma kiel delikata fraûlino kaj havis sur si belajn vestojn, kiuj estis kudritaj gustoplene kaj estis al ÿi bone alaspektaj. En plena parado ÿi tie staris, kaj Ib havis sur si siajn malnovajn çiutagajn vestojn. La ¸ojo kaj surprizo faris lin muta\! Kvankam li prenis ÿian manon, tenis ¸in forte, kaj plena feliço radiis el liaj okuloj, li siajn lipojn tamen ne povis movi; sed des pli rapide la malgranda Kristino ekmovis 147

FABELOJ 3

eLIBRO

siajn lipojn, ÿi rakontis multe kaj vigle kaj kisis Ibon sur la buÿo. 

”Çu vi ankoraû min konas?” ÿi demandis. Sed eç kiam ili

ambaû restis solaj kaj li çiam ankoraû staris kaj tenis ÿian manon, li povis nur elbalbuti: ”Vi fari¸is eleganta sinjorino, kaj mi devas montri min al vi en mia malpura kitelo\! Kiel ofte mi pensis pri vi kaj pri la malnova tempo\!” 

Brako sub brako ili iris sur la altaîon kaj rigardis trans Gul-denaa al la erikejo kun ¸iaj verdaj montetoj, sed Ib nenion diris; tamen kiam ili diris al si reciproke adiaû; en lia animo estis tute klare, ke Kristino devas fari¸i lia edzino; jam en ilia infaneco oni ja nomadis ilin gefiançoj; ili estis, kiel li opiniis, fiançigita paro, kvankam neniu el ili mem tion eldiris. 

Nur kelke da horoj ili povis ankoraû esti kune, çar ÿi devis iri returne al tiu loko, kie ÿi elkaleÿi¸is, por morgaû frue matene ekveturi returne. 

Ÿia patro kaj Ib akompanis ÿin; estis hela lunlumo, kaj kiam ili alvenis al sia celo kaj devis disi¸i, Ib tute ne povis ellasi ÿian manon. Kiel ajn klare liaj rigardoj esprimis la deziron de lia koro, li tamen povis eldiri ¸in nur per malmulte da vortoj, sed çiu el ili venis el la plejprofundo de la koro. ”Se vi en la lasta tempo ne alkutimi¸is al tro eleganta vivo,” li diris, ”kaj se vi estus kontenta vivi en la domo de mia patrino kun mi kiel kun via edzo, tiam ni fari¸u geedzoj\!… Sed ni povas ja ankoraû iom atendi\!” 

”Jes, venos tempo, venos konsilo, Ib\!” ÿi diris; kaj ÿi premis al li la manon, kaj li kisis ÿin sur la buÿo. ”Mi havas konfidon al vi, Ib\!” diris Kristino, ”kaj mi opinias, ke mi vin amas; sed lasu min antaûe pripensi\!” Kaj ili disi¸is. Ib rakontis al la ÿipisto, ke li kaj Kristino estas jam kvazaû fançigitaj, kaj la ÿi-148

FABELOJ 3

eLIBRO

pisto trovis, ke estas tiel, kiel li çiam pensis. Li akompanis Ibon hejmen kaj dormis kun li en unu lito, kaj tie plu ne estis parolate pri la fiançi¸o. 

Pasis unu jaro; du leterojn skribis al si reciproke Ib kaj Kristino, kaj çiu el ili estis subskribita: ”fidela ¸is la morto”. Unu tagon la ÿipisto venis al Ib kaj transdonis al li salutojn de Kristino. La transdono de la pluaj sciigoj videble estis por li malfacila, sed la esenco estis, ke al Kristino estas bone, eç pli ol bone, ÿi estas ja bela knabino, estimata kaj amata; ke la filo de la mastro venis vizite hejmen; ke li havas en Kopenhago tre gravan kaj altkvalitan oficon, komizecon en kontoro, ke Kristino al li plaçis kaj ÿi lin ankaû trovas laû sia gusto, ke liaj gepatroj ankaû ne kontraûparolas, sed ke nun la koro de Kristino rememorigas al ÿi, ke kredeble Ib çiam ankoraû pensas pri ÿi, kaj ke tial ÿi estas preta forpuÿi de si sian feliçon. Tiel parolis la ÿipisto. 

Ib en la unua momento ne diris eç unu vorton, sed li pali-

¸is, skuis la kapon kaj poste diris: ”Kristino ne devas forpuÿi de si sian feliçon\!” ”Skribu al ÿi vian opinion per kelke da vortoj\!” diris la ÿipisto. Kaj Ib skribis; sed li ne povis meti la vortojn tiel, kiel li volis, li trastrekis kaj disÿiris, — tamen ¸is la mateno li elverkis leteron al la malgranda Kristino, kaj jen estas ¸ia enhavo:

”La leteron, kiun vi skribis al via patro, mi legis, kaj mi vidas el ¸i, ke al vi en çiuj rilatoj estas bone kaj ke vi povas havi eç sorton ankoraû pli bonan. Demandu vian propran koron, 

Kristino, kaj pripensu bone, kio vin atendas, se vi min prenos. 

Mi povas proponi nur malmulte. Ne pensu pri mi nek pri tio, kio fari¸os el mi, sed nur pri via propra profito\! Per nenia promeso vi estas ligita al mi, kaj se en via koro vi faris al mi 149

FABELOJ 3

eLIBRO

ian promeson, mi liberigas vin de ¸i. Plena kaj çiurilata feliço venu sur vin, kara Kristino\! Dio espereble ankaû por mia koro donos konsilon. 

Por çiam via sincera amiko. Ib.” 

La letero estis forsendita, kaj Kristino ¸in ricevis. 

La tagon de sankta Marteno estis farita pri ÿi edzi¸anonco kiel en la pre¸ejo sur la erikejo, tiel ankaû en Kopenhago, kie lo¸is la fianço, kaj tien ÿi veturis kun sia bopatrino, çar la fi-anço pro siaj multaj okupoj ne povis entrepreni la voja¸on al Jutlando. Laû interkonsento Kristino renkonti¸is kun sia patro en la vila¸o Funder, tra kiu ÿia vojo kondukis kaj kiu trovi-

¸is ne malproksime de ÿia hejma erikejo; tie ili reciproke diris al si adiaû. Oni iom eksciis pri tio, sed Ib nenion diris; li estas tre meditema, diris lia maljuna patrino. Jes, profunde enpensa kaj meditema li estis, kaj tial li denove rememoris la tri nuksojn, kiujn li kiel infano ricevis de la ciganino kaj el kiuj li du fordonis al Kristino. Tio estis tiuj sorçaj nuksoj, kiuj devis alporti al Kristino oran kaleÿon kun çevaloj kaj plej belajn vestojn. Jes, jes, tio plenumi¸is\! Tiun tutan lukson la sorto tie en la potenca re¸urbo Kopenhago donis al ÿi. Por ÿi tio plenumi¸is\! Por Ib la nukso enhavis en si nur nigran polvon kaj teron. ”Tion, kio estas la plej bona por li,” kiel diris la ciganino, — jes, tio ankaû plenumi¸is, por li la plej bona estis polvo kaj tero. Nun li komprenis klare, kion la virino aludis: en la nigra tero, en la malvarma tombo estos por li plej bone. 

Pasis jaroj, — ne multaj, sed ho ve, al Ib ili ÿajnis tiel longaj; la maljunaj gemastroj de la drinkejo mortis, unu mallonge post la alia. La tutan havon, multajn milojn da taleroj, heredis la filo. Jes, nun Kristino povis veturi en ora kaleÿo kaj porti elegantajn vestojn. 

150

FABELOJ 3

eLIBRO

En la du sekvantaj jaroj la patro ricevis de Kristino neniun leteron, kaj kiam fine unu letero alvenis, tiam la riçeco kaj la plezuroj estis malaperintaj. La kompatinda Kristino\! Nek ÿi nek ÿia edzo povosciis etendi siajn piedojn konforme al la litkovrilo; la riçaîo foriris, kiel ili ¸in akiris, ¸i havis sur si neniun benon. 

La eriko floris, kaj la eriko denove velkis; pli ol unu vintro pelis la ne¸on super la erikejo kaj super la altaîo, kie Ib lo¸is en silenta izoli¸o. 

La printempa suno lumis, kaj Ib estis prilaboranta sian

kampon. Subite li per sia plugilo surpuÿi¸is sur ion, kio ÿajnis al li siliko; ia stranga objekto, simila al nigra rabotaîo, el-

ÿovi¸is sur la supraîon, kaj kiam Ib ¸in levis, li rimarkis, ke ¸i estas el metalo; la loko, kiun la plugilo difektis, brilis tute strange. Tio estis peza, granda ora brakringo el antikva idoli-sta tempo. Li estis disfosinta tombon de antikva grandegulo, kaj li trovis ¸ian plej multekostan ornamon. Ib montris tion al sia pastro, kiu klarigis al li ¸ian altan valoron. Poste li iris kun li al la distriktestro, kiu raportis pri tio en Kopenhagon kaj donis al Ib la konsilon, ke li mem transdonu al la estraro la grandvaloran trovitaîon. 

”Vi trovis en la tero la plej bonan, kion ¸i povis doni al vi\!” 

diris la distriktestro. 

”La plej bonan\!” pensis Ib. ”La plej bonan por mi — kaj en la tero\! En tia okazo la ciganino ja tamen estis prava, se tio estis la plej bona\!” Ib veturis per la poÿta ÿipo al la çefurbo; al li, kiu ¸is nun estis veturinta nur ¸is Gudenaa, la nuna voja-

¸o ÿajnis kvazaû voja¸o transoceana. 

Kaj Ib alvenis en Kopenhago. 

Oni pagis al li la valoron de la trovita oro, tio estis granda 151

FABELOJ 3

eLIBRO

sumo: mil spesmiloj. Tial Ib nun povis permesi al si vagadon tra la strata labirinto de Kopenhago. 

¯uste en la vespero antaû sia forveturo al Aarhus li devoji-

¸is en la stratoj, trafis en tute alian direkton, ol li intencis iri, kaj trans la Kolona ponto li trafis al la Kristiana Haveno anstataû al la remparo çe la Okcidenta pordego. Kvankam li

tenis sin je la okcidenta direkto, li tamen tre forte deklini¸is de la bezonata vojo. Neniun homon oni povis vidi sur la strato. Malgranda knabino eliris el mizera domo; Ib petis informon pri la vojo, kiun li serçis. La knabineto surprizi¸is, ekrigardis al li supren, kaj en ÿiaj okuloj montri¸is larmoj. Li demandis, kio al ÿi estas; ÿi diris ion, kion li ne komprenis, kaj kiam ili ambaû trovi¸is sub lanterno kaj la lumo falis rekte sur ÿian viza¸on, al li fari¸is tute strange en la animo, çar li ekvidis antaû si la malgrandan Kristinon, ÿian tute vivantan por-treton, tute tian, kian li ÿin rememoris el la tempo, kiam ili ambaû estis infanoj. 

Li sekvis la malgrandan knabinon en la mizeran domon kaj

supreniris laû la mallar¸a ruini¸inta ÿtuparo ¸is malgranda kurba çambreto sub la tegmento. Peza, sufoka aero plenigis la çambreton, nenia lumo tie estis. 

En unu augulo aûdi¸is ¸emado, kaj el tie penetradis mal-

facila spirado. 

Ib ekbruligis alumeton. Sur mizera lito tie kuÿis la patrino de la infano. 

”Çu mi eble povas en ia maniero helpi al vi?” demandis Ib. 

”La infano renkontis min sur la strato, sed mi mem estas çi tie tute fremda en la urbo. Çu ne trovi¸as çi tie ia najbaro aû iu alia, kiun mi povus voki?” Kaj dirante tion, li levis ÿian kapon. 

Tio estis Kristino el la erikejo\! 

152

FABELOJ 3

eLIBRO

De longa tempo ÿia nomo tie en Jutlando ne estis elparo-

lata, çar tio kaûzus grandan tumulton en la silenta meditado de Ib, kaj cetere la famo kaj la vero rakontis ja nenion bonan: la multo de mono, kiun ÿia edzo heredis de siaj gepatroj, faris lin malhumila kaj facilanima. Sian konstantan servolokon li forrifuzis, dum duono da jaro li voja¸adis en la eksterlando, poste li revenis kaj faris ÿuldojn; çiam pli kaj pli la veturilo klini¸is kaj fine ¸i renversi¸is. Liaj multaj gajaj tablami-koj asertis, ke li meritas sian sorton, çar li vivis ja kiel absoluta malsa¸ulo. Unu matenon oni trovis lian kadavron en la palaca lageto. 

De post lia morto Kristino suferis tre multe; ÿia pli juna malgranda infano, kiu naski¸is ankoraû dum la bonstato, 

mortis; nun Kristino atingis tian gradon, ke dan¸ere malsana, forlasita, ÿi kuÿis en mizera çambreto, en tia mizera stato, kian ÿi en siaj junaj jaroj sur sia senhoma erikejo eble povus toleri, sed kiu nun, post ÿia alkutimi¸o al pli bonaj cirkonstancoj, treege sentigis al ÿi ÿian mizeron. Ÿia pli a¸a infano, kiu ankaû estis malgranda Kristino, suferadis kun ÿi mizeron kaj malsaton, kaj ÿi nun alkondukis al ÿi Ibon. 

”Mi timas, ke la morto disigos min de mia malfeliça infa-

no\!” ÿi ¸emis; ”kien en la mondo ÿi tiam povos iri\!” Plu ÿi nenion povis diri. 

Ib denove ekflamigis alumeton kaj trovis peceton da kan-

delo, kiun li ekbruligis; per tio la mizera çambreto almenaû iom prilumi¸is. 

Ib rigardis la malgrandan knabinon kaj rememoris Kristi-

non en ÿiaj junaj jaroj. Pro Kristino li povis esti bona por tiu infano, kiu estis por li fremda kaj nekonata. La mortantino lin 153

FABELOJ 3

eLIBRO

rigardis, ÿiaj okuloj fari¸is pli kaj pli grandaj… Çu ÿi lin rekonis? Li tion ne eksciis, eç unu vorton li plu ne aûdis de ÿi. 



\* \* \*
Estis en la arbaro de Gudenaa, proksime de la erikejo. La aero estis griza, la eriko komencis velki, la okcidentaj ventegoj peladis la flavajn foliojn en la rivereton kaj trans la erikejon, sur kiu çiam ankoraû staris la domo, konstruita el torfo; en ¸i nun lo¸is fremdaj homoj. Sed çe la bazo de la altaîo, sub la ÿirmo de altaj arboj, staris malgranda domo, blanka kaj afablaspek-ta. En la çambro brulis torfo en la forno, en la çambro estis sunbrilo, kiu lumis el du infanaj okuloj. Kiel printempa kantado de alaûdo sonis la parolo el la ru¸a ridetanta buÿo de la infano. Vivo kaj gajeco regis en la domo, la malgranda Kristino îus alveturis. Ÿi sidis sur la genuoj de Ib; Ib anstataûis al ÿi patron kaj patrinon, kiuj ambaû malaperis, kiel son¸o malaperas çe infano kaj çe plenkreskulo. Ib sidis en la pura, beleta domo, bonhava homo; la patrino de la malgranda infa-


no kuÿis sur la tombejo de malriçuloj en la re¸urbo Kopenhago. 

Ib havis monon en la kesto, kiel oni asertis, monon el la tero, kaj krom tio li havis ja ankaû la malgrandan Kristinon. 

154

FABELOJ 3

eLIBRO

Johançjo-malsa¸ulo

Tie en la kamparo estis malnova biena domo, kaj en ¸i

lo¸is bienposedanto, kiu havis du filojn, kiuj estis tiel spritaj, ke eç duono de tiu spriteco sufiçus. Ili volis svati¸i al la filino de la re¸o, kaj por tio ili havis la rajton, çar la re¸idino lasis sciigi, ke ÿi prenos kiel edzon tiun, kiu plej lerte kaj plej sa¸e povos interparoli kun ÿi. 

Ambaû dum ok tagoj sin preparis, tio estis la plej longa

tempo, kiu estis donita al ili por tio, sed ¸i estis sufiça, çar ili havis antaûklerecon, kio çiam estas utila. Unu el ili sciis parkere la tutan latinan leksikonon kaj tri jarlibrojn de la urba gazeto, kiel de la komenco ¸is la fino, tiel ankaû returne. La dua konati¸is kun çiuj paragrafoj de çiuj korporaciaj le¸oj kaj kun tio, kio devas scii çiu korporaciestro. Tiamaniere, li pensis, li povas paroli pri aferoj regnaj kaj sciencaj. Krom tio li povosciis brodi ÿelkojn, çar li estis kapabla kaj lerta. 

”Mi ricevos la re¸idinon\!” ili ambaû diris, kaj tial ilia patro donis al çiu el ili po unu bela çevalo; tiu, kiu sciis parkere la leksikonon kaj la gazetojn, ricevis çevalon karbonigran, kaj tiu, kiu estis kompetenta pri korporaciaîoj kaj povosciis brodi, ricevis laktoblankan; kaj post tio ili ÿmiris al si la angulojn de la buÿo per fiÿoleo, por ke ili fari¸u pli flekseblaj. Çiuj servistoj estis malsupre sur la korto, por vidi, kiel ili sidi¸as sur çevalon. En tiu momento aperis la tria frato, — çar estis tri da ili, sed neniu kalkulis la trian kiel fraton, çar li ne posedis tiel 155

FABELOJ 3

eLIBRO

saman miregindan instruitecon kiel la du allaj, kaj çiuj nomadis lin nur Johançjo-malsa¸ulo. 

”Kien vi volas iri, ke vi metis sur vin la festan surtuton?” li demandis. ”Al la kortego, por interparoli kun la re¸idino\! Çu vi ne aûdis, kio estis tamburita en la tuta lando?” Kaj ili rakontis al li tion. 

”Çu vere\! En tia okazo mi ankaû devas tie esti\!” diris Johançjo-malsa¸ulo, kaj la fratoj ridis pri li kaj forrajdis. 

”Patro, donu al mi çevalon\!” diris Johançjo-malsa¸ulo. ”Mi ricevas grandan deziron edzi¸i. Se ÿi min prenos, tiam ÿi min prenos, kaj se ÿi min ne prenos, tiam mi tamen ÿin prenos\!” 

”Kia babilaîo\!” diris la patro. ”Al vi mi ne donos çevalon. Vi ja ne povoscias paroli\! Viaj fratoj, tio estas io alia, ili estas bonegaj bravuloj\!” 

”Se vi ne volas doni al mi çevalon,” diris Johançjo-mal-

sa¸ulo, ”mi prenos la kapron, ¸i apartenas al mi kaj povas min porti\!” Kaj li sidi¸is rajde sur la kapro, frapis ¸iajn flan-kojn per siaj kalkanoj kaj forgalopis laûlonge de la landvojo. 

Hu, kiel rapide li rajdis\! ”Jen mi venis\!” ekkriis Johançjo-malsa¸ulo kaj komencis kanti tiel, ke çie aûdi¸is resonoj. 

La fratoj rajdis antaûen tute silente; ili ne parolis eç unu vorton, ili devis ankoraû unu fojon pripensi çiujn bonajn ideojn, kiujn ili intencis elmeti. 

”He ho\! he ho\!” kriis Johançjo-malsa¸ulo, ”jen mi venis\! 

Vidu, kion mi trovis sur la vojo\!” Çe tiuj vortoj li montris al ili mortintan kornikon, kiun li trovis. 

”Malsa¸ulo\!” ili kriis al li, ”kion vi volas fari kun ¸i?” 

”Mi ¸in donacos al la re¸idino\!” 

”Jes, faru tion\!” ili diris, ridis kaj rajdis pluen. 

156

FABELOJ 3

eLIBRO

”He ho\! he ho\! Jen mi venis\! Vidu, kion mi nun trovis\! Tion oni ne trovas sur la vojo çiutage\!” 

La fratoj denove sin returnis, por vidi la maloftan trezoron. 

”Malsa¸ulo\!” ili diris, ”tio estas ja malnova ligna ÿuo, kies supra parto defalis\! Çu ankaû çi tion la re¸idino ricevos?” 

”Ÿi ¸in ricevos\!” diris Johançjo-malsa¸ulo, kaj la fratoj ridis, rajdis pluen kaj antaûi¸is al li je granda distanco. 

”He ho\! he ho\! Jen mi venis\!” ekkriis Johançjo-malsa¸ulo. 

”Ha, fari¸as çiam pli bone\! He ho\! He ho\! Tio estas nekomparebla\!” 

”Kion vi nun denove trovis?” demandis la fratoj. 

”Ho\!” diris Johançjo-malsa¸ulo, ”en efektiveco pri tio oni ne parolas\! Sed kiel forte ÿi ¸ojos, la re¸idino\!” 

”Fi\!” diris la fratoj, ”tio estas ja ÿlimo, kiu estas elîetita el la vojaj fosoj.” 

”Tute vere\!” diris Johançjo-malsa¸ulo, ”kaj ¸i estas de plej delikata speco, tiel ke oni ¸in tute ne povas teni en la mano\!” 

Kaj li plenigis al si per tio la poÿon. 

Sed la fratoj rajdis tiel rapide, kiel ili povis, kaj antaûi¸is al li je tuta horo. Ili haltis çe la urba pordego, kie la svati¸antoj, laû la ordo de sia alveno, estis numerataj kaj starigataj en vicoj, po ses en unu vico, kaj tiel dense, ke ili ne povis movi la brakojn. Tio estis tre bona, çar alie ili reciproke deÿirus al si la vestojn. 

Çiuj aliaj lo¸antoj de la lando staris çirkaûe de la palaco, ¸is la fenestroj, por vidi, kiel la re¸idino akceptas la svati¸antojn. 

Strange\! Apenaû iu el ili transpaÿis la sojlon de ÿia çambro, tuj lia oratora talento lin forlasis. 

”Ne taûgas\!” diris la re¸idino. ”For\!” 

Jen venis tiu el la fratoj, kiu sciis parkere la leksikonon, sed 157

FABELOJ 3

eLIBRO

dum la longa starado en la vicoj li ¸in tute forgesis. Krom tio la planko knaris kaj la plafono estis el spegula vitro, tiel ke li vidis sin mem starantan surkape, kaj çe çiu fenestro staris tri skribistoj kaj unu urba pleja¸ulo, kiuj enskribis çion, kio estis parolata, por ke ¸i tuj trafu en la gazetojn kaj povu esti vendata pro du spesdekoj çe çiu stratangulo. Estis terure, estis timegige\! Kaj aldone al çio la forno estis tiel forte hejtita, ke ¸i estis arderu¸a. 

”Çi tie estas tre varmege\!” komencis sian paroladon la sva-ti¸anto. 

”¯i venas de tio, ke mia patro hodiaû rostas junajn ko-

kojn\!” diris la re¸idino. 

Be\! li staris senhelpe, tian respondon li ne atendis; eç unu vorton li ne povosciis diri, çar li pensis, ke li esprimis eksterordinare profundpensan opinion. Be\! 

”Ne taûgas\!” diris la re¸idino. ”For\!” Kaj li devis fori¸i. Venis la dua frato. 

”Çi tie estas tre varmege\!” li diris. 

”Jes, ni rostas hodiaû junajn kokidojn\!” respondis la re¸idino. 

”Kion vi bonvo…?” li demandis, kaj çiuj skribistoj enskribis: ”kion vi bonvo…” 

”Ne taûgas\!” diris la re¸idino. ”For\!” 

Nun venis Johançjo-malsa¸ulo, kiu sur sia kapro enrajdis

rekte en la çambron. ”Estas ja terura varmego\!” li diris. 

”¯i venas de tio, ke mi rostas junajn kokojn\!” respondis la re¸idino. ”Tio estas ja bonega\!” diris Johançjo-malsa¸ulo; ”en tia okazo mi kredeble povos ankaû rosti kornikon\!” 

”Volonte mi faros al vi la komplezon\!” respondis la re¸i-

158

FABELOJ 3

eLIBRO

dino, ”sed çu vi havas ion, en kio oni povus ¸in rosti? çar mi havas çi tie nek poton nek paton.” 

”Sed tio ne mankas al mi\!” ¸oje ekkriis Johançjo-malsa-

¸ulo. ”Jen estas bonega kuirvazo?” Kaj li eltiris la malnovan lignan ÿuon kaj metis en ¸in la kornikon. 

”Tio ÿufiças por tuta tagman¸o\!” diris la re¸idino. ”Sed kie ni prenos la saûcon?” 

”¯in mi havas en la poÿo\!” diris Johançjo-malsa¸ulo ride-

tante. ”Mi havas tiom multe; ke mi ne bezonas ÿpari\!” Kaj li elverÿis iom da ÿlimo el la poÿo. 

”Tio al mi plaças\!” diris la re¸idino; ”vi povoscias ja respondi, vi povoscias paroli, kaj vin mi volas fari mia edzo\! Sed çu vi scias, ke çiu vorto, kiun ni diras kaj diris, estas enskribata kaj morgaû aperos en la gazetoj? Çe çiu fenestro vi vidas tri skribistojn kaj unu urban pleja¸ulon, kaj la pleja¸ulo estas la plej malbona, çar li ne bone aûdas\!” Tion ÿi diris nur por timigi lin. Kaj çiuj skribistoj ridis kaj faris inkmakulon sur la planko. 

”Tiuj sinjoroj tie\!” respondis Johançjo-malsa¸ulo. ”Nu, al la pleja¸ulo mi devas fari plej bonan donacon\!” Li elturnis siajn poÿojn kaj îetis al la pleja¸ulo la tutan ÿlimon rekte en la viza¸on. 

”Bone vi helpis al vi\!” diris la re¸idino. ”Tion mi ne povo-scius fari\! Sed mi tion kredeble ankoraû lernos\!” 

Kaj tiamaniere Johançjo-malsa¸ulo fari¸is re¸o, ricevis edzinon kaj kronon kaj sidis sur trono, kaj çion çi tion ni eksciis el la gazeto de la urba pleja¸ulo, — kiu cetere ne estas plene fidinda. 

159

FABELOJ 3

eLIBRO

Dorna vojo de la honoro

Malnova fabelo havas la superskribon: ”Dorna vojo de la

honoro”; tiun vojon devis trairi unu çasisto, nomata

Bryde, kiu atingis altan honoron kaj rangon, sed nur post longaj kaj multaj malagrablaîoj kaj dan¸eroj en sia vivo. Multaj el ni certe aûdis tiun fabelon en sia infaneco aû eble legis ¸in en la pli malfruaj jaroj kaj pensis çe tio pri sia propra nerimar-kata dorna vojo kaj multaj malagrablaîoj. Fabelo kaj realeco estas tre proksimaj unu de la alia, sed la fabelo havas harmonian solvon jam çi tie sur la tero, sed la realeco ofte forÿovas la solvon trans la teran vivon, en la eternecon. 

La monda historio estas magia lanterno, kiu per lumbildoj sur la malluma fono de la epoko montras al ni, kiel la bonfa-rantoj de la homaro, la martiroj de la genio, iras laû la dorna vojo de la honoro. 

El çiuj tempoj, el çiuj landoj montri¸as tiuj lumaj bildoj, çiu nur por unu momento, sed tamen prezentante la enhavon de

tuta vivo, tutan vivon kun ¸iaj bataloj kaj venkoj. Ni rigardu kelkajn apartajn el la granda kvanto de la martiroj, el tiu granda kvanto, kiu ne havos limon, antaû ol la tero pereos. 

Ni vidas plenan amfiteatron, la Nuboj de Aristofano eligas torentojn da moko kaj da gajeco en la homan amasegon. De

sur la scenejo la spirite kaj korpe plej rimarkinda viro de Atenoj, kiu por la popolo estis ÿildo kontraû la tridek tiranoj, estas ridindigata. Li, kiu en la tumulto de la batalo savis Al-160

FABELOJ 3

eLIBRO

cibiadon kaj Ksenofonton, li, kies spirito levi¸is super la diojn de la antikveco, li mem trovi¸as en la teatro. Li levi¸is de la benko de la rigardantoj kaj prezentis sin, por ke la ridan-taj Atenanoj povu kompari, çu li kaj lia karikaturo sur la scenejo estas similaj unu al la alia. Rekti¸inte li staras antaû ili, tre alte super çiuj. 

Vi, sukoplena, verda venena cikuto, devus esti la simbolo de Atenoj, ne la olivarbo. 

Sep urboj disputis pri la honoro esti la naski¸loko de Homer, tio estas tiam, kiam li jam plu ne vivis\! Rigardu lin dum lia vivo\! Tiam li travagadis tiujn samajn urbojn, deklamante siajn versojn, por akiri vivrimedojn; la penso pri la morgaûa tago grizigas liajn harojn. Li, la plej potenca vidanto, estas blinda kaj soleca; la akraj dornoj disÿiras en çifonojn la man-telon de la re¸o de la poetoj. 

Liaj kantoj ankoraû vivas, kaj nur per ili solaj vivas la dioj kaj herooj de la antikveco. 

Bildo post bildo elna¸as el la oriento kaj el la okcidento, ili estas disigitaj unu de la alia per la loko kaj tempo, kaj tamen tio estas la samaj vojpartoj sur la dorna vojo de la honoro, kie la kardo floras nur tiam, kiam oni devas ornami la tombon. 

Sub palmoj alproksimi¸as kameloj, riçe ÿar¸itaj per indigo kaj aliaj grandvaloraj trezoraîoj. La reganto de la lando sendas ilin al li, kies kantoj estas la ¸ojo de la popolo, la gloro de la lando. Li, kiun envio kaj mensogo forpelis el la patrujo, li nun estas trovita. La karavano alproksimi¸as al la urbeto, kiu donis al li rifu¸on. Mizera funebra procesio elmovi¸as el la pordego kaj malhelpas la karavanon. La mortinto estas ¸uste li, kiun ili serças: Firdusi. La dorna vojo de la honoro estas finita\! La Afrikano kun la maldelikataj viza¸trajtoj, la dikaj 161

FABELOJ 3

eLIBRO

lipoj, la nigraj krispaj haroj sidas sur la marmora ÿtuparo de la palaco en la çefurbo de Portugalujo kaj petas almozojn. Tio estas la fidela sklavo de Camoens, sen li kaj sen la kupraj moneroj, kiujn oni îetas al li, lia sinjoro, ”la kantisto de Luziado”, devus morti de malsato. 

Nun staras multekosta monumento super la tombo de Ca-

moens. 

Denove bildo\! 

Malantaû feraj kradoj montri¸as homo kadavre pala, kun

longa senorda barbo. ”Mi faris eltrovon, la plej grandan de post jarcentoj\!” li krias, ”kaj de pli ol dudek jaroj oni min tenas çi tie enÿlositan\!” — ”Kiu li estas?” — ”Frenezulo\!” respondas la observisto de la frenezulejo. ”Kiajn ideojn homo povas havi\! li manie imagas al si, ke per vaporo oni povas movi¸i antaûen\!” Tio estas Salomono de Caus, la eltrovinto de la forto de vaporo, kiu per la neklaraj vortoj de antaûsento ne estis komprenita de Richelieu kaj mortas, enÿlosita en frenezulejo. 

Jen staras Kolumbo, kiun iam la strataj buboj persekutadis kaj mokadis pro tio, ke li volis malkovri novan mondon. Li ¸in malkovris: ¸oje sonas la sonoriloj çe lia venka reveno hejmen, sed la envio baldaû sonas ankoraû pli laûte. La malkovrinton de mondo, lin, kiu levis super la maron kaj donacis al sia re¸o la Amerikan orlandon, oni rekompencas per feraj çenoj. Ili, pri kiuj li deziras, ke oni ilin metu en lian çerkon, atestas pri tio, kiel la mondo kaj la samtempuloj povoscias taksi meri-tojn. 

Bildo aperas post bildo, riça estas la dorna vojo de la honoro\! 

Jen en mallumo kaj nokto sidas tiu, kiu mezuris la altecon 162

FABELOJ 3

eLIBRO

de la montoj de la luno, li, kiu penetris en la universon ¸is la planedoj kaj steloj, li, la potenca, kiu aûdis kaj vidis la spiriton en la naturo, kiu sentis, ke la tero sub li turni¸as: Galilei. 

Blinda kaj surda li sidas tie en la jaroj de sia maljuneco, tur-mentata de la riproçoj de la konscienco pro la malkonfeso, apenaû havanta sufiçe da forto, por levi sian piedon, tiun saman piedon, per kiu li iam en anima doloro, kiam la vorto de la vero estis forstrekita kaj neinigita, ekfrapis la teron, kolere kriante: ”¯i tamen turni¸as\!” 

Jen staras virino kun menso de infano, kun entuziasmo kaj kredo, — la standardon ÿi portas antaû la batalanta militistaro kaj alportas al sia patrujo venkojn kaj savon. ¯ojkrioj sonas, 

— kaj la lignaro estas ekbruligata: Johanino, la virgulino de Orleano, la sorçistino, estas forbruligita. 

— Jes, eç posta jarcento kraças sur la blankan lilion: Voltai-re, la satiruso de la prudento, kantas pri ”La pucelle”. 

En la kongreso en Viborg la Dana nobelaro forbruligas la

le¸ojn de la re¸o, — ili lumas en la flamo, prilumas la tempon kaj le¸donanton, îetas brilon de gloro en la malluman mall-iberejan turon, kie li sidas kun griza kapo, kurbigita, gratan-te per la ungoj sulkojn en la ÿtona tablo, li, kiu iam estis reganto super tri regnoj, la populara re¸o, la amiko de la urba-noj kaj de la vila¸anoj: Kristiano la Dua, li kun la severa spirito en la severa tempo. Malamikoj skribis lian historion. Lian dudeksepjaran malliberecon ni memoru, kiam ni rememoras

lian kulpon. 

Jen ÿipo forveturas de Danujo, viro staras çe la alta masto, li rigardas la lastan fojon al la malnova hejmo: Tycho Brahe, kiu levis ¸is la steloj la nomon de Danujo kaj kiun oni pro tio rekompencis per afliktoj kaj çagreno, — li veturas al fremda 163

FABELOJ 3

eLIBRO

lando. ”La çielo estas çie, kion mi bezonas plu\!” estas liaj propraj vortoj; li forveturas, la plej glora viro de Danujo, libera kaj honorata en fremda lando\! 

Mi staras en Ameriko, çe unu el la grandaj riveroj; granda amaso da homoj kolekti¸is; oni diras, ke ÿipo povos veturi kontraû la vento kaj malbonvetero, ke ¸i estos potenco kontraû la elementoj: Roberto Fulton estas nomata tiu, kiu diras, ke li tion atingos. La ÿipo komencas sian iradon; subite ¸i haltas. La popolamaso ridas, krias, fajfas; lia propra patro ankaû fajfas kun la aliaj. ”Malmodesteco\! Frenezo\! Tio estas meri-tita rekompenco\! Oni enÿlosu la malsa¸ulon\!” Sed jen oni

rompas malgrandan najlon, kiu por momento retenis la maÿinon, la radoj turni¸as la ÿoveliloj venkas la kontraûstaron de la akvo, la ÿipo veturas…\! 

La vaporbobeno aliformigas inter la landoj de la mondo la horojn en minutojn. 

Homaro\! çu vi komprenas la feliçon, kiun donas la minu-

to de tiu konscio, de tiu klari¸o de la spirito koncerne ¸ian taskon, la minuto, en kiu çiuj vundoj, ricevitaj sur la dorna vojo de la honoro, ofte eç pro sia propra kulpo, cedas la lokon al sani¸o, bonfarto, forto kaj klareco, la minuto, en kiu la malharmonio aliformi¸as en harmonion, la homoj vidas la

elmontri¸on de la favorkoreco de Dio, kiun perceptas nur

aparta individuo, sed kiu per li fari¸as apartanaîo de çiuj? 

Tiam la dorna vojo de la honoro montri¸as en sia brilo de gloro. Feliçaj estas tiuj, kiuj estas elektitaj por pilgrimi sur tiu vojo kaj ali¸i al la vico de la konstruistoj de la ponto, kiu ligas la homaron kun Dio. 

Per potencaj flugiloj ÿvebas la spirito de la historio tra la tempoj kaj — por kura¸igo kaj konsolo, por meditiga kvieteco 164

FABELOJ 3

eLIBRO

¸i montras en brilplenaj bildoj sur nokte malluma fono la dornan vojon de la honoro, kiu ne fini¸as sur la tero kiel en fabeloj per brilo kaj ¸ojo, sed trans la tempo direkti¸as en la eternecon. 

165

FABELOJ 3

eLIBRO

Juda knabino

En la lernejo de la malriçuloj, inter la aliaj infanoj trovi¸is malgranda juda knabino, vigla kaj bona, la plej lerta kaj kapabla el çiuj; sed en unu el la lernofakoj ÿi ne povis partopreni, en la lecionoj de religio; ÿi estis ja en Kristana lernejo. 

Estis permesite al ÿi teni antaû si sian libron de geografio aû prepari siajn taskojn, sed çi tiuj estis rapide pretigataj. 

Tiam antaû ÿi kuÿis malfermita libro, sed la knabineto ne legis en ¸i, ÿi sidis kaj aûskultis, kaj baldaû la instruisto rimarkis, ke ÿi sekvas la instruadon kun tia atento, kiel preskaû neniu el la aliaj knabinoj. 

”Legu en via libro\!” li diris milde kaj serioze, sed la knabineto rigardis lin per siaj nigraj radiantaj okuloj, kaj kiam li ankaû ÿin pri io demandis, ÿi donis pli ¸ustajn respondojn ol çiuj aliaj. Ÿi aûdis, komprenis kaj perceptis. 

Ÿia patro estis malriça honesta homo; kiam li transdonis

sian filinon al la lernejo, li metis la kondiçon, ke oni ne in-struu al ÿi la Kristanan religion. Se oni forliberigus ÿin por tiu lernohoro, tio çe la aliaj infanoj eble povus veki malkontente-con kaj iajn specialajn pensojn, tial ÿi restadis, sed tio ne povis daûri pli longe. 

La instruisto iris al la patro kaj diris, al li, ke li devas aû forpreni sian filinon el la lernejo, aû lasi ÿin fari¸i Kristanino. 

”Mi ne povas elteni, kiam mi vidas tiujn brulantajn okulojn, 166

FABELOJ 3

eLIBRO

tiun ardon kaj kvazaû animan soifon je la vortoj de la Evangelio\!” diris la instruisto. 

La patro ekploris: ”Mi mem scias nur malmulte el nia pro-

pra religio, sed ÿia patrino estis filino de Izrael, forta kaj fidela en sia kredo, sur ÿia mortlito mi donis al ÿi la promeson, ke nia infano neniam estos baptita Kristane; mi devas plenumi mian promeson, mi rigardas ¸in kiel interligon kun Dio.” 

La malgranda Juda knabino estis forprenita el la lernejo de la Kristanoj. 

Pasis jaroj. 

En unu el la plej malgrandaj urbetoj de Jutlando, en mal-

riça urbana domo servis malriça knabino de Mosea religio, tio estis Sara. Ÿiaj haroj estis nigraj kiel ebono, ÿiaj okuloj estis mallumaj kaj tamen plenaj de brilo, kiel ordinare estas çe la filinoj de la oriento. La trajtoj de la viza¸o çe la nun tute plenkreska knabino montris ankoraû la saman esprimon, kiu iam lumis sur la viza¸o de la infano, kiam ÿi sidis sur la lerneja benko kaj kun pensoplena rigardo aûskultis. 

Çiun dimançon el la pre¸ejo sonadis la ludado de la orge-

no kaj la kantado de la paroąnoj kaj penetradis trans la strato ¸is la kontraûe staranta domo, kie la Juda knabino, diligenta kaj fidela en sia profesio, staris çe sia laboro. ”Venu, ho tago de Dio, eniru en mian koron kaj faru ¸in pura kaj sankta\!” tiel sonis la le¸o de la juna Judino, sed ÿia tago de Dio, ÿia sabato, estis labortago de la Kristanoj, kaj ÿi povis teni ¸in sankta nur en sia koro. Sed kion antaû Dio signifas tago kaj horo? Çi tiu penso naski¸is en ÿia animo, kaj en dimanço de la Kristanoj ÿia pre¸meditado estis malpli malhelpata. Kiam la sonado de la orgeno kaj la sankta kantado penetradis al ÿi en la kuirejon, tiam eç çi tiu loko fari¸adis silenta kaj sankta. 

167

FABELOJ 3

eLIBRO

Tiam ÿi legadis la Malnovan Testamenton, la trezoron kaj

propraîon de sia popolo, kaj nur tion, çar tio, kion ÿia patro parolis al ÿi, kiam li ÿin forprenis el la lernejo, profunde penetris en ÿian koron, la promeso, kiun li estis doninta al ÿia mortanta patrino, ke Sara neniam fari¸os Kristanino, neniam forlasos la religion de siaj gepatroj. La Nova Testamento estis kaj devis resti por ÿi ÿlosita libro, kaj tamen ÿi sciis multe el ¸i, brilante kaj lumante tio staris antaû ÿi en la rememoroj el ÿia infaneco. 

Unu vesperon — ÿi sidis en angulo de la çambro — ÿi aû-

dis, kiel ÿia mastro laûte antaûlegas, kaj ÿi povis sen¸ene lin aûskulti, çar li legis ne el la Evangelio, sed el malnova historia libro. La historio rakontis pri Hungara kavaliro, kiu estis kaptita de Turka guberniestro, kiu lasis aljungi lin kune kun la bovoj al la plugilo, peladi per vipado kaj terure mokadi, ¸is li tute senforti¸is. 

La edzino de la kavaliro vendis çiujn siajn juvelojn, garanti-donis la kastelon kaj la terposodaîojn, liaj amikoj kolektis grandajn sumojn, çar preskaû nekredebla estis la elaçeta mo-no, kiu estis postulata; la mono tamen estis kolektita, kaj oni lin liberigis de la malhonoro kaj sklaveco. 

Malsana kaj suferanta li revenis en sian hejmon. Sed bal-

daû denove eksonis ¸enerala alvoko kontraû la malamikojn

de la Kristaneco. La malsanulo tion aûdis, kaj nun li plu ne povis ripozi; li lasis sin levi sur sian batalan çevalon, liaj vangoj denove ru¸i¸is, liaj fortoj videble revenis, kaj li elmovi¸is kaj venkis. ¯uste tiu guberniestro, kiu estis ordoninta aljungi lin al la plugilo, moki kaj suferigi, fari¸is nun lia kaptito kaj estis metita de li en la malliberejon de lia hereda kastelo; sed 168

FABELOJ 3

eLIBRO

jam en la unua horo de lia enÿlositeco venis al li la kavaliro kaj demandis sian kaptiton:

”Kio, laû via opinio, vin atendas?” 

”Mi scias\!” respondis la Turko, ”repago\!” 

”Jes, la repago de la Kristanoj\!” diris la kavaliro; ”la Kristaneco ordonas al ni pardoni al niaj malamikoj, ami nian prok-simulon. Dio estas la amo\! Veturu pace al via hejmo kaj al viaj karaj, fari¸u milda kaj bona koncerne tiujn, kiuj suferas\!” 

Tiam la kaptito forte ekploris. ”Kiel mi povus pensi, ke io simila estas ebla\! Mi estis tute certa, ke min atendas turmen-toj kaj martireco, kaj tial mi prenis venenon, kiu post kelke da horoj min mortigos. Mi devas morti, kontraû tio okzistas nenia helpo\! Sed antaû ol mi mortos, sciigu al mi la instruon, kiu enhavas en si tian amon kaj favorkorecon, ¸i estas granda kaj Dia\! Donu al mi la eblon morti en ¸i, morti kiel Kristano\!” 

Kaj lia peto estis plenumita. 

Tiel rakontis la historio, la legendo, kiu estis voçlegita; çiuj aûskultis kun streçita atento kaj intereso, sed la plej grandan impreson ¸i faris sur tiu, kiu sidis forlasita en la angulo, sur la servistino Sara, sur la Juda knabino. Grandaj pezaj larmoj staris en ÿiaj brilantaj karbonigraj okuloj. 

Tie ÿi sidis kun tiu infana animo, kun kiu ÿi iam sidis sur la benko de la lernejo kaj aûskultis la altajn instruojn de la Evangelio. La larmoj fluis sur ÿiaj vangoj. 

”Mia infano ne fari¸u Kristanino\!” sonis la lastaj vortoj de la patrino sur la lito de morto, tio tremigis ÿian koron kaj animon, kaj la le¸o diris plue en ÿia interno: ”Respektu la patron kaj la patrinon\!” 

”Mi ne estas ja Kristanino\! Ili vokas min Juda knabino. Tiel moke kriis post mi la knaboj de la najbaro la lastan diman-169

FABELOJ 3

eLIBRO

çon, kiam mi haltis antaû la malfermita pordo de la pre¸ejo kaj enrigardis tien, kie la altaraj kandeloj brulis kaj la pre-

¸antoj kantis. De post mia lerneja tempo ¸is la nuna tago en tio kuÿis kaj kuÿas por mi forto de la Kristaneco, kiu, simile al sunlumo, profunde lumas en la koron, eç se mi kovras antaû tio miajn okulojn. Sed, ho patrino, mi ne afliktos vin en via tombo, mi ne rompos la sanktan promeson, kiun la patro al vi donis. Mi ne legos la Kristanan Biblion, mi havas ja Dion de miaj prapatroj, por apogi al Li mian kapon\!” 

Jaroj pasis. 

La mastro mortis, la mastrino trovi¸is en premita situacio, la servistino fari¸is nenecesa; tamen Sara restis, ÿi estis ÿia helpantino en la mizero, ÿi subtenis la tutan mastraîon. Ÿi laboris ¸is malfrue vespere kaj havigadis panon per la laboro de siaj manoj. Trovi¸is neniu pli proksima parenco, kiu povus zorgi pri la familio, en kiu la patrino krom tio fari¸adis kun çiu tago çiam pli malforta kaj jam de multaj monatoj estis alkatenita al la lito. Tiam Sara vartadis, flegadis, laboradis, milda kaj pia, beno en la malriça domo. 

”Tie kuÿas la Biblio\!” diris la malsanulino; ”voçlegu al mi ion el ¸i en çi tiu longa vespero; mi tiel kore sopiras aûdi la vorton de Dio\!” 

Sara klinis sian kapon. Ÿiaj manoj kunmeti¸is çirkaû la Biblio, el kiu ÿi legis al la malsanulino. Ofte ÿi verÿadis larmojn, sed ÿiaj okuloj fari¸is pli klaraj kaj en ÿia animo fari¸is pli klare. ”Patrino, via filino ne ricevos la bapton de la Kristanoj, ÿi ekstere ne estos alkalkulata al ilia komunumo, pri tio ni interkonsentis sur çi tiu tero, sed super ¸i… la unueco estas pli granda en Dio. Li akompanas nin trans la morton\!… Li punas 170

FABELOJ 3

eLIBRO

la teron, kaj, soifiginte ¸in, li ¸in riçigas. Ho, mi tion komprenas\! Tio fari¸as per Li kaj en Li: Kristo.” 

Ÿi tremis çe la elparolado de la sankta nomo; fajra bapto ÿin trafluis, pli forta, ol la korpo povas traelporti, kaj ÿia korpo klini¸is pli senforte ol la korpo de la malsanulino, çe kiu ÿi maldormis. 

”Malfeliça Sara\!” oni diris, ”la laboro kaj maldormado ÿin trolacigis\!” 

Oni venigis ÿin en la malsanulejon de la malriçulejo, kie ÿi mortis kaj de kie oni ÿin enterigis, sed ne sur la tombejo de la Kristanoj, — tie ne ekzistis loketo por la Juda knabino, — ne, ekstere apud la muro oni ÿin metis en la teron. 

Kaj la suno de Dio, kiu lumis sur tombojn de la Kristanoj, lumis ankaû super la tombo de la Juda knabino tie ekstere, kaj la kantoj, kiuj sonadis sur la tombejo de la Kristanoj, penetris ankaû super ÿian tombon. 

Ankaû al ¸i sonis la proklamo: ”ekzistas revivi¸o en Kris-to, en Li, kiu diris al siaj disçiploj: Johano baptis per akvo, sed vi estu baptataj per la Sankta Spirito\!” 

171

FABELOJ 3

eLIBRO

Kolo de botelo

En la malvasta kurba strato inter multaj malriçaj domoj

staris mallar¸a kaj alta domo el traboj, kiu estis sufiçe ruinigita. Nur malriçaj homoj lo¸is en ¸i, kaj la plej malriçan aspekton havis la subtegmenta çambreto, kie antaû la malgranda fenestro en la lumo de la suno pendis malnova ligna ka¸o, kiu ne havis eç bonordan pladeton por akvo, sed nur renversitan kolon de botelo kun korko malsupre. Maljuna

virgulino staris çe la malfermita fenestro; ÿi îus ornamis per herbo la ka¸on, en kiu malgranda kanabeno saltetadis de

stango sur stangon kaj gaje kantis. 

”Jes, vi povas kanti\!” diris la kolo de botelo. Kompreneble, 

¸i ne diris tion tiel, kiel ni povas diri, çar kolo de botelo ne povas ja paroli, sed ¸i pensis tion en si, kiel ni homoj parolas kun ni mem. ”Jes, vi povas kanti, vi havas çiujn viajn mem-brojn sendifekte; sed vi devus elprovi simile al mi, kion tio signifas, se oni perdis sian malsupran parton, posedas nur kolon kaj buÿon kaj ankoraû kun korko en ¸i, kiel mi, tiam vi ne kantus. Sed estas bone, ke almenaû unu estas gaja\! Mi ne havas kaûzon por kanti, kaj mi tion eç ne povas; tion mi povis nur tiam, kiam mi estis ankoraû tuta botelo kaj oni min frotis per korko. Tiam mi fari¸is vera alaûdo, tiam oni min nomis la granda alaûdo. Mi estis en la arbaro kun la familio de la peltisto, kaj oni festis la fiançi¸on de la filino. Mi tion ankoraû memoras tiel, kvazaû tio estis hieraû. Mi multe travi-172

FABELOJ 3

eLIBRO

vis, se mi pripensas çiujn miajn sortojn. Mi estis en fajro kaj en akvo, malsupre en la nigra tero kaj pli alte ol povas levi¸i multaj aliaj. kaj nun mi ÿvebas antaû la ka¸o en la aero kaj sunlumo. Estus peninde aûskulti mian historion, sed mi ne parolas pri tio laûte, çar mi ne povas\!” 

Sed en si mem ¸i rakontis aû pripensis sian tutan histori-on, kiu estis sufiçe rimarkinda, kaj la malgranda birdo gaje kantis sian melodion, kaj malsupre sur la strato oni veturis kaj iris, çiu pensis nur pri siaj aferoj aû pri nenio, sed la kolo de botelo pensis pri sia historio. 

¯i rememoris la ardantan fandofornon en la fabriko, en

kiu ¸i per blovado naski¸is; ¸i memoris ankoraû, ke ¸i estis tute varmega, enrigardis en la bruantan fornon, la lokon de sia naski¸o, kaj forte deziris tuj returne ensalti en ¸in, sed ke iom post iom, laûgrade de sia malvarmi¸o, ¸i komencis senti sin bone tie, kie ¸i estis. ¯i staris en vico kun tuta regimento da fratoj kaj fratinoj, çiuj el la sama forno, sed parto el ili estis formitaj kiel boteloj por çampano, parto kiel boteloj por biero, kaj tio estas grandega diferenco. Estas vero, ke poste en la mondo bierbotelo povas enhavi en si la plej bonan ”Lacri-mae Christi” kaj çampanbotelo povas esti plenigita per ciro, sed al kio oni estas naskita, tion oni tuj povas vidi laû la eksteraîo, nobelo restas nobelo, eç se ¸i havas ciron en sia ventro. 

Çiuj boteloj baldaû estis enpakitaj kaj kun ili ankaû nia botelo. Tiam ¸i ne pensis, ke ¸i finos kiel kolo de botelo, de ÿtu-po al ÿtupo veninte ¸is tio, ke ¸i servos kiel trinkvazeto por birdo, kio en çiu okazo estas ja honesta ekzistado, çar oni ja almenaû estas io. La taglumon ¸i denove ekvidis nur tiam, kiam en kelo de vinkomercisto ¸i kune kun siaj kamaradoj

173

FABELOJ 3

eLIBRO

estis elpakita kaj la unuan fojon tralavita, kio elvokis çe ¸i strangan senton. ¯i kuÿis nun malplena kaj senkorka kaj sentis sin iel malvigla; io mankis al ¸i, sed ¸i mem ne sciis, kio al

¸i mankas. Jen oni ¸in plenigis per bona, belega vino, oni ¸in ÿtopis per korko, sigelis, kaj oni algluis al ¸i paperon kun la surskribo: ”Unuaranga kvalito”. Estis tiel, kvazaû tiu vino çe ekzameno ricevis la plej bonan noton, sed la vino efektive estis bona, kaj la botelo ankaû estis bona. Kiam oni estas juna, oni estas lirikulo. Io sonis kaj kantis en ¸i, pri belo kaj çarmo, kio estis ja tute nekonata al ¸i, pri verdaj sunlumaj montoj kie la vino naski¸as, kie viglaj knabinoj kaj gajaj junuloj kantas kaj sin kisas. Ho, kiel bela estas la vivo\! Pri çio çi tio sonis la interno de la botelo, kiel çe la junaj poetoj, kiuj ofte ankaû nenion scias pri tio. 

Unu matenon oni ¸in açetis. Al la lernoknabo de la peltisto estis ordonite alporti botelon da vino de la plej bona speco; kaj ¸i estis metita en la korbon de man¸aîoj al la tie jam trovi-

¸antaj ÿinko, kolbaso kaj froma¸o; apude kuÿis plej bela butero kaj plej bonspeca pano. La filino de la peltisto mem çion enpakis; ÿi estis tiel juna, tiel bela\! La brunaj okuloj ridis, rideto çirkaûis la buÿon, kiu povosciis paroli tiel same bone, kiel la okuloj. Ÿi havis delikatajn molajn manojn; ili estis blankaj, sed la kolo kaj brusto estis ankoraû pli blankaj. Oni tuj povis vidi, ke ÿi estas unu el la plej belaj knabinoj de la urbo, kaj tamen ÿi ne estis ankoraû fiançinigita. 

Kiam la familio elveturis en la arbaron, la korbo kun la

man¸aîoj staris sur le genuoj de la filino. Inter la puntoj kaj la brusta banto elstaris la kolo de la botelo; sur la korko ¸i havis ru¸an sigelon kaj rigardis al la juna knabino rekte en la infanan viza¸eton. ¯i tamen rigardis ankaû al la juna piloto, 174

FABELOJ 3

eLIBRO

kiu sidis ¸uste apud ÿi. Li estis ÿia de infaneco amiko, filo de portretisto. Antaû nelonge li kontentige kaj feliçe trapasis sian ekzamenon de piloto, kaj morgaû li estis forveturonta sur belega ÿipo al malproksimaj landoj. Pri tio estis multe parolate dum la enpakado, kaj dum tiu parolado oni ne povis vidi multe da plezuro en la okuloj kaj çirkaû la buÿo de la eleganta filino de la peltisto. 

Ambaû junaj homoj iris en la verdan arbaron, ili parolis

kune, — jes, pri kio ili en efektiveco parolis? Tion la botelo ne aûdis, ¸i staris en la korbo de la man¸aîoj. Daûris sufiçe longe, antaû ol oni ¸in elprenis; sed kiam tio estis farita, okazis ankaû ¸ojigaj aferoj, çiuj okuloj ridis, ankaû la okuloj de la filino de la peltisto, sed ÿi parolis malpli kaj ÿiaj vangoj ardis kiel du ru¸aj rozoj. 

La patro prenis la plenan botelon kaj la korktirilon. Ho, estas io specialsenta, kiam oni tiamaniere la unuan fojon estas eltirata\! La kolo de botelo neniam poste povis forgesi tiun solenan momenton; kiam la korko eliris, en la kolo de la botelo aûdi¸is mu¸o, kaj poste kluk-klukado, kiam la vino ver-

ÿi¸is en la glasojn. 

”Por la sano de la fiançigita pareto\!” diris la patro, kaj çiu glaso estis malplenigita ¸isfunde, kaj la juna piloto kisis sian belan fiançinon. 

”Feliçon kaj benon\!” diris ambaû gemaljunuloj. La juna

homo ankoraû unu fojon plenigis la glasojn. ”Reveno hejmen kaj edzi¸o en plej baldaûa tempo\!” li ekkriis; kaj kiam la glasoj estis malplenaj, li prenis la botelon, levis ¸in alte supren kaj diris: ”Vi partoprenis en la plej bela tago de mia vivo, vi al neniu plu servu\!” Kaj li îetis la botelon alten en la aeron. 

Tiam la filino de la peltisto certe ne pensis pri tio, ke ÿi 175

FABELOJ 3

eLIBRO

ankoraû vidos tiun botelon, sed tiel estis poste okazonta. La botolo falis en la densan kanaron çe la malgranda arbara la-go; la kolo de botelo ankoraû memoris tre bone, kiel ¸i tie kuÿis kaj meditis. ”Mi donis al ili vinon, kaj ili donis al mi akvon de março; sed ilia intenco estis bona\!” ¯i ne povis plu vidi la gefiançojn kaj la ¸ojajn gemaljunulojn, sed ankoraû longe ¸i aûdis, kiel ili ¸ojkrias kaj kantas. Poste venis du malgrandaj vila¸anaj knaboj, enrigardis en la kanaron, rimarkis la botelon kaj prenis ¸in; nun ¸i estis prizorgita. 

Hejme en la arbara domo, kie ili lo¸is, hieraû estis ilia plej a¸a frato, maristo, kaj diris adiaû, çar li intencis entrepreni pli grandan voja¸on. 

Nun la patrino staris kaj ankoraû pakis tion aû alian, kun kio la patro estis ironta hodiaû vespere en la urbon, por ankoraû unu fojon vidi la filon kaj transdoni al li saluton de si kaj de la patrino. Boteleto da spica brando estis jam metita en la pakaîeton, kiam subite aperis la knaboj kun pli granda, pli ampleksa botelo, sia trovitaîo. ¯i povis enpreni en sin pli ol la boteleto, kaj krom tio la brando ¸uste estis tre bona por malboni¸inta stomako, ¸i havis almiksaîon de hiperiko. La nunan fojon la botelo ricevis ne ru¸an vinon kiel antaûe, ¸i ricevis nur maldolçajn gutojn, sed ili ja ankaû estas tre bonaj

— por la stomako. La nova botelo devis iri en la pakaîeton anstataû la malgranda. Kaj tiamaniere la botelo denove komencis migradon, ¸i venis sur ÿipon en la posedon de Petro Jensen, kaj tio estis ¸uste tiu sama ÿipo, sur kiu trovi¸is la juna piloto; sed li ne vidis la botelon, kaj kredeble li ¸in ankaû plu ne rekonus kaj ne pensus: tio estas tiu botelo, el kiu ni trinkis por la honoro de nia fiançi¸o kaj por mia feliça reveno hejmen. 

176

FABELOJ 3

eLIBRO

Estas vero, ke ¸i ne enhavis en si plu vinon, tamen ion tiom same bonan. Çiufoje, kiam Petro Jensen ¸in elprenis, liaj kamaradoj lin nomadis ”la” apotekisto. Li verÿadis el ¸i la bonan medicinaîon, tiun, kiu helpis por la stomako; kaj ¸i efektive helpis tiel longe, kiel ¸i enhavis en si ankoraû almenaû kelke da gutoj. Tio estis gaja tempo, kaj la botelo kantadis, kiam oni ¸in frotis per la korko. Tiam ¸i ricevis la nomon de granda alaûdo, alaûdo de Petro Jensen. 

Pasis longa tempo, la botelo staris malplena en angulo. 

Unu fojon — çu tio estis dum la veturado tien, çu dum la rev-ena veturado, la botelo ne sciis tute precize — okazis terura malfeliço. Levi¸is ventego, altaj ondegoj, nigraj kaj pezaj alruli¸is; ili levis la ÿipon kaj îetadis ¸in tien kaj reen; la masto rompi¸is, unu ondego trabatis tabulon, la pumpiloj estis se-nefikaj. Estis mallumega nokto, la ÿipo iris al la fundo, sed en la lasta minuto la juna piloto skribis sur folieton: ”En la nomo de Jesuo, ni dronas\!” Li skribis la nomon de sia fiançino, sian propran kaj ankaû la nomon de la ÿipo, enÿovis la paperon en malplenan botelon, kiu trovi¸is plej proksime de li, forte enÿ-

topis la korkon kaj îetis la botelon en la malkvietegan maron. 

Li ne sciis, ke tio estis la sama botelo, el kiu li al si kaj al ÿi enverÿis la glason de ¸ojo kaj de espero. Nun ¸i balanci¸adis sur la ondegoj kun saluto kaj sciigo pri morto. 

La ÿipo iris al la fundo, la ÿipanaro dronis, sed la botelo flugis kiel birdo, ¸i havis ja en si koron, aman leteron. Kaj la suno levi¸is, kaj la suno subiris, por la botelo ¸i prezentis vi-daîon similan al tiu, kiun iam en la tempo de ¸ia naski¸o prezentis la ardanta forno, en kiun ¸i havis sopiran deziron flugi returne. ¯i devis batali kontraû senventeco kaj kontraû novaj ventegoj, sed ¸i ne rompi¸is sur iu roko, neniu ÿarko 177

FABELOJ 3

eLIBRO

¸in englutis. Pli ol tutan jaron ¸i vagadis, jen norden, jen suden, kiel la maraj fluoj ¸in irigis. Cetere ¸i estis sia propra sinjoro, tamen ankaû tio povas tedi. 

La skriboportanta folieto, la lasta adiaû de la fianço al la fiançino, povus kaûzi nur grandan mal¸ojon, se ¸i trafus en la ¸ustajn manojn. 

Sed kie estis tiuj manoj, ili, kiuj en la tago de la fiançi¸o sur la verda herbo lumis kiel blanki¸anta tolo sur la freÿa herbotero? Kie estis la filino de la peltisto? Kie estis eç la lando, kaj kiu lando estis plej proksime? Tion la botelo ne sciis; ¸i na¸is kaj na¸is, kaj fine tiu na¸ado tute tedis ¸in, tio ne estis ¸ia destino. Kaj tamen ¸i na¸is, ¸is ¸i fine alna¸is al tero, al fremda lando. ¯i ne komprenis eç unu vorton el tio, kion oni tie parolis, tio ne estis la lingvo, en kiu ¸i antaûe aûdis paroli, kaj multe oni perdas, se oni ne komprenas la lingvon. 

Oni levis la botelon kaj pririgardis ¸in, la tie kuÿantan folieton oni rimarkis, elprenis, turnis kaj returnis, sed oni ne komprenis tion, kio estis skribita sur ¸i; oni komprenis, ke la botelo estis îetita el la ÿipo intence kaj ke sur la folio estas klarigita la kaûzo de tio, sed kio en efektiveco tie estas skribita; tio estis la enigmo, — kaj oni denove ÿovis la folion en la botelon, kaj çi tiun oni starigis en granda ÿranko, en granda çambro, en granda domo. 

Çiufoje, kiam venis fremduloj, oni elprenadis la folion, turnadis kaj returnadis ¸in, tiel ke la teksto, skribita per krajo-no, fari¸is çiam pli kaj pli nelegebla; fine neniu plu povis rekoni, ke tie trovi¸is literoj. La botelo staris ankoraû unu jaron en la ÿranko, poste oni metis ¸in en la subtegmenton, kaj tie

¸in kovris polvo kaj araneaîo. Tiam ¸i rememoris la pli bonajn tagojn, kiam en la freÿa arbaro ¸i enverÿis la ru¸an vinon kaj 178

FABELOJ 3

eLIBRO

kiam ¸i balanci¸adis sur la ondegoj kaj havis en si transdono-tan sekretan leteron, adiaûan ¸emon. 

Nun ¸i dum dudek jaroj staris en la subtegmento; ¸i povus stari ankoraû pli longe, se oni ne rekonstruus la domon. La tegmenton oni deîetis, la botelon oni rimarkis kaj priparolis, sed ¸i ne komprenis la lingvon; la lingvon oni ne ellernas per tio, ke oni staras en la subtegmento, eç ne en la daûro de dudek jaroj. ”Se mi restus malsupre en la çambro,” ¸i pensis, 

”tiam mi eble ¸in ellernus.” 

Nun oni ¸in purigis kaj tralavis, kaj ¸i vere tion bezonis; ¸i sentis sin tute klara kaj travidebla, en sia maljuneco ¸i fari¸is denove juna, sed la folieto, kiun ¸i estis portinta en si, dum la lavado tute sentaûgi¸is. 

Oni plenigis nun la botelon per semgrajnoj, ¸i ne sciis, de kia speco ili estis. Oni ¸in ÿtopis per korko kaj envolvis, ÿi plu ne vidis lumon nek eç lumeton, ne parolante jam pri suno aû luno, tamen ”ion oni devas ja vidi, kiam oni voja¸as”, pensis la botelo. Sed ¸i nenion vidis, — kompense ¸i faris la plej gravan aferon: ¸i voja¸is kaj venis tien, kien ¸i devis veni; tie oni

¸in elpakis. 

”Kiom multe ili tie en la eksterlando klopodis pri ¸i\!” oni diris, ”kaj malgraû tio ¸i tamen krevis\!” Sed ¸i ne krevis. La botelo nun komprenis çiun vorton, kiun oni parolis, çar oni parolis en la lingvo, kiun ¸i estis aûdinta çe la fandoforno kaj çe la vinkomercisto kaj en la arbaro kaj sur la ÿipo; la sola bona, ¸usta, malnova lingvo, kiun oni povas kompreni. ¯i

revenis en sian naski¸landon, ¸i ricevis saluton de bonveno. 

Pro granda ¸ojo ¸i preskaû elsaltis al ili el la manoj, ¸i eç preskaû tute ne rimarkis, ke oni eltiris la korkon kaj ¸in mem oni 179

FABELOJ 3

eLIBRO

ÿutmalplenigis kaj metis en la kelon, por forigi kaj forgesi ¸in. 

En la hejmo estas plej bone, eç en kelo\! 

Tie neniam venis al ¸i en la kapon pripensi, kiel longe ¸i tie jam kuÿas; ¸i kuÿis tie oportune, kaj kiam ¸i jam longe estis kuÿinta, venis iam homoj, prenis la botelojn kaj ¸in ankaû. 

En la ¸ardeno estis granda festo; brulantaj lampoj pendis en girlandoj, paperaj lanternoj radiis kiel grandaj diafanaj tulipoj. Estis belega vespero, la aero estis kvieta kaj klara; la steloj lumis hele, kaj la novluno staris sur la çielo, en efektiveco oni vidis la tutan rondan lunon kiel blue-grizan globon kun ora bordero; por bonaj okuloj tio prezenti¸is tre bele. 

La flankaj vojetoj estis ankaû prilumitaj, almenaû tiom, ke oni havu sufiçe da lumo por la plua irado. Tie inter la plek-tobariloj estis starigitaj boteloj, el kiuj çiu havis kandelon, kaj inter ili staris ankaû nia malnova konato, kiu estis iam finonta kiel kolo de botelo, kiel akvovazeto por birdo. En tiu momento ¸i trovis çion çi tie senfine bela, ¸i estis denove en verdaîo, 

¸i denove partoprenis en festo kaj ¸ojo, aûdis kantadon kaj muzikon, la susuradon kaj zumadon de multe da homoj, precipe de tiu flanko de la ¸ardeno, kie pendis la koloraj paperaj lanternoj. Estas vero, ke ¸i mem staris çe flanka vojeto, sed

¸uste tio donis materialon por meditado; la botelo staris kaj portis sian kandelon, staris çi tie por utilo kaj plezuro, kaj tio estas la plej ¸usta. En tia horo oni forgesas eç dudek jarojn, pasigitajn en subtegmento, kaj tion forgesi estas bone. 

Tute antaû ¸i preteriris sola paro, brako sub brako, kiel tiu paro da gefiançoj tie en la arbaro, la piloto kaj la filino de la peltisto; la botelo havis tian senton, kvazaû ¸i denove travivis tion. En la ¸ardeno promenadis la gastoj de la dommastro kaj ankaû aliaj homoj, al kiuj estis permesite rigardi çi ti-180

FABELOJ 3

eLIBRO

ujn kaj la tutan belegecon. Inter ili iris ankaû unu maljuna fraûlino; çiuj ÿiaj parencoj formortis, sed amikoj ne mankis al ÿi. Ÿi havis ¸uste la saman penson, kiel la botelo, ÿi pensis pri la verda arbaro kaj pri unu juna gefiança paro, kiu havis por ÿi tre grandan intereson, çar ÿi mem ja estis duono de tiu pa-ro. Tiam ÿi estis festinta sian plej feliçan horon, kaj ¸in oni neniam forgesas, eç se oni fari¸as tre maljuna fraûlino. Sed ÿi ne rekonis la botelon, kaj çi tiu ne rekonis ÿin; tiel oni en la mondo preterpasas sin reciproke, — ¸is oni sin denove ren-kontas, kaj tio okazis al ili ambaû, ili ja renkonti¸is en la urbo. 

El la ¸ardeno la botelo denove venis en la manojn de vin-

vendisto; oni ¸in plenigis per vino, kaj poste oni ¸in vendis al la aerveturisto, kiu la sekvantan dimançon intencis supren-flugi kun la balono. Estis grandega svarmo da homoj, kiuj venis de çiuj flankoj, por rigardi; eksonis regimenta muziko, kaj multe da preparoj estis faritaj. La botelo tion vidis el korbo, en kiu ¸i kuÿis apud vivanta kuniklo, kiu estis tute malgaja, çar ¸i sciis, ke ¸i devas flugi supren nur por poste esti fali-gata malsupren en paraÿuto. La botelo sciis nenion pri levi-

¸ado nek pri falado, ¸i vidis, ke la balono çiam pli kaj pli ÿvelas, kaj kiam ¸i plu ne povis fari¸i pli granda, ¸i komencis levi¸adi çiam pli kaj fari¸is çiam pli maltrankvila. Subite la ÿnuregoj, kiuj ¸in tenis, estis distrançitaj, kaj nun ¸i ekflugis supren kun la aerveturisto, la korbo, la botelo kaj la kuniklo. 

Bruege eksonis la muziko, kaj çiuj homoj kriis ”hura\!” 

”Tio estas stranga ideo, tiel levi¸i en la aeron\!” pensis la botelo; ”tio estas tute nova ÿipveturado. Tie supre oni ja ne povas vagi\!” 

Multaj miloj da homoj rigardis la balonon, kaj la maljuna fraûlino ankaû ¸in rigardis. Ÿi staris çe sia malfermita teg-181

FABELOJ 3

eLIBRO

menta fenestro, kie pendis la ka¸o kun la malgranda kanabe-no, kiu tiam ankoraû ne havis glaseton por akvo, sed devis kontenti¸i je malgranda ligna kaliko. En la fenestro mem staris mirtujo, kiu estis ÿovita iom flanken, por ne esti elpuÿita, dum la maljuna fraûlino sin klinis antaûen, por rigardi. En la balono ÿi klare distingis la aerveturiston, kiu ellasis malsupren la kuniklon en la paraÿuto kaj poste trinkis por la sano de çiuj kaj post tio îetis la botelon alte supren en la aeron. La maljuna fraûlino eç ne suspektis, ke ¸uste la saman botelon ÿi jam iam vidis flugantan antaû ÿi kaj ÿia amiko en ÿia tago de ¸ojo, en la verda arbaro, en ÿia juneco. 

La botelo ne havis tempon por pensi, tute ne atendita es-

tis por ¸i tio, ke ¸i subite trovi¸is sur la plej alta punkto de sia vivo. Turoj kaj tegmentoj kuÿis profunde sub ¸i, la homoj ÿajnis ne pli grandaj ol formikoj. 

Jen ¸i mallevi¸is, sed kun alia rapideco ol la kuniklo; la botelo transturni¸is en la aero, ¸i sentis sin tiel juna, tiel peto-lema, ¸i estis ankoraû duone plena de vino, sed ne longe. Kia voja¸o\! La suno prilumis la botelon, çiuj homoj observis ¸ian flugadon, la balono jam delonge malaperis, kaj baldaû malaperis ankaû la botelo. ¯i falis sur unu el la tegmentoj kaj rompi¸is, sed ¸iaj pecetoj estis ankoraû en tia svingi¸o, ke ili ne povis resti kuÿantaj, ili saltis kaj ruli¸is, ¸is ili atingis la korton kaj tie disrompi¸is en ankoraû pli malgrandajn pecetojn. 

Sole la kolo de la botelo restis nerompita, kaj oni ¸in detran-

çis per diamanto. 

”¯in oni povas bone uzi kiel akvovazeton por birdo\!” di-

ris la kelmastro; sed li mem havis nek birdon nek ka¸on, kaj estus ja tro granda postulo havigi al si ilin nur pro tio, ke li posedis botelkolon, kiun oni povas uzi kiel akvovazeton por 182

FABELOJ 3

eLIBRO

birdo. La maljuna fraûlino en la subtegmenta çambreto po-

vis trovi uzon por ¸i, kaj tial la botelkolo venis supren, estis provizita per korko, kaj tiu ¸ia parto, kiu antaûe estis turnita supren, nun estis turnita malsupren, kiel ofte okazas çe ÿan¸o. ¯i ricevis freÿan akvon kaj estis pendigita antaû la ka-

¸o de la malgranda birdo, kiu tiel laûte kantis, ke oni aûdis resonadon. 

”Jes, vi povas kanti\!” Tion diris la kolo de botelo, kaj ¸i estis ja siaspeca rimarkindaîo, çar ¸i estis ja estinta en aerostato. Pli oni nenion sciis el ¸ia historio. Nun ¸i pendis kiel birdvaze-to, povis aûdi, kiel la homoj malsupre sur la strato zumas kaj bruas, povis aûdi la paroladon de la maljuna fraûlino en ÿia çambreto. Ÿi ¸uste havis viziton, venis al ÿi sama¸a amikino, kaj ili babilis unu kun la alia, — ne pri la kolo de botelo, sed pri la mirtujo çe la fenestro. 

”Vere vi ne devas elîeti tri spesmilojn por la edzini¸a krono de via filino\!” diris la maljuna fraûlino; ”vi ricevos tian kronon de mi, kaj ¸i estos kun plej belegaj floraîoj. Çu vi vidas, kiel bele tie staras la floreto? Tio estas markoto de tiu mirtujo, kiun vi donacis al mi unu tagon post mia fiançi¸o, de tiu mirtujo, de kiu mi post paso de unu jaro estis detrançonta al mi mian propran edzini¸an kronon, sed tiu tago ne venis. 

La okuloj, kiuj devis lumi al mi por ¸ojo kaj beno en çi tiu vivo, — ili fermi¸is. Sur la fundo de la maro li dormas trankvile, la an¸ela animo\! La arbeto fari¸is maljuna arbo, sed mi fari¸is ankoraû pli maljuna, kaj kiam la arbeto forvelkis, mi prenis ¸ian lastan freÿan brançon, plantis ¸in en la teron, kaj el la branço nun fari¸is granda arbeto, kiu fine tamen atingos la rolon de edzini¸a ornamo, fari¸os la edzini¸a krono de via filino\!” 

183

FABELOJ 3

eLIBRO

Larmoj staris çe tiuj vortoj en la okuloj de la maljuna fraû-

lino; ÿi parolis pri la amiko de sia juneco, pri la fiançi¸o en la arbaro. Ÿi pensis pri la toasto, kiu tiam estis eldirita, pensis pri la unua kiso; sed pri tio ÿi nenion diris, ÿi estis ja maljuna virgulino. Ÿi pensis pri tiom multaj da aferoj; sed pri tio ÿi ne pensis, ke tie antaû la fenestro trovi¸as ankoraû rememoraîo el tiu tempo, la kolo de botelo, kiu ekmu¸is, kiam la korko brue elsaltis. Sed la kolo de botelo ÿin ankaû ne rekonis, çar kvankam ¸i tre bone povus aûdi la tutan historion, ¸i tamen tion ne faris. 

Kial? ¯i pensis nur pri si mem\! 

184

FABELOJ 3

eLIBRO

Ÿtono de la sa¸uloj

Vi konas ja la historion pri Holger, la Dano? Ni ¸in ne rakontos al vi, sed nur demandos vin, çu vi el ¸i memoras, 

ke ”Holger, la Dano, militakiris la grandan landon Hindujon

¸is la orienta fino de la mondo, ¸is tiu arbo, kiu estas nomata arbo de la suno”, kiel rakontas Christen Pedersen. Çu vi konas Christenon Pedersen? Ne estas grave, çu vi lin konas aû ne. Holger, la Dano, transdonis tie al la pastro Jon la regadon kaj re¸econ super la tuta Hindujo. Çu vi konas la pastron Jon? 

Ho, tio ankaû ne estas grava, se vi lin ne konas, çar pri li en nia historio tute ne estas parolate. Çi tie vi aûdos nur pri la arbo de la suno ”en Hindujo, oriente çe la fino de la mondo”, kiel iam pensis tiuj, kiuj ne lernis geografion, kiel ni ¸in lernis. Sed tio ankaû estas ja indiferenta por ni. 

La arbo de la suno estis belega arbo tia, kian ni neniam

vidis kaj vi ankaû neniam havos la okazon vidi. ¯ia brança-ro etendi¸is sur la spaco de kelkaj mejloj çirkaûe, ¸i en efektiveco prezentis tutan arbaron, çiu el ¸iaj plej malgrandaj brançoj estas siavice tuta arbo. Tie trovi¸is palmoj, fagoj, pinioj, platanoj; çiuj specoj de arboj de la tuta mondo kreskis tie kiel malgrandaj brançoj el la pli grandaj, kaj la grandaj brançoj mem per siaj kurbaîoj kaj fleksoj similis al valoj kaj altaîoj. Ili estis kovritaj de velurmola verdaîo, en kiu svarmis amasego da floraîoj. Çiu branço estis kvazaû vasta florriça 185

FABELOJ 3

eLIBRO

herbejo aû plej çarma ¸ardeno. La suno îetadis sur la arbon siajn plej ardantajn radiojn, tio estis ja la arbo de la suno. 

Çi tie kolekti¸adis la birdoj el çiuj partoj de la mondo, la birdoj el la nepenetreblaj arbaroj de la malproksima Ameriko, el la roz¸ardenoj de Damasko, el la arbaraj senhomejoj de la interna Afriko, kie la elefanto kaj la leono imagas al si, ke ili estas la solaj regantoj. Venadis la alcionoj, kaj la cikonio kaj la hirundo kompreneble ankaû venadis. 

Sed la birdoj ne estis la solaj vivantaj estaîoj kiuj venadis çi tien. La cervo, la sciuro, la antilopo kaj centoj da aliaj bestoj, kurlertaj kaj belaj, sentis sin çi tie kiel hejme. La brançaro de la arbo estis ja granda bonodora ¸ardeno, kaj en ¸i, sur la loko, kie la plej grandaj brançoj etendi¸is simile al verdaj al-taîoj, staris palaco el kristalo, kun elvido sur çiujn landojn de la mondo. Çiu el la turoj levi¸is simile al lilio, tra kies trunketo oni povis levi¸i supren, çar en ¸i trovi¸is ÿtuparo. Vi povas facile kompreni, ke oni povis eliri sur la foliojn, kiuj prezentis balkonojn. 

En la ekstrema pinto de la floro mem trovi¸is plej bela brilanta festosalono, kiu havis kiel tegmenton nur la bluan çielon kun la suno kaj steloj. En alia maniero la vastaj salonoj en la malsupra parto de la palaco estis tiel same belegaj. En iliaj muroj speguli¸is la tuta çirkaûe kuÿanta mondo; oni povis observi en ili çion, kio okazis, tiel ke oni ne bezonis legi gazetojn, kiujn oni cetere çi tie ne havis. Çion oni povis vidi en vivantaj bildoj, se oni nur povus kaj volus tion rigardi, çar tro multe estas tro multe, eç por la plej sa¸a homo, kaj çi tie lo¸is la plej sa¸a homo. Lia nomo estas tiel malfacile elparolebla, ke vi tute ne povus ¸in elparoli, kaj tial ¸i povas esti por vi indiferenta. Li sciis çion, kion homo povas scii, kiel ajn altan 186

FABELOJ 3

eLIBRO

gradon de klereco li povas atingi sur la tero; li konis çiun elpenson, kiu estis farita aû ankoraû estis farota, sed ne pli, çar por çio ekzistas limo. La sa¸ega re¸o Salomono posedis nur duonon de tia sa¸eco, kaj li estis ja tre sa¸a; li havis potencon super la fortoj de la naturo kaj super potencaj spiritoj, eç la morto mem devis çiumatene prezenti al li la liston de tiuj, kiuj devis morti en tiu tago. Sed la re¸o Salomono ankaû devis morti, kaj tio estis la penso, kiu ofte mirinde vive okupadis la grandan esploremulon, la potencan sinjoron de la palaco en la arbo de la suno. Li ankaû, kiel ajn pli alte ol çiuj homoj li staris koncerne la sa¸econ, devis iam morti, tion li sciis, kaj liaj infanoj ankaû devis morti. Kiel la folioj de la arbaro ili estis velkontaj kaj cindri¸ontaj. Li vidis, kiel la homa generacio estis forblovita kiel la folioj de arbo, kaj li vidis, kiel nova generacio ekfloris. Sed la folioj, kiuj unu fojon defalis, neniam plu elkreskis denove, ili fari¸is polvo, ili penetris en aliajn kreskaîojn. Kio fari¸as kun la homo, kiam venas la an-

¸elo de la morto? Kian signifon havas la morto? La korpo dissolvi¸as, kaj la animo… kio ¸i estas? Kio ¸i fari¸as? Kien ¸i iras? ”Al eterna vivo,” diras la konsolo de la religio. Sed kia estas la transiro? Kie oni vivas kaj kiel? ”En la çielo supre\!” 

diras la piuloj; ”supren ni iras\!” —

”Supren\!” ripetadis la sa¸ulo kaj rigardadis supren al la suno kaj al steloj. ”Supren\!” Kaj el la globa formo de la tero li vidis, ke supre kaj malsupre estas la sama afero, depende de la vidpunkto, kiun oni okupas sur la ÿvebanta globo. Kiam li levi¸is tiel alten, ¸is kie atingas la pintoj de la plej altaj montoj de la mondo, tiam la aero, kiun ni çi tie malsupre nomas la

”pura çielo”, prezenti¸is al li kiel karbonigra mallumo, simila al etendita tuko, kaj la suno prezenti¸is kiel ardanta globo sen 187

FABELOJ 3

eLIBRO

radioj, nia tero kuÿis envolvita en flaveta nebulo. Çi tie estis la limo por la korpa okulo, çi tie ankaû estis starigita limo por la esplorado de la spirito\! Kiel malgranda estas nia sciado\! eç la plej sa¸a homo sciis nur malmute el tio, kio por ni estas la plej grava. 

En unu çambreto de la palaco kuÿis la plej granda trezoro de la tero:

”La libro de la vero”. Li tralegis ¸in folion post folio. Tio estas libro, en kiu çiu homo povas legi, sed nur apartajn pecojn; por multaj okuloj la skribo aperas kiel tremanta, tiel ke ili ne povas deçifri la vortojn. 

Sur kelkaj folioj la skribo ofte aperas tiel pala, tiel nedistin-gebla, ke oni pensas, ke oni havas antaû si malplenan folion. 

Ju pli sa¸a oni estas, des pli multe oni povas legi, kaj la plej sa¸a homo tralegas plej multe. La sa¸ulo en sia kristala palaco povosciis krom tio kolekti la lumon de la steloj kaj la lumon de la suno, la brilon de kaÿitaj fortoj kaj la fajron de spiritoj. 

Çe tiu fortigita kaj sur la foliojn direktita lumo, al li malkovri-

¸is ankoraû pli multe el la skribo, sed en tiu çapitro de la libro, kiu havas la surskribon ”La postmorta vivo”, oni ne povis vidi eç unu punkteton. Tiu fakto afliktis lin. Çu li ne povas havi la eblon eltrovi tian lumon, çe kies brilo lia okulo povus legi tion, kio estas skribita çi tie en la Libro de la Vero? 

Simile al la sa¸a re¸o Salomono li ankaû komprenis la lingvon de la bestoj, li aûskultadis iliajn kantojn kaj parolojn, sed per tio li koncerne tiun punkton ne fari¸is pli sa¸a. Li esploris la kaÿitajn fortojn de la kreskaîoj kaj de la metaloj, tiujn fortojn, kiuj havis la eblon forigi malsanojn, prokrasti la morton, sed ne neniigi ¸in. En çio, kio estis kreita kaj kion li povis atingi, li penis eltrovi la lumon, kiu povus priradii la pro-188

FABELOJ 3

eLIBRO

blemon pri eterna vivo, sed li ¸in ne trovis, la Libro de la Vero kuÿis antaû li kvazaû kun senskribaj folioj. La Kristaneco montris al li en la Biblio la konsolon pri eterna vivo, sed li volis tion legi en sia propra libro, tamen en ¸i li nenion vidis. 

Li havis kvin infanojn, kvar filojn, instruitajn tiel, kiel la plej sa¸a homo povas instrui siajn infanojn, kaj unu filinon, belan, mildan kaj sa¸an, sed blindan, kio tamen ne ÿajnis manko por ÿi. La patro kaj la fratoj anstataûis al ÿi la okulojn, ilia amo çirkaûis ÿin per tia prizorgado, ke ÿi povis pensi, ke ÿi vidas per propraj okuloj. 

Neniam la filoj fori¸is el la salonoj de la palaco pli malproksimen, ol kie etendi¸is la brançoj de la arbo, kaj la fratino ankoraû malpli. Ili estis feliçaj infanoj en la hejmo de sia infaneco, en la lando de sia infaneco, en la belega, bonodora arbo de la suno. Simile al çiuj infanoj ili amis rakontojn, kaj la patro rakontis al ili multe, kion aliaj infanoj ne komprenus, sed çi tiuj infanoj jam nun estis tiel same sa¸aj, kiel çe ni la plimulto de la maljunaj homoj. Li klarigis al ili tion, kion ili vidis en la vivantaj bildoj sur la muroj de la palaco, la laborojn de la homoj kaj la iron de la okazintaîoj en çiuj landoj de la mondo. Ofte la filoj deziris esti ankaû tie ekstere kaj partopreni en çiuj tiuj grandaj faroj. Tiam la patro diradis al ili, ke la homa mondo havas vivon malfacilan kaj maldolçan, ke la aferoj estas ne tute tiel, kiel ili tion vidas el sia bela infana mondo. Li paroladis al ili pri la belo, vero kaj bono, dirante, ke tiuj tri aferoj kunetenas la mondon kaj, ke sub la premado, kiun ili suferas, la mondo fari¸as juvelo, pli klara ol diamanto. Ilia utilo havas valoron antaû Dio, ¸i priradias çion, kaj ¸i estas en efektiveco tio, kion oni nomas ”la ÿtono de la sa¸uloj”. Li diris al ili, ke simile al tio, kiel per la kreitaîo oni 189

FABELOJ 3

eLIBRO

atingas la certecon pri la ekzistado de Dio, tiel per la homoj mem oni atingas la certecon, ke ekzistas tia juvelo; pli li ne povas diri al ili pri tio, çar pli li ne scias. Tia rakontado por aliaj infanoj estus malfacile komprenebla, sed çi tiuj infanoj tion komprenis, kaj poste espereble ankaû la aliaj komprenos. 

Ili demandis la patron pri la belo, vero kaj bono, kaj li klarigis tion al ili, li diris al ili multe, li diris ankaû, ke kiam Dio kreis la homon el la tero Li donis al sia kreitaîo kvin kisojn, fajrajn kisojn, korajn kisojn, ardantajn diajn kisojn, kaj ili estas tio, kion ni nun nomas la kvin sentoj. 

Per ili oni vidas, sentas kaj komprenas la belon, veron kaj bonon, per ili oni tion ÿatas, ÿirmas kaj akcelas. 

Pri tio la infanoj multe meditis, tage kaj nokte tio ÿvebis antaû ilia animo. Unu fojon la plej a¸a el la fratoj havis belegan son¸on, kaj estas strange, la dua frato ankaû ¸in havis, kaj la tria ¸in havis, kaj la kvara, çiu el ili havis ¸uste la saman son¸on. Li son¸is, ke li elvoja¸is en la mondon kaj trovis tie la ÿtonon de la sa¸uloj. Kiel luma flamo ¸i radiis sur lia frunto, kiam en la brilo de la mateno, sur sia sagrapida çevalo li galopis super la velure verdaj herbejoj de la ¸ardeno de la hejmo returne al la patra kastelo, kaj la juvelo îetis tian çielan lumon kaj tian brilon sur la foliojn de la libro, ke fari¸is videbla tio, kio en ¸i estis skribita pri la vivo transe de la tombo. La fratino son¸is nenion pri elvoja¸o en la malproksiman mondon, ÿi pri tio ne pensis, ÿia mondo estis la domo de ÿia patro. 

”Mi rajdos en la malproksiman mondon\!” diris la plej a¸a; 

”mi devas scii¸i, kio en ¸i fari¸as, kaj mi devas movi min inter la homoj. Nur al la bono kaj vero mi strebas, per ili mi defendos la belon. Multaj aferoj ÿan¸i¸os, kiam mi elpaÿos en 190

FABELOJ 3

eLIBRO

la vivon\!” Jes, kura¸aj kaj grandaj estis liaj pensoj, kiel çe ni çiuj hejme en la angulo malantaû la forno, antaû ol ni elve-nas en la mondon kaj scii¸as, kiel efikas pluvo kaj dornopikoj. 

La kvin sentoj de la korpo kaj de la animo estis çe li, kiel çe la aliaj fratoj, tre bone disvolvitaj, sed çiu el la fratoj havis precipe unu senton, kiu per sia forto kaj disvolvi¸o superis çiujn ceterajn. Çe la plej a¸a ¸i estis precipe la sento de vidado, kiun li povis fidi. Li havis, kiel li diris, okulojn por çiuj tempoj, okulojn por çiuj popoloj, okulojn, kiuj egale bone povis vidi la trezorojn profunde en la interno de la tero, kiel ankaû la internon de la homa brusto, kvazaû nur vitro gin kovrus, — tio estas, li vidis pli ol ni povas vidi sur la vango, kiu ru¸i¸is aû pali¸is, kaj en la okulo, kiu ploras aû ridetas. Cervo kaj antilopo akompanis lin ¸is la okcidenta limo, kaj tie aperis la sova¸aj cignoj, kiuj flugis al nord-okcidento. 

Ilin li sekvis, kaj jen li estis malproksime en la malproksima mondo; malproksime de la lando de la patro, kiu eten-

di¸as ”¸is la orienta fino de la mondo”. Ho, kiel lar¸e li malfermis la okulojn\! Tie oni povis multe vidi, kaj estas çiam tute alia afero vidi la lokon kaj la objekton mem, ol nur admiri ¸in en bildoj, kiel ajn bonaj çi tiuj estas, kaj ili estis eksterordinare bonaj, la bildoj hejme en la palaco de lia patro. Pro mirego pri la tuta tumulto kaj pri la tuta karnavala parado, kiu estis elmetita sub la nomo de la belo, li preskaû perdis ambaû okulojn, li tamen ilin ne perdis, li havis por ili alian destinon. 

Fundamente kaj honeste li volis entrepreni la laboron çe la ekkonado de la belo, vero kaj bono; sed en kia stato la aferoj trovi¸is? Li vidis, ke la malbelo ofte ricevas la kronon, kiu decas al la belo, ke la bono ofte ne estas rimarkata kaj la mez-valoraîo kontraûe estas aplaûdata. Oni rigardis la nomon, ne 191

FABELOJ 3

eLIBRO

la donon, la veston, ne la homon, la profesion, ne la talenton. 

Ne povis esti alie. 

”Nu, nun mi energie min enmiksos\!” li pensis, kaj li sin

enmiksis. 

Sed dum li serçis la veron, venis la diablo, kiu estas la patro de la malvero mem. Plej volonte li al la vivanto tuj elba-tus ambaû okulojn, sed tio estus tro malbelmaniera. La diablo faras sian laboron pli ¸entile; li permesis al li serçi la veron, serçi per siaj okuloj nur ¸in kaj la bonon, sed dum li fervore rigardadis çirkaûen, la diablo enblovis al li spliton en la okulon, en ambaû okulojn, unu spliton post la alia. Tio ne estis bona por la vidado, eç ne por la plej bona vidkapablo. 

Poste la diablo ÿveligis la splitojn tiel, ke ili fari¸is traboj, kaj tiam liaj okuloj pereis. Nun la vidanto staris kiel blindulo me-ze de la vasta mondo kaj ne fidis plu siajn okulojn. La bonajn pensojn, kiujn li antaûe havis pri la mondo kaj pri si mem, li forrifuzis, kaj kiam oni forrifuzas la mondon kaj sin mem, tiam oni por çiam pereas. 

”Pereis\!” kantis la sova¸aj cignoj, kiuj flugis trans la maro orienten; ”pereis\!” kantis la hirundoj, kiuj flugis orienten al la arbo de la suno, kaj por tiuj, kiuj tie restis, tio ne estis bonaj sciigoj. 

”Kvankam la vidanton trafis sorto malbona,” diris la dua

frato, ”tamen la aûdanto eble havos sorton pli bonan.” Çe li precipe akrigita estis la sento de aûdado, li povis aûdi, kiel la herbo kreskas, tian perfektecon li atingis. 

Li faris koran adiaûon kaj forrajdis kun bonaj kapabloj kaj bonaj intencoj. La hirundoj lin akompanis, kaj li akompanis la hirundojn, kaj jen li estis malproksime de la hejmo tie en la malproksima mondo. 

192

FABELOJ 3

eLIBRO

Eç en bona afero tro multe ofte estas malbone; pri tiu vero li baldaû devis konvinki¸i. Lia sento de aûdado estis tro forta, li aûdis ja, kiel la herbo kreskas, sed pro tio li ankaû aûdis la batadon de çiu homa koro en ¸ojo kaj en sufero. Li havis la senton, kvazaû la mondo estas unu granda horlo¸ejo, kie çiuj horlo¸oj batas ”tik, tak”, çiuj turhorlo¸oj sonas ”bam, bam”. Estis neelporteble\! Malgraû tio li tenis siajn orelojn streçite, tiel longe kiel li povis. Fine la tuta kriado kaj bruado fari¸is tro forta por unu homo. Jen venis strataj buboj, havan-taj la a¸on de sesdek jaroj, — ne la a¸o ja faras la bubecon. Ili kriis kaj bruis; al tio oni eble povus ankoraû rideti, sed jen venis la klaçado, kiu siblis tra çiuj domoj, stratoj kaj stratetoj

¸is la landvojo. La mensogo aûdigis sin plej laûte kaj estis la reganto, la tintilo de la klaûno tintis kaj asertis, ke ¸i estas la sonorilo de pre¸ejo, per unu vorto — la aûdanto pensis, ke li frenezi¸os, kaj li ÿtopis per la fingroj siajn ambaû orelojn, sed çiam li ankoraû aûdis falsan kantadon kaj malbonan sonadon. Klaçaîo kaj çikanaîo, netoleremaj kaj persiste subtenataj asertoj, kiuj ne valoris eç putran haringon, zumis sur la langoj tiel, ke de ilia lerta movi¸ado aûdi¸is konstanta klaka-do. 

Bruado kaj kriado estis interne kaj ekstere, oni ne povis plu elteni, oni povis frenezi¸i\! Li enÿovis la fingrojn pli profunden en siajn ambaû orelojn, çiam pli profunden, kaj fine krevis al li oreltamburoj, kaj nun li jam plu nenion aûdis, ankaû ne la belon, veron kaj bonon. Li fari¸is silentema kaj malfidema, li havis konfidon al neniu, fine li eç al si mem ne konfidis, kaj tio estas granda malfeliço. Li ne sukcesis trovi la potencan juvelon kaj alporti ¸in hejmen, kaj li rezignis pri ¸i kaj pri si mem, kaj tio estis la plej malbona. La birdoj, kiuj flugis orien-193

FABELOJ 3

eLIBRO

ten, disvastigis la famon pri tio, ¸is ¸i atingis la palacon de la patro en la arbo de la suno; leteroj tien ne venadis, çar tien ne iris poÿto. 

”Nun mi provos\!” diris la tria, ”mi havas bonan nazon\!” Tia diro estis ne tute delikata, sed li havis tian manieron de parolado, kaj ni devas preni lin tia, kia li estis. Li estis la bona humoro mem, kaj krom tio li estis poeto, vera poeto. Kion li ne povis esprimi, tion li kantis per versoj. Koncerne la iradon de la pensoj, li multe superis çiujn aliajn. 

”Mi sentas la meçaîon\!” li ordinare diradis, kaj efektive la sento de flarado estis çe li disvolvita en plej alta grado kaj donis al li grandan regionon en la regno de la belo. ”Unu amas la odoron de pomoj, kaj alia la odoron de çevalejo\!” li diradis. 

”Çiu odora regiono en la regno de la belo havas sian publikon. Unuj sentas sin hejme en la odoro de la drinkejo, çe la fumi¸anta meçaîo de la seba kandelo, kie la malbonodoro de brando miksi¸as kun la malbona fumo de tabako; aliaj preferas sidi en la naûza odoro de jasmeno kaj frotas sin per plej forta kariofila oleo, kiun oni nur povas flari. Aliaj serças la freÿan maran aeron, la sanecan venteton, aû supreniras sur la altan supron de monto kaj altigas sin super la agema tumulto de la çiutaga vivo\!” Jes, tiel li parolis; li tenis sin tiel, kvazaû li jam antaûe estis ekstere en la mondo, vivis kun la homoj kaj konas ilin, sed tio estis nur lia propra sa¸o, tio estis lia poeta talento, kiun Dio donace metis al li en la lulilon. 

Jen li diris adiaû al la patra palaco en la arbo de la suno, trapaÿis la belegajn kampojn de la hejmo, sed poste li sidi¸is sur struton, kiu kuras pli rapide ol çevalo, kaj kiam li poste vidis la sova¸ajn cignojn, li saltis sur la dorson de la plej forta el ili. Li amis ÿan¸ojn, kaj tial li flugis al la fremdaj landaj 194

FABELOJ 3

eLIBRO

transe de la maro kun iliaj grandaj arbaroj, profundaj lagoj, potencaj montoj kaj fieraj urboj, kaj kien ajn li venis, tie ÿajnis, kvazaû sunlumo flugis super la ebenaîo. Çiu floro, çiu arbeto odoris pli forte, havante la senton, ke proksime trovi¸as amiko, protektanto, kiu ilin protektas kaj komprenas, eç la kripla rozarbeto levis siajn brançojn, malvolvis siajn foliojn kaj aperigis plej çarman rozon. Çiu povis ¸in admiri, eç la nigra malseka arbara limako rimarkis ¸ian belecon. 

”Mi stampos la floron per mia signo\!” diris la limako. ”Jen mi kraçis sur ¸in, ion alian mi ne povas fari\!” 

”Tiele bedaûrinde estas la sorto de la belo en la mondo\!” 

diris la poeto, kaj li kantis kanton pri tio, kantis ¸in laû sia maniero, sed neniu ¸in atentis. Tial li donis kelke da spesdekoj kaj plumon de pavo al la tamburisto, kaj çi tiu transponis la kanton por tamburo kaj tamburis ¸in en la urbo, sur çiuj stratoj kaj stratetoj. Nun la homoj aûskultis kaj asertis, ke ili

¸in komprenas, ke ¸i estas tre profundpensa. Nun la poeto povis kanti pli da kantoj, kaj li kantis pri la belo, la vero kaj la bono, kaj oni aûskultis tion en la drinkejo, kie fumi¸is la seba kandelo, oni aûskultis tion sur la luksa herbejo en la arbaro kaj sur la libera maro. 

Ÿajnis, ke çi tiu frato en sia strebado estas pli feliça ol liaj du pli a¸aj fratoj. Sed tion la diablo ne povis toleri, kaj tial li tuj aperis kun la re¸aj kaj pre¸ejaj incensiloj kaj kun çiuj incensoj de honoro, kiuj nur ekzistas kaj kies pretigadon la diablo tiel bone komprenas. Li uzis la plej fortajn incensojn, kiuj por çiu alia estus turmentaj kaj eç al an¸elo farus kapturnon, des pli al simpla poeto. La diablo scias, kiel li devas preni la homojn\! Per la incensoj li tiel ekposedis la poeton, ke çi tiu tute perdis la spiritan ekvilibron, forgesis sian celon, sian pa-195

FABELOJ 3

eLIBRO

tran domon, per unu vorto çion, eç sin mem; li tute dissolvi-

¸is en la fumo kaj incensoj. 

Çiuj birdetoj funebris, kiam ili tion aûdis, kaj dum tri tagoj ili tute ne kantis. La nigra arbara limako fari¸is ankoraû pli nigra, ne pro mal¸ojo, sed pro envio. ”Al mi,” ¸i diris, ”oni devus incensi, çar mi donis al li la ideon por lia plej glora kanto, la tamburkanto pri la irado de la mondo, mi kraçis sur la rozon, mi povas starigi atestantojn pri tio\!” 

Sed hejme en Hindujo oni nenion aûdis pri tio, çiuj birdetoj ja funebris kaj silentis dum tri tagoj, kaj kiam la tempo de la funebro fini¸is, tiam montri¸is, ke la funebro estis tiel forta, ke ili tute forgesis, pri kiu ili funebris. Tiel iras la aferoj\! 

”Nun mi ankaû devas eliri en la mondon kaj eble ne plu

reveni, tiel same, kiel la aliaj\!” diris la kvara frato. Li ankaû posedis bonan humoron, kiel tiu, kiu laûa¸e estis plej proksima al li, sed li ne estis poeto, kaj ¸uste pro tio li havis plenan kaûzon esti en bona humoro. Ili ambaû disvastigadis en la palaco viglecon kaj gajecon, nun el ¸i malaperis la lasta kvanto de la gajeco. La vidado kaj aûdado çiam estis rigardataj de la homo kiel la plej gravaj sentaj kapabloj, kiujn oni deziras al si havi pleje fortajn kaj akrajn, la tri aliaj sentoj estas rigardataj kiel malpli gravaj. Sed tio tute ne estis la opinio de çi tiu filo, li precipe disvolvis al si la guston en çiu senco, en kiu oni povas kompreni tiun vorton, kaj la gusto havas grandan potencon kaj fortan signifon. ¯i regas tion, kio iras tra la buÿo, kaj ankaû tion, kio trafluas la spiriton; tial la frato gu-stumadis çion, kio trovi¸is sub la frunto, en la poto, en la botelo kaj en la plado. Tio estas la maldelikata flanko de lia profesio, li diris; çiu homo estis por li frunto, en kiu io bolis, çiu 196

FABELOJ 3

eLIBRO

lando en spirita senco estis por li grandega kuirejo; kaj nun li volis forvoja¸i kaj elprovi çion per sia gusto. 

”Eble al mi la feliço estos pli favora, ol al miaj fratoj\!” li diris. ”Mi nun voja¸os, sed kian veturrimedon mi elektu? Çu la aerostatoj estas jam elpensitaj?” li demandis sian patron, kiu sciis ja pri çiuj elpensoj, kiuj estis jam faritaj aû kiuj estis ankoraû farotaj. Sed la aerostatoj ankoraû ne estis elpensitaj, ankaû ne la vaporÿipoj nek la fervojoj. ”Tio ne malhelpas,” li diris, ”mi tamen prenos aerostaton; mia patro scias, kiel ili devas esti pretigataj kaj direktataj, kaj mi tion lernos. Neniu

¸is nun konas tiun elpenson, kaj tial oni pensos, ke tio estas aera fenomeno. Post la uzo de la aerostato mi ¸in forbruligos, kaj por tiu celo vi devas doni al mi kelke da pecoj de la eston-ta elpensaîo, kiun oni nomos ęmiaj alumetoj.” 

Çion çi tion li ricevis, kaj poste li ekflugis, kaj la birdoj akompanis lin multe pli malproksimen, ol ili akompanis la aliajn fratojn. Ili volis vidi, kiel iras la veturado, kaj çiam pli granda nombro da birdoj alflugis, çar ili estis tre scivolemaj. 

Ili pensis, ke tio, kio tie flugas, estas ia nova birdo\! Imponanta sekvantaro ali¸is al ¸i. La aero fari¸is nigra de la birdoj, ili venis kiel granda nubo, kiel svarmo da akridoj super Egiptujo; kaj jen li estis ekstere en la malproksima mondo. 

”La orienta vento estis por mi bona amiko kaj brava hel-

panto\!” li diris. 

”La orienta kaj la okcidenta vi volis diri? ”diris la ventoj.” 

Ni du laboris alterne, alie vi ne povus veturi nordokcidenten.” 

Sed li ne aûdis, kion diris la ventoj, kaj tio ne estas ja grava. La birdoj nun lin plu ne akompanis. Kiam ili estis kune en granda nombro, al kelkaj el ili la veturo tedis. ”Jam tro multe ni faras por tiu objekto,” ili diris; ”¸i povas ankoraû tro 197

FABELOJ 3

eLIBRO

multe pensi pri si. ¯i ne estas inda la postflugadon, ¸i estas nenio, ¸i estas absurdaîo\!” Tial ili restis, ili çiuj restis; la tuta afero estis ja senvaloraîo. 

La aerostato mallevi¸is super unu el la plej grandaj urboj, kie la aerveturanto sidi¸is sur la plej alta loko, sur la pinto de la pre¸eja turo. La balono denove levi¸is supren, kion ¸i ne devis fari. Kie ¸i restis kaj kio el ¸i fari¸is, oni ne scias, sed tio ne estas ja grava, çar ¸i ne estis ankoraû elpensita. 

Jen la veturinto sidis tute alte sur la pinto de la pre¸eja turo, la birdoj ne flugis al li, li fari¸is enuiga por ili, kaj ili fari-

¸is enuigaj por li. Çiuj kamentuboj de la urbo fumis kaj odoris. 

”Tio estas altaroj, kiuj estas starigitaj por vi\!” diris la vento; ¸i volis diri al li ion agrablan. Tre kura¸e li sidis ankoraû tie supre kaj rigardis malsupren sur la popolon sur la stratoj. 

Jen paÿis unu fiera pri sia monsako, alia estis fiera pri sia ÿlo-silo malantaû la frako, kvankam li havis nenion por ÿlosi; unu estis fiera pri sia surtuto, kiu estis plena de tineoj, alia estis fiera pri sia korpo, kiun jam mordetadis la vermoj. 

”Ho vanteco\! Jes, mi devas baldaû iri malsupren, por iom

kirli en la potoj kaj gustumi\!” li diris. ”Sed mi volas ankoraû iomete sidi çi tie, la vento tiel agrable tiklas min sur la dorso, estas al mi tre komforte. Tiel longe, kiel la vento blovas, mi restos çi tie. Mi volas iom ripozi; estas bone longe resti matene en la lito, se oni havas multe por fari, diras la maldiligen-tulo. Sed maldiligenteco estas la radiko de çia malbono, kaj malbono ne ekzistas en nia familio, tion diras mi, kaj tion diras çiu sur la strato. Mi sidos çi tie tiel longe, kiel blovas la vento, tio estas por mi bongusta\!” 

Kaj li restis; sed li sidis sur la ventmontrilo de la turo, ¸i 198

FABELOJ 3

eLIBRO

konstante turni¸adis kun li, kaj tial li pensis, ke çiam blovas la sama vento; li restis, kaj tie li povis longe sidi. 

Sed en Hindujo en la palaco sur la arbo de la suno fari¸is malplene kaj silente, kiam la fratoj unu post la alia foriris. 

”Iliaj aferoj iras ne bone\!” diris la patro; ”neniam ili alportos hejmen la brilantan juvelon, por mi ¸i ne estas trovebla; ili malaperis, ili mortis\!” Kaj li klini¸is super la Libron de la Vero kaj rigide rigardis la folion, sur kiu li povus legi pri la postmorta vivo, sed li nenion povis vidi nek scii¸i. 

La blinda filino estis lia konsolo kaj lia ¸ojo: tutkore kaj amoplene ÿi estis alligita al li. Por lia ¸ojo, por lia feliço ÿi deziris, ke la grandvalora juvelo estu trovita kaj alportita hejmen. En ¸ojo kaj mal¸ojo ÿi pensadis pri siaj fratoj. Kie ili estas? Kie ili lo¸as? Ÿi tre deziris, ke ÿi povu son¸i pri ili, sed estas strange, eç en son¸o ÿi ne povis kuni¸i kun ili. Fine unu nokton ÿi son¸is, ke iliaj voçoj sonas al ÿi, ke ili ÿin petegas pri io, ke ili vokas al ÿi el la malproksima mondo, kaj ÿi devis elvoja¸i, malproksimen, malproksimen, kaj tamen ÿi havis la senton, ke ÿi trovi¸as ankoraû en la domo de sia patro; la fratojn ÿi ne trovis, sed en sia mano ÿi sentis kvazaû brulantan fajron, tio tamen ne doloris, ÿi tenis la brilantan juvelon kaj alportis ¸in al sia patro. Kiam ÿi veki¸is, ÿi en la unua momento pensis, ke ÿi ¸in ankoraû tenas; tio estis ÿia ÿpinfasko, kiun ÿi premis en sia mano. En la longa nokto, kiu ÿin çirkaûis, ÿi sençese ÿpinadis, la fadeno sur ÿia ÿpinilo estis pli delikata ol araneaîo; homaj okuloj ne povus distingi la apartan fadenon; ÿi malsekigis ¸in per siaj larmoj, kaj tial ¸i estis fortika kiel ankra ÿnurego. Si levi¸is, ÿia decido estis preta, la son¸o devis fari¸i efektivaîo. Estis nokto, ÿia patro dormis; ÿi kisis al li la manon, prenis sian ÿpinilon kaj alligis la finon de la fade-199

FABELOJ 3

eLIBRO

no al la domo de la patro, çar alie la malfeliça blindulino ja neniam povus trovi la vojon hejmen. Çi tiu fadeno devis esti ÿia teni¸ilo, ¸in ÿi fidis, sed ne sin mem aû aliajn homojn. Ÿi deÿiris kvar foliojn de la arbo de la suno, ÿi volis transdoni ilin al la ventoj, por ke çi tiuj alportu ilin al la fratoj kiel leteron kaj saluton, se ÿi ilin ne trovos tie en la malproksima mondo. 

Kiel al ÿi estos en tiu mondo, al ÿi, la malfeliça blinda infano\! Sed ÿi havis la nevideblan fadenon, je kiu ÿi povis teni¸i; sed antaû çio havis unu econ: profundan sentemecon, kiu

estis en ÿi tiel forta, ke ÿi kvazaû havis okulojn sur la pintoj de la fingroj kaj orelojn en la koro. 

Tiamaniere ÿi elpaÿis en la bruan, tumultan, strangan mondon; kaj kien ajn ÿi venis, la çielo fari¸is sune hela, ÿi povis senti la varmajn radiojn, la çielarko elstreçi¸is el la nigra nubo en la bluan aeron. Ÿi aûdis la kantadon de la birdoj, ÿi spiris la bonodoron el la oran¸o¸ardenoj kaj frukto¸ardenoj, kiu estis tiel forta, ke ÿi preskaû povis ¸in gustumi. Mildaj tonoj kaj belega kantado atingis ÿian orelon, sed ankaû bruo kaj krioj. Pensoj kaj opinioj strange disputis inter si reciproke. En la plej profunda angulo de ÿia koro aûdi¸is la koraj kaj pen-saj sonoj el la brusto de la homoj; ˛ore sonadis al ÿi:

”Nur larmoj estas nia vivo, 

Nur son¸o ploroplena\!” 

Sed sonis ankaû la kanto:

”Kuni¸u tamen, ke la vivo

Fari¸u rozoçena\!” 

Malgaje sonis:

”La maljunul’ kaj la junulo

Nur pri si mem memoras.” 

Sed sonis ankaû la respondo:

200

FABELOJ 3

eLIBRO

”En la arbaro, sur la kampoj

Per amo çio floras.” 

Kaj kvankam çirkaûe aûdi¸is laûta kantado:

”Pri çio ridu vi kaj moku, 

En ˛or’ kun hunda bojo\!” 

Tamen plej profunde en la koro de la blinda knabino so-

nis:

”Vi fidu Dion, Li vin gardos

Eç sur dan¸era vojo\!” 

Kie ajn ÿi aperis en la rondo de viroj aû virinoj, çe maljunuloj aû junuloj, tie en la animoj eklumis la komprenado de la vero, bono kaj belo. Kien ajn ÿi venis, çu en la laborejon de artisto, çu en riçan festosalonon, çu inter la bruantajn radojn de fabriko, çie fari¸is tiel, kvazaû la suna radio venis, la kordo eksonis, la floro odoris kaj la refreÿiga guto da roso falis sur la senforti¸intan folion. 

Sed tion la diablo ne povis permesi. Li havas pli da sa¸o ol dekmil viroj, kaj tial li elpensis rimedon, por helpi al si, Li iris al la março, prenis vezikojn de malboni¸inta akvo kaj lasis ruli¸i super ili la sepoblan e˛on de mensogo, por ke ili per tio fari¸u pli fortikaj. Li pulvorigis pagitajn honorajn versojn kaj mensogajn supertombajn parolojn, kiom multe li povis akiri, kaj kuiris ilin en larmoj, kiujn ploris la envio. Sur tion li ÿutetis ÿminkon de la vangoj de flaveta fraûlino, kaj el çio li kreis knabinon, kiu laû sia formo kaj manieroj tute similis al la blinda benportanta knabino. La homoj ÿin nomis ”la milda an¸elo plena de profunda sento”, kaj tiamaniere la artifiko de la diablo havis plenan sukceson. La mondo ne sciis, kiu el la du an¸eloj estis la vera, kaj kiamaniere la mondo povus tion scii\! 

201

FABELOJ 3

eLIBRO

”Vi fidu Dion. Li vin gardos

Eç sur dan¸era vojo\!” 

kantis la blinda knabino kun plena fido. La kvar verdajn

foliojn de la arbo de la suno ÿi transdonis al la ventoj, por ke ili portu ilin kiel saluton kaj leteron al ÿiaj fratoj, kaj ÿi estis tute certa, ke tio estos plenumita, ke estos plenumita eç tio, ke la juvelo trovi¸os, tiu juvelo, kiu brilas pli ol çiuj surteraj belegaîoj; ke de la frunto de la homaro ¸i radios al la domo de ÿia patro. 

”Al la domo de mia patro\!” ÿi ripetis; ”jes, sur la tero trovi¸as tiu juvelo, kaj mi alportas kun mi pli ol la konvinkon pri tio; mi sentas ¸ian ardon, pli kaj pli ¸i fari¸as sentebla en mia fermita mano. Çiun grajneton da vero, kiu estis sufiçe delikata, por ke la akra vento povu ¸in forporti, mi kolektis kaj konservis; mi saturis ¸in per la odoro de çiuj belaîoj, da kiuj en la mondo ekzistas tiom multe, eç por blindulo. Mi prenis la sonon, kiun la bono aperigis en la koro de homo, kaj mi almetis ¸in al tio. La tutaîo, kiun mi alportas, estas nur polve-ro, sed ¸i estas polvo de la serçata juvelo; mia tuta mano estas plenigita de ¸i\!” Ÿi etendis sian manon — renkonte al la patro. Ÿi estis en la hejmo, ÿi atingis ¸in en flugo de penso, ne ellasante la nevideblan fadenon, kiu kondukis al la domo de la patro. 

La malbonaj potencoj îetis sin kun la bruo de uragano sur la arbon de la suno kaj enpremis sin kun puÿo de vento tra la nefermita pordo en la çambreton. 

”La fino alproksimi¸as\!” diris la patro kaj kaptis la manon, kiu malfermi¸is. 

”Ne\!” ÿi ekkriis kun konscio de certeco, ”¸i ne povas al-

proksimi¸i\! Mi sentas, ke la radio varmigas mian animon\!” 

202

FABELOJ 3

eLIBRO

Kaj la patro ekvidis lumantan flamon, kiam la brilanta pol-vero el ÿia mano falis sur la blankajn foliojn de la libro, kiuj devis doni sciigon pri la certeco de la eterna vivo. En blindiga brilo tie montri¸is skribo, nur unu videbla vorto, la sola vorto:

”Kredo.” 

Kaj denove tie trovi¸is la kvar fratoj; sopiro al la hejmo ilin atakis kaj gvidis, kiam la verda folio falis al ili sur la bruston. 

IIi venis, ilin sekvis la migrantaj birdoj, la cervo, la antilopo kaj çiuj bestoj de la arbaro. Ili ankaû volis partopreni en la

¸ojo, kaj kial la bestoj tion ne faru, se ili povas? 

Kaj kiel ofte, kiam radio de la suno tra truo en la pordo falas en polvan çambron, ni vidas, ke tie movi¸as lumanta kolono da polvo, tute tiel same — sed ne tiel maldelikate kaj mizere, eç la çielarko estas tro peza. 

kaj ne sufiçe kolorriça en komparo kun la vidaîo, kiu tie prezenti¸is — tiel same el la folioj de la libro, el la lumanta vorto ”kredo” çiu grajneto da vero levi¸is kun la brilo de la belo, kun la sono de la bono, radiante pli forte ol la fajra kolono en la nokto, kiam Moseo kaj la popolo Izrael vojiris al la promesita lando; el la vorto ”kredo” levi¸is la ponto de espero al la eterna amo de la Plejpotenculo. 

203

FABELOJ 3

eLIBRO

Supo el kolbasaj bastonetoj

Tio estis hieraû bonega tagman¸o\!” diris unu nejuna musa

sinjorino al alia, kiu ne estis partopreninta en la festeno. 

”Mi havis de post la musa re¸o la dudek-unuan lokon, kaj tio estas ja ne malgranda honoro\! Koncerne la apartajn man¸-

metojn, mi povas certigi vin, ke la aran¸o de la man¸aîoj estis bonega\! ÿima pano, lardhaûto, sebaj kandeloj kaj kolbaso, 

— kaj poste oni donis la samajn man¸metojn denove de la

komenco. Estis tiel, kvazaû oni donus al ni du man¸adojn. 

Regis tre agrabla humoro kaj sen¸ena interparolado, kiel en familia rondo. Krom la kolbasaj bastonetoj — kiuj pro tio fari-

¸is objekto de parolado — absolute nenio restis. Çe tiu okazo iu asertis, ke eç el kolbasa bastoneto oni povas kuiri supon. 

Aûdis jam çiu pri tio, sed neniu iam gustumis tian supon, des pli neniu ion sciis pri la maniero de ¸ia pretigado. Por la el-pensinto de tiu supo oni eldiris tre lertspiritan toaston, dirante, ke li meritus esti direktoro de malriçulejo\! Çu tio ne estis sprita diro? Kaj la maljuna re¸o de la musoj levi¸is kaj promesis, ke tiun junan knabinon en la musa mondo, kiu povosci-os pretigi la diritan supon plej bonguste, li faros sia edzino kaj re¸ino. Estas donita templimo de unu jaro.” 

”Tio estus bona afero\!” respondis la alia muso; ”sed kiel oni pretigas la supon?” 

”Jes, kiel oni ¸in pretigas?” Pri tio; demandis çiuj musaj sinjorinoj, junaj kaj maljunaj. Çiuj ili tre volus esti re¸ino, sed 204

FABELOJ 3

eLIBRO

neniu el ili havis grandan deziron preni sur sin la klopodojn de voja¸o eksterlanden, por lerni la pretigadon, kaj tio tamen estis nepre necesa. Sed ne çiu estas kapabla forlasi sian familion kaj la malnovajn komfortajn kaÿi¸ejojn. 

En fremda lando oni ne povas çiutage trovi ÿelon de fro-

ma¸o kaj lardhaûton, ne, tie oni riskas suferi malsaton, oni eç povas vivante esti forman¸ata de kato. 

Çi tiuj pensoj estis la kaûzo, pro kiu la plimulto timis entrepreni informi¸an voja¸on. Nur kvar musaj fraûlinoj, junaj kaj viglaj, sed el malriça familio, decidis forvoja¸i. Ili intencis direkti sin al la kvar diversaj flankoj de la mondo, kaj poste montri¸us, kiun sekvus la feliço. Çiu el ili prenis kun si kolbasan bastoneton, por rememorigadi al si la celon de sia voja-

¸o; ¸i devis servi al ÿi kiel migrada bastono:

La unuan de Majo ili komencis sian voja¸on, kaj la unuan

de Majo de la sekvanta jaro ili revenis, sed nur tri, la kvara ne aperis, donis pri si nenian sciigon, kaj nun estis la tago de la decido. 

”Çiam io mal¸oja estas ligata kun la plej bonaj ¸ojoj\!” diris la musa re¸o, li tamen ordonis inviti çiujn musojn en la çirkaûaîo de multe da mejloj. Kiel lokon de kolekti¸o oni elektis la kuirejon. La tri fraûlinoj, kiuj revenis el sia voja¸o, staris aparte en unu vico. Anstataû la kvara, kiu mankis, oni starigis kolbasan bastoneton çirkaûvolvitan per nigra krepo. Neniu havis la rajton esprimi sian opinion, antaû ol la tri estos parolintaj kaj la musa re¸o estos decidinta, kio plue devas esti priparolata. 

Nun ni aûdos\! 

Kion la unua knabino vidis kaj lernis dum la voja¸o

”Kiam mi elvoja¸is en la malproksiman mondon,” diris la

205

FABELOJ 3

eLIBRO

malgranda muso, ”mi pensis, kiel tre multaj en mia a¸o, ke mi englutis la tutan sa¸econ de la mondo; sed tion mi ne posedis, — por tion ekposedi, oni bezonas longan tempon. Mi iris tuj sur la maron; mi iris kun ÿipo, kiu veturis norden. Mi estis aûdinta, ke sur la maro la kuiristo devas povoscii helpi al si, sed estas facile helpi al si, kiam çie estas plene de lardo, de bareloj da peklita viando, kaj de ÿima faruno. Oni vivas bonege. Sed oni lernas nenion, kio havas ian rilaton al la pretigado de tiu fama supo. 

Dum multe da tagoj kaj noktoj ni devis veturi; ofte la ÿipo estis en dan¸ero, ofte ni devis suferi de malsekeco. Kiam ni fine atingis nian celon, mi forlasis la ÿipon; tio estis alte en nordo. 

Tio estas io stranga, kiam oni forlasis la hejman kaÿi¸ejon, iris sur ÿipon, kie oni ankaû trovi¸as en speco de kaÿi¸ejo, kaj oni nun subite estas en la distanco de pli ol cent mejloj kaj staras en fremda lando. Tie trovi¸is nepenetreblaj abiaj kaj betulaj arbaroj, kiuj eligadis fortan odoron, kiu malagrable tuÿis mian nazon. La sova¸aj kreskaîoj disvastigadis tiel spi-can odoron, ke mi devis terni kaj pensi pri kolbaso. Tie trovi¸is grandaj arbaraj lagoj, la akvo de proksime aspektis tute klara, sed en kelka distanco ¸i ÿajnis nigra kiel inko. Sur ili na¸is blankaj cignoj, pri kiuj mi antaûe pensis, ke ili estas ÿaûmo, tiel trankvile ili sidis sur la akvo, sed poste mi vidis, kiel ili flugas, kaj mi vidis, kiel ili iras, kaj tiam mi ilin rekonis. Ju¸ante laû ilia irado, ili apartenas al la gento de la anse-roj, neniu povas forrifuzi sian parencecon. Mi tenis min je mia gento, mi ali¸is al la arbaraj kaj al la kampaj musoj, kiuj cetere, precipe koncerne la regaladon, scias terure malmulte, kaj ¸uste la arto de regalado estis ja la motivo de mia voja-206

FABELOJ 3

eLIBRO

¸ado. Eç la ebleco mem kuiri supon el kolbasaj bastonetoj ÿajnis al ili tiel nekomprenebla penso, ke la sciigo pri tio tra-kuris la tutan arbaron kiel fulmo, sed la solvon de tiu pro-blemo ili rigardis kiel absolutan neeblaîon. Tiam mi certe ne pensis, ke ¸uste tie, kaj eç ankoraû en la sama nokto, mi estos ensekretigita en la pretigadon. 

Tiam estis la tago de la sankta Johano, la mezo de la some-ro, kaj tial laû ilia opinio la arbaro odoris tiel forte, tial la kreskaîoj estis tiel spicaj, la lagoj tiel klaraj kaj tamen tiel mallumaj kun la blankaj cignoj sur sia supraîo. Çe la rando de la arbaro, inter tri-kvar domoj, estis starigita stango, alta kiel masto, kaj sur ¸ia pinto pendis florkronoj kaj rubandoj, tio estis la Maja stango. Knaboj kaj knabinoj dancis çirkaû ¸i kaj kantis konkure kun la violono de la ludisto. Estis tre gaje de post la subiro de la suno en la daûro de la tuta nokto, dum la plenluno disvastigis lumon preskaû tagan. Sed mi ne partoprenis en tio; kion malgranda muso povas fari en balo en la arbaro\! Mi sidis sur la mola musko kaj tenis çirkaûprenite mian kolbasan bastoneton. La luno lumis precipe sur unu

lokon, kie staris arbo kaj sub ¸i trovi¸is la plej delikata musko, tiel delikata, ke mi kura¸as aserti, ke per sia delikateco ¸i similis al la altvalora felo de nia amata musa re¸o, sed ¸i havis verdan koloron, kio estis agrabla por la okuloj. Subite tien venis marÿante plej çarmaj malgrandaj personoj, ne pli grandaj ol ¸is la alteco de miaj genuoj; ili aspektis kiel homoj, sed estis pli proporciaj. Ili nomis sin elfoj, kaj ili havis elegantajn vestojn el florfolioj kun garnaîo el flugiloj de muÿoj kaj de kuloj, kio aspektis tute ne malbone. Ÿajnis, ke ili ion serças, sed mi ne sciis kion, ¸is fine kelkaj el ili aliris al mi. La plej eminenta el ili montris mian kolbasan bastoneton kaj diris: 207

FABELOJ 3

eLIBRO

”Jen estas ¸uste tia, kian ni bezonas\! ¸i estas çirkaûhakita, ¸i estas bonega\!” kaj rigardante mian migradan bastonon, li

estis çiam pli kaj pli ravata. 

”Nur prunti, sed ne restigi al si\!” mi diris. 

”Ne restigi al si\!” ili respondis çiuj kune, ili prenis la kolbasan bastoneton, kiun mi ellasis el miaj manoj, dancis kun

¸i al la delikata muskejo, kaj meze de la verdaîo ili tie starigis mian bastonon. Ili ankaû volis havi Majan stangon, kaj tiu, kiun ili nun havis, estis ja por ili kvazaû speciale pretigita. 

Nun oni ¸in ornamis; ha, kiel bele ¸i nun aspektis. 

Malgrandaj araneoj ÿpinis çirkaû ¸i orajn fadenojn kaj ornamis ¸in per flirtantaj vualoj kaj flagoj, teksitaj tiel delikate, blankigitaj tiel perfekte en la lumo de la luno, ke al mi ekdo-loris la okuloj. De la flugiloj de la papilio ili prenis kolorojn kaj ÿutis ilin sur la teksaîon, kaj jen sur ¸i aperis floroj kaj dia-mantoj en brilanta belegeco, tiel ke mi plu ne rekonis mian kolbasan bastoneton. Tia Maja stango, kia fari¸is el ¸i, certe ne havas similan al si sur la tuta tero. Kaj nur nun venis la

¸usta granda elfa societo, tute sen vestoj, kaj tio montras ankoraû pli grandan elegantecon, ol povas doni la plej elegantaj vestoj. Mi ankaû estis invitita, ke mi rigardu la tutan belegecon, sed de kelka distanco, çar mi estis tro granda por ili. 

Jen komenci¸is la muziko. Estis tiel, kvazaû miloj da vitraj sonoriletoj ektintis, plene kaj forte; mi pensis, ke tion kantis la cignoj, eç ÿajnis al mi, ke mi povas distingi la voçon de ku-kolo kaj de turdo. Fine oni havis la impreson, kvazaû la tuta arbaro sonoras, oni aûdis voçojn infanajn, sonoradon de sonoriloj kaj kantadon de birdoj, la plej çarmajn melodiojn, kaj çiuj tiuj harmoniaj sonoj eliradis el la Maja stango de la elfoj, 

¸i anstataûis plenan sonorilaron, kaj tamen ¸i estis nenio alia 208

FABELOJ 3

eLIBRO

ol mia kolbasa bastoneto. Neniam mi povus kredi, ke ¸i povas tiom multe enhavi en si, sed çio dependas de tio, en kies manojn oni trafas. Mi efektive estis tre emociita; mi ploris, kiel malgranda muso nur povas plori, pro granda ¸ojo. 

La nokto estis tro mallonga, sed tie norde en tiu tempo ¸i neniam estas pli longa. En la matena krepusko levi¸is venteto, la spegula supraîo de la arbaraj lagoj krispi¸is, çiuj delikataj flirtantaj vualoj kaj flagoj forflugis tra la aero. La balanci-

¸antaj laûboj el araneaîoj, la pendantaj pontoj kaj balustra-doj, kiuj estis konstruitaj de unu folio al la alia, disflugis kaj nenii¸is. Ses elfoj venis kaj alportis al mi returne mian kolbasan bastoneton, demandante, çu mi havas ian deziron, kiun ili povus plenumi. 

Tiam mi ilin petis, ke ili min informu pri la pretigado de supo el kolbasaj bastonetoj. 

”Kiel ni aran¸as ion similan,” diris ridante la plej eminenta, ”tion vi mem ja vidis autaû nelonge\! Vi certe apenaû povis rekoni vian kolbasan bastoneton?” 

”Jes\! Vi komprenas tion aran¸i\!” mi diris, kaj mi nun rek-te rakontis al ili, por kio mi entreprenis voja¸on kaj kion oni atendas de ¸i hejme. 

”Kian profiton,” mi diris, ”havos la musa re¸o kaj nia tuta potenca regno de tio, ke mi vidis tiun belegaîon\! Mi ne povas elÿuti tion el la kolbasa bastoneto kaj diri: vidu, jen estas la bastoneto, kaj nun venas la supo\! Tio almenaû estus parada man¸meto, se oni povus sati¸i de ¸i\!” 

Tiam la elfo trempis sian malgrandan fingron en la kaliko de blua violo kaj diris al mi: ”Atentu, mi priÿmiras vian migradan bastonon, kaj kiam vi venos hejmen en la palacon de la musa re¸o, tiam ektuÿu per la bastoneto la varman brus-209

FABELOJ 3

eLIBRO

ton de via re¸o. Tiam el ¸i elkreskos violoj haj volvos sin çir-kaû la tutan bastonon, eç en plej malvarma vintra tempo. Tiamaniere vi havos hejme memorigaîon pri ni kaj ankoraû ion alian.”” Sed antaû ol la malgranda muso diris, kio estas tiu io, 

¸i direktis sian bastoneton al la brusto de la re¸o, kaj efektive el ¸i elsaltis plej bela florbukedo, kiu odoris tiel forte kaj çarme, ke al la musoj, kiuj staris plej proksime de la fajrejo, la re¸o tuj ordonis, ke ili metu siajn vostojn en la fajron, por ke disvasti¸u odoro de brulaîo, çar la odoro de la violoj estis traelportebla, ¸i ne estis de tiu speco, kiun oni amis. 

”Sed kio estis la aldona io, pri kiu vi parolis?” demandis la musa re¸o. 

”Jes,” diris la malgranda muso, ”¸i estas tio, kion oni povas nomi la çefa afekto\!” Kaj çe tiuj vortoj ¸i turnis la kolbasan bastoneton, kaj jen la floroj malaperis, ¸i tenis nur la nudan ligneton kaj movadis ¸in kiel taktobastonon. ”Violoj estas por la vidado, por la flarado kaj por la palpado,” diris al mi la elfo; 

”sed ankaû por la aûdado kaj por la gustosento devas io resti\!” ¯i batis takton, kaj jen eksonis muziko, ne kiel la muziko en la arbaro çe la festo de la elfoj, ne, sed tia, kia decas por la kuirejo. Ha, kia senorda miksaîo tio estis\! ¯i venis tute subite; estis tiel, kvazaû la vento bruas tra çiuj kamentuboj; la kaldronoj kaj potoj ekbolis, la forna ÿovelilo tondris sur la kupra kaldrono; kaj subite fari¸is silento. Oni aûdis la obtu-zan kantadon de la temaÿino, ¸i sonis tiel strange, oni ne sciis, çu ¸i volas çesi aû ¸uste dece komenci. La malgranda poto bolis, kaj la granda poto bolis, unu ne atentis la alian, çiu el ili videble pensis pri io tute alia. La malgranda muso çiam pli kaj pli sova¸e svingadis sian taktobastonon, — la potoj ÿaû-

mis, ondi¸is, transbolis, la vento bruis, la kamentubo fajfis…

210

FABELOJ 3

eLIBRO

hu, ha, fari¸is tiel terure, ke la malgranda musa fraûlino mem perdis la bastonon. 

”Tio estis malfacila kuirado\!” diris la maljuna musa re¸o; 

”çu ne estos baldaû preta la supo?” 

”Tio estis çio\!” respondis la malgranda muso kaj faris riverencon. ”Çio\! nu, en tia okazo ni aûdu, kion la sekvanta musa fraûlino povas al ni raporti\!” diris la musa re¸o. 

Kion rakontis la dua malgranda muso

”Mi naski¸is en la palaca biblioteko,” rakontis la dua muso, 

”mi kaj aliaj el mia familio neniam havis la feliçon veni en man¸oçambron, des pli en man¸aîejon. Nur tiam, kiam mi

forveturis, kaj hodiaû çi tie mi vidis kuirejon. En la biblioteko ni vere ofte suferis, malsaton, sed kompense ni akiris al ni multe da scioj. Al ni penetris la famo pri la re¸a konkursa rekompenco, kiu estis proklamita por la pretigado de supo el kolbasaj bastonetoj, kaj, aûdinte pri tio, mia maljuna avino altrenis unu manuskripton. 

Estas vero, ke ÿi ne povosciis tion legi, sed ÿi aûdis iam, kiam oni ¸in voçlegis, kaj tiam falis en ÿiajn orelojn la rimarko: ”Se oni estas poeto, tiam oni eç el kolbasaj bastonetoj povas kuiri supon.” Ÿi min demandis, çu mi estas poetino. Mi sciis, ke mi ne estas tio, kaj ÿi donis al mi la konsilon, ke mi penu fari¸i poetino. Mi demandis, kion oni bezonas por tio, çar trovi rimedon por tio ÿajnis al mi afero tiel same malfacila, kiel la pretigado de la supo. Sed mia avino, kiu ricevis bonan lernejan edukon, donis tuj la respondon, ke por tio oni bezonas tri aferojn: sa¸on, fantazion kaj senton. ”Se vi povas,” 

ÿi diris plue, ”alproprigi al vi ilin, tiam vi estos poetino kaj povos helpi al vi pri la kolbasaj bastonetoj.” 

211

FABELOJ 3

eLIBRO

Tiam mi ekvoja¸is okcidenten al la malproksima mondo, 

por fari¸i poetino. 

Mi sciis, ke sa¸o çe çiu afero estas la plej grava, la du aliaj partoj ne ¸uas la saman estimon. Tial mi antaû çio komencis serçi sa¸on. Jes, sed kie ¸i lo¸as? ”Iru al la formiko kaj fari¸u sa¸a\!” Tiel iam diris granda re¸o de la Hebreoj, tion mi sciis el la biblioteko, kaj mi ne haltis, antaû ol mi trovis grandan formikejon. Apud ¸i mi kuÿi¸is observonte, por fari¸i sa¸a. 

La formikoj efektive estas tre respektinda popolo, ili estas la sa¸o mem, çio çe ili estas preciza, kiel trakontrolita kalkula tasko; labori kaj meti ovojn estas, kiel ili diras, vivado en la tempo kaj zorgado pri la eterneco, kaj tion ili faras. Ili dividi-

¸as en formikojn purajn kaj malpurajn; la rango konsistas en numero. La formika re¸ino egtas numero unu, kaj ÿia opinio estas la sole ¸usta, ÿi englutis la tutan sa¸on, kaj scii tion estis por mi grave. Ÿi rakontis tiom multe, tio estis tiel sa¸a, ke

¸i faris sur mi tute malsa¸an impreson. Ÿi diris, ke ÿia formika konstruaîo estas la plej alta objekto en çi tiu mondo; sed tute apude de la formika konstruaîo staris arbo, kiu estis pli, multe pli alta, tion oni ne povis nei, kaj tial oni tute ne parolis pri tio. Unu vesperon unu formiko per eraro tien trafis, ¸i rampis supren laû la trunko, eç ne ¸is la brançaro, sed tamen pli alten ol iam antaûe atingis ia formiko, kaj post tio ¸i haltis kaj iris returne hejmen. En la formikejo ¸i rakontis pri unu objekto, kiu trovi¸as ekster la formikaîo kaj estas multe pli alta; sed çiuj formikoj rigardis tiun maltiman aserton kiel ofendon de la tuta regno, kaj tial oni kondamnis la formikon al buÿumo kaj eterna izoliteco. Mallonge post tio alia formiko trafis al la arbo kaj faris la saman voja¸on kaj eltrovon kaj ankaû parolis pri tio, sed, kiel oni diras, kun singardeco kaj 212

FABELOJ 3

eLIBRO

per neklaraj esprimoj; kaj çar ¸i krom tio estis respektata formiko, unu el la puraj, tial oni kredis al ¸i, kaj kiam ¸i mortis, oni pro ¸iaj meritoj koncerne la sciencojn strarigis al ¸i ovan ÿelon kiel monumenton. Mi vidis, rakontis plue la malgranda muso, ke la formikoj sençese kuradis kun sia ovo sur la dorso. Unu el ili perdis sian ovon, ¸i faris grandajn penojn, por returne ¸in ÿar¸i sur sin, sed ¸i ne povis sukcesi. Tiam alvenis du aliaj kaj helpis al ¸i per çiuj fortoj, tiel ke ili pro tio preskaû perdis siajn proprajn ovojn, sed tiam ili tuj çesis, çar çiu estas ja por si mem la plej proksima. La formika re¸ino esprimis pri tio opinion, ke tiu ago pruvis samtempe la hava-don de koro kaj de sa¸o. ”Çi tiuj du pruvas, ke ni staras plej supre super çiuj prudentaj estaîoj. La sa¸o estu kaj devas esti la plej grava afero, kaj la plej grandan sa¸on havas mi\!” Kaj ÿi levi¸is sur siaj malantaûaj piedoj supren, ÿi faris sin per tio pli rimarkebla. Mi povis ÿin facile atingi, kaj mi ÿin englutis. 

Iru al la formiko kaj fari¸u sa¸a\! Nun mi havis en mi la re¸inon\! 

Mi aliris nun pli proksime al la dirita arbo; tio estis kverko, ¸i havis altan trunkon, potencan kapon, kaj estis tre maljuna. Mi sciis, ke en ¸i lo¸as vivanta ostaîo, virino; ¸i estas nomata driado, ¸i naski¸as kun la arbo kaj mortas kun ¸i. Mi aûdis pri tio en la biblioteko. Nun mi vidis tian arbon, vidis tian kverkan knabinon. Ÿi terure ekkriis, kiam ÿi min ekvidis. 

Simile al çiuj virinoj ÿi forte timis nin musojn, sed ÿi ankaû havis por tio pli da kaûzo ol la aliaj, çar la arbon, al kiu estis alligita ÿia propra vivo, mi povis submordeti. Mi ekparolis al ÿi amike kaj kore, kura¸igis ÿin, kaj ÿi prenis min sur sian delikatan manon. Kiam la driado eksciis; por kio mi eliris en la malproksiman mondon, ÿi promesis, ke eble ankoraû en tiu

213

FABELOJ 3

eLIBRO

sama vespero mi ricevos unu el la du trezoroj, kiujn mi ankoraû serçis. Ÿi rakontis al mi, ke Phantasus estas bela kiel dio de amo kaj li estas ÿia tre bona amiko kaj ke li ofte ripozas çi tie sub la foliriçaj brançoj de la arbo, kiuj tiam ankoraû pli çarme kaj pli forte bruas super ili ambaû. 

Li nomas ÿin ordinare sia driado, kaj la arbon sia arbo. La tuberriça, forta kaj bela kverko estas tute laû lia gusto, la radikoj enpenetras profunde kaj fortike en la teron, la trunko kaj la kapo levi¸as alten en la freÿan aeron kaj sentas la turni-

¸antan ne¸on, la akrajn ventojn kaj la varman sunlumon ¸uste tiel, kiel oni devas ilin senti. Kaj plue ÿi diris: ”La birdoj tie supre kantas kaj rakontas pri la fremdaj landoj. Sur la sola velkseki¸inta branço la cikonio konstruis sian neston, tio estas bela ornamo, kaj oni povas ion aûdi pri la lando de la pi-ramidoj. Çio çi tio estas por Phantasus objekto de ¸ojo: tio ankoraû ne sufiças al li, mi mem devas rakonti al li pri la vivo en la arbaro, de post la tempo, kiam mi estis ankoraû malgranda kaj la arbo estis ankoraû tiel delikata, ke urtiko povis

¸in kovri, ¸is la nuna tempo, kiam la arbo estas tiel granda kaj potenca. Restu çi tie sub la asperulo kaj bone atentu; kiam Phantasus venos, mi certe trovos ian okazon, por elÿiri plumon el liaj flugiloj, vi ¸in prenos, pli bonan ricevis neniu poeto; tiam vi havos sufiçe\!” 

Kaj Phantasus venis, plumo estis elÿirita al li, kaj mi ¸in ricevis,” rakontis la malgranda muso; ”mi devis tamen antaûe teni ¸in en akvo, ¸is ¸i moli¸is, çar ¸i estis ankoraû tro malfacile digestebla, mi tamen ¸in forman¸etis. Tute ne estas facile fari¸i poeto, oni povas tre multe digesti. 

Nun mi posedis jam du objektojn: sa¸on kaj fantazion, kaj per ili mi scii¸is, ke la trian objekton oni povas trovi en la 214

FABELOJ 3

eLIBRO

biblioteko, çar unu granda homo buÿe kaj skribe asertis, ke ekzistas romanoj, kiuj ekzistas nur por tio, ke ili liberigu la homojn de la superfluaj larmoj, ili sekve estas speco de spon-goj, por ensorbi la sentojn. Mi rememoris kelke el tiuj libroj, ili çiam havis por mi tre apetitvekan aspekton, ili estis tiel legdifektitaj, tiel grasmakulaj, ili certe absorbis en sin tutajn fontojn kaj torentojn da larmoj. 

Mi revenis en la bibliotekon de mia hejmo, tuj forman¸etis preskaû tutan romanon, tio estas nur la molan parton, la

esencan, sed la ÿelon, la bindon mi lasis netuÿita. Kiam mi estis digestinta çi tiun kaj ankoraû alian romanon, mi jam sentis, kiel io movi¸as en mi; mi man¸is ankoraû iom el tria, kaj jen mi fari¸is poetino, tion mi diris al mi mem, kaj tion diris ankaû aliaj. Mi havis kapdoloron, mi havis stomakdolo-ron, mi mem ne scias, kiajn diversajn aliajn dolorojn mi havis. Nun mi komencis pripensadi, kiujn historiojn oni povas ligi kun kolbasa bastoneto, kaj baldaû en mia kapo turni¸adis nur bastonetoj, stangetoj kaj najloj; jes, la formika re¸ino havis eksterordinaran sa¸on. Çiuj miaj pensoj estis okupitaj nur de bastonetoj kaj stangetoj. Ili devis doni temon por poemo, se oni estas poetino, kaj tio mi estas, tion mi laboratingis. Tial mi povos çiutage regali vin per bastoneto, per historio, — jes, tio estas mia supo.” ”Ni aûdu do la trian\!” diris la musa re¸o. 

”Pip\! pip\!” aûdi¸is subite en la pordo de la kuirejo, kaj malgranda muso — ¸i estis la kvara el ili, tiu, pri kiu oni pensis, ke ¸i mortis, — ensaltis kaj en sia rapidegeco renversis la bastoneton kun la funebra krepo. Tage kaj nokte ¸i kuris, ¸i uzis pakaîvagonaron de fervojo, kaj tamen ¸i preskaû malfrui¸is. 

¯i puÿis si antaûen, aspektis tre ekscitita, ¸i estis perdinta sian kolbasan bastoneton, sed ne la parolkapablon; senhezite ¸i 215

FABELOJ 3

eLIBRO

tuj komencis paroli, kvazaû oni nur ¸in atendis, nur ¸in volis aûdi kaj çio alia en la mondo tute ne interesis la mondon. 

¯i ekparolis tuj, ¸i parolis çion, kion ¸i volis. ¯i venis tiel tute neatendite, ke neniu havis la tempon orienti¸i pri ¸i aû pri ¸ia parolado. Nun ni aûdu\! 

Kion rakontis la kvara muso, kiu komencis paroli, antaû ol la tria parolis

”Mi iris tuj en la plej grandan urbon,” ¸i diris; ”la nomon mi ne memoras, mi havas malbonan memoron por nomoj. 

Kune kun konfiskitaj pakaîoj mi venis de la fervojo en la ur-bodomon, kaj tie mi kuris al la gardisto de la malliberuloj. Li rakontis pri siaj malliberuloj kaj precipe pri nnu, kiu eldiris nepripensitajn vortojn, kiuj poste estis rakontitaj pluen kaj penetris en la popolon.” ”La tutaîo estas nur supo el kolbasaj bastonetoj,” li diris, ”sed la supon li facile povas pagi per sia kapo\!” ”Tio vekis en mi intereson por la malliberulo,” rakontis plue la malgranda muso, kaj mi uzis okazon kaj enÿteli¸is al li. Malantaû ÿlositaj pordoj çiam trovi¸as ia truo de musoj\! 

Li aspektis pale, havis grandan barbon kaj grandajn lumantajn okulojn. La lampo fumis, kaj la muroj estis alkutimi¸intaj al tio, ili ne fari¸is pli nigraj. La malliberulo gratis sur la muro versojn kaj bildojn, blanke sur nigre, kio tre bone aspektis, sed mi ilin ne legis. Mi pensas, ke li enuis, mi estis bonven-inta gasto. Li allogis min per pecetoj da pano, per fajfado kaj karesaj vortoj. Li tiel ¸ojis pro mi, mi ricevis konfidon al li, kaj tiamaniere ni fari¸is amikoj. Li dividadis kun mi sian panon kaj akvon kaj donadis al mi froma¸on kaj kolbason. Mi vivis tre bone. Sed mi devas konfesi, ke tamen precipe la bona

traktado min allogis. Li permesis al mi kuradi sur liaj manoj kaj brakoj ¸is alte en la manikojn; li permesis al mi grimpa-216

FABELOJ 3

eLIBRO

di en lia barbo, kaj li nomadis min sia malgranda amikino. Mi tre ekamis lin, amo çiam estas reciproka. Mi forgesis mian komision en la mondo, mi forgesis mian kolbasan bastoneton en fendo de la planko, kie ¸i ankoraû kuÿas. Mi volis resti tie, kie mi estis; se mi forirus, tiam la kompatinda malliberulo havus ja absolute neniun, kaj tio estas tro malmulte en çi tiu mondo\! Mi restis, sed li ne restis\! La lastan fojon li parolis al mi tiel malgaje, donis al mi duoblan kvanton da pano kaj da froma¸o kaj ankoraû sendis al mi kison per la fingroj. Li iris kaj neniam plu revenis. Mi ne scias lian historion. ”Supo el kolbasaj bastonetoj\!” diris la gardisto, kaj tial mi iris al li. Sed al li mi ne devus konfidi. Estas vero, ke li prenis min sur sian manon, sed li metis min en ka¸on, en tretmuelilon. Tio estas io terura\! Oni kuras kaj kuras kaj tamen ne formovi¸as de la loko, kaj oni estas ankoraû mokata\! 

La nepino de la gardisto estis plej çarma infano, kun blondaj buklaj haroj, gajaj okuloj, kaj kun buÿo çiam ridanta. 

’Kompatinda malgranda museto\!’ ÿi diris, enrigardis en mian malbelan ka¸on kaj forÿovis la feran riglilon, kaj per unu svingi¸o mi saltis sur la fenestran breton kaj de tie en la tegmentan defluilon. Libera, libera\! Nur pri tio sola mi pensis, ne pri la celo de mia voja¸o. 

Estis mallume, estis nokto, mi serçis rifu¸on en malnova

turo. Tie lo¸is gardisto kaj strigo; mi malkonfidis al ili ambaû, precipe al la strigo. 

¯i similas al kato kaj havas la grandan malbonan econ, ke

¸i man¸as musojn. Sed oni povas erari, kaj tiel estis kun mi. 

¯i estis respektinda, tre klera maljuna strigo, ¸i sciis pli ol la gardisto kaj preskaû tiom same kiel mi. La junaj strigidoj pri çiu afero faradis grandan bruon. ”Ne kuiru supon el kolbasaj 217

FABELOJ 3

eLIBRO

bastonetoj\!” ¸i diris, tio estis la plej kruela, kion ¸i povis diri, 

¸i estis tre sentoplena por sia familio. Mi ricevis tian konfidon al ¸i, ke el la fendo, en kiu mi sidis, mi vokis al ¸i ”pip\!” Çi tiu konfido plaçis al ¸i, kaj ¸i certigis al mi, ke ¸i volas preni min sub sian protekton. Nenia besto havos la rajton min difekti aû mortigi, tion ¸i rezervis al si mem por la vintro, kiam mankos man¸aîo. 

En çiuj aferoj ¸i estis tre sa¸a; ¸i klarigis al mi, ke sen la korno, kiu pendis çe lia flanko, la gardisto ne povus trumpeti. 

”Li estas terure fiera pri tio kaj imagas al si, ke li estas la strigo en la turo. Li havas mienon, kvazaû lia trumpetado estas io grava, sed ¸i estas tute malgrava. Supo el kolbasaj bastonetoj\!” Mi petis ¸in pri la recepto por tiu supo, kaj ¸i donis al mi jenan klarigon: ”Supo el kolbasaj bastonetoj estas homa parolmaniero, kiu havas diversajn signifojn, kaj çiu opinias, ke la signifo, kiun li atribuas al tiu esprimo, estas la sole ¸usta. 

Sed en efektiveco la tuta afero havas nenian valoron\!” 

”Nenian valoron\!” mi ripetis. ”Tiu klarigo konsternis min. 

La vero ne çiam estas agrabla, sed la vero estas la plej alta afero\! Tion diris ankaû la maljuna strigo. Mi pensis pri tio kaj venis al la konvinko, ke se mi alportos tion, kio estas la plej alta, mi alportos multe pli ol supon el kolbasaj bastonetoj. 

Tial mi rapidis veni ankoraû ¸ustatempe hejmen kaj alporti la plej altan kaj plej bonan aferon: la veron. La musoj estas inteligenta kaj klera popolo, kaj la musa re¸o regas super ili çiuj. Li estas kapabla pro la vero fari min re¸ino.” 

”Via vero estas mensogo\!” diris tiu muso, kiu ankoraû ne

ricevis la permeson paroli. ”Mi povas pretigi la supon, kaj mi tion faros.” 

Kiel la supo estis kuirata. 

218

FABELOJ 3

eLIBRO

”Mi ne entreprenis voja¸on,” diris la kvara muso. ”Mi restis en la lando; kaj tio estas la ¸usta afero\! Oni ne bezonas voja¸i, oni povas çi tie ricevi çion tiel sama bone. Mi restis, mian scion mi lernis ne de supernaturaj estaîoj, mi ¸in ne enman¸is, mi ne parolis kun strigoj. Mia scio estas bazita sur mia propra pensado. Mi petas, starigu nun la kaldronan kaj plenigu ¸in per akvo ¸is la rando. Poste faru fajron kaj boli-gu la akvon; ¸i devas perfekte boli. Nun enîetu tien la kolba-sajn bastonetojn. Poste lia re¸a moÿto bonvolu meti la voston en la bolantan akvon kaj kirli per ¸i. Ju pli longe lia re¸a mo-

ÿto kirlos, des pli forta fari¸os la supo, ¸i nenion kostos. ¯i bezonas neniajn aliajn kunmiksitaîojn, nur kirli\!” 

”Çu tion ne povas fari iu alia?” demandis la musa re¸o. 

”Ne,” diris la muso, ”la forto trovi¸as nur en la vosto de la re¸o.” 

La akvo bolis, kaj la musa re¸o stari¸is tute apude de la kaldrono, tiel ke la situacio fari¸is sufiçe dan¸era. Li etendis sian voston, kiel faras la musoj en la laktejo, kiam ili deçerpus la kremon de plado kaj poste lekas sian voston. Sed sian voston li ne enÿovis pli ol en la varmegan vaporon, kaj tiam li tuj forsaltis kaj diris: ”Kompreneble vi kaj neniu alia fari¸os mia re¸ino. Kun la supo ni atendu ¸is nia ora edzi¸o, tiam la malriçuloj en mia regno havos ion, pri kio ili povos ¸oji, kaj tio estos longa ¸ojo\!” 

Kaj ili solenis sian edzi¸on. Sed multaj musoj, reveninte hejmen, esprimis la opinion: ”Oni ne povas tion nomi supo el kolbasaj bastonetoj, sed pli ¸uste supo el musa vosto\!” 

Tiu aû alia parto el tio, kio estis rakontita, estis laû ilia opinio tute bone prezentita, sed la tutaîo povus esti aran¸ita alie\! 

”Mi ekzemple rakontus tiel aû tiel…” 

219

FABELOJ 3

eLIBRO

Tio estis la kritiko, kaj çi tiu çiam estas sa¸a… post la fakto. 

La historio rondiris tra la mondo; la opinioj pri ¸i estis mal-samaj, sed la historio konservi¸is. Kaj tio estas la plej ¸usta, kiel en grandaj aferoj, tiel ankaû en malgrandaj, ankaû koncerne la supon el kolbasaj bastonetoj; oni nur ne esperu dankon pro tio\! 

220

FABELOJ 3

eLIBRO

Nokta çapo de fraûlo

En Kopenhago ekzistas strato, kiu havas la strangan no-

mon ”Hüske-strato”. 

Kial ¸i estas tiel nomata, kaj kion tiu nomo signifas? Oni diras, ke tio estas nomo germana, sed per tia opinio oni estas maljusta kontraû la germanoj. Oni devus diri ”Häuschen”, kio signifas ”malgrandaj domoj”. En la malnovaj tempoj, an-taû multe, multe da jaroj, la domoj estis nenio alia ol lignaj budoj, proksimume tiaj, kiajn ni ankoraû nun vidas sur la vendejoj. Kompreneble, ili estis iom pli grandaj kaj ili havis fenestrojn, sed la vitroj de la fenestroj estis el korno aû el be-staj vezikoj, çar en tiu tempo la posedado de vitro en çiuj domoj estis tro multekosta. Sed tio estis tiel longatempe antaûe, ke kiam la avo de la avo prirakontis, li nomis tion la malnovaj tempoj. De tiu tempo pasis kelka nombro da jarcentoj. 

La komerco en Kopenhago trovi¸is tiam en la manoj de la

riçaj komercistoj de Bremo kaj Lubeko; ili mem ne venadis, sed ili sendadis siajn komizojn. Çi tiuj lo¸adis en la lignaj budoj de la ”Hüskestrato” kaj vendadis bieron kaj spicojn. La germana biero tiam estis bonega kaj ekzistis diversaj specoj de ¸i: Brema, Prisinga, Emsa biero, eç la tiel nomata Brunsvi-ka mumio, kaj krom tio ili vendadis plej diversajn spicojn, kiel ekzemple safranon, anizon, zingibron kaj precipe pipron. Çi tiu lasta ludis la çefan rolon, kaj pro tio la germanaj komizoj en Danujo ricevis la nomon pipristoj. Estas strange, ke tiujn 221

FABELOJ 3

eLIBRO

junajn homojn oni en ilia hejmo ligadis per la promeso, ke ili ne edzi¸os en Danujo. Multaj el ili fari¸is maljunaj sur sia posteno; ili devis mem prizorgi sian malgrandan mastruma-

îon, pretigi al si la liton, hejti k. t. p. Kelkaj vivis tute solece kiel maljunaj fraûloj kaj havis tute originalan pensmanieron kaj strangajn kutimojn. Laû ili oni çiun needzigitan viron de solida a¸o nomadis ”pipristo”; çion çi tion oni devas scii, por kompreni la sekvantan historion. 

Oni mokas maljunan fraûlon, oni diras, ke li surmetu la

noktan çapon, tiru ¸in super la orelojn kaj kuÿi¸u. 

Fraûlo, fraûlo-maljunulo, 

Haku lignon en angulo, 

Prenu çapon, enpaki¸u

Kaj plej zorge enliti¸u\! 

Tiel oni kantas pri ili\! Oni mokas la maljunan fraûlon kaj lian noktan çapon ¸uste pro tio, ke oni lin kaj ¸in tre malmulte konas. Ho, la noktan çapon oni neniam deziru al si\! Kaj kial ne? Aûdu:

En la plej malnova tempo la Hüskestrato ne estis pavimi-

ta, çie estis kavoj, kiel sur malbona veturvojo. La strateto estis tiel mallar¸a kaj la reciproke kontraûstarantaj domoj tiel klinitaj unu al la alia, ke en somero ofte super la strato estis transtirata ÿnuro de unu domo al alia kaj la tuta atmosfero inter ili odoris pipron, safranon kaj zingibron. Malantaû la butika tablo ne staris multe da junaj homoj, ne, tio estis plej-parte maljunaj fraûloj, kaj ili tute ne estis, kiel ni eble povus pensi, en perukoj aû noktaj çapoj, en ¸isgenuaj pantalonoj kaj alte butonumitaj veÿtoj kaj surtutoj; ne, tiel estis vestita la avo de la avo, kaj tiel li estas portretita, sed la pipristoj ne havis la rimedojn por portretigi sin, kaj tamen en la nuna tempo ¸i 222

FABELOJ 3

eLIBRO

havus por ni grandan valoron, se ni posedus la bildon de unu el ili, kiel li staris malantaû la butika tablo, aû kiel li en festo-tagoj iris en la pre¸ejon. La çapelo estis lar¸randaîa kaj neor-dinare alta, kaj ofte iu el la plej junaj komizoj ornamis sian çapelon per plumo. La lana çemizo estis superkovrita per re-faldita blanktola kolumo, la malvasta kamizolo estis butonumita ¸is supre, la mantelo libere pendis super tio, kaj la pan-tolonoj atingis ¸is interne de la lar¸nazaj ÿuoj, çar ÿtrumpojn ili ne portis. En la zono sidis enÿovite la trançilo kaj la kulero, tie sidis ankaû eç granda trançilo por sindefendo, kaj per

¸i oni en tiu tempo ofte devis servi al si. ¯uste tiel en la festo-tagoj estis vestita la maljuna Antono, unu el la plej maljunaj pipristoj de la Hüskestrato, li nur ne portis la altan çapelon, sed çapon, kaj sub ¸i ankoraû unu broditan çapeton, veran noktan çapeton, al kiu li tiel alkutimi¸is, ke li neniam ¸in demetis, kaj li posedis de tiu speco du ekzemplerojn. Çiu pen-tristo bone lin pentrus, li estis maldika kiel bastono, çirkaû lia buÿo kaj liaj okuloj estis plene de sulkoj, li havis longajn ostecajn fingrojn kaj grizajn tufajn brovojn. Super la maldekstra okulo pendis tuta tufo da haroj, kio aspektis ne tre bele, sed prezentis bonegan eksteran rekonilon. Oni sciis pri li, ke li estis el Bremo, kaj tamen li en efektiveco devenis ne de tie, tie lo¸is nur lia mastro. Li mem estis el Turingio, el la urbo Eisenach, tute proksime de Wartburg, Pri tio la maljuna Antono ne parolis multe, sed des pli multe li pensadis pri tio. 

La maljunaj komizoj en la strateto ne ofte kunvenadis, çiu restadis en sia butiko, kiu estis fermata frue vespere, kaj tiam estis çie mallume. Nur tra la malgranda kornatavola fenestro de tegmenta çambreto penetradis eksteren senbrila lumeto, 223

FABELOJ 3

eLIBRO

tie la maljuna sinjoro ordinare sidis sur sia lito kun sia germana pre¸olibro en la mano kaj kantis sian vesperan pre¸on. 

De tempo al tempo li ankaû paÿadis tien kaj reen ¸is mal-

frua nokto kaj okupadis sin jen per tio, jen per alio. Intereson liaj okupi¸oj certe ne povis prezenti. Estas mal¸oja afero, kiam oni devas vivi kiel fremdulo en fremda lando, kie oni neniun interesas. 

Ofte kiam ekstere estis mallumega nokto kaj forte pluvis, çi tie certe estis tre malgaje kaj dezerte. Lanternojn oni ne vidis, esceptinte unu solan kaj tre malgrandan, kiu çe unu fino de la strateto pendis sub la bildo de la Sankta Virgulino, kiu estis pentrita sur la muro. Tiaj vesperoj estis longaj kaj solecaj, se oni ne havis ian laboron. Elpaki kaj enpaki, fari paperkornetojn kaj purigi la pesipelvon oni ne çiutage bezonas, sed tiam oni entreprenas ion alian, kaj tiel agis la maljuna Antono, li bonigadis al si mem sian tolaîon kaj eç flikadis al si siajn ÿuojn. Kiam li fine enliti¸is, li ordinare restigis la noktan çapeton sur la kapon, li nur tiris ¸in iom pli malsupren, sed baldaû li denove ÿovis ¸in supren, por vidi, çu la kandelo estas bone estingita, li pripalpis ¸in, kunpremis la meçon per la fingroj kaj poste denove kuÿi¸is. Baldaû li rulis sin sur la alian flankon kaj denove ÿovis la noktan çapeton malsupren. Sed ofte subite venis al li en la kapon la penso, çu malsupre en la malgranda forno çiuj karboj elbrulis aû estas bonorde estingitaj. Povas ja esti, ke restis malgranda fajrero, ¸i povus doni fajron kaj kaûzi malprofiton. Tiam li denove levi-

¸is el sia lito, malsuprengrimpis la ÿtupetaron, çar nomi ¸in ÿtuparo oni ne povis, kaj, veninte al la forno, li ordinare trovis en ¸i neniun fajreron kaj povis iri returne. Sed ofte, kiam li apenaû trairis duonon de sia vojo, al li fari¸is dube, çu la 224

FABELOJ 3

eLIBRO

fera stango estas ÿovita antaû la pordon kaj çu la fenestraj kovriloj estas bone alfortikigitaj. Tiam li devis per siaj maldi-kaj piedoj denove iri malsupren. Al li estis malvarme, liaj dentoj frapis, kiam li post tio rampis en sian liton, çar la malvarmo ordinare nur tiam senti¸as plej forte, kiam ¸i scias, ke ¸i devas foriri. La litkovrilon li tiris pli alten super si, la çapeton pli profunden super siaj oreloj, kaj li deturnis nun siajn pensojn for de la komerco kaj de la çagrenoj de la tago. Tamen veran animan kvietecon li ne atingis, çar nun venis la malnovaj rememoroj kaj pendigis siajn kurtenojn, kaj çi tiuj ofte estas kunetenataj de pingloj, je kiuj oni piki¸as, ”Aj\!” oni ek-krias; kaj kiam ili enpikas profunde en la karnon kaj kaûzas brulan doloron, tiam en la okuloj povas aperi larmoj. Ankaû al la maljuna Antono tio ofte okasis, varmegaj larmoj, la plej klaraj perloj fluis sur liaj vangoj. Ili falis sur la liktovrilon aû sur la plankon, kaj tiam aûdi¸is tia sono, kvazaû krevus kordo de doloro. Ili elvapori¸is, ili ekfulmis kiel hela flamo, sed çi tiu montris al li en sia lumo vivbildon, kiu neniam malaperis el lia koro. Se li sekigis al si la okulojn per la nokta çapeto, tiam la larmoj kaj la bildo dispremi¸is, sed ilia fonto ekzistis plue kaj restis, ¸i kuÿis en lia koro. La bildoj aperis ne en tia ordo, en kiu ili reciproke sin sekvis en la efektiveco, ofte montri¸is nur la plej doloraj, ankaû la melankolie ¸ojaj lumante elÿovi¸is, sed ¸uste çi tiuj donis nun la plej grandan ombron. 

”Belaj estas la fagarbaroj de Danujo\!” oni diris, sed anko-raû pli bele levi¸is en la okuloj de Antono la fagarbaroj de la regiono de Wartburg; pli potence kaj pli respektinde aperis al li la maljunaj kverkoj çirkaû la fiera kavalira kastelo, kie la plektokreskaîoj pendis super la ÿtonegoj de la rokaj muroj. Pli 225

FABELOJ 3

eLIBRO

dolçe tie odoris la floraîoj de la pomarboj ol en la Dana lando. Li tion sentis ankoraû tre vive: unu larmo ruli¸is, eksonis kaj eklumis. En ¸ia lumo li vidis klare du malgrandajn infanojn, unu knabon kaj unu knabinon, kiuj ludis unu kun la

alia. La knabo havis ru¸ajn vangojn, blondajn buklajn harojn, honestajn bluajn okulojn. Tio estis filo de riça komercisto, la malgranda Antono, li mem. La malgranda knabino havis brunajn okulojn kaj nigrajn harojn, ÿi aspektis vigle kaj sa¸e, ÿi estis filino de la urbestro, Molly. Ambaû ludis per pomo, ili

¸in skuis kaj aûskultis, kiel interne bruis la kernoj. La pomon ili distrançis, kaj çiu el ili ricevis parton; ili dividis inter si la kernojn kaj forman¸is ilin krom unu, kiun, kiel diris la malgranda knabino, oni devas meti en la teron. 

”Vi iam vidos, kio el tio fari¸os; el tio fari¸os io, pri kio vi certe ne pensas, tuta pomarbo, sed ne tuj.” 

Kaj ili plantis la kernon en florpoton; ambaû ili çe tio fervore laboris; la knabo fosis per sia fingro truon en la tero, la malgranda knabino enmetis tien la kernon, kaj ambaû kovris ¸in per tero. 

”Sed vi ne elprenu ¸in morgaû returne, por vidi, çu ¸i ricevis radikojn,” diris la malgranda Molly, ”tion oni ne devas fari\! Çe miaj floroj mi faris tion du fojojn, mi volis vidi, çu ili kreskas. Tiam mi ne komprenis pli bone, kaj la floroj mortis.” 

La florpoto restis çe Antono, kaj en la daûro de la tuta vintro li çiumatene iris rigardi ¸in, sed oni povis vidi nur la nigran teron. Jen venis la printempo, la suno denove lumis varme, tiam el la florpoto elkreskis du malgrandaj verdaj folietoj. 

”Tio estas mi kaj Molly\!” diris Antono, ”tio estas tre çarma, tio estas ravanta\!” 

226

FABELOJ 3

eLIBRO

Baldaû aperis tria folio; kiun ¸i signifas? Kaj denove aperis unu kaj ankoraû unu. Kun çiu tago, kun çiu semajno la kreskaîeto fari¸is pli granda, kaj fine ¸i disvolvi¸is kaj fari¸is tuta arbo. Çio çi tio speguli¸is nun en la sola larmo, kiu dispremi¸is kaj malaperis. Sed ¸i povis denove levi¸i el la sama fonto, el la koro de la maljuna Antono. Proksime de Eisenach etendi¸as vico da ÿtonecaj montoj; inter ili elstaras unu ronda, konusforma, kiu havas sur si nek arbojn, nek arbetaîojn aû herbon; ¸i estas nomata la monto de Venero. En ¸i lo¸as sinjorino Venero, diino el la tempo idolana; en tiu tempo ÿi estis nomata sinjorino Holle; tion sciis kaj nun ankoraû scias çiu infano en Eisenach. 

Ÿi enlogis al si la noblan kavaliron Tannhäuser, la amkantiston el la kantista rondo de Wartburg. 

Ofte la malgranda Molly kaj Antono staris çe la monto, kaj unu fojon ÿi diris: ”Çu vi kura¸os ekfrapi kaj diri: Sinjorino Holle\! Sinjorino Holle\! Malfermu, çi tie estas Tannhäuser\!” 

Antono ne kura¸is tion fari. 

Sed Molly kura¸is tion fari, tamen nur la vortojn ”Sinjori-no Holle, Sinjorino Holle” ÿi diris laûte kaj klare, la ceteraîon ÿi murmuretis tiel neklare en la venton, ke Antono estis kon-vinkita, ke en efektiveco ÿi nenion diris. Çe tio ÿi aspektis tiel maltima, tiel maltima, kiel en tiuj okazoj, kiam ÿi kune kun aliaj knabinoj renkontis lin en la ¸ardeno kaj çiuj volis lin kisi, 

¸uste pro tio, ke ili sciis, ke li ne volas lasi sin kisi kaj batas çirkaû si; ÿi sola povis tion fari. 

”Mi povas lin kisi\!” ÿi diris fiere kaj çirkaûprenis lian kolon. 

En tio konsistis ÿia vanteco, kaj Antono nenion havis kontraû tio, kaj li nenion pensis çe tio. Kiel çarma ÿi estis, kiel maltima ÿi estis\! Oni diris, ke sinjorino Holle en la monto ankaû 227

FABELOJ 3

eLIBRO

estas bela, sed ÿia beleco, kiel oni diris, estas la deloga beleco de la malbono. Sed la plej alta beleco, oni diris, devas esti simila al tiu, kiu ornamis la sanktan Elizabeton, la sanktan patroninon de la lando, la pian Turingian princinon, kies bonaj faroj per la legendo donis tie çarmon al multaj lokoj. En la kapelo pendis ÿia bildo, çirkaûita de ar¸entaj lampoj; sed al Molly ÿi tute ne estis simila. 

La pomarbo, kiun ambaû infanoj plantis, kreskis kun çiu

jaro. ¯i fari¸is tiel granda, ke oni devis ¸in transplanti en la

¸ardenon, en la liberan aeron, kie faladis la roso, kie varme lumis la suno, kaj la arbo akiris forton, por kontraûstari al la krueleco de la vintro. Kiam ¸i trapasis la kruelan premadon de la vintro, ¸i faris impreson, kvazaû per siaj floraîoj ¸i volas doni esprimon al sia ¸ojo. En aûtuno ¸i donis du pomojn, unu por Molly kaj unu por Antono; se estus malpli, estus ne-bone. 

La arbo vigle kreskis, kaj Molly kvazaû konkuradis kun ¸i, ÿi estis freÿa kiel pomarba floraîo. Sed la sorto ne permesis al Antono longe ¸ui la vidon de tiu floraîo. Çio ÿan¸i¸as, çio ali-i¸as\! La patro de Molly forlasis la malnovan hejmon, kaj Molly sekvis lin malproksimen, tre malproksimen de tie. En la nuna tempo pro la vaporveturiloj tio estas voja¸o de nur malmulte da horoj, sed tiam oni bezonis por tio pli ol tutan tagon kaj tutan nokton, por veni de Eisenach ¸is la ekstrema limo de Turingio, ¸is la urbo, kiu ankoraû nun estas nomata Weimar. 

Molly ploris, kaj Antono ploris; sed çiuj tiuj larmoj kuni¸is en unu solan larmon, kaj çi tiu radiis per plej bela lumo de

¸ojo. Molly konfesis al li, ke ÿi amas lin pli ol çiujn belegaîojn de Weimar. 

228

FABELOJ 3

eLIBRO

Pasis unu jaro, pasis du, tri jaroj, kaj en la daûro de tiu tempo alvenis du leteroj; unu estis transdonita de veturigisto de komercaîoj, la dua estis sendita per voja¸anto. La vojo, kiun ili devis traveturi, estis longa, malfacila, kaj ¸i kondukis per multaj deklini¸oj kaj devoji¸oj preter multe da urboj kaj vila-

¸oj. 

Tre ofte Antono kaj Molly kune estis aûdintaj la historion pri Tristan kaj Isolda, tre ofte li sub ili ambaû prezentis al si sin kaj Molly’n, kvankam la nomo Tristan devis signifi, ke li elkreskis en mal¸ojo. Tio tute ne povis akordi¸i al Antono, kaj li ankaû neniam povus simile al Tristan alkutimi¸i al la penso: ”ÿi min forgesis\!” Sed Isolda ne forgesis ja la amikon de sia koro, kaj kiam ili ambaû mortis kaj estis enterigitaj sur du kontraûaj flankoj de la pre¸ejo, la tilioj çe iliaj tomboj trans-kreskis la pre¸ejan tegmenton kaj ligis inter si siajn florantajn kapojn. Tio ÿajnis al Antono tiel bela kaj tamen samtempe ankaû tiel malgaja. Sed inter li kaj Molly ne povas okazi io mal¸oja, kaj tial li fajfis kanton de la amkantisto Walther von der Vogelweide:

Sub la tili’ çe l’ erikejo…

Kaj precipe bele sonis en ¸i la vortoj:

El la arbaro en la valo

Al tio kantis najtingalo\! 

Çi tiu kanto konstante venadis al li sur la langon, li ¸in kantis kaj fajfis en la lunluma nokto, kiam li surçevale rajdis tra la profunda vala vojo, por veni en Weimaron kaj viziti Molly’n. Li volis veni neatendite, kaj li venis neatendite. 

Oni akceptis lin amike, oni donis al li plenan pokalon da vino por bonveno, vigla societo, distinginda societo lin çir-kaûis, komforta çambro kaj bona lito estis pretaj por li, kaj 229

FABELOJ 3

eLIBRO

tamen estis tute alie, ol kiel li pensis kaj revis. Li ne komprenis sin mem, li ne komprenis la aliajn, sed ni povas tion kompreni. Oni povas esti en la domo, oni povas esti en la familio kaj tamen ne havi tie fortajn radikojn; oni babilas kun si reciproke, kiel oni babilas en poÿta kaleÿo, oni konas sin reciproke, kiel oni sin konas reciproke en poÿta kaleÿo, oni ¸enas unu la alian, oni deziras, ke oni estu jam for aû ke nian bonan najbaron prenu la diablo. Ion de tio sentis Antono. 

”Mi estas honesta knabino,” diris al li Molly, ”mi ¸in mem tion diros al vi. Multe ÿan¸i¸is de post tiu tempo, kiam ni kiel infanoj ludis unu kun la alia; interne kaj ekstere fari¸is alie. 

Kutimo kaj volo ne povas regi nian koron. Antono, mi ne dezirus, ke vi rememoru min malamike, nun, kiam mi baldaû

estos tre malproksime de çi tie, — kredu al mi, mi çiam kon-servos vin en bona memoro, sed ami tiel, kiel mi nun scias, ke oni povas ami alian homon, mi neniam vin amis\! Kun tio vi, devas paci¸i\! Adiaû, Antono\!” 

Kaj Antono ankaû diris adiaû, eç unû larmo ne aperis en

liaj okuloj, sed li sentis, ke la amo al Molly malaperis el lia koro. Ardanta fera stango kaj glacie malvarma fera stango ÿiras al ni la haûton de la lipo kun egala sento, kiam ni ¸in kisas, kaj li kisis egale forte en amo kaj en malamo. 

Malpli ol unu tagon Antono uzis, por veni returne al Eisenach, sed pro tio la çevalo, sur kiu li rajdis, baldaû pereis. 

”Kio grava tio estas\!” li diris; ”mi ankaû pereis, kaj mi çion neniigos, kio povas rememorigi al mi ÿin, ankaû vin, sinjorino Holle, sinjorino Venero, vi idolana virino\! La pomarbon mi rompos, mi ¸in elÿiros kune kun la radikoj\! Neniam ¸i plu floru nek portu fruktojn\!” 

Sed la arbon li ne detruis, liaj propraj fortoj estis detruitaj, 230

FABELOJ 3

eLIBRO

kaj en febro li kuÿis en la lito. Kio povus lin denove resanigi? 

Sed jen aperis medicinaîo, kiu povis tion fari, la plej maldol-

ça, kiun oni povas trovi, ¸i, kiu reskuas la senforti¸intan korpon kaj la konsternegitan animon: la patro de Antono çesis esti riça komercisto. Malfacilaj tagoj, tagoj de elprovado staris antaû la pordo; la malfeliço alruli¸is; simile al grandaj ondegoj ¸i enfalis en la iam tiel riçan domon. La patro fari¸is malriça homo, zorgoj kaj malfeliço lin paralizis. Tiam Antono devis pensi pri io alia ol pri sia ama aflikto kaj pri sia kolero kontraû Molly. Li devis nun anstataûi en la domo la patron kaj la patrinon, li devis ordi, helpi, labori, li devis eç eliri en la malproksiman mondon, por laborenspezi sian panon. 

Li venis en Bremon, li konati¸is kun mizero kaj kun mal-

facilaj tagoj, kaj ili faras la spiriton malmola aû mola, ofte tro mola. La mondo kaj la homoj tie montri¸is tute aliaj, ol kiel li imagis al si en sia infaneco. 

Kio estis por li nun la kantoj de la amkantistoj\! Nenio krom sensignifaj sonoj, nenio krom senvaloraj parolmanieroj. Tiel li pensis dum kelka tempo; sed en alia tempo tiuj kantoj tremigis lian animon, kaj lia spirito fari¸is pia. 

”La volo de Dio estas la plej bona\!” li tiam diris; ”estis bone, ke Dio ne alligis al mi la koron de Molly; al kio tio nun kondukus, kiam la feliço tiel forturni¸is? Ÿi deturnis sin de mi, çar la minacintan ÿangon de la feliço ÿi sciis aû antaûvidis. Tio estis favorkoreco de Dio en rilato al mi; estas plej bone tiel, kiel farigis. Çio fari¸as nur konforme al la sa¸a aran¸o de Dio\! 

Ÿi ne estis kulpa, kaj mi estis tiel kolera kontraû ÿi\!” 

Jaroj pasis, la patro de Antono mortis, fremduloj lo¸is en lia patra domo. Tamen la sorto permesis al li ankoraû ¸in re-vidi. Lia riça mastro sendis lin en negocajn voja¸ojn, kaj çi tiuj 231

FABELOJ 3

eLIBRO

kondukis lin tra lia naski¸urbo Eisenach. La malnova Wart-burga kastelo çiam ankoraû staris senÿan¸e alte supre sur sia roka altaîo, kun la ÿtona bildo de mona˛o kaj de mona˛ino. 

La potencaj kverkoj donis al la tutaîo la saman aspekton, kiel en lia infaneco. La nuda monto de Venero en sia mallume

griza koloro elstaris nur malmulte el la valo. Volonte li ekkri-us: ”Sinjorino Holle, sinjorino Holle, malfermu la monton, tiam mi ja restos sur la tero de la hejmo\!” 

Tio estis peka penso, kaj li pie faris signon de kruco. Malgranda birdo kantis en la plej proksima arbetaîo, kaj al li denove venis en la kapon la malnova amkanto:

El la arbaro en la valo

Al tio kantis najtingalo\! 

Tiom multe denove venis al li en la kapon çi tie en la urbo de sia infaneco, kiun li kun larmoj vidis denove. Lia patra do-mo staris ankoraû kiel antaûe, sed la ¸ardeno estis parte de-barita. Kampa vojo kondukis tra angulo de la malnova ¸ar-

deno, kaj la pomarbo, kiun li ne detruis, staris ankoraû tie, sed ekster la ¸ardeno, sur la dua flanko de la vojo. 

Tamen la suno prilumadis ¸in ankoraû kiel antaûe, kaj la

roso refreÿigadis ¸in kiel antaûe, ¸i portis abunde da fruktoj, la brançoj fleksi¸is al la tero. 

”¯i prosperas\!” li diris, ”¸i povas prosperi\!” 

Tamen unu el la grandaj brançoj estis derompita, petole-

maj manoj tion faris, la arbo staris ja çe la veturvojo. 

”Oni deÿiras ¸iajn floraîojn, ne donante dankon, oni ÿtelas

¸iajn fruktojn kaj derompas ¸iajn brançojn. Çi tie oni povus diri, se oni povas paroli pri arbo kiel pri homo: super la lulilo oni ne kantis al la arbo, ke ¸i tiel tie staros. ¯ia historio komenci¸is tiel bele, kaj kio nun fari¸is el ¸i? Forlasita kaj 232

FABELOJ 3

eLIBRO

forgesita ¸i estas, ¸ardena arbo ekster la ¸ardeno, çe la kampo kaj çe la landvojo. Çi tie ¸i staras sen defendo, skuata, frapa-ta kaj kun rompitaj brançoj. Kvankam ¸i de tio ne velkseki¸as, kun çiu jaro tamen la kvanto de ¸iaj floraîoj fari¸as pli malgranda, la fruktoj çesas kreski, kaj fine… nu, la historio fini-

¸as\!” 

Tion pensis Antono tie sub la arbo, tion li pensis ofte en la nokto en la soleca çambreto de sia ligna domo en la fremda lando, en la Hüskestrato en Kopenhago, kien lia riça mastro, la komercisto el Bremo, lin sendis, liginte lin per la kondiço, ke li ne edzi¸os. 

”Edzi¸i, ho, ho\!” li diris laûte kaj strange. 

La vintro venis frue, estis akra frosto; ekstere estis forta ne¸vento, tiel ke çiu, kiu povis, restis interne de siaj kvar muroj. Tio estis la kaûzo, pro kiu la najbaroj de Antono kontraûe ne rimarkis, ke lia butiko dum du tutaj tagoj ne estis malfermita kaj li mem ne montri¸is. Kiu elirus çe tia vetero, se li povas ne fari tion? 

Tio estis grizaj, mallumaj tagoj, kaj en la butiko, kies fenestroj ja ne estis el vitro, regis nur duonlumo kaj poste mallumega nokto. La maljuna Antono dum du tagoj ne forlasis sian liton, li ne havis plu la forton por tio. La malbonegan veteron de ekstere li longan tempon antaûe sentis en siaj membroj. 

Forlasita kuÿis tie la maljuna fraûlo kaj ne povis helpi al si, li apenaû povis levi al la buÿo la kruçon kun akvo, kiun li estis stariginta apud si, kaj nun eç la lasta guto estis eltrinkita. Ne la febro, ne la malsano, sed la maljuneco lin paralizis. Tie supre, kie li kuÿis, regis çirkaû li preskaû çiama nokto. Malgranda araneo, kiun li ne povis vidi, kontente kaj laboreme ÿpinadis super li sian teksaîon, kvazaû por tio, ke tie trovi¸u alme-233

FABELOJ 3

eLIBRO

naû nova freÿa funebra krepo, kiam la maljunulo fermos por çiam siajn okulojn. 

Ho, kiel longa kaj dormema estis la tempo\! Larmojn li ne

havis, dolorojn ankaû ne; Molly ne vivis en liaj pensoj. Li havis la senton, ke la mondo kaj ¸ia tumulto havas plu nenian rilaton al li, ke li kuÿas jam ekster ¸i: Neniu pensis ja pri li. 

Dum unu momento li eksentis malsaton, ankaû soifon li tre forte sentis. Sed neniu venis, por lin refreÿigi; neniu volis veni. 

Li ekpensis pri tiuj, kiuj devis perei de senforteco, li rememoris, kiel la sankta Elisabeto, kiam ÿi vivis ankoraû sur la tero, ÿi, la sanktulino de lia hejmo kaj de lia infaneco, la nobla du-kino de Turingio, la alte eminenta sinjorino, mem iradis en la plej malriçajn lokojn, kaj alportadis al la malsanuloj konsolon kaj refreÿigon. En hela brilo ÿiaj agoj ÿvebis antaû liaj okuloj. Li rememoris, kiel ÿi venadis al la suferantoj kaj parolis al ili vortojn de konsolo, kiel ÿi lavadis la vundojn de la suferantoj kaj al la malsatuloj alportadis man¸aîon, kvankam ÿia severa domsinjoro ÿin koleris pro tio. Li rememoris la legendon, kiel unu fojon, kiam ÿi venis kun plena korbo, en kiu trovi¸is vino kaj mangaîoj, subite aperis ÿia edzo, kiu observis çiujn ÿiajn paÿojn, kaj kolere demandis, kion ÿi tie portas. Timi¸inte ÿi respondis, ke tio estas rozoj, kiujn ÿi ÿirkolektis en la ¸ardeno; kaj kiam li, ne kredante, fortiris la tukon, kiu kovris la korbon, jen por la savo de la pia virino fari¸is miraklo, kaj la pano kaj çio en la korbo tie kuÿis aliformigitaj en rozojn. 

Tiel la sanktulino vivis en la animo de la maljuna Antono, tiel ÿi kvazaû vivante ÿvebis antaû liaj senforti¸intaj okuloj, antaû lia lito en la mizera tabula budo de la Dana lando. Li sençapigis sian kapon, rigardis al ÿi en la mildajn okulojn, kaj 234

FABELOJ 3

eLIBRO

çio çirkaûe estis plena de brilo kaj de rozoj, kaj çi tiuj disvastigadis tra la tuta çambro sian çarman bonodoron. 

Subite penetris al li agrabla odoro de pomoj; li vidis, kiel floranta pomarbo etendas al li siajn brançojn, tio estis la sama pomarbo, por kiu li kaj Molly plantis la malgrandan kernon. 

La arbo ÿutis siajn aromajn foliojn sur lian varmegan frunton kaj malvarmetigis ¸in. Ili falis sur liajn sensuki¸intajn lipojn, kaj li havis la senton, kvazaû pano kaj fortiga vino lin refreÿigis. Kaj li sentis sin tiel facila; li ¸ojis tiel sincere, ke li povas kviete ekdormeti. 

”Nun mi dormos\!” li flustris mallaûte; ”la dormo bone efikas\! Morgaû mi denove estos sana kaj levi¸os. Belege, bele-ge\! La pomarbon, plantitan en amo, mi vidas nun en belege-co\!” 

Kaj li endormi¸is. 

La sekvantan tagon — ¸i estis la tria tago, de post kiam la butiko estis fermita, la ne¸o plu ne estis pelata de la vento —

la najbaroj de kontraûe serçis, kie estas la maljuna Antono, kiu çiam ankoraû ne montri¸is. Li kuÿis senvive elstreçite kun la nokta çapeto premita inter la manoj. Oni ne surmetis ¸in sur lin en la tombo, li havis ja alian, puran kaj blankan. Kie nun estis la larmoj, kiujn li estis plorinta? Kie estis tiuj perloj? 

Ili restis en la nokta çapeto — la veraj larmoj ne malaperas el la tolaîo — kune kun la çapeto ili estis kaÿitaj kaj forgesitaj. La malnovaj pensoj, la malnovaj son¸oj restis ankoraû en la nokta çapeto de la maljuna fraûlo. 

Ne deziru ¸in al vi\! ¯i farus vian frunton tro varmega, ¸i batigus pli forte viajn pulsojn, ¸i alportus al vi tiajn son¸ojn, kiuj estus kvazaû realaîo. 

Tion spertis la unua, kiu ¸in metis sur sin, kaj tio estis ja 235

FABELOJ 3

eLIBRO

duonon da jarcento poste, kaj tio estis la urbestro mem. Li sidis kun la edzino kaj dek unu infanoj, tre komforte inter siaj kvar muroj. Sed tuj li ekson¸is pri malfeliça amo, bankroto kaj zorgoj pri pano. 

”Hu, kiel la nokta çapeto varmigas\!” li ekkriis kaj forÿiris

¸in, kaj tiam deruli¸is unu perlo kaj ankoraû unu; ili lumis kaj eligis strangan sonon. ”Tio estas la artrito,” diris la urbestro, 

”kiu fajreras antaû miaj okuloj\!” 

Tio estis larmoj, ploritaj duonon da jarcento antaûe, ploritaj de la maljuna Antono el Eisenach. 

Çiu, kiu poste surmetis la noktan çapeton, ricevis viziojn kaj son¸ojn, lia propa historio aliformi¸is en historion de Antono. Krei¸is tuta fabelo, krei¸is multaj, ilin rakontu aliaj. Ni rakontis nun la unuan, kaj ni finas per la vortoj: ”neniam deziru al vi la noktan çapeton de la maljuna fraûlo.” 

236

FABELOJ 3

eLIBRO

Io

Mi volas fari¸i io\!” diris la plej a¸a el kvin fratoj; ”mi volas alporti utilon al la mondo. Se mi eç havos la plej

malgravan pozicion, tamen se tio, kion mi faros, estos bona, 

¸i çiam havos ian valoron. Mi farados brikojn, ilin oni nepre bezonas, — tiam mi estos ja ion farinta\!” 

”Sed ion tro malgravan\!” diris la dua frato. ”Tio, kion vi volas fari, estas tute kiel nenio. Tio estas manlaborado, kiu povas esti farata per maÿino. Ne, en tia okazo mi preferas fari¸i masonisto, tio almenaû estas io, tio mi volas fari¸i. Tio estas ja pozicio, per kiu oni estas akceptata en la korporaci-ojn kaj fari¸as bur¸o, ricevas propran standardon kaj propran gastejon. Jes, se la afero iros bone, mi povos mem teni hel-pantojn kaj esti nomata majstro, kaj mia edzino fari¸os majstredzino; tio estas ja io\!” 

”Tio estas absolute nenio\!” diris la tria; ”tiam vi staros ankoraû ekster la efektivaj rangaj klasoj, da kiuj multaj ekzistas en la urbo, multe pli altaj ol la klaso de la majstroj. Vi povas esti tute brava homo, sed kiel majstro vi estos ja nur tio, kion oni nomas ”simplulo”. Ne, mi konas ion pli bonan\! Mi volas fari¸i ar˛itekturisto, eniri en la karieron artistan, mi volas levi¸i al tiuj, kiuj staras pli alte en la regiono de la spirito. 

Estas vero, ke mi devas komenci de malsupre, mi eç diros tute sen¸ene, ke mi devas komenci kiel çarpentista lernanto, mi devos porti çapon, kvankam mi kutimis porti silkan çapelon, 237

FABELOJ 3

eLIBRO

mi devos kuradi alporti bieron kaj brandon por la simplaj submajstroj kaj permesi, ke ili parolu al mi ”ci”, kaj tio ne estas io agrabla. Sed mi imagos al mi, ke la tuta afero estas ma-skerado, ke tio estas maskerada libereco. Mor¸aû, tio estas kiam mi fari¸os submajstro, mi iros mian propran vojon, kaj tiam la aliaj min plu ne interesos. Mi vizitados la akademion, mi lernos desegni, mi estos nomata ar˛itekturisto, — tio estas io, tio estas multe\! Mi povas atingi la titolon ”moÿto”, eç ion pli, kaj mi konstruos kaj konstruos, tute kiel miaj antaûuloj. Tio çiuokaze estas io, kion oni povas fidi\! La tuta afero estas io\!” 

”Tiu io min ne interesas\!” diris la kvara frato; ”mi ne volas iri laû fremdaj postesignoj, mi ne volas esti kopio, mi volas fari¸i genio, mi volas fari¸i pli taûga ol vi çiuj kune\! Mi kre-os novan konstruarton, mi donos la ideon por konstruaîo, kiu estos tute konforma al la klimato kaj materialo de la lando, al la nacieco de la lando, al la evoluo de nia jarcento, kaj al miaj konstruaîoj mi aldonos ankoraû speciale konstruitan eta¸on, por montri mian genion\!” 

”Sed se la klimato kaj la materialo ne taûgos\!” diris la kvina; ”tio estos des pli malbona, ke ¸i havos influon. La ideo pri nacieco facile povas tiel etendi¸i, ke ¸i fari¸os afektaîo, la evoluo de la jarcento povas iri ¸is senbridi¸o, kiel ofte la junularo senbridi¸as. Mi vidas, ke neniu el vi ion atingos, almenaû ne en tiu grado, kiel vi mem pensas. Sed agu, kiel vi volas; mi ne similos al vi, mi starigas min ekster via rondo, kaj pri tio, kion vi entreprenas, mi faros miajn observojn. Çiu objekto havas ion mallaûdinidan, tion mi eltiros kaj priparolos, tio çiam io estas\!” 

Kaj tiel li agis, kaj la homoj diris pri la kvina: ”Li estas homo 238

FABELOJ 3

eLIBRO

de tute speciala speco\! Li havas bonan kapon, sed li nenion faras\!” Sed ¸uste per tio li estis io. 

Vidu, tio estas nur malgranda historio, kaj tamen ¸i ne fini-

¸os, tiel longe, kiel staros la mondo\! 

Sed çu nenio plu fari¸is el la kvin fratoj? Tio estus ja nenio\! 

Aûskultu do plue, tio estas tuta fabelo\! 

La plej a¸a frato, kiu faradis brikojn, rimarkis, ke de çiu briko, kiam ¸i estis preta, deruli¸is spesdeko; ¸i estis nur monero kupra, sed multe da malgrandaj spesdekoj, metitaj unu sur la alian, aliformi¸is en spesmilon, kaj kie oni per ¸i frapas, çe la bakisto, çe la buçisto kaj çe la tajloro, çe ili çiuj, tie la pordo lar¸e malfermi¸as kaj oni ricevas, kion oni bezonas. 

Vidu, tion donis la brikoj; estas vero, ke kelkaj dispeci¸is aû rompi¸is, sed ili ankaû trovis por si uzon. 

En la vila¸o patrino Margareto, la malriça virino, tre deziris konstrui al si malgrandan dometon; ÿi ricevis çiujn rompitajn brikojn kaj ankaû kelkan nombron da tutaj brikoj, çar la plej a¸a frato havis bonan koron kvankam li nur faradis brikojn. 

La malriça virino starigis al si mem sian domon; ¸i estis mallar¸a, unu fenestro sidis malrekte, la pordo estis tro malalta; kaj la pajla tegmento povus estis aran¸ita pli bone, tamen ÿirmon kaj defendon ¸i donis kaj oni ¸in povis vidi de malproksime sur la maro, kies potenco rompi¸adis sur la digo. La salaj gutoj ÿprucadis sur la tutan domon, kiu ankoraû staris, kiam ¸ia mastrino jam de longe estis mortinta, — tion kaûzis la fortikeco de la brikoj. 

La dua frato, — nu, li povosciis konstrui alie, li lernis ja tion. Kiam li pretigis sian submajstran laboraîon, li pakis sian tornistron kaj kantis la submajstran kanton:

239

FABELOJ 3

eLIBRO

”Mi migras, juna voja¸ant’, 

En çiu lok’ ÿatata, 

Pro forta brak’, pro gaja kant’

Volonte akceptata. 

Kaj kiam poste hejmen mi

Revenos en la fino, 

Nesteton fondos mi kun ÿi, 

Kun mia karulino.” 

Kaj tiel li faris. Kiam li revenis en sian urbon kaj fari¸is majstro, li konstruis domon apud domo, tutan straton. Kiam la strato estis preta, bone aspektis kaj pligrandigis la urbon, tiam la domoj konstruis por li malgrandan domon, kiu fari¸is lia propraîo. Sed kiel la domoj povis konstrui? Jes, demandu ilin, kaj ili ne respondos, sed la homoj respondos kaj diros:

”Jes, certe la strato konstruis por li lian domon\!” ¯i estis malgranda kaj havis argilan plankon; sed kiam li dancis sur tiu planko kun sia fiançino, ¸i fari¸is blanka kaj vaksita kaj el çiu ÿtono de la muro elkreskis floro, kio aspektis tiel same bone, kiel multekosta tapeto. Tio estis tre çarma domo kaj feliça geedza paro. La korporacia standardo flirtis antaû la domo, kaj submajstroj kaj metilernantoj kriis: ”Hura\!” 

Jes, tio estis io; kaj poste li mortis, tio ankaû estis io. 

Nun venis la vico de la ar˛itekturisto, la tria frato, kiu an-taûe estis çarpentista lernanto, portis çapon kaj ludis la rolon de knabosendato, sed per la akademio li levi¸is ¸is la rango de ar˛itekturisto, atingis la titolon ”moÿto”, konstruigis multe da domoj, kaj en la strato konstruita de lia frato, la masona majstro, li konstruigis domon por çi tiu, tiel ke la strato nun estis nomata per lia nomo; kaj la plej bela domo de la strato fari¸is lia propra; tio estis io, kaj li ankaû estis io, kaj ankoraû 240

FABELOJ 3

eLIBRO

kun longa titolo antaûe kaj malantaûe. Liaj infanoj estis nomataj bonklasaj infanoj, kaj kiam li mortis, lia vidvino estis vidvino bonklasa, — tio estas io. Lia nomo staris konstante sur la angulo de la strato kaj vivis en la buÿo de la popolo kiel nomo de strato, jes, tio estas io\! 

Nun pri la genio, la kvara frato, kiu volis elpensi ion novan, ion tute precipan kaj ankoraû novan eta¸on; sed ¸i disfalis sub li, kaj li defalis kaj rompis al si la kolon, — li tamen ricevis belegan enterigan procesion kun korporaciaj standardoj kaj muziko, floroj en la gazetoj kaj sur la strato. Tri funebraj paroloj estis eldiritaj super li, unu pli longa ol la alia, kaj li certe havus grandan plezuron, se li povus ilin aûdi, çar li amis, ke oni parolu pri li. Sur lia tombo oni starigis monumenton, kvankam nur unueta¸an, sed tio tamen estas ja io\! 

Nun li estis mortinta, kiel la tri aliaj fratoj; sed la lasta, kiu çion kritikadis, transvivis ilin çiujn, kaj tiel ja ankaû devis esti, çar tiamaniere al li apartenis la lasta vorto, kaj por li estis grave havi la lastan vorton. Li estis ja la bona kapo, kiel diris la homoj. Fine ekbatis ankaû lia horo, li mortis kaj venis al la pordo de la çielo. Antaû tiu pordo oni çiam aperas duope. Li staris do nun tie kun alia animo, kiu ankaû volis eniri, kaj tio estis ¸uste la maljuna patrino Margareto de la apuddiga do-mo. 

”Verÿajne por kontrasto tio estas aran¸ita, ke mi devas

aperi çi tie samtempe kun çi tiu mizera animo\!” diris la granda kritikisto. ”Nu, patrineto, kiu ÿi estas? Çu ÿi ankaû volas eniri?” li demandis. La maljuna virino faris riverencon tiel bone, kiel ÿi povis, çar ÿi pensis ke tiu, kiu parolas kun ÿi estas sankta Petro mem\! ”Mi estas malriça simpla virino sen familio, la maljuna Margareto de la apuddiga domo\!” 

241

FABELOJ 3

eLIBRO

”Nu, kion do ÿi tie malsupre faris kaj plenumis?” 

”Bedaûrinde mi en tiu mondo plenumis nenion, kio povus

çi tie malfermi al mi la eniron. ¯i estos afero de pura favorkoreco, se mi ricevos permeson eniri tra la pordo\!” 

”Kiele ÿi forlasis tiun mondon?” li demandis, por ion diri, çar estis al li enuige stari kaj devi atendi. 

”Nu, kiele mi ¸in forlasis, mi ne scias\! Malsana kaj mize-ra mi estis en la lastaj jaroj, kaj tial verÿajne mi ne povis elteni, kiam mi elrampis el mia lito kaj elmetis min ekstere al la frosto kaj malvarmo. Tio estis ja kruela vintro, sed nun mi dank’ al Dio çion trapasis. En la lastaj tagoj nenia venteto sin movis, sed estis terure malvarme, kiel via sankta moÿto scias. La glacio elÿovi¸is de la bordo en la maron tiel malproksime, kiel oni nur povis vidi; çiuj homoj el la urbo iris sur la glacion; ili tie kolekti¸is por glitkurado kaj por dancado, mi pensas, ke ili tiel tion nomas. Çie aûdi¸is muziko kaj staris budoj kun refreÿigaîoj. Mi povis aûdi la tutan bruon eç en mia mizera çambreto, en kiu mi kuÿis. Vespere, kiam la luno jam estis levi¸inta sed donis nur malgrandan lumon, mi el mia lito rigardis tra la fenestro la tutan bordon. ¯uste tie, kie la çielo kaj la maro kuntuÿi¸is, aperis subite stranga blanka nubo. Mi kuÿis kaj observis precipe la nigran punkton en ¸i, kiu fari¸is çiam pli kaj pli granda. Tiam mi ekkomprenis, kion ¸i signifas. Mi estas maljuna kaj sperta, kvankam tiun signon oni ne ofte vidas. Mi ¸in rekonis, kaj teruro min atakis. Du fojojn antaûe en mia vivo mi jam vidis tiun aîon, kaj mi sciis, ke baldaû levi¸os terura uragano kun alfluego, kiu trafos neatendite çiujn tiujn kompatindajn homojn, kiuj nun drinkis kaj saltis kaj estis gajaj. Junuloj kaj maljunuloj, la tuta urbo estis ja tie. Kiu povis ilin averti, se neniu el ili vidis kaj komprenis 242

FABELOJ 3

eLIBRO

tion, kion mi nun komprenis. Nepriskribebla timego atakis min, sed ¸i ankaû enverÿis en min novan vivon, kiun mi jam delonge ne sentis en mi. Mi sukcesis eliri el la lito kaj altreni min ¸is la fenestro, sed plue miaj fortoj ne sufiçis. Malfermi la fenestron mi ne povis. Mi povis vidi, kiel la homoj tie sur la glacio kuras kaj saltas, mi povis vidi la elegantan flagon, mi povis aûdi, kiel la knaboj krias hura kaj la knabinoj kaj la junaj viroj kantas. Estis tre gaje, sed pli kaj pli alten levi¸is la blanka nubo kun la nigra sako en sia mezo. Mi kriis tiel laû-

te, kiel mi povis, sed neniu min aûdis, mi estis tro malproksime: Baldaû la ventego devis eksplodi, rompi la glacion, kaj çiuj tie devis nesaveble droni. Aûdi min ili ne povis, por eliri al ili mi ne havis la forton. Ho, se mi povus per ia rimedo venigi ilin sur la teron\! Tiam Dio inspiris al mi la ideon ekbruligi mian liton, prefere neniigi mian domon per fajro, ol permesi, ke la granda amaso da homoj mizere pereu. Feliçe mi sukcesis ekbruligi la fajron, mi vidis la ru¸an flamon, mi savis min ekster la pordon, sed tie mi falis kaj restis kuÿanta, mi ne povis plu min teni sur la piedoj. Kiam mi forlasis la domon, la fajro alte ekflamis, eli¸is tra la fenestro super la tegmenton. Tuj oni sur la glacio rimarkis la fajron, kaj çiuj ekkuris tiel rapide, kiel ili nur povis, por helpi al mi, al la malfeli-

ça kriplulino, kiu laû ilia opinio estis en dan¸ero forbruli. Ne trovi¸is eç unu, kiu kurus ien aliloken. Mi aûdis, kiel ili venis, sed mi ankaû aûdis, kiel bruis en la aero, mi aûdis, kiel tondris, kvazaû oni pafus el grandaj kanonoj, la alfluego levis la glacion kaj krevigis ¸in. Sed ili atingis la digon, kie la fajreroj flugadis super mi; mi venigis ilin çiujn ekster dan¸eron. Sed verÿajne mi ne povis elteni la malvarmon kaj la timegon, kaj tiamaniere mi venis çi tien al la pordo de la çielo. ¯i certe 243

FABELOJ 3

eLIBRO

estos malfermita ankaû al tia mizera estaîo kiel mi; kaj nun mi tie malsupre ja ankaû ne havas plu domon çe la digo, sed tio ne donas al mi ankoraû rajton de eniro çi tien” 

Tiam malfermi¸is la pordo de la çielo, kaj an¸elo enkondukis la maljunan virinon internen. Ÿi perdis ekstere unu litpaj-leron, unu el la pajlotrunketoj, sur kiuj ÿi estis kuÿinta en la lito, kiun ÿi ekbruligis, por savi la amason da homoj. La pajla trunketo aliformi¸is en puran oron, sed en tian oron, kiu kreskis kaj volvi¸is supren en formo de plej helaj ornamaîoj. 

”Vidu, tion alportis la malriça virino\!” diris la an¸elo. ”Kaj kion vi nun alportas? Sed mi scias, ke vi nenion plenumis, vi ne elfaris eç unu brikon. Se vi povus nun iri returne kaj alporti kun vi almenaû unu de vi faritan brikon\! Estas vero, ke ¸i estus tute sentaûga, se vi ¸in estus farinta, sed se ¸i estus farita kun bona volo, ¸i tamen estus io. Sed vi ne povas iri returne, kaj mi nenion, povas fari por vi.” 

Tiam ekpetis por li la malriça animo, la virino el la apuddiga domo. ”Lia frato faris çiujn brikojn kaj pecetojn, el kiuj mi konstruis mian mizeran dometon, kaj li donacis ilin al mi; por mi, la malriça virino, tio estis tre multe. Çu oni ne povus alkalkuli al li çiujn tiujn brikojn kaj pecojn? Tio estus ago de favorkoreco\! Li ¸in bezonas, kaj çi tie estas ja la hejmo de favorkoreco\!” 

”Via frato, tiu, kiun vi nomis la plej malgrava,” diris la an-

¸elo, ”li, kies honesta profesio estis rigardata de vi kiel la plej malalta, li donacas al vi parteton de sia regno çiela. Vi ne estos forpelita, vi ricevos la permeson resti ekstere kaj pripensi kaj serçi kiamaniere vi povus rebonigi vian vivon tie malsupre, sed çi tien vi ne venos, antaû ol vi el bonaj faroj ne estos farinta almenaû ion\!” 

244

FABELOJ 3

eLIBRO

”Tion mi povus esprimi pli bone\!” pensis la granda kritikisto, sed li tion ne diris laûte, kaj tio estis jam io. 

245

FABELOJ 3

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-088-0

246





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Fabeloj 
	+ Historio de unu patrino 
	+ Kolumo 
	+ Lino 
	+ Birdo Fenikso 
	+ Muta libro 
	+ Historio 
	+ Ekzistas diferenco 
	+ Malnova tomba s’tono 
	+ Plej bela rozo de la mondo 
	+ En la lasta tago 
	+ Historio de la jaro 
	+ Estas tute certe 
	+ Cigna nesto 
	+ Bona humoro 
	+ Kora sufero 
	+ Koboldo c’e la butikisto 
	+ ”C’io sur sian g’ustan lokon\!”  
	+ Post jarmiloj 
	+ Kvin en unu silikvo 
	+ Sub la saliko 
	+ Folio el la c’ielo 
	+ S’i estis tute sentau’ga 
	+ Lasta perlo 
	+ Du pavimbatiloj 
	+ C’e la plej ekstrema maro 
	+ S’parmonujo 
	+ Ib kaj malgranda Kristino 
	+ Johanc’jo-malsag’ulo 
	+ Dorna vojo de la honoro 
	+ Juda knabino 
	+ Kolo de botelo 
	+ S’tono de la sag’uloj 
	+ Supo el kolbasaj bastonetoj 
	+ Nokta c’apo de frau’lo 
	+ Io

