FABELOJ 1


eLIBRO

eLIBRO

Hans Christian Andersen

Fabeloj

Unua libro

I N K O

1

FABELOJ 1

eLIBRO

Hans Christian Andersen

FABELOJ 1

Tradukis L. L. Zamenhof

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-086-4

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

MARTO 2001

2

FABELOJ 1

eLIBRO

Fajrilo

Sur la granda vojo marÿis soldato : ”Unu, du\! unu, du\!” Li

havis tornistron sur la dorso kaj sabron çe la flanko, çar

li estis antaûe en milito, sed nun li iris hejmen. Jen li renkontis sur la vojo maljunan sorçistinon; ÿi estis terure malbela, ÿia malsupra lipo pendis ¸is la brusto. Ÿi diris : ”Bonan tagon, soldato\! Kian belan sabron kaj grandan tornistron vi havas\! 

Vi estas vera soldato\! Nun vi ricevos tiom multe da mono, 

kiom vi volas havi.” 

”Mi dankas, maljuna sorçistino\!” diris la soldato. 

”Çu vi vidas tie la grandan arbon?” diris la sorçistino, montrante arbon, kiu trovi¸is apud ili. ”¯i estas interne tute malplena. Se vi grimpos sur ¸i ¸is la supro, vi ekvidos truon, tra kiu vi povos enrampi kaj mallevi¸i malsupren ¸is la profundo de la arbo. Mi alligos al vi ÿnuron al la korpo, por ke mi povu returne tiri vin supren, kiam vi min vokos.” 

”Kion do mi devas fari tie en la arbo?” demandis la solda-

to. 

”Preni monon\!” diris la sorçistino. ”Kiam vi venos sur la

fundon de la arbo, vi trovi¸os en longa koridoro; tie estas tute lume, çar tie brulas pli ol cent lampoj. Tie vi rimarkos tri pordojn. Vi povas ilin malfermi, la ÿlosilo sidas en ili. Kiam vi eniros en la unuan çambron, vi ekvidos en la mezo, sur la

planko, grandan keston, sur kiu sidas hundo. ¯i havas du

okulojn tiel grandajn, kiel du tasoj, sed vi ne timu pro tio\! Mi 3

FABELOJ 1

eLIBRO

donas al vi mian antaûtukon kun bluaj çeloj; vi etendos ¸in sur la planko, poste aliru rapide, kaptu la hundon, metu ¸in sur mian antaûtukon, kaj tiam malfermu la keston kaj prenu

tiom da mono, kiom vi volas. La tuta mono estas kupra. Sed

se vi preferas havi ar¸enton, vi devas iri en la sekvantan çambron; tie sidas hundo, kiu havas okulojn tiel grandajn, kiel radoj de muelilo; vi tame ne timu, metu la hundon sur mian

aûtaûtukon kaj prenu monon. Se vi tamen volas havi oron, vi povas ¸in ankaû ricevi en tia granda kvanto, kian vi povos

porti, se vi iros en la trian çambron. Sed la hundo, kiu tie sidas sur la kesto kun la mono, havas du okulojn, el kiuj çiu estas tiel granda, kiel ronda turo. Jes, tio estas ¸usta hundo. 

Vi tamen ne timu; metu la hundon sur mian anttaûtukon, 

tiam ¸i nenion faros al vi, kaj prenu el la kesto tiom da oro, kiom vi volos.” 

”Tio tute ne estas malbona\!” diris la soldato. ”Sed kion mi devas doni al vi, maljuna sorçistino? Çar mi povas ja kompreni, ke vi ankaû volas ion havi\!” 

”Ne”, diris la sorçistino, ”eç unu speson mi ne volas havi. Al mi alportu nur la malnovan fajrilon, kiun mia avino forgesis, kiam ÿi estis tie interne la lastan fojon.” 

”Bone”, diris la soldato, ”alligu do al mi la ÿnuron al la korpo”. 

”Jen ¸i estas”, diris la sorçistino, ”kaj jen estas mia antaû-

tuko kun la bluaj çeloj.” 

La soldato grimpis sur la arbon, rampis tra la truo malsup-

ren kaj trovi¸is, kiel la sorçistino diris, en la granda koridoro, kie brulis pli ol cent lampoj. 

Li malfermis la unuan pordon. Ha, tie sidis hundo, kun

okuloj tiel grandaj, kiel tasoj, kaj rigide lin rigardis. 

4

FABELOJ 1

eLIBRO

”Vi estas brava knabo\!” diris la soldato, metis ¸in sur la

antaûtukon de la sorçistino kaj prenis tiom da kupra mono, 

kiom povis eniri en liajn poÿojn, poste li fermis la keston, metis sur ¸in returne la hundon kaj iris en la duan çambron. Al la diablo\! tie sidis la hundo kun la okuloj tiel grandaj, kiel radoj de muelilo. 

”Ne rigardu min tiel rigide\!” diris la soldato, ”çar la okuloj vin ekdolorus\!” Kaj li metis la hundon sur la antaûtukon de la sorçistino. Kiam li ekvidis la multon de la ar¸enta mono en la kesto, li elîetis la tutan kupran monon kaj plenigis al si la poÿojn kaj la tornistron sole per ar¸ento. Poste li eniris en la trian çambron. Ha, kiel terure\! La hundo, kiu tie estis, efektive havis du okulojn tiel grandajn, kiel rondaj turoj, kaj ili turni¸adis en ¸ia kapo, kiel radoj. 

”Bonan vesperon\!” diris la soldato kaj ektuÿis per la mano

sian çakon, çar tian hundon li neniam antaûe vidis; sed post kiam li dum kelka tempo ¸in rigardis, li ekpensis : ”Nu, nun estas sufiçe\!” kaj li metis la hundon sur la plankon kaj malfermis la keston. Ha, Dio nin gardu\! Kia grandega amaso da

oro\! Per ¸i li povus açeti la tutan Kopenhagon kaj la suke-

raîojn, la stanajn soldatojn, la vipojn kaj la balancçevalojn de la tuta mondo. Jes, tie estis bela kvanto da mono\! La soldato elîetis for la tutan ar¸entan monon, per kiu li antaûe plenigis siajn poÿojn kaj sian tornistron, kaj anstataû tio li prenis oron; çiujn poÿojn, la tornistron, la çakon kaj la botojn li plenigis tiel, ke li preskaû ne povis iri. Ho, kiom multe da mono li nun havis\! La hundon li residigis sur la keston, li fermis la pordon kaj ekkriis supren tra la arbo:

”Tiru min supren, maljuna sorçistino\!” 

”Çu vi prenis ankaû la fajrilon?” demandis la sorçistino. 

5

FABELOJ 1

eLIBRO

”Efektive” diris la soldato, ”pri tio mi tute forgesis”. Kaj li iris kaj prenis la fajrilon. La sorçistino tiris lin supren, kaj li trovi¸is denove sur la vojo kun poÿoj, botoj, tornistro kaj çako plenegaj de oro. 

”Por kio vi bezonas la fajrilon?” demandis la soldato. 

”Tio tute ne estas via afero\!” diris la sorçistino, ”vi ricevis ja monon, nun donu al mi nur la fajrilon.” 

”Babilaîo\!” diris la soldato; ”tuj diru al mi, por kio vi ¸in bezonas, aû mi eltiros mian sabron kaj dehakos al vi la kapon\!” 

”Ne\!” diris la sorçistino. Tiam la soldato dehakis al ÿi la kapon. Ÿi falis senviva. Sed li enligis sian tutan monon en ÿian antaûtukon, prenis ¸in sur la dorson, kiel paksakon, metis la fajrilon en la poÿon kaj iris rekte en la urbon. 

Tio estis bela urbo; kaj li engasti¸is en la plej bela hotelo, postulis la plej belajn çambrojn kaj tiujn man¸aîojn, kiujn li plej multe amis, çar nun li estis ja riça, havante tiom multe da mono. 

Estas vero, ke al la servisto, kiu estis purigonta liajn botojn, ÿajnis, ke tio estas tre strangaj malnovaj botoj por tiel riça sinjoro; sed li ankoraû ne açetis al si novajn. Sed la sekvantan tagon li ricevis botojn, kun kiuj oni efektive povus paradi, kaj ankaû plej bonspecajn vestojn. Nun el la soldato fari¸is eminenta sinjoro, kaj oni rakontadis al li pri çiuj belegaîoj de la urbo, pri la re¸o, kaj pri tio, kia çarmega re¸idino estas lia filino. 

”Kie oni povas ÿin vidi?” demandis la soldato. 

”Oni tute ne povas ÿin vidi\!” oni respondis al li. ”Ÿi lo¸as en granda kupra kastelo, defendata çirkaûe de multe da mu-regoj kaj turoj. Neniu krom la re¸o, havas la permeson venadi 6

FABELOJ 1

eLIBRO

al ÿi, çar estis antaûdirite, ke ÿi edzini¸os kun tute simpla soldato, kaj tion la re¸o ne povas toleri.” 

”Mi tre volus ÿin vidi\!” pensis la soldato, sed por tio li korn-preneble ne povis ricevi la permeson. 

Li ekvivis tre gaje, iradis tre ofte en la teatron, veturadis en la ¸ardenon de la re¸o kaj donadis multe da mono al la malriçuloj, kio estis tre laûdinda. Li sciis ja el la antaûa tempo, kiel malbone estas, kiam oni ne posedas eç unu speson. Nun

li estis riça, havis bonspecajn vestojn kaj ricevis multe da amikoj, kiuj çiuj diris, ke li estas brava homo, vera kavaliro, kaj tio tre plaçis al la soldato. Sed çar li çiutage nur elspezadis monon kaj neniam ion enspezis, tial fine restis al li nur dek spe-soj; kaj el la belegaj çambroj, en kiuj li antaûe lo¸is, li devis translo¸i¸i tre alten, en malgrandan frontonan çambreton

tute sub la tegmento, li devis mem brosadi al si siajn botojn kaj flikadi ilin per flikkudrilo, kaj neniu el liaj amikoj venadis al li, çar oni devis levi¸i al li per tro multe da ÿtupoj. 

Estis tre malluma vespero, kaj li ne povis eç açeti al si kandelon; tiam li subite rememoris, ke verÿajne trovi¸as ankoraû peceto da meço en la fajrilo, kiun li kunportis kun si el la kaverno de la arbo, en kiun la sorçistino envenigis lin. Li elprenis la fajrilon kaj la meçon; sed apenaû li ekbatis fajron kaj la fajreroj ekflugis el la fajrilo, la pordo rapide malfermi¸is, kaj la hundo, kiu havis okulojn kiel tasojn kaj kiujn li vidis sia-tempe sub la arbo, staris nun antaû li kaj diris : ”Kion mia sinjoro ordonas?” 

”Kio tio estas\!” diris la soldato, ”tio estas ja stranga fajrilo, se mi povas ricevi per ¸i tion, kion mi volas\! Havigu al mi iom da mono”, li diris al la hundo; kaj fulmorapide ¸i malaparis, 7

FABELOJ 1

eLIBRO

kaj fulmorapide ¸i reaperis, tenante en sia buÿo grandan mo-nujon plenan de mono. 

Nun la soldato sciis, kia eksterordinara fajrilo tio estis. Se li batis unu fojon, venis la hundo, kiu sidis sur la kesto kun la kupra mono; se li batis du fojojn, venis tiu, kiu havis la ar-

¸entan monon; kaj se li batis tri fojojn, venis tiu, kiu havis la oron. Nun la soldato denove translo¸i¸is en belegajn çambrojn malsupre, vestis sin per bonaj vestoj, kaj tiam tuj rekonis lin çiuj liaj bonaj amikoj kaj tre forte lin estimis. 

Unu fojon li ekpensis: ”Estas ja efektive strange, ke oni ne povas vidi la re¸idinon\! Çiuj diras, ke ÿi estas eksterordinare bela, sed kion oni havas de tio, se ÿi çiam devas sidi en la granda kupra kastelo kun la multo da turoj? Çu mi tute ne

povus ÿin vidi? Kie estas mia fajrilo?” Li ekbatis fajron, kaj fulmorapide aperis la hundo kun la okuloj kiel tasoj. 

”Estas vero, ke nun estas malfrue en la nokto”, diris la soldato, ”mi tamen tre forte dezirus vidi la re¸idinon, almenaû por unu malgranda momento\!” 

La hundo tuj malaperis, kaj aûtaû ol la soldato povis pen-

si pri tio, li vidis ¸in jam returne kun la re¸idino. Ÿi sidis kaj dormis sur la dorso de la hundo, kaj ÿi estis tiel bela, ke çiu povus vidi, ke ÿi estas vera re¸idino. La soldato ne povis sin deteni kaj kisis ÿin, çar li estis vera soldato. 

Post tio la hundo kun la re¸idino forkuris returne. Kiam

fari¸is mateno kaj la re¸o kaj la re¸ino sidis çe la matenman-

¸o, la re¸idino diris, ke ÿi havis en la nokto tre strangan son-

¸on pri hundo kaj soldato; ke ÿi rajdis sur la hundo kaj la soldato ÿin kisis. 

”Tio estus efektive bela historio\!” diris la re¸ino. Oni decidis, ke en la venonta nokto unu el la maljunaj sinjorinoj de la 8

FABELOJ 1

eLIBRO

kortego maldormos çe la re¸idino, por vidi, çu tio estis efektiva son¸o, aû kio alia ¸i estas. 

La soldato terure sopiris vidi denove la belan re¸idinon, kaj tial la hundo denove venis en la nokto, prenis la re¸idinon kaj kuris kiel rapide ¸i povis; sed la maljuna korteganino metis sur sin akvobotojn kaj postkuris tiel same rapide. Kiam ÿi vidis, ke ili malaperis en granda domo, ÿi pensis: ”Nun mi sci-as, kie estas la loko\!” kaj ÿi markis per peco da kreto sur la pordo grandan krucon. Post tio ÿi iris hejmen kaj kuÿi¸is, kaj ankaû la hundo kun la re¸idino revenis. Sed kiam la hundo

vidis, ke sur la pordo, kie lo¸as la soldato, estas desegnita kruco, ¸i ankaû prenis pecon de kreto kaj faris krucojn sur çiuj pordoj en la tuta urbo. Tio estis sa¸a ago, çar nun la korteganino ne povis ja trovi la ¸ustan pordon, çar sur çiuj trovi¸is krucoj. 

Frue matene venis la re¸o kaj la re¸idino, la maljuna kor-

teganino kaj çiuj oficiroj, por vidi, kie la re¸idino estis en la nokto. 

”Jen ¸i estas\!” diris la re¸o, kiam li ekvidis la unuan pordon, markitan per kruco. 

”Ne, ¸i estas tie, kara edzeto\!” diris la re¸ino, kiam ÿi rimarkis la duan pordon kun la kruco. 

”Sed jen estas ankaû, kaj jen estas denove\!” ili çiuj ekkriis; kien ajn ili rigardis, trovi¸is krucoj sur la pordoj. Tiam ili komprenis, ke çia serçado estus vana. 

Sed la re¸ino estis tre sa¸a virino, kiu povosciis pli ol nur veturadi en kaleÿo. Ÿi prenis sian grandan oran tondilon, distrançis grandan pecon da silka ÿtofo kaj kudris malgrandan

beletan saketon, kiun ÿi plenigis per delikata poligona grio kaj alligis al la dorso de la re¸idino; ÿi faris en la saketo malgran-9

FABELOJ 1

eLIBRO

dan truon, tiel, ke la grio povis ÿutmarki la tutan vojon, kiun la re¸idino trapasus. 

En la nokto la hundo venis denove, prenis la re¸idinon sur

sian dorson kaj kuris kun ÿi al la soldato, kiu ÿin tre forte amis kaj tre dezirus esti princo, por povi edzi¸i kun ÿi. 

La hundo tute ne rimarkis, kiel la tuta vojo de la kastelo ¸is la fenestro, tra kiu ¸i eniris kun la re¸idino, estis ÿutmarkita. 

Tial matene la re¸o kaj la re¸ino vidis klare, kie ilia filino estis en la nokto, kaj tiam ili prenis la soldaton kaj îetis lin en malliberejon. 

Tie do li sidis. Ha, kiel mallume kaj enuige estis tie\! Oni ankaû diris al li: ”Morgaû oni vin pendigos\!”. Tio ne estis tre agrabla sciigo; kaj plie li restigis sian fajrilon en la hotelo. 

Matene li tra la fera krado antaû sia malgranda fenestro povis vidi, kiel la popolo el la urbo rapide alkuras, por vidi, kiel oni lin pendigos. Li aûdis la tamburadon kaj vidis la marÿantajn soldatojn. Çiuj lo¸antoj, de la urbo estis sur la piedoj; inter ili estis ankaû unu botista bubo kun leda antaûtuko kaj pantofloj; li kuris tiel rapide, ke unu pantoflo desaltis kaj falis ¸uste antaû la muro malantaû kiu sidis la soldato kaj rigardis tra la krado. 

”aûskultu, botisteto\! vi ne bezonas tiel rapidi”, diris al li la soldato, ”oni ja nenion faros, antaû ol mi venos. Sed se vi kuros al mia antaûa lo¸ejo kaj alportos al mi mian fajrilon, vi ricevos kelke da spesdekoj. Sed kuru rapide, prenu la piedojn en la manojn\!”. La botista bubo volis havi la monon, kaj rapide kiel sago li kuris, prenis la fajrilon, donis ¸in al la soldato, kaj... nun ni baldaû aûdos. 

Ekster la urbo estis konstruita granda pendigilo, çirkaûe

staris la soldatoj kaj multaj miloj da homoj. La re¸o kaj la 10

FABELOJ 1

eLIBRO

re¸ino sidis sur belega trono, ¸uste kontraûe de la ju¸istoj kaj de la tuta konsilistaro. 

Jam la soldato staris supre sur la ÿtuparo; sed kiam oni volis meti la ÿnuron çirkaû lian kolon, li diris, ke antaû ol mizera pekinto estas ekzekutata, oni ja çiam plenumas al li ian senkulpan deziron; li tre dezirus fumi pipon da tabako, tio estos ja la lasta pipo, kiun li ricevos en çi tiu mondo\! 

Tion la re¸o ne dolis rifuzi al li; la soldato prenis do sian fajrilon kaj ekbatis fajron, unu, du, tri fojojn. Kaj jen aperis çiuj hundoj, tiu kun la okuloj kiel tasoj, tiu kun la okuloj kiel radoj de muelilo kaj tiu, kiu havis okulojn tiel grandajn, kiel rondaj turoj. 

”Helpu al mi, ke oni min ne pendigu\!” diris la soldato. 

Tiam la hundoj îetis sin sur la ju¸istojn kaj sur ta tutan kon-silistaron, kaptis unu je la piedoj, alian je la nazo, kaj îetis ilin tiel alten en la aeron, ke çe la refalado ili disrompi¸is en pe-cetojn. 

”Mi ne volas\!” diris la re¸o, sed la plej granda hundo kaptis lin kaj la re¸inon kaj îetis ilin, kiel çiujn aliajn. Tiam la soldatoj ektimis, kaj la tuta popolo ekkriis: ”Kara soldato, vi estos nia re¸o kaj ricevos la belan re¸idinon\!” 

Post tio oni sidigis la soldaton en la kaleÿo de la re¸o, kaj çiuj tri hundoj dancis antaûe kaj kriis ”Hura\!” kaj la knaboj fajfis tra la fingroj, kaj la soldatoj faris prezentadon. La re¸idino estis elliberigita el la kupra kastelo kaj fari¸is re¸ino, kaj tio certe plaçis al ÿi. La edzi¸a festo daûris ok tagojn, kaj la hundoj sidis ankaû çe la tablo kaj rigardis per grandaj okuloj. 

11

FABELOJ 1

eLIBRO

Malgranda Niko kaj granda Niko

En unu vila¸o lo¸is du viroj, kiuj ambaû havis la saman

nomon. 

Ambaû estis nomataj Niko, sed unu el ili posedis kvar çe-

valojn kaj la dua nur unu çevalon. Por distingi ilin unu de la alia, oni no—madis tiun, kiu posedis kvar çevalojn, la granda Niko, kaj tiun, kiu posedis nur unu çevalon, oni nomadis la malgranda Niko. Nun ni aûskultu, kio okazis al ili ambaû, çar tio estas vera historio. 

Dum la tuta semajno la malgranda Niko devis plugadi por

la granda Niko kaj pruntadi al li sian solan çevalon; pro tio la granda Niko pruntadis al li çiujn siajn kvar çevalojn, sed nur unu fojon en la semajno. nome en dimanço. Hûa\! kiel la malgranda Niko krakadis tiam per sia vipo super çiuj kvin çevaloj\! ili estis ja dum tiu tago kvazaû liaj propraj. La suno brilis tiel belege, çiuj sonoriloj de la pre¸eja turo sonorvokis en la pre¸ejon, la homoj estis orname vestitaj kaj iris kun la kan-tolibro sub la brako, por aûskulti la predikon, kaj ili rigardis la malgrandan Nikon, kiu plugis per siaj kvin çevaloj, kaj li estis tiel bonhumora, ke li denove krakis per la vipo kaj kriis:

”Hop, çiuj miaj çevaloj\!” 

”Ne parolu tiel”, diris la granda Niko, ”al vi apartenas ja nur unu çevalo \!” 

Sed kiam denove iu preteriris al la pre¸ejo, la malgranda

12

FABELOJ 1

eLIBRO

Niko forgesis, ke li ne devas tiel paroli, kaj li ekkriis: ”Hop, çiuj miaj kvin çevaloj\!”, 

”Nun mi devas energie peti, ke vi çesu,” diris la granda

Niko, ”çar se vi ankoraû unu fojon tiel parolos, tiam mi frapos vian çevalon sur la kapon tiel, ke ¸i falos senviva, kaj vi plu havos nenion\!” 

Mi certe plu ne parolos tiel”, respondis la malgranda Niko; tamen kiam homoj preteriris kaj diris al li: bonan tagon, li fari¸is tiel bonhumora kaj la posedado de kvin çevaloj por la priplugado de sia kampo ÿajnis al li tiel bela, ke li krakis per la vipo kaj ekkriis: ”Dekstren, çiuj miaj çevaloj\!” 

”Mi instruos vin krii al viaj çevaloj,” diris la granda Niko; kaj li prenis stangon kaj frapis sur la kapon la solan çevalon de la malgranda Niko tiel, ke ¸i falis kaj tuj mortis. 

”Ho ve, nun mi plu havas neniun çevalon\!”, diris la mal-

granda Niko kaj komencis plori. Poste li senfeligis la çevalon, bone elsekigis la felon en la vento, metis ¸in en sakon, kiun li prenis sur sian dorson, kaj iris en la urbon, por vendi la felon de sia çevalo. 

Li havis antaû si longan vojon, li devis iri tra granda, malluma arbaro, kaj la vetero fari¸is terure malbona; li tute perdis la vojon, kaj antaû ol li denove trovis la ¸ustan vojon, fari-

¸is vespero, kaj estis tro malproksime, por ke oni povu antaû plena nokti¸o atingi la urbon aû veni returne hejmen. 

Tute apude de la vojo trovi¸is granda korto de vila¸ano; la fenestrokovriloj estis fermitaj, tamen tra ili briletis lumo. ”Tie oni eble permesos al mi tranokti”, pensis la malgranda Niko, kaj li aliris kaj frapetis. 

La vila¸anino malfermis; sed kiam ÿi aûdis, kion li volas, ÿi 13

FABELOJ 1

eLIBRO

diris, ke li iru sian vojon, ke ÿia edzo ne estas hejme kaj ÿi ne povas akcepti fremdulojn. 

”Mi devas do kuÿi ekstere”, diris la malgranda Niko, kaj la vila¸anino fermis la pordon antaû lia nazo. 

Tre proksime de la pordo staris granda fojnamaso, kaj in-

ter ¸i kaj la domo trovi¸is malgranda stalo kun plata pajla tegmento. 

”Tie supre mi povas kuÿi”, diris la malgranda Niko, kiam li ekvidis la tegmenton, ”tio estas ja bonega lito; la cikonio certe ne malsuprenflugos kaj ne mordos min je la piedoj.” çar vivanta cikonio staris supre sur la tegmento, kie ¸i havis sian neston. 

La malgranda Niko grimpis sur la stalon, kie li sin kuÿigis kaj turnadis sin en diversajn flankojn, por trovi la plej bonan kuÿmanieron. La fenestrokovriloj supre ne kovris, kaj tial li povis rigardi ¸uste en la dominternon. 

Tie estis kovrita granda tablo, kaj sur ¸i staris vino kaj rostaîo kaj delikata fiÿo. La vila¸anino kaj la sakristiano sidis çe la tablo, kie estis neniu alia krom ili, kaj ÿi enverÿis al li vinon, kaj li ekatakis la fiÿon, çar tio estis io laû lia gusto. 

”Ho, se mi ankaû povus ricevi ion de tio\!”, diris la malgran-da Niko kaj alÿovis la kapon tute al la fenestro. Al la diablo\! 

kian belegan kukon li tie vidis\! Jes, kia festeno tio estis\! Subite li aûdis, ke iu alrajdas de la vojo al la domo; tio estis la edzo de la vila¸anino, venanta hejmen. 

Li estis ¸enerale bona homo, sed li havis la strangan mal-

fortecon, ke li ne povis toleri la aspekton de sakristiano. Se li vidis sakristianon, li fari¸is tute furioza. Tio estis la kaûzo, pro kiu la sakristiano iris saluti la virinon, kiam li sciis, ke ÿia edzo ne estas hejme, kaj la bona virino metis antaû lin la plej bo-14

FABELOJ 1

eLIBRO

najn man¸aîojn, kiujn ÿi havis. Kiam ili nun aûdis, ke la edzo venas, ili tre ektimis, kaj la virino petis la sakristianon, ke li enrampu en grandan malplenan keston, kiu staris en angulo. 

Tion li efektive faris, çar li ja sciis, ke la kompatinda edzo ne povas toleri la aspekton de sakristiano. La virino rapide kaÿis la tutan bonegan man¸aîon kaj la vinon en sian bakfornon, 

çar se la edzo tion vidus, li ja certe demandus, kion tio signifas. 

”Ha ha\!”, ek¸emis la malgranda Niko, vidante, kiel la tuta

man¸aîo malaperas. 

”Çu iu estas tie supre?”, demandis la vila¸ano kaj rigardis supren al la malgranda Niko. ”Kial vi tie kuÿas? venu prefere kun mi en la domon.” 

La malgranda Niko tiam rakontis, kiel li perdis la vojon, kaj petis la permeson tranokti çe li. 

”Kompreneble”, diris la vila¸ano, ”sed antaû çio ni devas

ion man¸i.” La virino akceptis ilin ambaû eksterordinare afable, kovris longan tablon kaj donis al ili grandan pladon da griaîo. La vila¸ano estis malsata kaj man¸is kun granda ape-tito, sed la malgranda Niko ne povis çesi pensi pri la delikata rostaîo, fiÿo kaj kuko, kiuj, kiel li sciis, staris en la bakforno. 

Sub la tablon antaû siajn piedojn li estis metinta la sakon kun la felo de la çevalo, çar ni scias ja, ke pro ¸i li ekvojiris, por vendi ¸in en la urbo. La griaîo tute ne povis plaçi al li. Li ekpaÿis sur sian sakon, kaj la seka felo en la sako laûte ekknaris. 

”Ts\!”, diris la malgranda Niko al sia sako, sed samtempe li denove ekpaÿis sur la sakon tiel, ke ¸i knaris ankoraû pli laû-

te, ol antaûe. 

15

FABELOJ 1

eLIBRO

”He; kion vi tie havas en la sako?”, demandis la vila¸ano. 

”Ha, tio estas sorçisto”, diris la malgranda Niko, ”li diras, ke ni ne man¸u griaîon, çar li sorçe plenigis la tutan fornon per rostaîo, fiÿo kaj kuko\!” 

”Ne eble\!” diris la vila¸ano kaj rapide malfermis la fornon, kie li ekvidis çiujn bonegajn man¸aîojn, kiujn lia edzino tie kaÿis, sed pri kiuj li nun pensis, ke la sorçisto en la sako tien ilin ensorçis. La virino ne kura¸is ion diri, sed ÿi tuj metis la man¸aîojn sur la tablon, kaj tiel ili man¸is la fiÿon, kaj ankaû la rostaîon kaj la kukon. La malgranda Niko denove surpaÿis sur la sakon, ke la felo ekknaris. 

”Kion li nun diras?” demandis la vila¸ano. 

”Li diras,” respondis la malgranda Niko, ”ke li sorçis por ni ankaû tri botelojn da vino; ili ankaû staras en la forno”. Tiam la virino devis elpreni la vinon, kiun ÿi kaÿis, kaj la vila¸ano trinkis kaj fari¸is bonhumora; tian sorçiston, kian la malgranda Niko havas en la sako, li tre forte dezirus posedi. 

”Çu li povas ankaû sorçvenigi la diablon?” demandis la vi-

la¸ano; ”mi tre dezirus lin vidi, çar nun mi estas en tre bona humoro.” 

”Jes”, diris la malgranda Niko, ”mia sorçisto povas fari çion, kion mi postulas. Çu ne vere, he vi?”, li demandis kaj surpaÿis sur la sakon, ke ¸i knaris. ”Çu vi aûdas? Li diras jes\! Sed la diablo aspektas malbele, ne penvaloras lin vidi.” 

”Ho, mi tute ne timas\! Kiel do li aspektas?” 

”Nu, li aspektas kiel vivanta sakristiano\!” 

”Hu\!” ekkriis la vila¸ano, ”tio efektive estus tre malbela\! Vi devas scii, ke mi ne povas toleri la aspekton de sakristiano. 

Tamen tio estas negrava, mi scios ja, ke tio estas la diablo, kaj 16

FABELOJ 1

eLIBRO

tial ¸i ne faros sur mi tian impreson. Nun mi estas kura¸a, sed li ne tro alproksimi¸u al mi\!” 

”Atentu\! Nun mi demandos mian sorçiston”, diris la mal-

granda Niko, kaj li surpaÿis sur la sakon kaj alklinis al ¸i sian orelon. 

”Kion li diras?”. 

”Li diras, ke vi povas iri kaj malfermi la keston, kiu staras en la angulo, kaj tiam vi ekvidos tie la diablon; sed vi devas teni la kovrilon en la mano, por ke la demono ne elkuru.” 

”Çu vi volas helpi al mi teni?”, demandis la vila¸ano, kaj li iris al la kesto, en kiu la virino kaÿis la efektivan sakristianon, kiu nun tie sidis kaj pro timo frapadis per la dentoj. 

La vila¸ano levis iomete la kovrilon kaj enrigardis. ”Hu\!”, li ekkriis kaj forsaltis. ”Jes, mi lin vidis, li aspektis tute tiel, kvazaû li estus nia sakristiano\! Ha, tio estis terura\!” Post tio oni devis trinki, kaj tiamaniere ili trinkis ¸is malfrue en la nokto. 

”La sorçiston vi devas vendi al mi”, diris la vila¸ano; ”postulu pro li tiom, kiom vi volas\! Mi tuj donos al vi tutan buÿelon da mono\!” 

”Ne, tion mi ne povas fari\!”, diris la malgranda Niko; pri-

pensu do, kiom multe da utilo mi povas havi de tiu sorçisto\!” 

”Ha, mi tiel forte dezirus havi lin\!”, diris la vila¸ano kaj ne çesis petadi. 

”Nu”, diris fine la malgranda Niko,” çar vi estis tiel bona kaj donis al mi rifu¸on en çi tiu nokto, mi cedas al via peto. 

Vi ricevos la sorçiston pro buÿelo da mono, sed mi volas, ke la buÿelo estu superrande plenega.” 

”Tion vi ricevos”, diris la vila¸ano, ”sed la keston tie en la angulo vi devas kunpreni kun vi, mi ne volas teni ¸in en mia 17

FABELOJ 1

eLIBRO

domo eç unu horon plue, çar oni ne povas scii, çu li eble ne sidas ankoraû tie\!” 

La malgranda Niko donis al la vila¸ano sian sakon kun la

seka felo kaj ricevis pro tio tutan buÿelon da mono, superrande plenegan. La vila¸ano eç donacis al li ankoraû grandan

puÿçaron, por ke li povu forveturigi la monon kaj la keston. 

”Adiaû\!”, diris la malgranda Niko, kaj li forveturis kun sia mono kaj kun la granda kesto, en kiu çiam ankoraû trovi¸is

la sakristiano. 

Sur la dua flanko de la arbaro trovi¸is granda, profunda torento; la akvo en ¸i fluis tiel brue, ke estis tre ma1facile na¸i kontraû la fluado. Super ¸i estis konstruita nova ponto; en la mezo de tiu ponto la malgranda Niko haltis kaj diris tute laû-

te, tiel ke la sakristiano en la kesto povu tion aûdi:

”Kion mi nun faru kun la sensenca kesto? ¯i estas tiel peza, kvazaû en ¸i trovi¸us ÿtonoj\! Se mi ¸in veturigos pluen, mi tute laci¸os. Mi prefere îetos ¸in en la torenton; se ¸i mem alna¸os al mia domo, bone, — se ¸i tion ne faros, ankaû ne

estos granda perdo.” 

Li prenis la keston per unu mano kaj iom ¸in levis, kvazaû

li volus îeti ¸in en la akvon. 

”Ne, atendu\!”, ekkriis la sakristiano en la kesto; ”antaûe

lasu min eliri\!” 

”Hu\!”, diris la malgranda Niko kaj ÿajnigis, kvazaû li ektimis. ”Li estas ankoraû tie\! Rapide en la torenton, ke li dronu\!” 

”Ho ne, ho ne\!”, ekkriis la sakristiano, ”ne faru tion; mi donos al vi, tutan buÿelon da mono\!” 

”Ha, tio estas io alia\!”, diris la malgranda Niko kaj malfermis la keston. La sakristiano tuj elrampis, puÿis la malplenan keston en la akvon kaj iris hejmen, kie la malgranda Niko ri-18

FABELOJ 1

eLIBRO

cevis tutan buÿelon da mono. Çar unu buÿelon li ricevis jam antaûe de la vila¸ano, li havis nun tutan puÿçaron plenan de mono. 

”Nu, pro la çevalo oni bone pagis al mi\!”, li diris al si mem, kiam li alvenis hejmen kaj ÿutkunigis en sia lo¸ejo, sur la me-zo de la planko, la tutan monon en formo de granda amasaîo. 

”Mi prezentas al mi, kiel tio çagrenos la grandan Nikon, kiam li ekscios, kiel riça mi fari¸is per mia sola çevalo; mi tamen ne diros al li tion tute malkaÿe.” 

Li sendis knabon al la granda Niko, por peti de li buÿelme-

zurilon. 

”Por kio li tion bezonas\!”, pensis la granda Niko; kaj li ÿmiris la fundon de la mezurilo per gudro, por ke el tio, kio estos mezurata, io restu algluita. Kaj tiel efektive okazis; kiam li ricevis la mezurilon returne, sur ¸ia fundo trovi¸is algluite tri grandaj novaj ar¸entaj moneroj. 

”Kio tio estas?”, diris la granda Niko, kaj li tuj kuris al la malgranda. ”Kie vi ricevis la tutan monon?” 

”Ho, tio estas pro mia çevalfelo, kiun mi vendis hieraû vespere.” 

”Al la diablo, oni bone pagis pro ¸i\!”, diris la granda Niko, kaj li kuris hejmen, kaptis hakilon kaj dehakis la kapon al çiuj, siaj kvar çevaloj. Poste li detiris de ili la felon kaj veturis kun tio al la urbo. 

”Feloj, feloj\! Kiu açetos felojn?”, li kriis sur la stratoj. 

Çiuj botistoj kaj tanistoj alkuris kaj demandis, kiom li postulas pro la feloj. 

”Buÿelon da mono pro çiu felo”, diris la granda Niko. 

”Çu vi estas freneza?”, diris çiuj, ”çu vi pensas, ke ni havas tiom da mono, ke ni mezuras ilin per buÿeloj?” 

19

FABELOJ 1

eLIBRO

”Feloj, feloj\! Kiu açetos felojn?”, li kriis denove; sed al çiuj, kiuj demandis pri la prezo, li respondis: ”Buÿelo da mono.” 

”Li mokas nin\!”, kriis çiuj; kaj la botistoj kaptis siajn rime-nojn, la tanistoj siajn ledojn, kaj ili komencis batadi la grandan Nikon. 

”Feloj, feloj\!”, ili moke imitkriis; ”atendu, ni faros el via haû-

to tian felon, kiu estos verda kaj flava. For el la urbo\!”, ili kriis; kaj la granda Niko devis kuri per çiuj siaj fortoj. Tiel solide li neniam ankoraû estis batita. 

”Atendu\!”, li diris, kiam li venis hejmen, ”pro tio la mal-

granda Niko al mi pagos; mi lin mortigos\!” 

Dume en la domo de la malgranda Niko mortis lia malju-

na avino. Kvankam ÿi estis çiam tre malbona kaj kolerema

kontraû li, li tamen estis nun tre afliktita; li prenis la senvivan virinon kaj metis ÿin en sian varman liton, esperante, ke eble li per tio denove ÿin revivigos. Tie ÿi estis kuÿonta la tutan nokton, kaj li mem intencis sidi en angulo kaj dormi sur se¸o, kiel li ofte faradis antaûe. 

Kiam li en la nokto tiel sidis, subite malfermi¸is la pordo, kaj eniris la granda Niko kun sia hakilo. Li sciis, kie staras la lito de la malgranda Niko, li iris rekte tien kaj frapis la kapon de la mortinta avino, pensante, ke tio estas la malgranda Ni-ko. 

”Jen vi havas\!”, li diris ”nun vi ne havos plu la deziron moki min\!” Kaj li iris returne hejmen. 

”Kia malbona kaj terura homo\!”, diris la malgranda Niko; 

”li intencis mortigi min. Estas feliço, ke la maljuna avino jam ne vivis, alie li senvivigus ÿin\!” 

Li vestis la maljunan avinon per ÿiaj dimançaj vestoj, pruntis de la najbaro çevalon, aljungis ¸in al la veturilo, sidigis la 20

FABELOJ 1

eLIBRO

maljunan avinon sur la malantaûa sidloko, por ke ÿi ne elfa-lu dum la veturado, kaj ekveturis kun ÿi tra la arbaro. Kiam la suno levi¸is, ili trovi¸is jam antaû granda enveturejo, kie la malgranda Niko haltis, por tie matenman¸i. 

La mastro havis tre multe da mono, li estis ankaû bona

homo, sed tiel koleri¸ema, kvazaû li havus en si pipron kaj tabakon. 

”Bonan tagon\!”, li diris al la malgranda Niko ”vi hodiaû

frue metis sur vin viajn dimançajn vestojn\!.” 

”Jes\!” diris la malgranda Niko, ”mi veturas kun mia malju-

na avino al la urbo, ÿi sidas tie en la veturilo; mi ne povas konsentigi ÿin iri en la çambron. Çu vi ne donos al ÿi glason da trinkmielo? Vi devas tamen laûte krii, çar ÿi ne bone aû-

das.” 

”Bone, mi tion faros\!” diris la mastro kaj enverÿis grandan glason da trinkmielo, kun kiu li iris al la mortinta avino, kiu trovi¸is en sidanta pozicio en la veturilo. 

”Jen estas glaso da trinkmielo, kiun sendas al vi via filo\!” 

diris la mastro; sed la mortinta virino ne respondis eç unu vorton, sed ÿi sidis tute silente. 

”Çu vi ne aûdas?” kriis la mastro tiel laûte, kiel li nur povis; ”jen estas glaso da trinkmielo, sendita de via filo\!” 

Ankoraû unu fojon li kriis tion saman, poste ankoraû unu

fojon; sed çar ÿi tute ne movi¸is de sia loko, li fari¸is kolera kaj îetis al ÿi la glason rekte en la viza¸on, tiel, ke la trinkmielo ekfluis sur ÿia nazo kaj ÿi elfalis el la veturilo, çar ÿi estis nur sidigita, sed ne alligita. 

”He he\!” ekkriis la malgranda Niko, elsaltis tra la pordo kaj kaptis la mastron je la brusto; ”vi mortigis mian avinon\! Rigardu, ÿi havas grandan truon en la frunto\!” 

21

FABELOJ 1

eLIBRO

”Ho, kia malfeliço \!” ekkriis la mastro kaj interfrapis la manojn super la kapo; ”çio venas de mia koleri¸emo\! Mia kara

malgranda Niko, mi donos al vi tutan buÿelon da mono, kaj

mi lasos enterigi vian avinon tiel, kiel se ÿi estus mia propra, nur silentu, çar alie oni dehakos al mi la kapon, kaj tio estas tiel malbona\!” 

Tiamaniere la malgranda Niko ricevis tutan buÿelon da

mono, kaj la mastro lasis enterigi la maljunan avinon tiel, kiel se ÿi estus lia propra. 

Kiam la malgranda Niko kun la multo da mono revenis

hejmen, li tuj sendis knabon al la granda Niko, por peti lin, ke li volu prunti al li buÿelmezurilon. 

”Kio tio estas\!” diris la granda Niko; ”çu mi lin ne morti-

gis? mi devas mem iri kaj rigardi\!” Kaj li mem iris kun la mezurilo al la malgranda Niko. 

”Ha\! kie vi ricevis la tutan monon?” li demandis, lar¸e malfermante la okulojn çe la vido de la nova amaso da mono. 

”Ne min, sed mian avinon vi mortigis\!” diris la malgranda

Niko; ”mi vendis ÿin kaj ricevis pro ÿi buÿelon da mono.” 

”Vere bone pagite\!” diris la granda Niko, kaj li rapidis hejmen, prenis hakilon kaj tuj mortigis sian maljunan avinon, 

metis ÿin en veturilon, veturis en la urbon, kie lo¸is la apotekisto, kaj demandis, çu çi tiu volas açeti senvivan homon. 

”Kiu li estas, kaj kie vi lin prenis?” demandis la apotekisto. 

”Tio estas mia avino”, diris la granda Niko, ”mi ÿin morti-

gis, por vendi ÿin pro buÿelo da mono”. 

”Dio nin gardu\!” ekkriis la apotekisto. ”Vi certe deliras\! Ne parolu tiajn aferojn, çar vi povas perdi la kapon\!” Kaj li faris al li solidan moralinstruon, klarigis al li, kian teruran malnob-laîon li faris, kia malbona homo li estas kaj kiel forte li meri-22

FABELOJ 1

eLIBRO

tas punon. La granda Niko tiel forte ektimis, ke el la apote-ko li saltis rekte en la veturilon, ekfrapis la çevalojn kaj forveturis hejmen. La apotekisto kaj çiuj aliaj homoj pensis, ke li estas freneza, kaj tiel ili permesis al li veturi, kien li volas. 

”Mi repagos al vi\!”, diris la granda Niko, kiam li estis sur la granda vojo; ”jes, vi estos pagita, vi malgranda Niko\!” Tuj, kiam li venis hejmen, li prenis la plej grandan sakon, kiun li povis trovi, iris al la malgranda Niko kaj diris : ”Nun vi denove moke amuzis vin pri mi\! Unue mi mortigis miajn çevalojn, poste mian maljunan avinon\! Tio estas nur via kulpo, sed vi plu neniam faros min mokataîo\! ”Kaj li kaptis la malgrandan Nikon çirkaû la korpo, enÿovis lin en la sakon, prenis çi tiun sur la dorson kaj diris: ”Nun mi iros kaj dronigos vin\!” 

Oni devas iri longan distancon, antaû ol veni al la rivero, kaj la malgranda Niko ne estis tre malpeza. La vojo kondukis preter pre¸ejon, la orgeno ludis, kaj la homoj tiel bele tie kantis; tial la granda Niko demetis la sakon kun la malgranda

Niko tute apude de la pre¸eja pordo kaj diris al si, ke estos tre bone, se li antaûe eniros kaj kunkantos, antaû ol li iros pluen: la malgranda Niko ne povas ja forkuri, kaj çiuj homoj estas en la pre¸ejo. Kaj li eniris. 

”Ho ve, ho ve\!”, ¸emis la malgranda Niko interne de la sa-

ko; li sin turnadis tien kaj reen, sed li ne povis malligi la ligi-lojn. En tiu tempo preteriris la maljuna paÿtisto kun ne¸blanka barbo kaj kun granda bastono en la mano; li pelis antaû si tutan gregon da bovoj kaj bovinoj; ili kuris sur la sakon, en kiu trovi¸is la malaranda Niko, kaj la sako ren- versi¸is. 

”Ho ve\!”, ¸emis la malgranda Niko ”mi estas ankoraû tiel

juna, kaj mi jam devas iri en la regnon çielan\!” 

23

FABELOJ 1

eLIBRO

”Kaj mi, malfeliça” diris la paÿtisto ”estas jam tiel maljuna kaj tamen ne povas ankoraû tien veni\!” 

”Malligu la sakon\!”, ekkriis la malgranda Niko ”enrampu çi

tien anstataû mi, tiam vi tuj venos en la regnon çielan\!” 

”Bone, tion mi volonte faros\!”, diris la paÿtisto, kaj li malligis la sakon al la malgranda Niko, kiu nun tuj elsaltis. 

”Çu vi gardos miajn brutojn?”, diris la maljuna homo kaj

enrampis en la sakon; la malgranda Niko ¸in ligis kaj poste foriris kun çiuj bovoj kaj bovinoj. 

Tuj poste la granda Niko elvenis el la pre¸ejo kaj prenis

sian sakon denove sur la dorson. Al li ÿajnis, ke la sako fari¸is tre malpeza, çar la maljuna paÿtisto ne pezis eç duonon de

tio, kion pezis, la malgranda Niko. ”Kiel facile oni nun povas lin porti\! Tio estas rekompenco pro tio, ke mi kantis pre¸on\!”. 

Kaj li iris al la rivero, kiu estis profunda kaj granda, îetis la sakon kun la maljuna paÿtisto en la akvon kaj kriis al li, pensante, ke tio estas la malgranda Niko: ”Nu, nun vi plu ne amu-zos vin pri mi\!”. Kaj li iris returne hejmen. Sed kiam li venis al la vojkruci¸o, li renkontis la malgrandan Nikon, kiu pelis antaû si sian tutan brutaron. 

”Kio ¸i estas\!”, ekkriis la granda Niko, ”çu mi vin ne dro-

nigis?” 

”Jes”, diris la malgranda Niko, ”vi îetis ja min antaû duono da horo en la riveron\!” 

”Kie do vi ricevis çi tiun tutan belan brutaron?”, demandis la granda Niko. 

”Tio estas maraj brutoj\!” diris la malgranda Niko. ”Mi ra-

kontos al vi la tutan historion, kaj mi ankaû kore vin dankas pro tio, ke vi min dronigis, çar nun mi fari¸is tre riça, kredu al mi\! Estis al mi tiel terure, kiam mi sidis en la sako kaj la 24

FABELOJ 1

eLIBRO

vento fajfis antaû mia nazo, estis al mi tiel terure, kiam vi îetis min de la ponto en la malvarman akvon\! Mi falis tuj sur Ia

fundon, tamen mi tie ne ricevis frapon, çar tie malsupro kreskas la plej delikata mola herbo. Sur tiun herbon mi falis, kaj plej bela junulino en ne¸blankaj vestoj kaj kun verda krono çirkaû la kapo prenis min je la mano kaj diris: ”Tio estas vi, malgranda Niko? Nun ricevu antaû çio iom da brutoj; unu

mejlon de çi tie trovi¸as ankoraû tuta paÿtejo plena de brutoj, kiujn mi ankaû donacas al vi.” Tiam mi rimarkis, ke la rivero estas granda vojo por la lo¸antoj de la maro. Malsupre sur la fundo iradis kaj veturadis homoj de la maro en la mezon de la lando ¸is la komenci¸a fonto de la rivero. Kiel belege tie estis\! kiom multe da floroj kaj da freÿa herbo estis çie\! 

La fiÿoj, kiuj na¸is en la akvo, fulmorapide preterflugadis preter miaj oreloj, kiel çi tie la birdoj en la aero. Kiaj belaj homoj tie estis\! Kaj des pli la brutoj, kiuj paÿti¸is tie çe la kavoj kaj bariloj\!” 

”Sed kial do vi tuj suprenvenis returne al ni?” demandis la granda Niko. ”Mi tion ne farus, se tie malsupre efektive estas tiel bele.” 

”Ha, ¸uste tio estas ja tre ruza de mia flanko”, diris la malgranda Niko. ”Vi aûdis ja, kion mi rakontis al vi: la mara junulino diris, ke unu mejlon de tie sur la vojo — sub ”vojo” ÿi komprenas ja la riveron, çar ien aliloken ÿi ne povas iri —

trovi¸as ankoraû tuta paÿtejo plena de brutoj por mi. Sed kiel mi scias, la rivero havas multe da fleksoj en diversaj lokoj; tio postulus ja tro multe da superflua irado; oni povas sekve tre mallongigi al si la vojon, se oni supreniras sur la teron kaj poste iras al la rivero laûlar¸e. Per tio mi ÿparas ja preskaû duonmejlon, kaj mi atingos miajn brutojn pli frue. 

25

FABELOJ 1

eLIBRO

”Ho, vi estas feliça homo\!”, diris la granda Niko. ”Çu vi opinias, ke mi ankaû ricevus marajn brutojn, se mi venus sur la fundon de la rivero?” 

”Jes, tiel mi opinias\!”, diris la malgranda Niko, ”sed mi ne povas porti vin en sako ¸is la rivero, vi estas tro peza por tio. 

Sed se vi mem tien iros kaj rampos en la sakon, tiam mi kun granda plezuro îetos vin en la riveron.” 

”Mi tre dankas\!”, diris la granda Niko; ”sed se mi ne rice-

vos marajn brutojn, kiam mi venos malsupren, tiam mi faros

al vi solidan batadon; pri tio estu certa.” 

”Ho ne, ne estu tiel malbona\!”. Ili iris al la rivero. Kiam la brutoj, kiuj havis soifon, ekvidis la akvon, ili ekkuris kiel eble plej rapide malsupren, al la trinkejo. 

”Vidu, kiel ili rapidas\!”, diris la malgranda Niko, ”ili dezi-regas veni returne sur la fundon\!” 

”Bone, helpu do al mi”, diris la granda Niko, ”çar alie vi ricevos batojn”. Kaj li enrampis en grandan sakon, kiu kuÿis sur la dorso de unu el la bovoj. ”Enmetu ÿtonon”, diris la granda Niko, ”çar mi timas, ke alie mi ne alfundi¸os”. 

”Bone\!”, diris la malgranda Niko, metis grandan ÿtonon en

la sakon, forte kuntiris la ligilon kaj streçis sin kontraû la sakon. Pum\! la granda Niko falis en la riveron kaj tuj flugis al la fundo. 

”Mi timas, mi timas, ke li tamen ne trovos la marajn bru-

tojn\!”, diris la malgranda Niko, kaj, pelante siajn brutojn, li iris hejmen. 

26

FABELOJ 1

eLIBRO

Re¸idino sur pizo

Estis iam re¸ido, kiu volis edzi¸i kun re¸idino, sed li nepre volis, ke tio estu vera re¸idino. Li travoja¸is la tutan mondon, por trovi tian, sed çie trovi¸is ia kontraûaîo. Da re¸idinoj estis sufiçe multe, sed çu tio estas veraj re¸idinoj, pri tio li neniel povis konvinki¸i; çiam trovi¸is io, kio ne estis tute konforma. Tial li venis returne hejmen kaj estis tre mal¸oja, çar li tre deziris havi veran re¸idinon. 

Unu vesperon fari¸is granda uragano: fulmis kaj tondris, 

forte pluvegis, estis terure. Subite oni frapetis je la urba pordego, kaj la maljuna re¸o iris, por malfermi. Montri¸is, ke ekstere antaû la pordo staras re¸idino. Sed, ho mia Dio, kiel ÿi aspektis pro la pluvo kaj la ventego\! La akvo fluis de ÿiaj haroj kaj vestoj, kaj verÿi¸is en ÿiajn ÿuojn kaj elen. Kaj ÿi diris, ke ÿi estas vera re¸idino. 

”Nu, pri tio ni tre baldaû konvinki¸os\!” pensis la maljuna

re¸ino. Ÿi tamen nenion diris, sed ÿi iris en la dormoçambron, elprenis çiujn litaîojn kaj metis unu pizon sur la fundon de la lito. Post tio ÿi prenis dudek matracojn, metis ilin sur la pizon, kaj poste ankoraû dudek lanugaîojn sur la matracojn. En tiu lito la re¸idino devis dormi dum la nokto. 

Matene oni ÿin demandis, kiel ÿi dormis. 

”Ho, terure malbone\!” diris la re¸idino; ”preskaû dum la

tuta nokto mi ne povis fermi la okulojn\! Dio scias, kio estis en 27

FABELOJ 1

eLIBRO

mia lito\! Mi kuÿis sur io malmola, kaj mia korpo pro tio fari¸is blua kaj bruna\! Estis terure\!”. 

Per tio oni povis vidi, ke ÿi estas vera re¸idino, çar tra la dudek matracoj kaj la dudek lanugaîoj ÿi sentis la pizon. Tiel delikatsenta povis esti nur vera re¸idino\! 

Tiam la re¸ido edzi¸is kun ÿi, çar nun li sciis, ke li havas veran re¸idinon; kaj la pizon oni metis en la muzeon, kie oni ankoraû nun povas ¸in vidi, se neniu ¸in forprenis. 

Vidu, tio estis vera historio. 

28

FABELOJ 1

eLIBRO

Floroj de la malgranda Ida

Miaj kompatindaj floroj tute forvelkis\!” diris la malgran-

da Ida. 

”Hieraû vespere ili estis ankoraû tiel belaj, kaj nun çiuj floroj pendas seki¸intaj\! Kial tio estas?” ÿi demandis la studenton, kiu sidis sur la sofo kaj kiun ÿi tre alte ÿatis; li sciis plej belajn historiojn kaj eltrançadis plej amuzantajn bildojn: korojn kun malgrandaj knabinoj interne, kiuj dancis, florojn kaj grandajn kastelojn, kies pordojn oni povis malfermi. Jes, tio estis gaja studento\! ”Kial la floroj hodiaû aspektas tiel senko-loraj?” ÿi demandis kaj montris al li tutan bukedon, kiu tute forvelkis. 

”Nu, çu vi scias, kio mankas al ili?” diris la studento; ”la floroj hodiaû en la nokto estis en balo, kaj tial ili mallevis la kapojn.” 

”Sed la floroj ja ne povoscias danci\!” diris la malgranda Ida. 

”Ho jes\!” diris la studento, ”kiam fari¸as mallume kaj ni çiu dormas, tiam ili gaje dancas; preskaû çiun nokton ili havas balon”. 

”Çu nenia infano povas veni ankaû al la balo?” 

”Jes” diris la studento, ”la malgrandaj çarmaj lekantoj kaj la konvaloj”. 

”Kie la belaj floroj dancas?” demandis la malgranda Ida. 

”Çu vi ne estis ofte antaû la pordego de la granda palaco, 

kie la re¸o lo¸as en somero kaj kie trovi¸as la bela ¸ardeno 29

FABELOJ 1

eLIBRO

kun la multo da floroj? Vi vidis ja la belajn cignojn, kiuj al-na¸as al vi, kiam vi volas doni al ili eretojn da pano. Tie efektive okazas baloj, kredu al mi.” 

”Ankoraû hieraû mi estis kun mia patrino tie en la ¸arde-

no” diris Ida, ”sed çiuj folioj estis falintaj de la arboj, kaj neniaj floroj plu estis tie\! Kie ili estas? En somero mi vidis tiom multe da ili\!” 

”Ili estas interne en la palaco” diris la studento. ”Sciu, ke kiam la re¸o kaj la korteganoj translo¸i¸as returne en la urbon, tiam la floroj tuj kuras el la ¸ardeno en la palacon kaj ili estas tre gajaj. Tion vi devus iam vidi. La du plej belaj rozoj sidi¸as sur la trono kaj estas tiam re¸o kaj re¸ino. La grandaj krestofloroj çiuj stari¸as flanke en vico, kaj ili staras kaj faras salutojn. Tio estas la kortegjunuloj. Poste venas la plej çarmaj floroj, kaj tiam komenci¸as granda balo. La bluaj violoj prezentas malgrandajn kadetojn, ili dancas kun hiacintoj kaj sa-franoj, kiujn ili nomas fraûlinoj. La tulipoj kaj fajrolilioj estas matronoj, kiuj observas, ke oni bele dancu kaj ke oni kond-utu bonorde.” 

”Sed”, demandis la malgranda Ida, ”çu neniu punas la flo-

rojn pro tio, ke ili dancas en la palaco de la re¸o?” 

”Neniu ion scias pri tio”, diris la studento. ”Estas vero, ke de tempo al tempo en la nokto venas la maljuna administranto de la palaco, kiu tie devas çion kontroladi; sed apenaû la floroj aûdas la frapsonadon de lia granda fasko da ÿlosiloj, ili fari¸as tute silentaj, kaÿas sin malantaû la longaj kurtenoj kaj elÿovas la kapon. — Mia flarsento diras al mi, ke trovi¸as floroj en la salono\! — diras la maljuna administranto de la palaco, tamen vidi ilin li ne povas.” 

30

FABELOJ 1

eLIBRO

”Tio estas amuza”, diris la malgranda Ida kaj plaûdis per la manoj. ”Sed çu mi ankaû ne povus vidi la florojn?” 

”Ho jes\!” diris la studento, ”nur ne forgesu, kiam vi deno-

ve estos tie, rigardi tra la fenestro, tiam vi certe ilin vidos. 

Tion mi faris hodiaû, kaj mi vidis, kiel longa narciso kuÿis sur sofo kaj etendis sin; tio estis korteganino.” 

”Çu ankaû la floroj el la botanika ¸ardeno tien venas? Çu

ili povas fari tian grandan vojiron?” 

”Certe\!” diris la studento, ”çar se ili volas, ili povas flugi. Çu vi ne vidis la belegajn papiliojn, la ru¸ajn, flavajn kaj blankajn? Ili aspektas preskaû kiel floroj, kaj ili efektive estis floroj. 

De la trunketo ili saltis alten en la aeron, ekbatis per siaj folietoj kiel per malgrandaj flugiloj, kaj ili ekflugis. Pro tio, ke ili bone kondutis, ili ricevis la permeson flugi ankaû dum la ta-go, ili ne bezonis veni returne hejmen kaj sidi trankvile sur la trunketo, kaj tiamaniere la folietoj fine fari¸is efektivaj flugiloj. Tion vi ja mem vidis\! Tamen povas ankaû esti, ke la floroj de la botanika ¸ardeno neniam ankoraû estis en la palaco de la re¸o aû ke ili eç ne scias, ke tie en la nokto estas tiel gaje. 

Tial mi nun diros al vi ion, pri kio la profesoro de botaniko, kiu lo¸as proksime de çi tie — vi lin ja konas? — tre forte mirus. Se vi venos en lian ¸ardenon, tiam rakontu al unu el la floroj, ke tie en la palaco estas granda balo. Tiam ¸i diros tion al çiuj aliaj, kaj ili forflugos. Kiam la profesoro tiam venos en sian ¸ardenon, tie estos plu neniu floro, kaj li tute ne povos kompreni, kio fari¸is al ili.” 

”Sed kiamaniere floro povas rakonti tion al la aliaj? La floroj ja ne povoscias paroli\!”. 

”Ne, en efektiveco paroli ili ne povas” respondis la stu-

dento, ”sed ili interkompreni¸as per signoj. Çu vi ne vidis, ke, 31

FABELOJ 1

eLIBRO

kiam blovas venteto, la floroj sin klinas kaj çiuj verdaj folioj sin movas? Tio estas tiel same klara, kiel se ili parolus.” . 

”Çu la profesoro komprenas tiun signolingvon?” demandis

Ida. 

”Ho certe\! Unu matenon la profesoro iris en sian ¸ardenon

kaj rimarkis, kiel granda urtiko faris signojn al belega ru¸a dianto; ¸i diris: ”Vi estas tre çarma kaj mi tre amas vin\!” Sed tion la profesoro ne povas toleri; tial li frapis la urtikon je la folioj, kiuj estas ¸iaj fingroj, sed li bruldifektis al si la manon, kaj de tiu tempo li ne tuÿas plu urtikon.” 

”Tio estas amuza\!”, diris la malgranda Ida kaj ridis. 

”Kiel vi povas paroli al infano tiajn aferojn\!” diris la mur-murema kancelariano, kiu venis vizite kaj sidis sur la sofo. Li ne amis la studenton kaj çiam murmuris, kiam li vidis, kiel çi tiu eltranças la komikajn amuzajn bildojn: jen homon, kiu

pendas sur pendigilo kaj tenas koron en la mano, tio estis

ÿtelinto de koro; jen maljunan sorçistinon, kiu rajdas sur balailo kaj tenas sian viron sur la nazo. Tion la kancelariano ne povis toleri, kaj tiam li çiam diradis kiel nun: ”Kiel vi povas paroli al infano tiajn aferojn\!” 

Sed la malgranda Ida trovis tre gaja tion, kion la studento rakontis al ÿi pri ÿiaj floroj, kaj ÿi multe pensis pri tio. La floroj mallevis siajn kapojn pro tio, ke ili estis lacaj de la nokta dancado; ili kredeble estis malsanaj. Ÿi iris kun siaj floroj al çiuj aliaj siaj ludiloj, kiuj staris sur beleta malgranda tablo, kies tuta tirkesto estis plena de pupornamaîoj. En la puplito kuÿis ÿia pupo Sofio kaj dormis; sed la malgranda Ida diris al ÿi:

”Bedaûrinde vi devas levi¸i, Sofio, kaj ne esti malkontenta, ke hodiaû nokte vi kuÿos en la tirkesto: la kompatindaj floroj estas malsanaj, kaj tial ili devas kuÿi en via lito; eble ili denove 32

FABELOJ 1

eLIBRO

fari¸os freÿaj kaj bonfartaj.” Kaj ÿi elprenis la pupon, kiu aspektis tre malkontenta kaj ne diris eç unu vorton, çar ¸in ça-grenis tio, ke ¸i ne devas resti en sia lito. 

Tiam Ida metis la florojn en la pupliton, tute kovris ilin per la malgranda litkovrilo kaj diris al ili, ke ili kuÿu trankvile, ke ÿi baldaû pretigos por ili teon, por ke ili denove fari¸u bonfartaj kaj freÿaj kaj por ke ili morgaû povu denove levi¸i. La kurtenojn antaû la malgranda lito ÿi tute kovrotiris, por ke la suno ne lumu al la kuÿantoj en la okulojn. 

Dum la tuta vespero ÿi ne povis sin deteni, por ne pensi pri tio, kion la studento al ÿi rakontis. Kiam ÿi mem devis enliti¸i, ÿi antaûe ÿovis sian viza¸on malantaû la flankkurtenojn de la fenestroj, kie staris la belegaj floroj de ÿia patrino, hiacintoj kaj tulipoj, kaj ÿi flustris al ili tre mallaûte: ”Mi nun scias, vi iros hodiaû en la nokto al balo\!” Sed la floroj ÿajnigis, ke ili nenion komprenas, kaj ne movis eç unu folieton; tamen la

malgranda Ida sciis ja, kion ÿi sciis. 

Kiam ÿi estis jam en la lito, ÿi longe ankoraû kuÿis kaj pensis pri tio, kiel bele estus, se oni povus vidi, kiel la belegaj floroj dancas en la palaco de la re¸o. ”Çu miaj floroj efektive tie ankaû estis?” Fine ÿi tamen endormi¸is. En la nokto ÿi denove veki¸is. Ÿi songis pri la floroj kaj pri la studento, kiun la kancelariano riproçis, dirante, ke li nur blagas al ÿi. En la dormoçambro, kie lda kuÿis, estis tute silente; la nokta lampo brulis sur la tablo, kaj ÿiaj gepatroj dormis. 

”Çu miaj floroj nun kuÿas en la lito de Sofio?” ÿi diris al si mem; ”mi tre dezirus tion scii\! ”Ÿi iom levi¸is kaj rigardis al la pordo. Çi tiu estis nur duonfermita, kaj en la postporda çambro kuÿis ÿiaj floroj kaj çiuj ÿiaj ludiloj. Ÿi aûskultis, kaj tiam ÿajnis al ÿi, ke ÿi aûdas, ke tie en la çambro oni ludas sur 33

FABELOJ 1

eLIBRO

fortepiano, tamen tre mallaûte kaj tiel bele, kiel ÿi neniam antaûe aûdis. 

”Nun certe çiuj floroj tie dancas” ÿi diris; ”ha, kiel mi volus tion vidi\!” Sed ÿi ne povis al si permesi sin levi, çar per tio ÿi vekus la gepatrojn. ”Ho, se ili volus eniri çi tien\!” ÿi diris; sed la floroj ne venis. Kiam la bela muziko ludis çiam plue, ÿi ne povis plu elteni, çar tio estis tro alloga. Neaûdeble ÿi elrampis el sia malgranda lito, aliris tre mallaûte al la pordo kaj enrigardis en la alian çambron. Ha, kiel amuza estis tio, kion ÿi nun ekvidis\! 

Nokta lampo ne brulis tie, kaj tamen estis tute lume; la

luno brilis tra la fenestro sur la mezon de la planko tiamaniere, ke estis preskaû tiel lume, kiel tage. Çiuj hiacintoj kaj tulipoj staris en du longaj vicoj sur la planko, çe la fenestro restis plu neniuj floroj, tie staris nur malplenaj potoj. Sur la planko la floroj dancis tre çarme unuj kun la aliaj, formis bon-ordajn çenojn kaj tenis sin reciproke je la longaj verdaj folioj, svingante sin tien kaj reen. Çe la fortepiano sidis granda fajrolilio, kiun la malgranda Ida certe estis vidinta en la somero, çar ÿi memoris ankoraû tre bone, ke la studento diris: ”Rigardu, kiel ¸i similas al fraûlino Lina\!” Tiam çiuj ridis pri li, sed nun Ida efektive trovis, ke la longa flava floro similas al la fraûlino. Eç en la ludado ¸i estis simila al ÿi, ¸i klinadis sian longan flavan viza¸on jen al unu, jen al alia flanko kaj balancadis la kapon laû la takto de la bela muziko. La malgranda Ida restis tute nerimarkate. Jen ÿi ekvidis, ke granda blua sa-frano saltis sur la mezon de la tablo, sur kiu staris la ludiloj, iris rekte al la puplito kaj forÿovis la kurtenojn flanken. Tie kuÿis la malsanaj floroj, sed ili tuj levi¸is kaj kapsignis al la aliaj sur la planko, ke ili ankaû volas danci. La maljuna sinj-34

FABELOJ 1

eLIBRO

oro sur la fumista kesteto, tiu sinjoro, kies malsupra lipo estis derompita, levi¸is kaj salute klini¸is antaû la belaj floroj. 

Ili tute ne aspektis plu malsanaj, saltis mezen de la aliaj kaj estis tre ¸ojaj. 

Ts\! Çu ne aûdi¸is, ke io defalis de la tablo? Ida ekrigardis tien. Tio estis la karnavala vergo, kiu saltis malsupren. Ÿajnis, ke ¸i ankaû apartenas al la floroj. ¯i estis ankaû sufiçe beleta, kaj supre sur ¸ia pinto sidis malgranda vaksa pupo, kiu havis sur la kapo tute tiel same lar¸an çapelon, kiel portis la kancelariano. La karnavala vergo saltis sur siaj tri ru¸aj lignaj kruroj mezen inter la florojn kaj laûte piedfrapadis la plankon, çar ¸i dancis mazurkon. Çi tiun dancon la aliaj floroj ne povosciis, çar ili estis tre malpezaj kaj ne povis piedfrapi la plankon. 

La vaksa pupo sur la karnavala vergo subite fari¸is granda

kaj longa, svingis sin alte super la paperajn florojn kaj ekkriis laûte: ”Kiel oni povas ion similan paroli al infano\! tio estas malsa¸aîo\!” Kaj tiam la vaksa pupo estis tute simila al la kancelariano kun lia lar¸a çapelo; ¸i aspektis tute tiel same flave kaj murmureme. Sed la paperaj floroj batis lin je la maldikaj kruroj, kaj tiam li denove malvasti¸is kaj fari¸is tre malgranda vaksa pupo. Tio aspektis tre komike\! La malgranda Ida ne

povis sin deteni de ridado. La karnavala vergo ne çesis dan-ci, kaj la kancelariano devis danci kune kun ¸i, nenio al li helpis, çu li faris sin granda kaj longa, çu li fari¸is denove la malgranda flava vaksa pupo kun la granda nigra çapelo. Tiam la aliaj floroj petis por li, precipe tiuj, kiuj estis kuÿintaj en la puplito, kaj tiam la karnavala vergo fine lasis lin trankvila. En la sama momento io ekfrapis tute laûte en la interno de la

tirkesto, kie kuÿis la pupo de Ida, Sofio, kune kun multaj ali-35

FABELOJ 1

eLIBRO

aj ludiloj, La sinjoreto, kiu estis sur la fumista kesteto, alkuris al la rando de la tablo, kuÿigis sin laûlonge sur la ventro kaj komencis eltiradi la tirkeston. Tiam Sofio levi¸is kaj tute mirigite ekrigardis çirkaûen, ”çi tie estas ja balo\!”, ÿi diris, ”kial do neniu tion diris al mi?” 

”Çu vi volaÿ danci kun mi?”, diris la fumista sinjoreto. 

”Efektive, tio estus tre konvena por mi danci kun vi\!”, ÿi

diris kaj turnis al li sian dorson. Poste ÿi sidi¸is sur la tirkesto kaj pensis, ke baldaû espereble venos iu aû alia floro kaj invitos ÿin al danco; sed neniu venis. Ÿi ektusis ”hm, hm, hm”, tamen malgraû tio neniu venis. La fumista sinjoreto dancis

tute sola kaj tute ne tiel malbone. 

Çar ÿajnis, ke neniu el la floroj vidas Sofion, ÿi deglitis de la tirkesto rekte sur la plankon, tiel, ke fari¸is granda bruo. 

Çiuj floroj tuj ÿin çirkaûis kaj demandis, çu ÿi ne faris al si ian difekton, kaj ili çiuj kondutis tre serveme rilate al ÿi, precipe tiuj floroj, kiuj estis kuÿintaj en ÿia lito. Sed ÿi faris al si neniun difekton, kaj çiuj floroj de Ida dankis ÿin pro la belega lito kaj montris al ÿi grandan simpation. Ili tiris ÿin kun si

¸is la mezo de la planko, kie lumis la luno, dancis kun ÿi, kaj çiuj aliaj floroj faris rondon çirkaû ÿi. Nun Sofio estis gaja kaj diris, ke ili povas tute trankvile konservi por si la liton, ke ÿi tiel same volonte kuÿas en la tirkesto. 

Sed la floroj diris: ”Akceptu nian plej sinceran dankon, sed ni ne povas plu vivi longe; morgaû ni estos senvivaj; sed diru al la malgranda Ida, ke ÿi enterigu nin tie en la ¸ardeno, tie, kie kuÿas la kanario; en tia okazo ni en somero kreskus denove kaj fari¸us ankoraû multe pli belaj.” 

”Ne, vi ne devas morti\!” diris Sofio kaj kisis la florojn. En tiu momento malfermi¸is la pordo de la salono kaj granda

36

FABELOJ 1

eLIBRO

nombro da belegaj floroj dancante eniris. Ida tute ne povis kompreni, de kie ili venis; tio certe estis la floroj el la palaco de la re¸o. Antaûe iris du belegaj rozoj kaj portis malgrandajn orajn kronojn; tio estis re¸o kaj re¸ino. Poste sekvis plej çarmaj levkojoj kaj diantoj, kiuj salutadis çiuflanken. Ili havis muzikon kun si, grandaj papavofloroj kaj peonioj blovis tra pizosilikvoj tiel forte, ke ili fari¸is tute ru¸viza¸aj. La bluaj kampanuloj kaj la malgrandaj blankaj ne¸boruloj tintis; kvazaû ili portus tintilojn. Tio estis komika muziko. Poste venis multaj aliaj floroj kaj dancis çiuj kune, la bluaj violoj kaj la ru¸aj amarantoj, la lekantoj kaj la konvaloj: Kaj çiuj floroj kisis sin reciproke, kio aspektis tre çarme. 

Fine la floroj diris al si reciproke ”bonan nokton”. Tiam

ankaû la malgranda Ida senbrue iris en sian liton, kie ÿi son¸is pri çio, kion ÿi vidis. 

Kiam la sekvantan matenon ÿi veki¸is, ÿi tuj iris al la malgranda tablo, por vidi, çu la floroj estas ankoraû tie. Ÿi fortiris la kurtenon antaû la malgranda lito; jes, tie ili çiuj kuÿis, sed ili estis tute velkintaj, multe pli ol hieraû. Sofio kuÿis en la tirkesto, kien ÿi ÿin estis metinta; ÿi aspektis tre dormema. 

”Çu vi memoras, kion vi devas diri al mi?” demandis la

malgranda Ida, sed Sofio aspektis tute malsa¸a kaj ne diris eç unu vorton. 

”Vi tute ne estas ¸entila”, diris Ida, ”kaj tamen ili çiuj dancis kun vi”. Ÿi prenis paperan skatoleton, sur kiu estis pentritaj çarmaj birdoj, malfermis ¸in kaj enmetis tien la mortintajn florojn. ”Tio estos via beleta çerko”, ÿi diris, ”kaj kiam poste venos la kuzoj, ili çeestos çe la enterigo tie en la ¸ardeno, por ke vi en somero povu denove kreski kaj fari¸u ankoraû multe pli belaj”. 

37

FABELOJ 1

eLIBRO

La kuzoj estis du viglaj knaboj, kiuj estis nomataj Jono kaj Adolfo; ilia patro donacis al ili du novajn pafarkojn, kiujn ili portis kun si, por montri ilin al Ida. Ÿi rakontis al ili pri la kompatindaj floroj, kiuj mortis, kaj poste ili ricevis la permeson enterigi ilin. Ambaû iris antaûe kun la pafarkoj sur la ÿultroj, kaj la malgranda Ida sekvis ilin kun la mortintaj floroj en Ia çarma skatolo. Tie en la ¸ardeno oni elfosis malgrandan

tombon; Ida kisis la florojn, metis ilin kune kun la skatolo en la teron, kaj Adolfo kaj Jono pafis per la pafarkoj super la tombon, çar ili ne havis pafilojn aû kanonojn. 

38

FABELOJ 1

eLIBRO

Elinjo-Fingreto

Estis iam virino, kiu tre deziris havi malgrandan infanon, 

sed ÿi tute ne sciis, kie ÿi povus ¸in ricevi. Ÿi iris al maljuna sorçistino kaj diris al ÿi: ”Mi tre dezirus havi malgrandan infanon; çu vi ne povas diri al mi, kie mi povas ricevi ¸in?” 

”Ho jes, tio ne estos malfacila”, diris la sorçistino. ”Jen mi donas al vi grajnon de hordeo; ¸i ne estas tiaspeca, kia kreskas sur kampo de kampulo, aû per kia oni nutras kokinojn. 

Metu ¸in en florpoton, tiam vi baldaû ion vidos.” 

”Mi tre dankas\!” diris la virino kaj donis al la sorçistino ar¸entan moneron; poste ÿi iris hejmen, plantis la hordean

grajnon, kaj tuj tiam elkreskis granda belega floro, kiu estis tute simila al tulipo, sed ¸iaj folioj estis forte fermitaj, kvazaû ili estus ankoraû en bur¸ono. 

”Tio estas bela floro”, diris la virino kaj kisis la belajn ru¸ajn kaj flavajn foliojn; sed dum ÿi kisis, la floro laûte ekkrakis kaj malfermi¸is, Tio estis, kiel oni nun povis vidi, efektiva tulipo; sed meze en la floro, sur la verda florpistilo, sidis eksterordinare malgranda knabineto, delikata kaj çarma. Ÿi estis ne pli granda ol fingro, kaj pro tio ÿi ricevis la nomon Elinjo-fingreto. 

Belegan lakitan ÿelon de juglando ÿi ricevis kiel lulilon, 

bluaj folietoj de violo estis ÿiaj matracoj, kaj folieto de rozo estis ÿia litkovrilo. En ili ÿi dormadis en la nokto, sed en la tago ÿi ludadis sur la tablo. La virino starigis sur ¸i teleron, 39

FABELOJ 1

eLIBRO

çirkaû kiu ÿi aran¸is tutan kronon da floroj, kies trunketoj atingis ¸is la akvo. Tie na¸is granda folio de tulipo, kaj sur çi tiu Elinjo-fingreto havis la permeson sidi kaj na¸adi de unu rando de la telero ¸is la alia. Por remi ÿi havis du blankajn çevalharojn. Tio aspektis nepriskribeble çarme. Ÿi povosciis ankaû kanti, tiel delikate kaj çarme, kiel oni neniam antaûe aûdis. 

En unu nokto, kiam ÿi kuÿis en sia bela liteto, tra la fenestro, en kiu estis rompita vitro, ensaltis malbela bufo. La bufo estis terure abomeninda, granda kaj malseka; ¸i saltis rekte sur la tablon, sur kiu Elinjo- fingreto kuÿis kaj dormis sub la ru¸a folieto de rozo. 

”Tio estus bela edzino por mia filo\!” diris la bufo, kaj ¸i kaptis la ÿelon de juglando, en kiu dormis Elinjo-fingreto, kaj

¸i forsaltis kun ¸i tra la vitro en la ¸ardenon. 

Tie fluis granda, lar¸a rivereto; tute çe la bordo estis mar-

ço; tie lo¸is la bufo kun sia filo. Hu, çi tiu estis tiel same abomeninda kaj malbela, kiel lia patrino, kies plena portreto li estis. ”Kuaks, kuaks, brekekekeks\!” estis çio, kion li povis diri, kiam li ekvidis la belan malgrandan knabineton. 

”Ne babilu tiel laûte, çar ÿi veki¸us\!” diris la maljuna bufo; 

”ÿi povus ankoraû forkuri de ni, çar ÿi estas tiel malpeza, kiel lanugero\! Ni metos ÿin sur la rivereton, sur unu el la lar¸aj folioj de la akvolilioj, kaj por ÿi, kiu estas tiel malpeza kaj malgranda, tio estos kvazaû insulo. Tiam ÿi ne, povos forkuri, dum ni aran¸os la festosalonon profunde sub la março, kie vi lo¸os kaj vivos.” 

En la rivereto kreskis tre multe da akvolilioj kun siaj lar¸aj verdaj folioj. Ili aspektis, kvazaû ili na¸as sur la akvo. La folio, kiu elÿovi¸is plej malproksimen, estis ankaû la plej gran-40

FABELOJ 1

eLIBRO

da. Al ¸i la maljuna bufo alna¸is kaj metis sur ¸in la juglan-dan ÿelon kun Elinjo-fingreto. 

La kompatinda malgranda knabineto veki¸is çe la komen-

co de tagi¸o, kaj, kiam ÿi ekvidis, kie ÿi trovi¸as, ÿi komencis maldolçe plori, çar akvo çirkaûis çiuflanke la grandan verdan folion; estis por ÿi ne eble veni sur la teron. 

La maljuna bufo sidis malsupre en la março kaj ornamadis

sian çambron per junko kaj flavaj akvolilioj, çar por la nova bofilino çio devis esti aran¸ita en plej bona maniero. Poste ¸i na¸is kun la malbela filo al la folio, sur kiu staris Elinjo-fingreto. Ili volis preni ÿian çarman liton, kiu estis metota en la çambron de la fiançino, antaû ol ÿi mem transiros ¸ian sojlon. 

La maljuna bufo klini¸is antaû ÿi ¸is profunde en la akvon

kaj diris: ”Jen mi prezentas al vi mian filon, kiu estos via edzo; malsupre en la março vi lo¸os belege.” 

”Kuaks, kuaks, brekekekeks\!” estis çio, kion la filo povis

diri. Ili prenis la belan malgrandan liton kaj forna¸is kun ¸i; sed Elinjo- fingreto sidis tute sola kaj ploris per varmegaj larmoj sur la verda folio, çar ÿi ne volis lo¸i çe la malbela bufo, nek esti edzino de ÿia malbela filo. La malgrandaj fiÿoj, kiuj na¸adis malsupre en la akvo, bone vidis la bufon kaj aûdis, kion ¸i diris. Tial ili çiuj elÿovis la kapojn supren, çar ili volis vidi ankaû la malgrandan knabineton. Kiam ili ÿin ekvidis, ili trovis ÿin tiel çarmega, ke ili bedaûris, ke ÿi devas veni al la abomeninda bufo. Ne, tio neniel devas fari¸i\! Ili kolektis sin malsupre en la akvo çirkaû la verda trunketo, kiu tenis la folion, sur kiu la kuabineto staris, tramordis per la dentoj la trunketon, kaj jen la folio kun Elinjo-fingreto forna¸is malproksimen, tute malproksimen, kien la bufo ne povis atingi. 

Elinjo-fingreto preterna¸is preter tre multaj urboj, kaj la 41

FABELOJ 1

eLIBRO

malgrandaj birdoj sidis en la arbetaîoj, rigardis kaj kantis; 

”Kia çarma knabineto\!” çiam pli kaj pli malproksimen na¸is

la folio kun ÿi; tiamaniere Elinjo- fingreto voja¸is eksterlan-den. 

Çarmega malgranda papilio konstante ÿin çirkaûflirtadis

kaj fine flugis sur la folion, çar ¸i tre amis Elinjon-fingreton. 

Çi tiu estis tre ¸oja, çar la bufo nun ne povis plu ÿin atingi, kaj la lokoj, kie ÿi na¸is, estis tiel çarmaj. La suno lumis sur la akvon, kaj çi tiu brilis, kiel oro. Ÿi prenis sian zonon, volvis unu ¸ian finon çirkaû la papilio kaj alfortikigis la duan finon al la folio. La folio glitadis nun sur la akvo multe pli rapide kune kun ÿi, çar ÿi staris ja sur la folio. 

Subite alflugis granda majskarabo; kiu ÿin ekvidis kaj tuj

çirkaûprenis per siaj kaptiloj ÿian gracian korpon kaj forflugis kun ÿi sur arbon. Sed la verda folio na¸is pluen, laû la fluo de la rivero, kaj kune kun ¸i na¸is la papilio, çar ¸i estis alligita al la folio kaj ne povis sin liberigi. 

Ho, kiel forte ektimis la kompatinda Elinjo-fingreto, kiam

la majskarabo flugis kun ÿi sur la arbon\! Sed plej multe mal-

¸ojigis ÿin la penso pri la bela blanka papilio, kiun ÿi estis al-liginta al la folio. Se ¸i ne povos liberi¸i, ¸i devos ja nesave-ble morti de malsato. Sed tio tute ne tuÿis la majskarabon. ¯i sidi¸is kun ÿi sur la plej granda verda folio de la arbo, man-

¸igis al ÿi la mielon de floroj kaj diris, ke ÿi estas tre bela, kvankam ÿi tute neniel estas simila al majskarabo. Poste venis kun vizito çiuj aliaj majskaraboj, kiuj lo¸is en la arbo; ili çirkaûrigardis Elinjon-fingreton de çiuj flankoj, kaj la majskarabaj fraûlinoj levis siajn palpilojn kaj diris: ”ÿi havas ja nur du piedojn, tio aspektas ja tre mizere\!” ”Ÿi ne havas palpilojn\!” mokis la aliaj.” Kiel maldika ÿi estas çe la koksoj\! Fi, ÿi 42

FABELOJ 1

eLIBRO

estas tute simila al homo\! Kiel malbela ÿi estas\!” diris çiuj majskarabaj virinoj, kaj tamen Elinjo-fingreto estis ja tiel bela. 

Ankaû la majskarabo, kiu ÿin forkaptis, trovis, ke ÿi estas bela; sed çar çiuj aliaj unuanime trovis, ke ÿi estas malbela, tial li fine mem tion kredis, kaj li ne volis plu ÿin havi; ÿi povis iri, kien ÿi volis. Ili flugis kun ÿi malsupren de la arbo kaj metis ÿin sur lekanton. Tiam ÿi ekploris pro tio, ke ÿi estas tiel malbela, ke eç la majskaraboj ne volas toleri ÿin inter si; kaj tamen ÿi estis neimageble bela, delikata kaj pura, kiel plej bela folieto de rozo. 

Dum la tuta somero Elinjo-fingreto vivis tute sola en la

granda arbaro. Ÿi plektis al si liton el trunketoj de herboj kaj pendigis ¸in sub granda folio de lapo tiel, ke ÿi estis ÿirmita kontraû pluvo. Mielo de floroj estis ÿia nutraîo, kaj sian soifon ÿi trankviligadis per la roso, kiu matene trovi¸adis sur la folioj. Tiel pasis la somero kaj la aûtuno; sed jen venis la vintro, la malvarma, longa vintro. Çiuj birdoj, kiuj antaûe tiel bele kantadis al ÿi, forflugis, la arboj kaj floroj velkis; la granda folio de lapo, sub kiu ÿi estis lo¸inta, ÿrumpis, kaj de ¸i restis nur flava seki¸inta trunketo. Ÿin terure turmentis la frosto, ÿiaj vestoj estis disÿiritaj, kaj ÿi mem estis tre delikata kaj malgranda; la kompatinda Elinjo-fingreto estis mortonta de

frosto. Ÿi komencis krii, kaj çiu floko da ne¸o, kiu falis sur ÿin, havis la saman efikon, kiel se oni îetas sur nin tutan ÿovela-mason, çar ni estas grandaj, sed ÿi havis nur la longon de malgranda fingro. Ÿi kovris sin per velkinta folio, sed tio ne varmigis ÿin; ÿi tremis de malvarmo. 

Tute çe la rando de la arbaro, kien ÿi nun venis, trovi¸is

granda grenkampo; sed la greno jam de longe estis fortrançi-ta, nur la nudaj sekaj stoploj elstaris el la glacii¸inta tero. Por 43

FABELOJ 1

eLIBRO

ÿi ili estis kiel granda arbaro, kiun ÿi devis tramigri, kaj ÿiaj dentoj frapadis pro malvarmo. Vagante, ÿi alvenis al la lo¸ejo de kampa muso. La tuta lo¸ejo konsistis el malgranda kaverno sub la stoploj. Tie la kampa muso lo¸is ÿirmite kaj kom-

forte, ¸i havis çambron plenan de greno kaj bonegan kuire-

jon kaj provizejon. La kompatinda Elinjo-fingreto stari¸is an-taû la pordo, tute tiel same kiel çiu alia almozulino, kaj petis pri malgranda peco da hordea greno, çar de du tagoj ÿi ricevis absolute nenion por man¸i. 

”Ho kompatinda etulino\!” diris la muso, çar en efektiveco

¸i estis bona maljuna kampa muso, ”eniru en mian varman

çambron kaj man¸u kun mi\!” 

Çar Elinjo-fingreto plaçis al ¸i, ¸i diris: ”Vi povas tre bone resti çe mi la tutan vintron, sed vi devas teni la çambron en bona ordo kaj rakontadi al mi historiojn, çar mi tion tre amas\!” Elinjo-fingreto plenumadis tion, kion la bona maljuna muso postulis, kaj estis al ÿi tre bone çe la muso. 

”Nun ni kredeble baldaû ricevos gaston\!” diris la muso. 

”Mia najbaro ordinare vizitas min çiutage. Li atingis ankoraû multe pli ol mi, li havas grandajn salonojn kaj portas belegan nigran veluran pelton. Se vi povus ricevi lin kiel edzon, tiam vi estus bone prizorgita. Sed li ne povas vidi. Vi devas rakonti al li la plej belajn historiojn, kiujn vi scias.” 

Sed tio tute ne interesis Elinjon-fingreton, ÿi tute ne volis havi la najbaron, çar li estis talpo. Li venis kaj faris sian viziton en sia nigra velura pelto. La kampa muso diris, ke li estas tre riça kaj tre instruita. Lia lo¸ejo efektive estis dudeko-ble pli granda, ol la lo¸ejo de la muso, kaj tre instruita li estis, sed la sunon kaj la belajn florojn li tre ne amis, pri ili li rakontadis nur malbonon, çar li neniam ilin vidis. Elinjo-fin-44

FABELOJ 1

eLIBRO

greto devis kanti, kaj ÿi kantis tre bele: ”Majskarabo, flugu\!” 

kaj ”La pastro iras al la fojno.” Pro ÿia bela voço la talpo enami¸is je ÿi, li tamen nenion diris; ho, li estis persono tre prudenta\! 

Antaû nelonge li elfosis al si longan trairejon tra la tero de sia lo¸ejo ¸is ÿia; la muso kaj Elinjo-fingreto havis la permeson promenadi en ¸i kiom ili volis. Li tamen petis ilin, ke ili ne timu la mortintan birdon, kiu kuÿas en la trairejo. Tio estis tuta birdo kun plumoj kaj beko, kiu mortis antaû nelonge, kredeble en la komenco de la vintro, kaj estas enterigita ¸uste tie, kie li aran¸is sian trairejon. 

La talpo prenis putran lignopecon en la buÿon, çar tia lig-

no en mallumo brilas kiel fajro; kun tio li iris antaûen kaj lumigis al ili en la longa malluma koridoro. Kiam ili alvenis al la loko, kie kuÿis la mortinta birdo, la talpo ekpremis per sia lar¸a nazo la arkaîan plafonon kaj dispuÿis la teron tiamaniere, ke fari¸is granda truo, tra kiu penetris lumo. Meze sur la planko kuÿis mortinta hirundo kun la belaj flugiloj forte al-premitaj al la flanko, kun la piedoj kaj kapo ÿovitaj sub la plumojn. La malfeliça birdo certe mortis de malvarmo. Elinjo-

fingreto sincere bedaûris ¸in, ÿi amis çiujn malgrandajn bir-detojn, çar ili ja dum la tuta somero tiel bele kantadis kaj pepadis al ÿi, sed la talpo puÿis ¸in per siaj mallongaj piedoj kaj diris: ”Nun ¸i plu ne fajfos\! Estas kredeble tre malagrabla afero naÿki¸i malgranda birdeto\! Dank’ al Dio, ke miaj infanoj ne fari¸os tiaj. Krom sia ’ kvivit’ tia birdo havas ja nenion, kaj en vintro ¸i devas mizere morti de malsato\!” 

”Jes, kiel prudenta homo vi kompreneble povas tion diri\!” 

respondis la muso. ”Kion birdo havas pro çiuj siaj kvivitoj, kiam venas la vintro? ¯i devas suferi malsaton kaj malvar-45

FABELOJ 1

eLIBRO

mon, kaj tio certe ne estas bagatelo.” Elinjo-fingreto nenion diris, sed kiam ambaû aliaj forturnis sin de la birdo, ÿi klini¸is, disÿovis la plumojn, kiuj estis super ¸ia kapo, kaj kisis ¸in sur la fermitaj okuloj. ”Eble ¸i estis tiu, kiu en la somero tiel bele kantis por mi”, ÿi pensis; ”kiel multe da ¸ojo ¸i havigis al mi, la kara, bela birdo\!” 

La talpo ree ÿtopis la truon, tra kiu penetris la taga lumo, kaj akompanis la sinjorinojn hejmen. Sed en la nokto Elinjo-fingreto ne povis dormi. Ÿi levi¸is de sia lito, plektis el fojno grandan belan tapiÿon, portis ¸in malsupren, etendis ¸in super la mortinta birdo, kaj sub la flankojn de la birdo ÿi metis molan kotonon, kiun ÿi trovis en la çambro de la muso, por

ke ¸i kuÿu varme en la malvarma tero. 

”Adiaû, vi bela kara birdo\!” ÿi diris, ”adiaû, kaj akceptu

mian dankon pro via bela kantado dum la somero, kiam çiuj

arboj estis verdaj kaj la suno tiel varme brilis sur nin\!” Poste ÿi metis sian kapeton sur la bruston de la birdo, sed tuj ÿi timigite eksaltis, çar ÿajnis al ÿi, ke io frapas interne. Tio estis la koro de la birdo. La birdo ne estis mortinta, ¸i estis nur rigidi¸inta, nun ¸i varmi¸is kaj denove ekvivis. 

En aûtuno çiuj hirundoj flugas al la varmaj landoj; se iu el ili malfrui¸as, tiam ¸i frosti¸as tiel, ke ¸i falas kvazaû senviva sur la teron kaj restas tie, kien ¸i falis, kaj la malvarma ne¸o ¸in kovras. 

Elinjo-fingreto forte tremis pro timo, çar en komparo kun

ÿi, kiu apenaû havis la longon de unu fingro, la birdo estis ja terure granda; ÿi tamen rekura¸i¸is, metis la kotonon pli dense çirkaû la hirundon kaj alportis mentofolion, kiu servis al ÿi kiel litkovrilo, kaj metis ¸in super la kapon de la birdo. 

En la sekvanta nokto ÿi denove sekrete iris al la birdo; nun 46

FABELOJ 1

eLIBRO

¸i estis vivanta, sed tiel senforta, ke ¸i nur por mallonga momento povis malfermi siajn okulojn kaj ekrigardi Elinjon-fingreton, kiu staris apud ¸i kun peceto da putra ligno, çar alian lampon ÿi ne povis havi. 

”Sinceran dankon, ho çarma malgranda infano\!” diris al ÿi

la malsana hirundo, ”mi bone revarmi¸is\! Baldaû mi denove

havos miajn fortojn, kaj mi povos flugadi tie, en la varma lu-mo de la suno.” 

”Ha” ÿi diris, ”ekstere estas tre malvarme, ne¸as kaj frostas\! 

Restu en via varma liteto, mi vin flegados\!” 

Ÿi alportis al la hirundo akvon en folieto de floro, kaj la birdo trinkis kaj rakontis al ÿi, kiel ¸i difektis al si unu el siaj flugiloj per dornarbetaîo, kio malhelpis ¸in flugi tiel rapide, kiel la aliaj hirundoj, kiam çi tiuj flugis for, malproksimen, al la varmaj landoj; fine ¸i falis sur la teron, sed tion, kio estis poste, ¸i jam plu ne memoras, ¸i tute ne scias, kiamaniere ¸i venis çi tien. 

Dum la tuta vintro ¸i restis tie malsupre, kaj Elinjo-fingreto flegadis ¸in plej bone kaj amis ¸in. Nek la talpo nek la kampa muso ion eksciis pri tio, çar ili ne amis la kompatindan hirundon. 

Kiam la printempo venis kaj la suno varmigis la teron, la

hirundo diris adiaû al Elinjo-fingreto, kiu nun malfermis la truon, kiun la talpo faris en la plafono. La suno belege lumis sur ilin, kaj la hirundo demandis, çu Elinjo-fingreto volas akompani ¸in, kaj diris, ke ÿi povas sidi sur ¸ia dorso kaj ili flugos malproksimen, en la verdan arbaron. Sed Elinjo-fingreto sciis, ke tio mal¸ojigus la maljunan muson, se ÿi forla-sus çi tiun en tia maniero. 

”Ne, mi ne povas\!” diris Elinjo-fingreto. ”Adiaû, adiaû, vi 47

FABELOJ 1

eLIBRO

bona bela knabineto\!” diris la hirundo kaj elflugis en la lumon de la suno. Elinjo- fingreto postrigardis ¸in, kaj larmoj aperis en ÿiaj okuloj, çar ÿi tre amis la hirundon. 

”Kvivit, kvivit\!” kantis la birdo kaj enflugis en la verdan arbaron. 

Elinjo-fingreto estis tre mal¸oja. Ÿi neniam ricevis perme-

son eliri en la varman lumon de la suno. La greno, kiu estis semita sur la kampo super la domo de la kampa muso, elkreskis alte en la aeron; por la kompatinda malgranda kna-

bino, kiu apenaû havis la longon de unu fingro, tio estis tute nepenetrebla arbaro. 

”Dum la somero vi devas kudri vian dotaîon,” diris al ÿi la muso, çar nun la najbaro, la enuiga talpo en la nigra velura pelto, petis pri ÿia mano. ”Vi havos lanaîon kaj linaîon. Mi donos al vi dote tablotolaîon kaj litaîojn, kiam vi fari¸os edzino de la talpo.” 

Elinjo-fingreto devis turnadi la ÿpinilon, kaj la muso dungis kvar araneojn, kiuj devis ÿpinadi kaj teksadi tage kaj nokte. 

Çiuvespere venadis vizite la talpo, kaj li konstante paroladis nur pri tio, ke kiam la somero estos pasinta kaj la suno plu ne brilos tiel varme — nun ¸i per sia varmego malmoligas ja la teron kiel ÿtonon — kiam la somero fine estos pasinta, tiam li festos sian edzi¸on kun Elinjo-fingreto. Ÿi tamen tute ne

¸ojis, çar ÿi tute ne amis la enuigan talpon. Çiun matenon, kiam la suno levi¸is, kaj çiun vesperon, kiam ¸i subiris, ÿi ka-

ÿite eliradis ekster la pordon, kaj kiam la vento disblovis la spikojn de la greno kaj ÿi povis vidi la bluan çielon, ÿi pensadis pri tio, kiel hele kaj bele estas ekstere, kaj ÿi forte dezira-dis vidi denove la karan hirundon; sed çi tiu neniam revenis, 

¸i certe forflugis malproksimen, en la belan verdan arbaron. 

48

FABELOJ 1

eLIBRO

Kiam venis la aûtuno, Elinjo-fingreto havis sian dotaîon

tute preta. ”Post kvar semajnoj estos via edzi¸ofesto\!” diris al ÿi la muso. Sed Elinjo-fingreto ploris kaj diris, ke ÿi ne volas interedzi¸i kun la enuiga talpo. 

”Nu, nu\!” diris la muso. ”Ne estu obstina, çar alie mi devus vin mordi per miaj blankaj dentoj. Vi ricevas ja bonegan edzon. Tian nigran pelton eç la re¸ino ne havas. Lia kuirejo kaj kelo estas bone provizitaj. Danku Dion pro li\!” 

Jen devis jam esti la edzi¸ofesto. La talpo jam venis, por

preni Elinjon-fingreton. Ÿi devis lo¸i çe li profunde sub la tero, neniam eliri en la varman sunon, çar li ¸in ne amis. La malfeliça infano estis tre mal¸oja, ÿi devis nun diri adiaû al la bela suno, kiun çe la kampa muso ÿi almenaû havis la permeson rigardi tra la pordo. 

”Adiaû, vi hela radio de la suno\!” ÿi diris kaj etendis alten la malgrandajn brakojn kaj iris çe malgrandan distancon for de la domo de la kampa muso, çar nun la greno estis rikolti-ta kaj restis nur la sekaj stoploj. ”Adiaû, adiaû\!” ÿi diris kaj çirkaûprenis per siaj braketoj malgrandan ru¸an floron, kiu staris apude. ”Salutu en mia nomo la karan hirundon, se vi

¸in vidos\!” 

”Kvivit, kvivit\!” eksonis en la sama momento super ÿia ka-

po. Ÿi ekrigardis supren; tio estis la hirundo, kiu ¸uste tiam preterflugis. Kiam Elinjo-fingreto ¸in ekvidis, ÿi tre ek¸ojis. Si rakontis al ¸i, kiel nevolonte ÿi edzini¸as kun la talpo kaj ke ÿi de nun devos lo¸i profunde sub la tero, kien la lumo de la suno neniam penetras. Çe tio ÿi ne povis deteni sin de larmoj. 

”Nun venas la malvarma vintro”, diris la hirundo, ”mi flu-

gas kun la aliaj al la varmaj landoj. Çu vi volas akompani min? 

Vi povas sidi sur mia dorso. Alligu vin per via zono, tiam ni 49

FABELOJ 1

eLIBRO

forflugos for de la abomeninda talpo kaj de lia malluma lo-

¸ejo, malproksimen trans la montojn al la varmaj landoj, kie la suno lumas pli bele ol çi tie, kie çiam estas somero, kie çiam floras belaj floroj. Flugu kun mi, vi dolça malgranda Elinjo-fingreto; kiu savis al mi la vivon, kiam mi frosti¸inta, kuÿis en la malluma interno de la tero\!” 

”Jes, mi foriros kun vi”, diris Elinjo-fingreto, kaj ÿi sidi¸is sur la dorso de la birdo, metinte la piedojn sur ¸iajn etendi-tajn flugilojn, ÿi alligis sian zonon al unu el la plej fortikaj plumoj, kaj jen la hirundo levi¸is alte en la aeron, trans arbarojn kaj lagojn, alte trans la grandajn montojn, sur kiuj kuÿas eterna ne¸o. Al Elinjo-fingreto estis tre malvarme en la malvarma aero, sed ÿi kaÿis sin sub la varmaj plumoj de la birdo kaj elÿovis nur la kapeton, por rigardi la belegan pejza¸on sub si. 

Fine ili alvenis en la varmajn landojn. Tie la suno lumis

multe pli hele ol çe ni, la çielo estis duoble pli alte, kaj çe la kavoj kaj bariloj kreskis plej belaj verdaj kaj bluaj vinberoj. En la arbaroj pendis citronoj kaj oran¸oj, mirtoj kaj mentoj plenigis çion per sia bonodoro, kaj sur la vojoj saltadis plej belaj infanoj kaj ludadis kun grandaj diverskoloraj papilioj. Sed la hirundo flugis çiam ankoraû pluen, kaj la pejza¸oj fari¸adis çiam pli belaj. Sub plej belegaj verdaj arboj apud blua lago staris de antikva tempo blanka marmora kastelo. Vinberbran-

çoj volvis sin çirkaû altaj kolonoj; çe la supra elstaraîo estis multe da hirundaj nestoj, kaj en unu el ili lo¸is la hirundo, kiu portis Eliujon-fingreton. 

”Jen estas mia domo\!” diris la hirundo. ”Sed elserçu al vi

mem unu el la plej belaj floroj, kiuj kreskas tie malsupre, kaj 50

FABELOJ 1

eLIBRO

tiam mi metos vin tien, kaj via sorto estos tiel feliça, kiel vi nur deziros\!” 

”Ho, kiel belege\!” ÿi diris kaj ekplaûdis per siaj manetoj. 

Jen kuÿis granda blanka marmora kolono, kiu estis falinta

sur la teron kaj rompi¸inta en tri pecojn; inter tiuj pecoj kreskis plej belaj grandaj blankaj floroj. La hirundo flugis kun Elinjo-fingreto malsupren kaj metis ÿin sur unu el la lar¸aj folioj. Sed kiu povas prezenti ÿian miregon: meze de la floro sidis malgranda viro, tiel blanka kaj diafana, kvazaû li estus el vitro. Plej çarman oran kronon li havis sur la kapo kaj plej belajn helajn flugilojn çe la ÿultroj. Li mem estis ne pli granda ol Elinjo- fingreto. Tio estis la an¸elo de la floroj. En çiu floro lo¸is tia malgranda viro aû virino, sed çi tiu estis la re¸o super çiuj. 

”Ho Dio, kiel bela li estas\!”, flustris Elinjo-fingreto al la hirundo. 

La malgranda re¸o forte ektimis pro la hirundo, çar en

komparo kun li, kiu estis tiel malgranda kaj delikata, ¸i aspektis vere giganta birdo. Sed kiam li ekvidis Elinjon-fingreton, li tre ek¸ojis, çar ÿi estis ja la plej bela knabino, kiun li iam vidis. Tial li deprenis de sia kapo la oran kronon kaj metis ¸in sur ÿin, kaj li demandis, kia estas ÿia nomo kaj çu ÿi volas esti lia edzino, kaj li diris, ke en tia okazo ÿi fari¸os re¸ino super çiuj floroj. Ha, Dio\! tio estis ja tute alia edzo ol la filo de la bufo aû la talpo kun la nigra velura pelto. Tial ÿi donis al la bela re¸o sian konsenton. Kaj de çiu floro venis sinjorino aû sinjoro, tiel çarmaj, ke estis plezuro vidi ilin. Çiu el ili alportis al Elinjo-fingreto ian donacon. Sed la plej bona el çiuj estis paro da belaj flugiloj de granda blanka muÿo; oni alfortikigis ilin al Elinjo-fingreto al la dorso, kaj nun ÿi ankaû povis 51

FABELOJ 1

eLIBRO

flugi de floro al floro. Çie oni ¸ojis pro tio, kaj la hirundo sidis supre en sia nesto kaj kantis ion al ili tiel bone, kiel ¸i povis, sed en la koro ¸i tamen estis mal¸oja, çar ¸i tro amis Elinjon-fingreton kaj volus neniam disi¸i de ÿi. 

”De nun vi plu ne estos nomata Elinjo-fingreto\!” diris al ÿi la an¸elo de la floroj; ”tio estas malbela nomo, kaj vi estas ja tiel bela. Ni nomos vin Maja.” 

”Adiaû, adiaû\!” diris la hirundo kaj denove forflugis el la varmaj landoj malproksimen en nian malvarman klimaton. Çi

tie ¸i havis malgrandan neston super la fenestro, kie lo¸as la homo, kiu povoscias rakonti fabelojn. Al çi tiu ¸i kantis sian

”kvivit, kvivit”. Kaj tiamaniere ni eksciis la tutan historion. 

52

FABELOJ 1

eLIBRO

Malbonkonduta knabo

Estis iam maljuna poeto, efektive bona maljuna poeto. 

Unu vesperon, kiam li sidis hejme, ekstere fari¸is terura

malbonvetero; forte pluvegis, sed la poeto sidis varme kaj

komforte çe sia kahela forno, en kiu brulis fajro kaj rosti¸is pomoj. 

”Sur la malfeliçuloj, kiuj en çi tiu malbona vetero estas ekstere, ne restos eç unu seka fadeno\!”, li diris, çar li estis bonkora poeto. 

”Ho, malfermu al mi\! Estas al mi malvarme kaj tiel mals-

eke\!” subite vokis ekstere malgranda infano. ¯i ploris kaj frapadis je la pordo, dum la pluvo faladis torente kaj la ventego furiozis çe çiuj fenestroj. 

”Ho, malfeliça estaîo\!” diris la maljuna poeto kaj levi¸is, por malfermi la pordon. Tie staris malgranda knabo; li estis tute malseka, kaj la akvo fluis el liaj longaj blondaj haroj. Li tremis de malvarmo; se li ne estus enirinta, li certe pereus en la malbona vetero. 

”Vi malgranda knabo\!” diris la maljuna poeto kaj prenis lin je la mano. ”Venu al mi, mi jam varmigos vin\! Ankaû vinon

kaj pomon vi ricevos, çar vi estas belega knabo\!” 

Tia li efektive estis. Liaj okuloj aspektis kiel du helaj steloj, kaj kvankam el liaj haroj fluis la akvo, ili tamen estis tre çar-me krispaj. Li aspektis kiel malgranda an¸elo, sed li estis pala de malvarmo kaj tremis per la tuta korpo. En la mano li te-53

FABELOJ 1

eLIBRO

nis belegan pafarkon, kiu tamen estis tute difektita de la pluvo; la koloroj de la belaj sagoj tute intermiksi¸is pro la malseka vetero. 

La maljuna poeto sidi¸is denove çe la forno, prenis la mal-

grandan knabon sur la genuojn, elpremis al li la akvon el la haroj, varmigis liajn manojn en siaj propraj kaj kuiris por li dolçan vinon. Tiam la knabo reforti¸is, ricevis ru¸ajn vangojn, saltis malsupren sur la plankon kaj komencis danci çir-kaû la maljuna poeto. 

”Vi estas gaja knabo\!” diris la maljunulo. ”Kia estas via no-mo?” 

”Mi estas nomata Amoro\!” li respondis; ”çu vi min ne ko-

nas? Jen kuÿas mia pafarko. Per ¸i mi tre bone pafas. Rigar-du, nun la vetero ekstere fari¸as denove bona; la luno lumas\!” 

”Sed via pafarko estas difektita\!” diris la poeto. 

”Tio estus malbona\!” diris la malgranda knabo, kaj li pre-

nis la pafarkon kaj esploris ¸in. ”Ho, ¸i estas jam seka, kaj ¸i tute ne difekti¸is. La tendeno estas tute en ordo; nun mi ¸in elprovos\!” Kaj li streçis la pafarkon, metis sur ¸in sagon, ek-celis kaj pafis al la maljuna bona poeto rekte en la koron. 

”Nun vi povas vidi, ke mia pafarko ne estis difektita\!” li diris, laûte ekridis kaj forkuris. La malbona knabo\! Tiele pafi sur la maljunan poeton, kiu tiel afable akceptis lin en sian varman çambron, estis tiel bona por li kaj donis al li tiel belan vinon kaj plej bonan pomon\! 

La bona poeto kuÿis sur la planko kaj ploris, li estis trafita rekte en la koron. ”Fi\!” li diris, ”kia malbonkonduta knabo estas tiu Amoro\! Al çiuj bonaj infanoj mi tion rakontos, por ke ili povu gardi sin koutraû li kaj por ke ili neniam ludu kun li, çar li farus al ili nur malbonon.” 

54

FABELOJ 1

eLIBRO

Çiuj bonaj infanoj, knabinoj kaj knaboj, al kiuj li tion rakontis, efektive estis singardaj kontraû la malbona Amoro, 

sed li tamen superruzis ilin, çar li estas tre lerta kaj ruza. Kiam la studentoj venas de la lekcioj, li iras apud ili, en nigra re-dingoto kaj kun libro sub la brako. Ili ne rekonas lin kaj tial enlasas lin en sian mezon, çar ili pensas, ke li ankaû estas studento; sed tiam li traboras al ili la bruston per sia sago. Kiam la knabinoj venas de la predikisto kaj kiam ili staras en la pre-

¸ejo, li ankaû çiam estas malantaû ili. Jes, en çiuj tempoj li estas malantaû la homoj. Li sidas en la granda lustro en la teatro kaj lumas tre hele; homoj pensas, ke tio estas lampo, sed poste ili rimarkas, ke tio estis io alia. Li kuradas en la re¸a parko kaj sur la remparoj; li iam pafis eç vian propran patron kaj vian propran patrinon rekte en la koron. Demandu ilin, 

kaj vi aûdos, kion ili diros al vi. Jes, tio estas malbona knabo, tiu Amoro, neniam havu ian aferon kun li. Malantaû çiuj homoj li aperas. Prezentu al vi, li iam pafis sagon eç en la maljunan avinon. Estas vero, ke de tiam pasis jam multe da tem-

po, sed ÿi neniam tion forgesas. Fi, la malbona Amoro\! Sed

nun vi lin konas; rimarku, kia malbonkonduta knabo li estas\! 

55

FABELOJ 1

eLIBRO

Vojkamarado

La malfeliça Johano estis tre mal¸oja, çar lia patro estis tre malsana kaj baldaû mortonta. Neniu krom ili ambaû estis

en la malgranda çambro. La lampo sur la tablo estis baldaû

estingi¸onta, kaj estis malfrue vespere. 

”Vi estis bona filo, Johano”, diris la malsana patro; ”la Eternulo jam helpos al vi en la mondo\!” Li ekrigardis la filon per seriozaj, mildaj okuloj, profunde ekspiris kaj mortis. Ÿajnis, kvazaû li dormas. Sed Johano ploris, nun li havis plu neniun en la tuta mondo, nek patron nek patrinon, nek fraton nek

fratinon. Malfeliça Johano\! Li kuÿis genue antaû la lito, kisadis la manon de la mortinta patro kaj ploris multe da varmegaj larmoj, ¸is fine liaj okuloj fermi¸is kaj li endormi¸is, tenante la kapon sur la malmola rando de la lito. 

Tiam li havis strangan son¸on. Li son¸is, ke la suno kaj la luno sin klinas antaû li, li vidis sian patron denove vigla kaj sana, li aûdis lin ridanta tiel, kiel li çiam ridadis, kiam li estis en tre bona humoro. Plej çarma knabino kun ora krono sur

siaj longaj belaj haroj etendis al Johano la manon, kaj lia patro diris: ”Vi vidas, kian belan fiançinon vi ricevis? Ÿi estas la plej bela en la tuta mondo\!” Tiam li veki¸is, kaj la tuta çar-maîo de lia son¸o malaperis, Lia patro kuÿis senviva kaj malvarma en la lito, neniu estis apud li. Malfeliça Johano\! 

Unu semajnon poste la mortinto estis enterigita. Johano

iris senpere post la çerko, kaj li ne povis plu vidi viza¸o kon-56

FABELOJ 1

eLIBRO

traû viza¸o la bonan patron, kiu lin tiel amis. Li aûdis, kiel oni îetis la terbulojn sur la çerkon; li vidis nun ¸ian ekstreman randon, kiu tuj ankaû malaperis sub la sekvanta ÿovelkvan-to da tero, kiu estis îetita malsupren: kaj li havis la senton, kvazaû pro mal¸ojo tuj krevos al li la koro. Tiam oni ekkantis sanktan kanton, kaj ¸i sonis tiel bele, ke çe Johano aperis larmoj en la okuloj; li ploris, kaj tio iom plifaciligis lian suferadon. La suno tiel bele brilis sur la verdaj arboj, kvazaû ¸i volus diri: ”Ne mal¸oju, Johano\! Vidu, kiel bele blua estas la çielo; Tie supre estas nun via patro kaj petas la bonan Dion, ke vi çiam estu en bona stato.” 

”Mi çiam estos bona”, diris Johano, ”tiam mi ankaû venos

al mia patro en la çielon, kaj kia ¸ojo estos, kiam ni ambaû reciproke nin revidos\! Tiom multe mi havos tiam por rakonti al li, kaj li denove montros al mi diversajn aferojn, klarigos al mi la belegaîojn de la çielo tiel same, kiel li instruis min çi tie sur la tero. Ho, kia ¸ojo tio estos\!” 

Johano prezentis al si tion tiel klare, ke li çe tio nevole ekri-detis, kvankam la larmoj ankoraû fluis sur liaj vangoj. La malgrandaj birdoj sidis supre en la kaÿtanarboj kaj pepadis: ”Kvivit, kvivit\!” Ili estis gajaj, kvankam ili ja ankaû estis çe la enterigo, sed ili sciis kredeble, ke la mortinta homo estas nun supre en la çielo, havas flugilojn multe pli belajn kaj pli grandajn ol iliaj propraj, ke li nun estas feliça, çar li en çi tiu mondo estis bona, kaj pro tio ili estis tiel gajaj. Johano vidis, kiel de la verdaj arboj ili flugis malproksimen en la mondon, kaj li ankaû ricevis, deziron flugi kun ili. Sed antaûe li pritrançis grandan lignan krucon, por meti ¸in sur la tombon de sia

patro. Kiam li vespere alportis ¸in tien, li ekvidis kun miro, ke la tombo estas ornamita per sablo kaj floroj. Tion faris frem-57

FABELOJ 1

eLIBRO

daj homoj, çar ili çiuj tre amis la karan patron, kiu nun plu ne vivis. 

Frue en la sekvanta mateno li pakis sian malgrandan ha-

vaîon, kaÿis en sia zono sian tutan heredaîon, kiu konsistis el kvindek spesmiloj kun kelkaj spesdekoj, kaj kun tio li volis elmigri en la mondon. Sed antaû tio li iris ankoraû sur la tom-bejon, al la tombo de sia patro, pre¸is sian ”Patro nia”’ n kaj diris: ”Adiaû, kara patro, mi çiam estos bona homo; petu do la bonan Dion, ke li donu al mi prosperadon\!” 

Sur la kampo, kie Johano nun iris, çiuj floroj staris freÿe kaj bele en la varma lumo de la suno, kaj ili balancadis la kapojn en la venteto, kvazaû ili volus diri: ”Bonvenon en la verdejo\! 

Çu çi tie ne estas bele\!” Sed Johano ankoraû unu fojon sin

returnis, por îeti la lastan rigardon sur la malnovan pre¸ejon, kie li, estante malgranda infano, estis baptita, kie li çiudiman-

çe çeestis la Diservon kun sia maljuna patro kaj kantadis la sanktajn kantojn. Tiam li subite rimarkis alte supre, en unu el la sonaperturoj de la turo, la spiriton de la pre¸ejo kun lia ru¸a pinta çapeto; li ÿirmis sian viza¸on per la kurbigita brako, por ke la suno ne brilu al li en la okulojn. Johano kapsignis al li adiaûon, kaj la spirito svingis sian ru¸an çapeton, metis la manon sur la koron kaj sendis al li per la fingroj multe da kisoj, por montri al li, ke li deziras al li multe da bono kaj antaû çio tre feliçan voja¸on. 

Johano pensis pri tio, kiom multe da belaîoj li nun vidos en la granda bela mondo, kaj li iris çiam pluen kaj pluen, tiel malproksimen, kiel li neniam antaûe estis; li ne konis la urbojn, tra kiuj li iris, nek la homojn, kiujn li renkontis; li estis malproksime en fremdaj lokoj. 

La unuan nokton li devis tradormi sur fojnamaso meze de

58

FABELOJ 1

eLIBRO

senbara kampo; alian liton li ne havis. Sed ¸uste tio ÿajnis al li tre bela; neniu re¸o, li pensis, povas senti sin pli bone. La tuta kampo kun la rivereto kaj kun la fojnamaso, kaj super çio la blua çielo, tio estis ja bela dormoçambro. La verda herbo kun la malgrandaj ru¸aj kaj blankaj floroj estis la subpieda tapiÿo, la arbetaîoj de siringo kaj de sova¸aj rozoj estis buke-doj da floroj, kaj anstataû lavujo li havis antaû si la tutan rivereton kun la klara, freÿa akvo, kie la junkoj klini¸adis tien kaj reen, dezirante al li bonan vesperon kaj bonan matenon. 

La luno estis grandega nokta lampo, alte supre en la blua

aero, kaj çe tiu lampo ne ekzistis dan¸ero, ke povas ekbruli la kurtenoj. Johano povis dormi tute senzorge, kaj tion li efektive faris. Li veki¸is nur tiam, kiam la suno levi¸is kaj çiuj birdetoj çirkaû li kantis: ”Bonan matenon, bonan matenon\! Çu

vi ankoraû ne veki¸is?” 

La sonoriloj vokadis al la pre¸ejo, estis dimanço. La homoj iris al la prediko, kaj Johano ilin sekvis, partoprenis en la kantado de sanktaj kantoj kaj aûskultis la vorton de Dio. Li havis impreson, kvazaû li trovi¸as en sia propra pre¸ejo, en kiu li estis baptita kaj tiel ofte kantis kun sia patro la Diservajn kantojn. 

Ekstere sur la tombejo estis granda nombro da tomboj, kaj

sur multaj el ili kreskis alta herbo. Johano ekpensis pri la tombo de sia patro, kiu iam ankaû povas aspekti kiel çi tiuj, çar li ne povos ¸in purigi kaj ornami. Tial li sidi¸is kaj deÿiris la herbon, restarigis la falintajn lignajn krucojn, kaj la florkro-nojn, kiujn la vento forblovis de la tomboj, li metis denove sur ilian lokon, pensante: ”Eble iu faros tion saman sur la tombo de mia patro, kiam mi ne povos tion fari\!” 

Antaû la pordo de la tombejo staris maljuna almozulo, 

59

FABELOJ 1

eLIBRO

apogante sin sur sia lambastono. Johano donis al li la kelke da spesdekoj, kiujn li havis, kaj poste li feliça kaj gaja iris pluen, en la malproksiman mondon. 

Çirkaû la vespero fari¸is terure malbona vetero. Johano

rapidis, por trovi ian rifu¸ejon, sed baldaû fari¸is mallume-ga nokto. Fine li atingis malgrandan pre¸ejon, kiu staris tute solece sur monteto. La pordo feliçe estis nur fermita senÿlo-se, kaj li eniris. Çi tie li volis transatendi la malbonan veteron. 

”Mi sidi¸os en angulo”, li diris, ”mi estas tute laca, kaj mi bone meritis ripozon”. Li sidi¸is, kunmetis la manojn, eldiris vesperan pre¸on, kaj, antaû ol li povis rimarki, li endormi¸is kaj ekson¸is, dum ekstere tondris kaj fulmis. 

Kiam li veki¸is, estis mezo de la nokto; la malbonvetero

pasis, kaj la luno brilis tra la fenestro. En la mezo de la pre¸eja navo staris nefermita çerko kun mortinta viro, kiu ne estis ankoraû enterigita. Johano, kiu havis puran konsciencon, ne timis; li ankaû sciis, ke la mortintoj al neniu faras ion malbonan; nur vivantaj malbonaj homoj faras al ni malbonon. El tiu speco de vivantaj malbonaj homoj staris nun du apud la mortinta viro, kiun oni antaû la enterigo restigis en la pre¸ejo. Al li tiuj homoj volis fari malbonon, ne lasi lin kuÿi en lia çerko, sed elîeti lin antaû la pordon de la pre¸ejo, la kompatindan mortintan homon. 

”Kial vi volas tion fari?” demandis Johano; ”tio estus ago

malbona, lasu lin ripozi en la nomo de Jesuo\!” 

”Babilaîo\!” diris ambaû malbonaj homoj; ”li nin trompis; 

li ÿuldas al ni monon kaj ne povis tion repagi. Çar li nun nu-ligis sian kalkulon per la morto, ni ne ricevos eç unu speson. 

Tial ni volas ven¸i al li; kiel hundo li kuÿu ekstere antaû la pre¸eja pordo\!” 

60

FABELOJ 1

eLIBRO

”Mi havas ne pli ol kviudek spesmilojn”, diris Johano, ”tio estas mia tuta heredaîo; tion mi volonte donos al vi, se vi promesos al mi honeste, ke vi lasos la kompatindan viron tran-

kvila. Mi certe helpos al mi ankaû sen mono, çar mi havas

sanajn fortajn membrojn, kaj la bona Dio subtenos min.” 

”Jes”, diris la malbonaj homoj, ”se vi efektive volas pagi lian ÿuldon, tiam ni certe nenion faros al li, vi povas esti certa\!” Ili prenis la monon, kiun Johano donis al ili, mokis lin pro lia bonkoreco kaj foriris. Johano returne aran¸is la mortinton en lia çerko, kunmetis liajn manojn, diris al li adiaû, kaj poste li en bona humoro kaj kun kontenta spirito iris pluen tra la

granda arbaro. 

Çirkaûe çiuflanke, kien ajn la luno povis lumi tra inter la arboj, li vidis plej çarmajn malgrandajn elfojn, kiuj gaje ludis unuj kun la aliaj. Ili ne interrompis sian ludadon, çar ili ja sciis, ke li estas bona kaj senkulpa homo. Nur la malbonaj

homoj ne sukcesas vidi la elfojn. Kelkaj el ili estis ne pli grandaj ol fingro, kaj iliaj longaj blondaj haroj estis interfiksitaj per oraj kombiloj. Duope ili sin balancadis sur la grandaj gutoj da roso, kiuj kuÿis sur la folioj kaj sur la alta herbo. De tempo al tempo ia guto deruli¸is kaj restis pendante inter la longaj trunketoj de la herbo, kaj tiam fari¸is laûta ridado kaj bruo inter la malgranduloj. Tio estis tre amuza\! Ili kantis, kaj Johano rekonis tre klare çiujn belajn melodiojn, kiujn li lernis, kiam li estis ankoraû malgranda infano. Grandaj diver-

skoloraj araneoj kun ar¸entaj kronoj sur la kapo devis ÿpini de unu arbo al alia longajn pendantajn pontojn kaj palacojn, kiuj, kiam la roso falis sur ilin, aspektis kiel briletanta oro en la lumo de la luno. Tiel tio daûris sençese ¸is la levi¸o de la suno. Tiam la malgrandaj elfoj enrampis en la bur¸onojn de

61

FABELOJ 1

eLIBRO

la floroj kaj la vento forÿiris la pontojn kaj la palacojn tiel, ke ili flugadis tra la aero kiel grandaj araneaîoj. 

Apenaû Johano eliris el la arbaro, forta vira voço ekkriis al li: ”He, kamarado\! kien vi migras?” 

”For en la malproksiman mondon\!” diris Johano. ”Mi ha-

vas nek patron nek patrinon, mi estas malriça junulo, sed la bona Dio certe al mi helpos.” 

”Mi ankaû volas iri en la malproksiman mondon”, diris la

fremdulo. ”Çu vi konsentas, ke ni voja¸u kune?” 

”Certe\!” diris Johano, kaj de nun ili iris kune. Ili baldaû kor-inklini¸is unu al la alia, çar ili ambaû estis bonaj homoj. Sed Johano baldaû rimarkis, ke la fremdulo estas pli sa¸a ol li. Li estis travoja¸inta preskaû la tutan mondon kaj povosciis rakonti pri çiuj eblaj aferoj. 

La suno staris jam alte, kiam ili sidi¸is sub granda arbo, por man¸i sian matenman¸on. Subite aperis maljuna virino. Ÿi

estis tre maljuna kaj tute ¸ibi¸inta. Ÿi apogis sin sur apogbas-tono kaj havis sur sia dorso faskon da bruloligno, kiun ÿi estis kolektinta en la arbaro. Ÿia antaûtuko estis suprentirita, kaj Johano rimarkis, ke el ¸i elstaris tri grandaj vergoj el filiko kaj saliko. Kiam ÿi estis tre proksime de ili, ÿia piedo elgliti¸is, ÿi falis kaj laûte ekkriis, çar ÿi rompis al si piedon, la maljuna kompatinda virino. 

Johano tuj proponis, ke ili ambaû prenu ÿin sur siajn ma-

nojn kaj portu ÿin al ÿia lo¸ejo; sed la fremdulo malfermis sian tornistron, elprenis vazeton kaj diris, ke li havas tie ÿmiraîon, kiu povus tuj fari ÿian piedon sendifekta kaj sana tiel, ke ÿi mem povus iri hejmen, kvazaû ÿi neniam estus rompinta la

piedon. Sed kiel rekompencon li postulis, ke ÿi donacu al li la tri vergojn, kiujn ÿi havis en sia antaûtuko. 

62

FABELOJ 1

eLIBRO

”Tio estus tre kara pago\!” diris la maljunulino, mistere ba-lancante la kapon. Ÿi ne havis deziron fordoni siajn vergojn, sed kuÿi kun rompita piedo ankaû ne estis io agrabla. Tial ÿi fine donis la vergojn; kaj apenaû li enfrotis al ÿi la ÿmiraîon en la piedon, la maljunulino levi¸is kaj ekiris multe pli vigle ol antaûe. Tian efikon havis la ÿmiraîo. Sed oni ankaû ne povis ricevi ¸in en apoteko. 

”Por kio vi bezonas la vergojn?” demandis Johano sian voj-

kamaradon. ”Tio estas tri beletaj vergoj”, respondis çi tiu, ”mi amas tiajn, çar mi estas stranga knabego”. 

Ili iris ankoraû kelkan distancon. 

”Vidu, kia malbonvetero baldaû fari¸os\!” diris Johano, 

montrante rekte antaû sin. ”Jen estas terure densa nubo\!” 

”Ne”, diris la vojkamarado, ”tio ne estas nubo, tio estas

monto, belega granda monto, sur kiu oni povas esti alte su-

per la nuboj en la libera monta aero. Kiel belege estas tie\! 

Morgaû ni certe estos jam alte en la montoj\!” 

Tio ne estis tiel proksima, kiel ¸i aspektis. Ili devis iri ankoraû dum tuta tago, antaû ol ili atingis la monton, sur kiu la nigraj arbaroj levis sian supron al la çielo kaj kie trovi¸is rokoj tiel grandaj, kiel tuta urbo. Transiri tiun monton oni certe ne povis sen forta ÿvitado; tial Johano kun sia kamarado eniris en gastejon, por antaûe bone ripozi kaj kolekti fortojn por la morgaûa irado. 

En la granda drinkçambro de la gastejo estis tre multe da

homoj, çar tie trovi¸is pupteatristo. Li îus starigis sian malgrandan teatron, kaj la homoj sidis çirkaûe, por rigardi la komedion. La çefan kaj plej bonan lokon okupis maljuna dika

viandisto; lia granda buldogo, kiu aspektis tre sova¸a kaj

63

FABELOJ 1

eLIBRO

mordema, sidis apud li kaj lar¸e malfermis la okulojn, kiel çiuj aliaj. 

Jen komenci¸is la prezentado, kaj tio estis tre bela dramo

kun re¸o kaj re¸ino, kiuj sidis sur velura trono, havis orajn kronojn sur la kapo kaj longajn trenaîojn çe la vestoj, çar iliaj rimedoj tion permesis al ili. La çarmaj lignaj pupoj kun vitraj okuloj kaj grandaj lipharoj staris çe çiuj pordoj kaj mal-fermadis kaj fermadis ilin, por enlasadi freÿan aeron en la çambron. Tio estis mirinde bela teatraîo kaj tute ne malgaja; sed ¸uste en la momento, kiam la re¸ino sin levis kaj ekiris sur la planko, tiam, — Dio scias, kion en efektiveco pensis en si la granda buldogo — la hundo, ne tenata de la dika viandisto, saltis en la teatron, kaptis la re¸inon je ÿia gracia korpo tiel, ke oni klare aûdis sonon de rompi¸o. Estis tute terure. 

La kompatinda homo, al kiu apartenis la pupteatro, ektre-

mis de teruro kaj estis tre afliktita pri sia re¸ino, çar tio estis la plej çarma pupo, kiun li posedis, kaj nun la abomeninda

buldogo demordis al ¸i la kapon. Sed kiam la homoj foriris, la fremdulo: la sama, kiu venis kun Johano, diris, ke li ree ¸in metos en bonan staton. Li elprenis sian vazeton kaj ÿmiris la pupon per la ÿmiraîo, per kiu li helpis al la kompatinda maljuna virino, kiu rompis al si la piedon. Kiam la pupo estis ÿmirita, ¸i tuj fari¸is denove sendifekta, ¸i eç povis mem mova-di çiujn siajn membrojn, oni tute ne bezonis plu tiri la ÿnuron. La pupo fari¸is kvazaû vivanta homo. La homo, al kiu

apartenis la malgranda pupteatro, tre ek¸ojis. Nun li plu ne bezonis tenadi la pupon, ¸i povis mem danci. Neniu el la aliaj povis tion fari. 

Kiam fari¸is nokto kaj çiuj homoj en la gastejo enliti¸is, oni 64

FABELOJ 1

eLIBRO

subite ekaûdis, ke iu tre profunde ¸emas; la ¸emado estis tiel sençesa, ke çiuj ree levi¸is, por vidi, kiu tiel ¸emas. La homo, kiu estis prezentinta la komedion, iris al sia teatro, çar el tie estis aûdata la ¸emado. Çiuj lignaj pupoj kuÿis senorde, la re¸o kaj çiuj korteganoj, kaj estis ili, kiuj tiel plende ¸emadis kaj rigardadis per siaj grandaj vitraj okuloj, çar ili tre deziris ankaû esti iom ÿmiritaj per la ÿmiraîo, por ke ili ankaû ricevu la kapablon movi sin mem. La re¸ino staris sur la genuoj, tenis alte sian oran kronon kaj petis: ”Forprenu ¸in de mi, sed nur ÿmiru mian edzon kaj miajn korteganojn\!” Tiam la kompatinda homo, al kiu apartenis la teatro kaj çiuj pupoj, ne povis deteni sin de larmoj, çar li bedaûris ÿin sincere. Li tuj promesis al la vojkamarado, ke li fordonos al li la tutan monon, kiun li enspezos pro la prezentado en la sekvanta vespero, se li nur ÿmiros kvar aû kvin el liaj plej belaj pupoj. Sed la vojkamarado respondis, ke li postulas nenion alian krom la granda sabro, kiun la teatristo portas çe sia flanko; kaj kiam li ¸in ricevis, li ÿmiris ses pupojn, kiuj tuj komencis danci, kaj ili dancis tiel çarme, ke çiuj knabinoj, la vivantaj homaj knabinoj, kiuj tion vidis, ne povis kontraûstari al la deziro danci ankaû. La veturigisto kaj la kuiristino dancis, la kelnero kaj la çambristino, çiuj fremduloj, eç la fajroÿovelilo kaj la fajroprenilo. Sed çi tiuj du renversi¸is tuj, kiam ili faris la unuajn sal-tojn. Jes tio estis gaja nokto. 

La sekvantan matenon Johano kaj lia vojkamarado diris

adiaû al çiuj, ekiris supren; sur la altajn montojn, tra densaj pinarbaroj. Ili venis tiel alten, ke la pre¸ejaj turoj sub ili fine aspektis nur kiel malgrandaj ru¸aj beroj en la tuta verdaîo. Ili povis rigardi malproksimen, sur la distancon de tre multe da mejloj, sur tiajn lokojn, kie ili neniam estis. Tiom multe da 65

FABELOJ 1

eLIBRO

belaîoj en la mondo Johano neniam antaûe vidis per unu fojo, kaj la suno lumis tiel varme el la freÿa blua aero, li aûdis an-kaû, kiel la çasistoj inter la montoj blovadis per kornoj; çio estis tiel bela kaj çarma, ke en liaj okuloj aperis larmoj de

¸ojo, kaj nevole li ekkriis: ”Ho bona, amata Dio\! mi volus vin kisi pro tio, ke vi estas tiel bona por ni çiuj kaj donacis al ni çiuj la multajn belaîojn en la mondo\!” 

Ankaû la vojkamarado staris kun kunmetitaj manoj kaj ri-

gardis trans la urbojn kaj arbarojn en la belan lumon de la suno. Subite super iliaj kapoj aûdi¸is strangaj sonoj. Ili rigardis supren: granda blanka cigno ÿvebis en la aero. ¯i estis tiel bela kaj kantis tiel, kiel ili neniam aûdis alian birdon kanti. 

Sed la kantado fari¸is çiam pli kaj pli malforta; la cigno klinis la kapon kaj falis malrapide antaû iliajn piedojn, kie ¸i restis senviva, la bela birdo. 

”Du tiaj belaj flugiloj”, diris la vojkamarado, ”tiel blankaj kaj grandaj, kiajn havas çi tiu birdo, havas grandan valoron; mi prenos ilin kun mi. Nun vi vidos, kiel bone estis, ke mi ricevis la sabron\!” Kaj per unu frapo li dehakis ambaû flugilojn de la mortinta birdo. 

Ili voja¸is multe, multe da mejloj, trans la montoj, ¸is ili fine atingis grandan urbon kun pli ol cent turoj, kiuj brilis kiel ar¸ento en la lumo de la suno. En la mezo de la urbo staris belega marmora palaco kun brilanta ora tegmento, kaj çi tie lo¸is la re¸o. 

Johano kaj la vojkamarado ne volis tuj eniri en la urbon, 

sed ili restis en eksterurba gastejo, por ke ili antaûe povu bon-aran¸i siajn vestojn, çar ili volis ja bele aspekti, kiam ili montros sin sur la stratoj. La mastro rakontis al ili, ke la re¸o estas bona kaj afabla homo, kiu al neniu homo faras ian mal-

66

FABELOJ 1

eLIBRO

bonon, sed lia filino — ho, Dio nin gardu, ÿi estas tre malbona re¸idino. Beleco al ÿi ne mankas, kontraûe, neniu povas

esti tiel bela kaj alloga; sed por kio tio servas? Ÿi estas malbona, kruela sorçistino, kaj ÿi estas la kaûzo, pro kiu multaj bonegaj re¸idoj perdis sian vivon. Çiuj homoj havas la perme-

son aspiri pri edzi¸o kun ÿi; çiu povas veni, tute egale, çu li estas re¸ido, çu almozulo; sed li devas diveni tri aferojn, pri kiuj ÿi demandas. Se li povos tion fari, ÿi edzini¸os kun li, kaj post la morto de ÿia patro li fari¸os re¸o super la tuta lando; sed se li ne povas diveni la tri aferojn, ÿi ordonas pendigi aû senkapigi lin; tiel malbona kaj kruela estas la re¸idino. Ÿia patro, la maljuna re¸o, estas tre mal¸oja pro tio, li tamen ne povas malpermesi al ÿi esti tiel malbona, çar li unu fojon diris, ke en la aferon de ÿiaj aspirantoj li ne volas sin enmiksi, ke ÿi povas mem agi, kiel plaças al ÿi. Çiun fojon, kiam venas re¸ido kaj devas diveni, por ricevi la re¸idinon, li tion ne povas fari, kaj tiam oni lin pendigas aû senkapigas. Oni ja ¸us-tatempe avertis lin, li povis ja rifuzi la svati¸adon. La maljuna re¸o estas tiel afliktita de tiu tuta malbonaîo kaj malfeli-

çaîo, ke çiujare li dum tuta tago kuÿas sur la genuoj kune kun çiuj siaj soldatoj kaj pre¸as, ke la re¸idino fari¸u pli bona, ÿi tamen tute ne volas tion fari. La maljunaj virinoj, kiuj trinkas brandon, por funebro donas al ¸i antaû la trinkado tute nigran koloron, pli ili ja ne povas fari. 

”Malbonega re¸idino\!” diris Johano, ”ÿi efektive devus ri-

cevi vergojn, tio bone efikus. Se mi estus la maljuna re¸o, tiam certe ne mankus al ÿi decaj punoj\!” 

En la sama momento ili ekaûdis, ke la popolo sur la stra-

toj krias hura. La re¸idino preterrajdis, kaj ÿi efektive estis tiel bela, ke çiuj forgesis, kiel kruela ÿi estas, kaj tial ili kriis hura. 

67

FABELOJ 1

eLIBRO

Dekdu belaj junulinoj, çiuj en blankaj silkaj vestoj kaj tenante en la mano oran tulipon, rajdis sur karbonigraj çevaloj flanke de ÿi; la re¸idino rajdis sur ne¸blanka çevalo, ÿi estis ornamita per diamantoj kaj rubenoj, ÿia rajdvesto estis el plej pura oro, kaj la vipeto, kiun ÿi tenis en la mano, aspektis kiel radio de la suno. La ora krono sur ÿia kapo aspektis kiel amaso da steloj de la çielfirmaîo, kaj ÿia mantelo estis kunmetita el pli ol mil belegaj flugiloj de papilioj; sed ÿi mem estis pli bela ol çiuj ÿiaj vestoj. 

Kiam Johano ÿin ekvidis, li ru¸i¸is ¸is la frunto kaj ne povis eldiri eç unu vorton. La re¸idino estis kopie simila al la bela knabino kun la ora krono, kiun li vidis en son¸o en tiu nokto, kiam mortis lia patro. Li trovis ÿin tiel bela, ke li sam-momente enami¸is en ÿin. ”Tio certe ne estas vera”, li diris, 

”ke ÿi estas malbona sorçistino, kiu lasas pendigi kaj senkapigi homojn, se ili ne povas diveni, kion ÿi postulas de ili. Çiu havas ja la permeson svati¸i je ÿi, eç la plej malriça almozulo; tial mi ankaû iros en la palacon, çar mi ne povas agi alie\!” 

Çiuj diris, ke li tion ne faru, ke al li certe okazos tio sama, kio okazis al la aliaj. Ankaû la vojkamarado konsilis al li ne fari tion, sed Johano diris, ko çio cstos bona, li brosis al si la botojn kaj la surtuton, kombis al si la belajn blondajn harojn kaj iris tute sola en la urbon kaj al la palaco. 

”Eniru\!” diris la maljuna re¸o, kiam Johano frapis je la por-do. Johano malfermis, kaj la maljuna re¸o, en nokta robo kaj broditaj pantofloj, iris renkonte al li; la oran kronon li havis sur la kapo, la sceptron en unu mano kaj la regnoglobon en

la dua, ”Atendu momenton\!” li diris, kaj li prenis la regnoglobon sub la brakon, por povi doni la manon al Johano. Sed

kiam li aûdis, ke tio estas svati¸anto, li tiel ekploris, ke la 68

FABELOJ 1

eLIBRO

sceptro kaj la regnoglobo falis sur la teron, kaj li devis viÿi al si la okulojn per sia nokta robo. Kompatinda maljuna re¸o\! 

”Lasu tion\!” li diris, ”vi havos tre malbonan finon, kiel çiuj aliaj; vi bedaûrinde tion vidos”. Li kondukis Johanon en la

¸ardenon de la re¸idino. Tie montri¸is terura vidaîo\! Sur la supro de çiu arbo pendis tri aû kvar re¸idoj, kiuj estis svati¸intaj pri la re¸idino, sed ne povis diveni la aferojn, kiujn ÿi taskis al ili. Çiufoje, kiam levi¸is vento, çiuj skeletoj klakadis tiel, ke la birdetoj timis kaj neniam kura¸is veni en la ¸ardenon; çiuj floroj estis alligitaj al ostoj de homoj, kaj en la flor-potoj staris kapoj de mortintoj kaj rikanis. Tio estis stranga

¸ardeno por re¸idino. 

”Jen vi povas vidi\!” diris la maljuna re¸o, ”vi havos tute tian sorton, kiel çiuj, kiujn vi çi tie vidas; tial pli bone estos, se vi forlasos la aferon. Vi farus min efektive malfeliça, çar tio min tiel forte turmentas\!” 

Johano kisis la manon al la bona maljuna re¸o kaj diris, ke çio certe iros bone, çar li tiel varmege amas la re¸idinon. 

En tiu momento la re¸idino kun çiuj siaj sinjorinoj enraj-

dis en la palacon. Tial ili eliris al ÿi kaj diris al ÿi bonan tagon. 

Ÿi estis efektive mirinde bela, ÿi donis al Johano la manon, kaj li enami¸is je ÿi ankoraû pli. Ÿi certe ja ne povis esti malbona, kruela sorçistino, kiel çiuj homoj diris pri ÿi. Poste ili iris supren en la salonon, kaj la pa¸ioj antaûmetis al li konfitaîon kaj spiconuksojn; sed la maljuna re¸o pro mal¸ojo tute ne

povis man¸i, kaj la spiconuksoj estis ankaû tro malmolaj por li. 

Estis nun interkonsentite, ke Jobano en la sekvanta mate-

no denove venos en la palacon, kie estos kolekti¸intaj la ju-

¸istoj kaj la tuta konsilistaro, por aûdi, kiel li faras sian ekza-69

FABELOJ 1

eLIBRO

menon. Se li divenos ¸uste, tiam li devos veni ankoraû du

fojojn; tamen ¸is nun trovi¸is ankoraû neniu, kiu havus suk-ceson en la provo unuafoja, kaj çiuj perdis sian vivon. 

Johano tute ne estis maltrankvila pri tio, kiel la afero iros, kontraûe, li estis tre gaja, li pensis nur pri la mirinde bela re¸idino kaj havis plenan konfidon, ke la bona Dio al li helpos; sed kiamaniere tiu helpo venos, li kompreneble tute ne sciis, kaj li preferis tute ne pensi pri tio. Reirante al la gastejo, en kiu lia vojkamarado lin atendis, li dancis laûlonge de la tuta vojo. 

Johano ne povis çesi kun sia rakontado pri tio, kiel afabla la re¸idino estis rilate al li kaj kiel mirinde bela ÿi estas. Li sopiris jam senmezure pri la morgaûa tago, kiam li devos en la palaco provi sian feliçon per divenado. 

Sed la vojkamarado balancis la kapon kaj estis tre mal¸oja. 

”Mi vin amas”, li diris, ”ni povus aûkoraû longe resti kune, sed nun mi devas jam perdi vin\! Ho kompatinda kara Johano, 

larmoj venas en miajn okulojn, tamen en la eble lasta vespe-ro, kiun ni pasigas kune, mi ne volas malhelpi vian ¸ojon. Ni estu gajaj, tre gajaj; morgaû, kiam vi plu ne estos çi tie, mi povos sufiçe plori.” 

Çiuj homoj en la urbo tuj eksciis, ke venis nova svati¸anto je la re¸idino, kaj tial granda mal¸ojo estis çie en la urbo, la teatro restis fermita, çiuj kukistinoj alligis nigran krepon al siaj sukerpupoj, la re¸o kaj la pastroj kuÿis surgenue en la pre¸ejoj; kien ajn oni rigardis, oni vidis signojn de sincera mal¸ojo, çar la sorto de Johano neniel povis ja esti pli bona, ol estis la sorto de la aliaj svati¸intoj. 

Çirkaû la vespero la vojkamarado pretigis grandan vazon

da punço kaj diris al Johano, ke ili estu nun tre gajaj kaj trinku 70

FABELOJ 1

eLIBRO

pro la sano de la regidino. Sed kiam Johano eltrinkis du glasojn, li fari¸is tiel dormema, ke li ne povis plu teni la okulojn nefermitaj kaj li endormi¸is. La vojkamarado levis lin tre mallaûte de la se¸o kaj metis lin en lian liton; kaj kiam fari¸is tute malluma nokto, li prenis la du grandajn flugilojn, kiujn li estis dehakinta de la cigno, kaj alligis ilin al si fortike al la ÿultroj. 

La plej grandan el la vergoj, kiujn li ricevis de la maljuna virino, kiu estis falinta kaj rompinta al si la piedon, li metis en la poÿon, kaj tiam li super la urbo flugis rekte al la palaco, kie li sidi¸is en angulo sub la fenestro, kiu apartenis al la dormo-

çambro de la re¸idino. 

En la tuta urbo estis tute silente. Jen la horlo¸o sonis tri kvaronojn de la dek-dua, la fenestro malfermi¸is, kaj la re¸idino en granda blanka mantelo kaj kun longaj nigraj flugiloj flugis super la urbo eksteren, al granda monto. Sed la vojkamarado faris sin nevidebla, tiel, ke ÿi ne povis lin vidi, li flugis malantaû ÿi kaj vipadis la re¸idinon per sia vergo tiamaniere, ke çie, kie li frapis, elÿprucis sango. Kia flugado tra la aero tio estis\! La vento blovis en ÿian mantelon, kiu etendi¸adis çiuflanken simile al granda velo de ÿipo, kaj la luno lumis tra

¸in. 

”Kia hajlo\! Kia hajlo\!” diris la re¸idino çe çiu frapo, kiun ÿi ricevis de la vergo, kaj tion ÿi certe meritis. Fine ÿi atingis la monton kaj ekfrapis. Kun tondrosimila bruo la monto malfermi¸is, kaj la re¸idino eniris. La vojkamarado sekvis tuj post ÿi, çar neniu povis lin vidi, li estis ja nevidebla. Ili iris tra granda, longa koridoro, kie la muroj briletis tre strange: tio estis pli ol mil brilantaj araneoj, kiuj kuradis sur la muroj tien kaj reen kaj lumis tute kiel fajro. Jen la venintoj eniris en grandan salonon, konstruitan el oro kaj ar¸ento. Floroj, havantaj la 71

FABELOJ 1

eLIBRO

grandecon de sunfloroj, ru¸aj kaj bluaj, brilis çe la muroj, sed neniu povis deÿiri la florojn, çar iliaj trunketoj estis abome-nindaj, venenaj serpentoj, kaj la floroj mem estis fajro, kiu flamis el iliaj faûkoj. Çe la plafono brilis lampiroj kaj çielbluaj vespertoj, kiuj frapadis per la maldikaj flugiloj. Çio aspektis tre strange. En la mezo sur la tero staris trono, kiun portis sur si kvar çevalskeletoj, havantaj jungilaron el ru¸aj fajraraneoj. 

La trono mem estis el laktoblanka vitro, kaj la kuseno sur ¸i konsistis el malgrandaj nigraj musoj, kiuj reciproke mordadis al si la vostojn. Super la trono estis baldakeno el rozokoloraj araneaîoj, inkrustitaj per plej çarmaj malgrandaj verdaj mu-

ÿoj, kiuj brilis kiel multekostaj ÿtonoj. Sur la trono sidis maljuna sorçisto kun krono sur la abomeninda kapo kaj kun scep-

tro en la mano. Li kisis la re¸idinon sur la frunto, sidigis ÿin flanke de si sur la multekosta trono, kaj nun komenci¸is la muziko. Grandaj nigraj akridoj ludis sur busąrmoniko kaj

strigo frapadis sin sur la ventron, çar ¸i ne havis tamburon. 

Tio estis amuza koncerto. Malgrandaj etaj koboldoj kun va-

glumo sur la çapo dancis çirkaûe en la salono. La vojkamaradon neniu povis vidi, li stari¸is ¸uste malantaû la trono kaj vidis kaj aûdis çion. La korteganoj, kiuj nun ankaû aperis, estis elegantaj kaj grandsinjoraj, sed kiu povosciis bone rigardi, tiu povis tuj rimarki, kia estis ilia esenco. Ili estis bastonoj de balailoj kun brasikaj kapoj supre, nenio pli. La sorçisto nur ensorçis en ilin vivon kaj donis al ili broditajn vestojn. Sed tio ne estis ja grava, ili estis ja uzataj nur por parado. 

Post kelktempa dancado la re¸idino rakontis al la sorçisto, ke ÿi ricevis novan svati¸anton, kaj demandis lin, pri kio ÿi pensu, por ke en la sekvanta mateno ÿi lin demandu pri tio, kiam li venos en la palacon. 

72

FABELOJ 1

eLIBRO

”aûdu\!” diris la sorçisto, ”mi ion diros al vi. Elektu ion tre facilan, tiam ¸i certe ne venos al li en la kapon. Pensu pri via ÿuo. Tion li ne divenos. Tiam lasu dehaki al li la kapon, sed ne forgesu, kiam vi morgaû nokte denove venos al mi, kunporti kun vi liajn okulojn, çar mi volas ilin man¸i.” 

La re¸idino klini¸is tre profunde kaj diris, ke ÿi ne forgesos pri la okuloj. Tiam la sorçisto malfermis la monton, kaj ÿi flugis returne hejmen, sed la vojkamarado sekvis ÿin kaj batadis ÿin per la vergo tiel forte, ke ÿi laûte ¸emadis pro la terura hajlo kaj penis per çiuj fortoj kiel eble plej rapide veni tra la fenestro en sian dormoçambron. La vojkamarado flugis al la

gastejo, kie Johano çiam ankoraû dormis, li malligis siajn flugilojn kaj poste metis sin ankaû en la liton, çar li estis kompreneble tre laca. 

Estis ankoraû frue matene, kiam Johano veki¸is. La vojka-

marado ankaû levi¸is kaj rakontis, ke li havis en la nokto tre strangan son¸on pri la re¸idino kaj pri ÿia ÿuo, kaj tial li petis, ke Johano demandu, çu la re¸idino ne pensis pri sia ÿuo. 

Tion li aûdis ja de la sorçisto en la monto, sed pri tio li ne volis rakonti al Johano. 

”Mi povas demandi tion tiel same bone, kiel çion alian”, 

diris Johano; ”eble tio estas ¸usta, kion vi son¸is, çar mi firme konfidas, ke la bona Dio al mi helpos. Sed por çiu okazo mi volas diri al vi porçiaman adiaû, çar se mi divenos mal¸uste, mi vin plu neniam vidos.” 

Ili kisis sin reciproke, kaj Johano iris en la urbon, al la palaco. La tuta salono estis plena de homoj, la ju¸istoj sidis en siaj apogse¸oj kaj havis malantaû la kapo kusenojn el lanu-go de molanasoj, çar ili devis multe pensi. La maljuna re¸o levi¸is kaj viÿis al si la okulojn per blanka poÿtuko. Jen eniris 73

FABELOJ 1

eLIBRO

la re¸idino; ÿi estis ankoraû multe pli bela ol hieraû kaj salutis plej afable la çeestantojn, sed al Johano ÿi donis la manon kaj diris: ”Bonan tagon, mia kara\!” 

Nun Johano devis diveni, pri kio ÿi pensis. Ho Dio, kiel

amike ÿi lin rigardis\! Sed apenaû ÿi aûdis, ke li eldiris la solan vorton ”ÿuo”, ÿia viza¸o fari¸is blanka kiel kreto kaj tremo trakuris ÿian tutan korpon; nenio tamen povis helpi al ÿi, çar li divenis ¸uste. 

Ha, kiel ¸oja fari¸is la maljuna re¸o\! Pro raviteco li faris transkapi¸an salton, kaj çiuj homoj laûte aplaûdis al li kaj al Johano, kiu nun la unuan fojon ¸uste divenis. 

La vojkamarado lumradiis de ¸ojo, kiam li aûdis, kiel bone

la afero pasis; sed Johano kunmetis la manojn kaj dankis al la bona Dio, kiu certe helpos al li ankaû la du aliajn fojojn. En la sekvanta tago li devis jam diveni denove. 

La vespero pasis kiel la hieraûa. Kiam Johano dormis, la

vojkamarado flugis malantaû la re¸idino al la monto kaj vi-

padis ÿin ankoraû pli forte ol la unuan fojon, çar nun li kunprenis kun si du vergojn. Neniu povis lin vidi, kaj li çion aû-

dis. La re¸idino decidis pensi pri sia ganto, kaj tion li rakontis al Johano, kvazaû li tion son¸is. Johano facile povis ¸uste diveni, kaj en la palaco fari¸is plej granda ¸ojo. Nun la tuta kortego saltis transkapi¸e, imitante tion, kion la re¸o faris la unuan fojon, sed la re¸idino kuÿis sur sofo kaj ne povis diri eç unu vorton. Nun çio dependis de tio, çu Johano ankaû la trian fojon povos bone diveni. Se li sukcesos, li ricevos ja la belan re¸idinon kaj heredos la tutan regnon post la morto de la

maljuna re¸o; sed se li divenos mal¸uste, li perdos sian vivon kaj la sorçisto man¸os liajn belajn bluajn okulojn. 

En la vespero antaû tiu lasta divenado Johano frue en-

74

FABELOJ 1

eLIBRO

liti¸is, faris sian vesperan pre¸on kaj trankvile endormi¸is; sed la vojkamarado alligis siajn flugilojn al la dorso, zonis la sabron al sia flanko kaj prenis kun si çiujn tri vergojn, kaj tiam li flugis al la palaco. 

Estis mallumega nokto; estis tia ventego, ke la tegoloj de-

flugis de la tegmentoj kaj en la ¸ardeno la arboj, sur kiuj pendis la skeletoj, çiuminute fleksis sin kiel kano. Fulmadis sen-

çese, kaj tondroj bruadis dum la tuta nokto tiamaniere, kva-zaû tio estus unu seninterrompa frapo. Jen la fenestro mal-

fermi¸is, kaj la re¸idino elflugis. Ÿi estis pala, kiel la morto, sed ÿi ridis pri la malbona vetero, kiu ÿajnis al ÿi ankoraû ne sufiçe sova¸a kaj ventega, kaj ÿia blanka mantelo saltadis en la aero kiel granda velo de ÿipo. Sed la vojkamarado vipadis ÿin per siaj tri vergoj tiamaniere, ke ÿia sango gutadis sur la teron kaj ÿi preskaû tute ne povis flugi pluen. Fine ÿi tamen atingis la monton. 

”Estas granda hajlo kaj ventego”, ÿi diris, ”neniam mi estis eksterdome en tia vetero\!” 

”Tro multe da bono ankaû estas nebone”, diris la sorçisto. 

Ÿi rakontis al li, ke Johano ankaû la duan fojon ¸uste divenis; ke se tiel estos ankaû morgaû, tiam li gajnos, kaj tiam ÿi neniam plu povos veni al li en la monton kaj neniam plu povos fari tiajn sorçaîojn, kiel antaûe; ke pro tio ÿi estas tre afliktita. 

”Li tion ne divenos\!” diris la sorçisto; ”jam venos al mi en la kapon io, pri kio li neniam pensis\! aû li estas ankoraû pli granda sorçisto ol mi. Sed nun ni estu gajaj\!” Kaj li prenis la re¸idinon je ambaû manoj, kaj ili dancis kun çiuj malgrandaj koboldoj kun vaglumoj, kiuj estis en la çambro; la ru¸aj araneoj ankaû saltadis sur la muroj gaje tien kaj reen, kaj ili as-75

FABELOJ 1

eLIBRO

pektis kiel fajraj floroj. La strigoj tamburadis, la griloj çirpa-dis, kaj la nigraj akridoj blovadis en la busąrmonikon. Estis gaja balo. 

Kiam ili estis jam dancintaj sufiçe longe, la re¸idino devis pensi pri la reiro hejmen, çar alie oni povus rimarki en la palaco, ke ÿi forestas; la sorçisto diris, ke li ÿin akompanos, por ke ili estu kune kiel eble plej longe. 

Ili elflugis en la malbona vetero, kaj la vojkamarado rom-

pis siajn tri vergojn sur la dorso de ambaû. Neniam antaûe la sorçisto estis eksterdome en tia hajlo. Antaû la palaco li diris al la re¸idino adiaû kaj flustris al ÿi: ”Pensu pri mia kapo\!” Sed la vojkamarado tion aûdis, kaj en la sama momento, kiam la

re¸idino englitis tra la fenestro en sian dormoçambron kaj la sorçisto volis ekflugi returne, li kaptis çi tiun je lia longa nigra barbo kaj dehakis al li per la sabro lian abomenindan kapon tute çe la ÿultroj, tiel, ke la sorçisto eç dum unu momento ne povis lin vidi. La korpon li elîetis en la lagon al la fiÿoj, ÿed la kapon li nur trempis en la akvo kaj poste enligis ¸in en sian silkan poÿtukon, kunprenis ¸in en sian gastejon, kaj tie li enliti¸is. En la sekvanta mateno li donis al Johano la poÿtukon, sed diris al li, ke li ne malligu ¸in pli frue, ol kiam la re¸idino demandos pri la objekto, pri kiu ÿi pensas. 

En la malgranda salono de la palaco estis tiom multe da

homoj, ke ili staris unu apud la alia tiel dense, kiel rafanetoj en fasko. La konsilistoj sidis en siaj se¸oj kun la molaj kapku-senoj, la maljuna re¸o havis sur si novajn vestojn, kaj lia ora krono kaj la sceptro estis frotpurigitaj tiel, ke çio aspektis belege. Sed la re¸idino estis frapante pala kaj havis sur si kar-bonigran veston, kvazaû ÿi devus iri al enterigo. 

”Pri kio mi pensis?” ÿi diris al Johano; kaj tuj li malligis la 76

FABELOJ 1

eLIBRO

poÿtukon, kaj lin mem frapis teruro, kiam li ekvidis la malbe-lan kapon de la sorçisto. Tremo atakis çe tiu terura vido çiu-jn homojn, sed la re¸idino sidis tute kiel ÿtona statuo kaj ne povis eldiri eç unu vorton. Fine ÿi levi¸is kaj donis al Johano la manon, çar li divenis ja ¸uste. Ÿi rigardis nek lin nek iun alian, ÿi nur ¸emis tute laûte: ”Nun vi estas mia sinjoro\! hodiaû vespere ni festos la interedzi¸on\!” 

”Tiel la afero plaças al mi\!” diris la maljuna re¸o, ”tion certe ni deziras\!” çiuj homoj kriis hura, la parada gardistaro ek-sonigis muzikon sur la stratoj, la sonoriloj sonoris kaj la kukistinoj deprenis la nigran krepon de siaj sukerpupoj, çar nun çie regis ¸ojo. Tri tutaj rostitaj bovoj, farçitaj per anasoj kaj kokinoj, estis elmetitaj meze de la bazaro, kaj çiu havis la raj-ton detrançi al si pecon. La fontanoj ÿprucigis plej bonan vinon, kaj kiam oni açetis çe la bulkisto spesdekan krakenon, oni ricevis kiel aldonon ses grandajn bulkojn, kaj tiuj bulkoj eç estis kun sekvinberoj. 

Vespere la tuta urbo estis iluminita, la soldatoj pafis per kanonoj kaj la knaboj per krakiloj, kaj en la palaco oni man¸is kaj trinkis, intertuÿis la glasojn kaj saltis, çiuj altrangaj sinjoroj kaj belaj fraûlinoj dancis unuj kun la aliaj; malproksime estis aûdata ilia kantado:

”Por edzi¸a fest’ en la salono

La knabinoj belaj kolekti¸is. 

He, sinjoroj\! sonas violono\! 

He, fraûlinoj\! danco komenci¸is\! 

Dancu, saltu gaje, brue, ¸oje, 

Dancu plu, denove kaj refoje\!” 

Sed la re¸idino estis ja ankoraû sorçistino kaj tute ne amis Jo-77

FABELOJ 1

eLIBRO

hanon. Pri tio la vojkamarado memoris, kaj tial li donis al Johano tri plumojn el la flugiloj de la cigno kaj unu boteleton, kiu enhavis en si nur malmulte da gutoj. Li konsilis al Johano, ke li starigu antaû la lito de la re¸idino barelon plenan de akvo kaj, dum ÿia enirado en la liton, li donu al ÿi malgrandan puÿon tiel, ke ÿi falu en la akvon; tiam li subakvigu ÿin trifoje, enmetinte antaûe la plumojn kaj la gutojn; tiam la sorça spirito fori¸os de ÿi, kaj ÿi lin ekamos. 

Johano faris çion, kion la vojkamarado konsilis. La re¸idino laûte ekkriis, kiam li ÿin subakvigis, kaj ÿi baraktis sub liaj manoj en la formo de granda karbonigra cigno kun flamîetantaj okuloj. Kiam ¸i la duan fojon elakvi¸is, la cigno estis blanka, esceptinte unu solan nigran ringon çirkaû la kolo. 

Johano pie pre¸is al Dio kaj triafoje subakvigis la birdon, kaj en la sama momento ¸i aliformi¸is en plej belan re¸idinon. Ÿi estis ankoraû pli bela ol antaûe kaj dankis lin kun larmoj en la okuloj pro tio, ke li forigis ÿian sorçitecon. 

En la sekvanta mateno venis la maljuna re¸o kun sia tuta

korteganaro, kaj tiam komenci¸is senfina gratulado; plej laste venis la vojkamarado, kiu havis sian bastonon en la mano kaj la tornistron sur la dorso. Johano kisis lin multfoje kaj diris, ke li ne devas forvoja¸i, ke li devas resti çe li, çar li estas ja la kaûzo de lia tuta feliço. Sed la kamarado balancis la kapon kaj diris milde kaj amike: ”Ne, nun mia tempo fini¸is. Mi nur

pagis mian ÿuldon. Çu vi memoras la mortintan viron, al kiu la malbonaj homoj volis fari ofendon? Vi fordonis çion, kion vi havis, por ke li havu ripozon en sia çerko. La mortinto estas mi\!” 

En la sama momento li malaperis. 

La edzi¸a festo daûris tutan monaton. Johano kaj la re¸i-

78

FABELOJ 1

eLIBRO

dino tre amis unu la alian, kaj la maljuna re¸o travivis multe da ¸ojaj tagoj, li rajdigadis sur siaj genuoj iliajn plej çarmajn malgrandajn infanojn kaj lasis ilin ludi kun lia sceptro. Johano fari¸is re¸o super la tuta lando. 

79

FABELOJ 1

eLIBRO

La virineto de maro

Malproksime en la maro la akvo estas tiel blua, kiel la fo-

lioj de la plej bela cejano, kaj klara, kiel la plej pura

vitro, sed ¸i estas tre profunda, pli profunda, ol povas atingi ia ankro; multaj turoj devus esti starigitaj unu sur la alia, por atingi de la fundo ¸is super la akvo. Tie lo¸as la popolo de maro. 

Sed ne pensu, ke tie estas nuda, blanka, sabla fundo; ne, tie kreskas la plej mirindaj arboj kaj kreskaîoj, de kiuj la trunketo kaj folioj estas tiel flekseblaj kaj elastaj, ke ili çe la plej malgranda fluo de la akvo sin movas, kiel vivaj estaîoj. Çiuj fiÿoj, malgrandaj kaj grandaj, traglitas inter la brançoj, tute tiel, kiel tie çi supre la birdoj en la aero. En la plej profunda loko staras la palaco de la re¸o de la maro. La muroj estas el koraloj, kaj la altaj fenestroj el la plej travidebla sukceno; la tegmento estas farita el konkoj, kiuj sin fermas kaj malfermas laû la fluo de la akvo. Tio çi estas belega vido, çar en çiu konko ku-

ÿas brilantaj perloj, el kiuj çiu sola jam estus efektiva beligaîo en la krono de re¸ino. 

La re¸o de la maro perdis jam de longe sian edzinon, sed

lia maljuna patrino kondukis la mastraîon de la domo. Ÿi estis sa¸a virino, sed tre fiera je sia nobeleco, tial ÿi portis dekdu ostrojn sur la vosto, dum aliaj nobeloj ne devis porti pli ol ses. 

Cetere ÿi meritis çian laûdon, la plej multe çar ÿi montris la plej grandan zorgecon kaj amon por la malgrandaj re¸idinoj, 80

FABELOJ 1

eLIBRO

ÿiaj nepinoj. Ili estis ses belegaj infanoj, sed la plej juna estis tamen la plej bela el çiuj; ÿia haûto estis travidebla kaj delikata, kiel folieto de rozo, ÿiaj okuloj — bluaj, kiel la profunda maro; sed, kiel çiuj aliaj, ÿi ne havis piedojn, la korpo fini-

¸is per fiÿa vosto. 

La tutan tagon ili povis ludi en la palaeo, en la grandaj salonoj, kie vivaj floroj elkreskadis el la muroj. La grandaj suk-cenaj fenestroj estis malfermataj, kaj tiam la fiÿoj enna¸adis al ili, tute kiel çe ni enflugas la hirundoj, kiam ni malfermas la fenestrojn. La fiÿoj alna¸adis al la malgrandaj re¸idinoj, man¸adis el iliaj manoj kaj lasadis sin karesi. 

Antaû la palaco sin trovis granda ¸ardeno kun ru¸aj kaj ni-

grabluaj floroj; la fruktoj brilis kiel oro kaj la floroj kiel fajro, dum la trunketoj kaj folioj sin movis sençese. La tero estis la plej delikata sablo, sed blua, kiel flamo de sulfuro. Super çio estis ia blua brileto. Oni povus pli diri, ke oni sin trovas alte supre, en la aero, havante nur çielon super kaj sub si, ol ke oni estas sur la fundo de la maro. En trankvila vetero oni povis vidi la sunon, kiu elrigardis kiel purpura floro, el kiu venis lumo çirkaûen. 

Çiu el la malgrandaj re¸idinoj havis en la ¸ardeno sian

apartan loketon, kie ÿi povis laû sia plaço kaj bontrovo fosi kaj planti. Unu donis al sia florejo la formon de baleno; alia trovis pli bone, ke ÿia florejo similas je virineto de maro; sed la plej juna donis al la sia formon rondan, kiel la suno, kaj havis nur florojn ru¸e brilantajn, kiel tiu. Ÿi estis en çio originala infano, silenta kaj pensanta, kaj kiam la aliaj fratinoj sin ornamis per la mirindaj objektoj, kiujn ili ricevis de ÿipoj, venin-taj al la fundo ÿi volis havi, krom la ru¸aj floroj, kiuj similis je la suno, nur unu belan statuon, kiu prezentis tre belan kna-81

FABELOJ 1

eLIBRO

bon. ¯i estis farita el blanka klara marmoro kaj falis sur la fundon de la maro çe la rompi¸o de ÿipo. Ÿi plantis apud la statuo rozaru¸an salikon, kiu kreskis belege kaj tenis siajn brançojn super la statuo, ¸is la blua sablo de la fundo; kie la ombro havis koloron nigrabluan kaj movadis sin sençese, kiel la brançoj. ¯i elrigardis, kiel la supro kaj la radikoj ludus inter si kaj sin kisus. 

Ne estis pli granda plezuro por la juna re¸idino, ol aûdi pri la mondo supra kaj la homoj. La maljuua avino devis rakontadi çion, kion ÿi sciis pri ÿipoj kaj urboj, homoj kaj bestoj. Sed la plej bela kaj mirinda estis por ÿi, ke la floroj supre sur la tero odoras, kion ne faras la floroj sur la fundo de la maro, kaj ke la arbaroj estas vardaj kaj la fiÿoj, kiujn oni vidas tie inter la brançoj, tiel laûte kaj agrable kantas, ke estas plezuro ilin aûdi. ¯i estis la birdetoj, kiujn la avino nomis fiÿoj, çar alie ÿiaj nepinoj, kiuj ne vidis ankoraû birdojn, ne povus ÿin kompreni. 

”Kiam vi atingos la a¸on de dekkvin jaroj,” diris la avino, 

”vi ricevos la permeson sin levi el la maro, sidi sub la lumo de la luno sur la maraj ÿtonegoj kaj rigardi la grandajn ÿipojn, kiuj veturos antaû vi; vi vidos ankaû arbarojn kaj urbojn\!” 

Baldaû unu el la fratinoj devis atingi la a¸on de dekkvin jaroj, sed la aliaj.... Çiu el ili estis unu jaron pli juna, ol la alia, tiel ke al la plej juna mankis ankoraû plenaj kvin jaroj, ¸is ÿi povus sin levi de la fundo de la maro kaj vidi, kiel nia mondo elrigardas. Sed unu promesis al la alia rakonti al ÿi, kion ÿi vidis kaj kio la plej multe plaçis al ÿi en la unua tago; çar ilia avino ne sufiçe ankoraû rakontis al ili, estis ankoraû multaj aferoj, pri kiuj ili volus scii. 

Sed neniu el ili estis tiel plena je deziroj, kiel la plej juna, 82

FABELOJ 1

eLIBRO

¸uste ÿi, kiu devis ankoraû la plej longe atendi kaj estis tiel silenta kaj plena je pensoj. Ofte en la nokto ÿi staris antaû la malfermita fenestro kaj rigardis supren tra la mallume blua akvo, kiel la fiÿoj per siaj na¸iloj kaj vostoj ¸in batis. La lunon kaj stelojn ÿi povis vidi; ili ÿajnis tre palaj, sed por tio ili tra la akvo elrigardis multe pli grandaj, ol antaû niaj okuloj. Se sub ili glitis io kiel nigra nubo, ÿi sciis, ke tio çi estas aû baleno na¸anta super ÿi, aû eç ÿipo kun multaj homoj. Ili certe ne pensis, ke bela virineto de maro staras sur la fundo kaj eltiras siajn blankajn manojn kontraû la ÿipo. 

Jen la plej maljuna re¸idino atingis la a¸on de dekkvin ja-

roj kaj ricevis la permeson sin levi super la supraîon de la maro. Kiam ÿi revenis, ÿi havis multege por rakonti; sed la plej bela estas, ÿi diris, kuÿi en la lumo de la luno sur supermara sablaîo sur trankvila maro kaj rigardi la grandan urbon, kiu sin trovas tuj sur la bordo de la maro, belan urbon, kie la lumoj brilas kiel centoj da steloj, aûdi la muzikon kaj la bruon de kaleÿoj kaj homoj, vidi la multajn pre¸ejojn kaj turojn kaj aûskulti la sonadon de la pre¸ejaj sonoriloj. ¯uste, çar al la plej juna estis ankoraû longe malpermesite sin levi, ÿi la plej multe sentis grandan deziregon je çio çi. Kun kia atento ÿi aûskultis tiujn çi rakontojn\! Kaj kiam ÿi poste je la vespero staris antaû la malfermita fenestro kaj rigardis tra la mallume blua akvo, çiuj ÿiaj pensoj estis okupitaj je la granda urbo kun ¸ia bruado, kaj ÿajnis al ÿi, ke la sonado de la pre¸ejaj sonoriloj trapenetras malsupren al ÿi. 

Post unu jaro la dua fratino ricevis la permeson sin levi tra la akvo kaj na¸i kien ÿi volas. Ÿi suprenna¸is çe la subiro de la suno, kaj tiu çi vido laû ÿia opinio estis la plej bela. La tuta çielo elrigardis kiel oro, ÿi diris, kaj la nuboj — ha, ilian bele-83

FABELOJ 1

eLIBRO

con ÿi ne povus sufiçe bone priskribi\! Ru¸aj kaj nigrabluaj ili sin transportis super ÿi, sed multe pli rapide ol ili, flugis, kiel longa blanka kovrilo, amaso da sova¸aj cignoj super la akvo al la fori¸anta suno. Ili flugis al la suno, sed tiu çi mallevi¸is kaj la roza brilo estingi¸is sur la maro kaj la nuboj. 

En la sekvanta jaro la tria fratino sin levis; ÿi estis la plej kura¸a el çiuj kaj na¸is tial supren en unu lar¸an riveron, kiu fluas al la maro. Palacoj kaj vila¸aj dometoj estis vidataj tra belegaj arbaroj. Ÿi aûdis kiel çiuj birdoj kantis, kaj la suno lumis tiel varme, ke ÿi ofte devis na¸i sub la akvon, por iom malvarmigi sian brule varmegan viza¸on. En unu malgranda

golfo ÿi renkontis tutan amason da belaj homaj infanoj; ili kuradis tute nudaj kaj batadis en la akvo. Ÿi volis ludi kun ili, sed kun teruro ili forkuris. Poste venis malgranda nigra besto, tio estis hundo, sed ÿi antaûe neniam vidis hundon; tiu çi komencis tiel furioze ÿin boji, ke ÿi tute ektimi¸is kaj ree forkuris en la liberan maron. Sed neniam ÿi forgesos la belegajn arbarojn, la verdajn montetojn kaj la malgrandajn infanojn, kiuj povis na¸i, kvankam ili ne havis fiÿan voston. 

La kvara fratino ne estis tiel kura¸a; ÿi restis en la mezo de la sova¸a maro kaj rakontis, ke ¸uste tie estas la plej bele. Oni povas rigardi tre malproksime çirkaûe, kaj la çielo staras kiel vitra kloÿo super la maro. Ÿipojn ÿi vidis, sed nur tre malproksime, ili elrigardis kiel mevoj; la ludantaj delfenoj sin renver-sadis kaj la grandaj balenoj ÿprucis akvon el la truoj de siaj nazoj supren, ke ¸i elrigardis çirkaûe kiel centoj da fontanoj. 

Nun venis la tempo por la kvina fratino. Ÿia naskotago estis

¸uste en la mezo de vintro, kaj tial ÿi vidis, kion la aliaj la unuan fojon ne vidis. La maro estis preskaû tute verda, kaj çir-kaûe na¸is grandaj montoj de glacio, el kiuj, laû ÿia rakonto, 84

FABELOJ 1

eLIBRO

çiu elrigardis kiel perlo kaj tamen estis multe pli granda ol la turoj, kiujn la homoj konstruas. En la plej mirindaj formoj ili sin montris kaj brilis kiel diamantoj. Ÿi sidi¸is sur unu el la plej grandaj, kaj çiuj ÿipistoj forkuradis kun teruro de la loko, kie ÿi sidis kaj lasis la venton ludi kun ÿiaj longaj haroj. Sed je la vespero la çielo kovri¸is je nuboj, ¸i tondris kaj fulmis, dum la nigra maro levis la grandajn pecegojn da glacio alte supren kaj briligis ilin en la forta fulmado. Sur çiuj ÿipoj oni mallevis la velojn; estis timego, teruro, sed ÿi sidis trankvile sur sia na¸anta glacia monto kaj vidis, kiel la fajraj fulmoj zigzage sin îetadis en la ÿaûman maron. 

Kiam iu el la fratinoj venis la unuan fojon super la akvon, çiu estis ravata de la nova kaj bela, kiun ÿi vidis; sed nun, kiam ili kiel granda¸aj knabinoj havis la permeson supreniri çiufoje laû sia volo, ¸i fari¸is por ili indiferenta; ili deziregis ree hejmen, kaj post la paso de unu monato ili diris, ke malsupre en la domo estas la plej bele kaj tie oni sin sentas la plej oportune. 

Ofte en vespera horo la kvin fratinoj çirkaûprenadis unu la alian per la manoj kaj suprenna¸adis en unu linio super la

akvon. Ili havis belegajn voçojn, pli belajn ol la voço de homo, kaj kiam ventego komenci¸is kaj ili povis supozi, ke rompi¸os ÿipoj, ili na¸adis antaû la ÿipoj kaj kantadis agrable pri la beleco sur la fundo de la maro, kaj petis la ÿipanojn ne timi veni tien. Sed tiuj çi ne povis kompreni la vortojn, ili pensis ke ¸i estas la ventego; kaj ili ankaû ne povis vidi la belaîojn de malsupre, çar se la ÿipo iris al la fundo, la homoj mortis en la akvo kaj venis nur jam kiel malvivuloj en la palacon de la re¸o de la maro. 

Kiam je la vespero la fratinoj tiel mano en mano sin alte

85

FABELOJ 1

eLIBRO

levis tra la maro, tiam la malgranda fratino restis tute sola kaj rigardis post ili, kaj estis al ÿi, kiel ÿi devus plori; sed virino de maro ne havas larmojn, kaj tial ÿi suferas multe pli multe. 

”Ho, se mi jam havus la a¸on de dekkvin jaroj\!” ÿi diris. 

”Mi scias, ke ¸uste mi forte amos la mondon tie supre kaj la homojn, kiuj tie lo¸as kaj konstruas\!” 

Fine ÿi atingis la a¸on de dekkvin jaroj. 

”Jen vi elkreskis,” diris ÿia avino, la maljuna re¸inovidvino. 

”Venu, kaj mi vin ornamos kiel viajn aliajn fratinojn\!” ÿi metis al ÿi kronon el blankaj lilioj sur la harojn, sed çiu folieto de floro estis duono de perlo; kaj la maljuna avino lasis almor-di¸i al la vosto de la re¸idino ok grandajn ostrojn, por montri ÿian altan staton. 

”Tio çi doloras\!” diris la virineto de maro. 

”Jes, kortega ceremonio postulas maloportunecon\!” diris la

avino. 

Ho, ÿi fordonus kun plezuro çiun çi belegaîon kaj deîetus

la multepezan kronon\! Ÿiaj ru¸aj ¸ardenaj floroj staris al ÿi multe pli bone, sed nenio helpis. ”Adiaû\!” ÿi diris kaj levis sin facile kaj bele tra la akvo. 

Antaû momento subiris la suno, kiam ÿi levis la kapon su-

per la supraîo de la maro; sed çiuj nuboj brilis ankoraû kiel rozoj kaj oro, kaj tra la palru¸a aero lumis la stelo de la vespero, la aero estis trankvila kaj freÿa kaj nenia venteto movis la maron. Sur la maro staris granda trimasta ÿipo, nur unu

velo estis levita, çar estis nenia bloveto, kaj inter la ÿnurega-ro sidis çie ÿipanoj. Oni aûdis muzikon kaj kantadon, kaj kiam la vespero fari¸is pli malluma, centoj da koloraj lanternoj estis ekbruligitaj; ¸i elrigardis, kvazaû la flagoj de çiuj nacioj blovi¸as en la aero. La virineto de maro alna¸is ¸is la fenes-86

FABELOJ 1

eLIBRO

tro de la kajuto, kaj çiufoje, kiam la akvo ÿin levis, ÿi provis rigardi tra la klaraj vitroj de la fenestroj en la kajuton, kie staris multaj ornamitaj homoj, sed la plej bela el ili estis la juna re¸ido kun la grandaj nigraj okuloj. Li povis havi la a¸on de dekses jaroj, lia tago de naski¸o ¸uste nun estis festata, kaj pro tio çi regis la tuta tiu gajeco kaj belegeco. La ÿipanoj dancis sur la ferdeko, kaj kiam la re¸ido al ili eliris, pli ol cent raketoj levi¸is en la aeron. Ili lumis kiel luma tago, tiel ke la virineto de maro ektimis kaj subi¸is sub la akvon, Sed baldaû ÿi denove ellevis la kapon kaj tiam ÿajnis al ÿi, kvazaû çiuj steloj de la çielo defalas al ÿi. Neniam ankoraû ÿi vidis tian fajraîon. Grandaj sunoj mu¸ante sin turnadis, belegaj fajraj fiÿoj sin levadis en la bluan aeron kaj de çio estis vidata luma rebrilo en la klara trankvila maro. Sur la ÿipo mem estis tiel lume, ke oni povis vidi eç la plej malgrandan ÿnuron, ne pa-rolante jam pri la homoj. Kiel bela la juna re¸ido estis, kaj li premis al la homoj la manojn kun afabla ridetado, dum la

muziko sonis tra la bela nokto. 

Jam farigis malfrue, sed la virineto de maro ne povis detur-ni la okulojn de la ÿipo kaj de la bela re¸ido. La koloraj lanternoj estingi¸is, la raketoj sin ne levadis pli en la aeron, la pafilegoj jam pli ne tondris, sed profunde en la maro estis movado kaj bruado. La virineto de maro sidis sur la akvo kaj balanci¸is supren kaj malsupren, tiel ke ÿi povis enrigardadi en la kajuton. Sed pli rapide la ÿipo kuris super la ondoj, unu velo post la alia estis levataj, pli forte batis la ondoj, nigra nubego sin montris kaj fulmoj malproksimaj ekbrilis. Terura ventego baldaû komenci¸is. Tial la ÿipanoj demetis la velojn. 

La granda ÿipo balanci¸is en rapidega kurado sur la sova¸a

maro; kiel grandaj nigraj montoj sin levadis la ÿaûmanta ak-87

FABELOJ 1

eLIBRO

vo, minacante sin transîeti super la mastoj, sed la ÿipo sin mallevadis kiel cigno inter la altaj ondoj kaj levadis sin ree sur la akvajn montojn. Al la virineto de maro ¸i ÿajnis kiel veturo de plezuro, sed la ÿipanoj tute alie tion çi rigardis; la ÿipo ¸e-megis kaj krakis, la çefa masto rompi¸is en la mezo kiel kano, kaj la ÿipo kuÿi¸is sur flanko kaj la akvo eniris en la internaîon de la ÿipo. Nun la virineto de maro vidis, ke la ÿipanoj estas en dan¸ero, ÿi devis sin mem gardi antaû la traboj kaj rompaîoj de la ÿipo, kiuj estis pelataj super la akvo. Kelkan tempon estis tiel mallumege, ke ÿi nenion povis vidi; sed jen ek-fulmis kaj fari¸is denove tiel lume, ke la virineto de maro klare revidis çiujn sur la ÿipo. Çiu penis sin savi, kiel li povis. La plej multe ÿi observadis la junan re¸idon kaj ÿi vidis, kiam la ÿipo rompi¸is, ke li falis en la profundan maron. En la unua momento ÿi estis tre ¸oja, çar nun li ja venos al ÿi, sed baldaû venis al ÿi en la kapon, ke la homoj ja ne povas vivi en la akvo kaj tiel li nur malviva venos en la palacon de la re¸o de la maro. Ne, morti li ne devas\! Tial la virineto de maro ekna¸is inter la traboj kaj tabuloj, kiuj kuradis sur la maro, forgesis la propran dan¸eron, subna¸is profunde en la akvon kaj sin levis denove inter la altaj ondoj. Fine ÿi atingis la junan re¸idon, kiu jam apenaû sin tenis sur la supraîo de la sova¸a maro. Liaj manoj kaj piedoj komencis jam laci¸i, la belaj okuloj sin fermis, li devus morti, se ÿi ne alvenus. Ÿi tenis lian kapon super la akvo kaj lasis sin peli de la ondoj, kien ili volis. 

Çirkaû la mateno la ventego fini¸is. De la ÿipo ne restis eç unu ligneto. Ru¸a kaj brilanta sin levis la suno el la akvo, kaj ÿajnis, ke per tio çi la vangoj de la re¸ido ricevis vivon, tamen liaj okuloj restis fermitaj. La virineto de maro kisis lian altan belan frunton kaj reordigis liajn malsekajn harojn. Ÿajnis al ÿi, 88

FABELOJ 1

eLIBRO

ke li estas simila je la marmora statuo en ÿia malgranda ¸ardeno. Ÿi lin kisis kaj rekisis kaj forte deziris, ke li restu viva. 

Jen montri¸is tero, altaj bluaj montoj, sur kies suproj brilis la blanka ne¸o, kiel amaso da cignoj. Malsupre sur la bordo staris belegaj verdaj arbaroj kaj antaû ili staris pre¸ejo aû mona?jo, estis ankoraû malfacile bone ¸in diferencigi, sed

konstruo ¸i estis. Citronaj kaj oran¸aj arboj kreskis en la ¸ardeno, kaj antaû la eniro staris altaj palmoj. La maro faris tie çi malgrandan golfeton, en kiu la akvo estis tute trankvila, sed tre profunda, kaj kiu estis limita de superakvaj ÿtonegoj, kovritaj de delikata blanka sablo. Tien çi alna¸is la virineto de maro kun la bela princo, kuÿigis lin sur la sablo kaj zorgis, ke lia kapo kuÿu alte en la varma lumo de la suno. 

Eksonis la sonoriloj en la granda blanka konstruo kaj mul-

taj junaj knabinoj sin montris en la ¸ardeno. Tiam la virine-to de maro forna¸is kaj kaÿis sin post kelkaj altaj ÿtonoj, kiuj elstaris el la akvo, kovris la harojn kaj bruston per ÿaûmo de la maro, tiel ke neniu povis vidi ÿian belan viza¸on, kaj ÿi nun observadis, kiu venos al la malfeliça re¸ido. 

Ne longe daûris, kaj alvenis juna knabino. Ÿi videble forte ektimis, sed nur unu momenton, kaj baldaû ÿi vokis multajn

homojn, kaj la virineto de maro vidis, ke la re¸ido denove

ricevis la konscion kaj ridetis al çiuj çirkaûstarantoj, sed al sia savintino li ne ridetis, li ja eç ne sciis, ke al ÿi li devas danki la vivon. Ÿi sentis sin tiel mal¸oja, ke ÿi, kiam oni lin forkondukis en la grandan konstruon, malgaje subna¸is sub la ak-

von kaj revenis al la palaco de sia patro. 

Ÿi estis çiam silenta kaj enpensa, sed nun ¸i fari¸is ankoraû pli multe. La fratinoj ÿin demandis, kion ÿi vidis la unuan fojon tie supre, sed ÿi nenion al ili rakontis. 

89

FABELOJ 1

eLIBRO

Ofte en vespero kaj mateno ÿi levadis sin al la loko, kie ÿi forlasis la re¸idon. Ÿi vidis, kiel la fruktoj de la ¸ardeno fari¸is maturaj kaj estis deÿiritaj, ÿi vidis, kiel la ne¸o fluidi¸is sur la altaj montoj, sed la re¸idon ÿi ne vidis, kaj çiam pli mal¸oja ÿi tial revenadis hejmen. Ÿia sola plezuro estis sidi en sia ¸ardeneto kaj çirkaûpreni per la brakoj la belan marmoran sta-

tuon, kiu estis simila je la re¸ido; sed siajn florojn ÿi ne flegis, kaj sova¸e ili kreskis super la vojetoj, kaj iliaj longaj trunketoj kaj folioj sin kunplektis kun la brançoj de la arboj tiel, ke tie fari¸is tute mallume. 

Fine ÿi ne povis pli elteni kaj rakontis al unu el siaj fratinoj, kaj baldaû tiam scii¸is çiuj aliaj, sed je vorto de honoro neniu pli ol tiu, kaj kelkaj aliaj virinetoj de maro, kiuj tamen rakontis

¸in nur al siaj plej proksimaj amikinoj. Unu el ili povis doni sciaîon pri la re¸ido, ÿi ankaû vidis la feston naskotagan sur la ÿipo, sciis, de kie la re¸ido estas kaj kie sin trovas lia regno. 

”Venu, fratineto\!” diris la aliaj re¸idinoj, kaj interplektinte la brakojn reciproke post la ÿultroj, ili sin levis en longa linio el la maro tien, kie sin trovis la palaco de la re¸ido. 

Tiu çi palaco estis konstruita el helflava brilanta speco de ÿtono, kun grandaj marmoraj ÿtuparoj, el kiuj unu kondukis

rekte en la maron. Belegaj orkovritaj kupoloj sin levadis super la tegmentoj, kaj inter la kolonoj, kiuj çirkaûis la tutan konstruon, staris marmoraj figuroj, kiuj elrigardis kiel vivaj ekzistaîoj. Tra la klara vitro en la altaj fenestroj oni povis rigardi en la plej belegajn salonojn, kie pendis multekostaj silkaj kurtenoj kaj tapiÿoj kaj çiuj muroj estis ornamitaj per grandaj pentraîoj, ke estis efektiva plezuro çion tion çi vidi. 

En la mezo de la granda salono batis alta fontano, ¸iaj ra-

90

FABELOJ 1

eLIBRO

dioj sin levadis ¸is la vitra kupolo de la plafono, tra kiu la suno lumis sur la akvo kaj la plej belaj kreskaîoj, kiuj sin trovis en la granda baseno. 

Nun ÿi sciis, kie li lo¸as, kaj tie ÿi montradis sin ofte en vespero kaj en nokto sur la akvo; ÿi alna¸adis multe pli proksi-me al la tero, ol kiel kura¸us iu alia, ÿi eç sin levadis tra la tuta mallar¸a kanalo, ¸is sub la belega marmora balkono. Tie ÿi

sidadis kaj rigardadis la junan re¸idon, kiu pensis, ke li sidas sola en la klara lumo de la luno. 

Ofte en vespero ÿi vidadis lin forveturantan sub la sonoj de muziko en lia belega ÿipeto ornamita per flagoj; ÿi rigardadis tra la verdaj kanoj; kaj se la vento kaptadis ÿian longan blankan vualon kaj iu ÿin vidis, li pensis, ke ¸i estas cigno, kiu disvastigas la flugilojn. Ofte en la nokto, kiam la fiÿistoj kaptadis fiÿojn sur la maro çe lumo de torçoj; ÿi aûdadis, ke ili rakontas multon da bona pri la juna re¸ido, kaj ÿi ¸ojadis, ke ÿi savis al li la vivon, kiam li preskaû sen vivo estis pelata de la ondoj, kaj ÿi ekmemoradis, kiel firme lia kapo ripozis sur ÿia brusto kaj kiel kore ÿi lin kisis. Pri tio çi li nenion sciis, li ne povis eç son¸i pri ÿi. 

Çiam pli kaj pli kreskis ÿia amo al la homoj, çiam pli ÿi deziris povi sin levi al ili kaj vivi inter ili, kaj ilia mondo ÿajnis al ÿi multe pli granda ol ÿia. Ili ja povas flugi sur ÿipoj trans la maron, sin levi sur la altajn montojn alte super la nubojn, kaj la landoj, kiujn ili posedas, sin etendas kun siaj arbaroj kaj kampoj pli malproksime, ol ÿi povas atingi per sia rigardo. 

Multon ÿi volus scii, sed la fratinoj ne povis doni al ÿi respondon je çio, kaj tial ÿi demandadis pri tio la maljunan avinon, kiu bone konis la pli altan mondon, kiel ÿi nomadis la landojn super la maro. 

91

FABELOJ 1

eLIBRO

”Se la homoj ne dronas”, demandis la virineto de maro, ”çu

ili tiam povas vivi eterne, çu ili ne mortas, kiel ni tie çi sur la fundo de la maro?” 

”Ho jes”, diris la maljunulino, ”ili ankaû devas morti, kaj la tempo de ilia vivo estas ankoraû pli mallonga ol de nia. Ni povas atingi la a¸on de tricent jaroj, sed kiam nia vivo çesi¸as; ni turni¸as en ÿaûmon kaj ni ne havas tie çi eç tombon inter niaj karaj. Ni ne havas senmortan animon, ni jam neniam

reveki¸as al vivo, ni similas je la verda kreskaîo, kiu, unu fojon detrançita, jam neniam pli povas revivi¸i. Sed la homoj havas animon, kiu vivas eterne, kiam la korpo jam refari¸is tero. La animo sin levas tra la etero supren, al la brilantaj steloj\! Tute tiel, kiel ni nin levas el la maro kaj rigardas la landojn de la homoj, tiel ankaû ili sin levas al nekonataj belegaj lokoj, kiujn ni neniam povos vidi.” 

”Kial ni ne ricevis senmortan animon?” mal¸oje demandis

la virineto de maro. ”Kun plezuro mi fordonus çiujn centojn da jaroj, kiujn mi povas vivi, por nur unu tagon esti homo kaj poste preni parton en la çiela mondo\!” 

”Pri tio çi ne pensu\!” diris la maljunulino, ”nia sorto estas multe pli feliça kaj pli bona, ol la sorto de la homoj tie supre\!” 

”Sekve mi mortos kaj disflui¸os kiel saûmo sur la maro, mi

jam ne aûdados la muzikon de la ondoj, ne vidados pli la belajn florojn kaj la luman sunon\! Çu mi nenion povas fari, por ricevi eternan animon?” 

”Ne\!” diris la maljunulino, ”nur se homo vin tiel ekamus, 

ke vi estus por li pli ol patro kaj patrino, se li alligi¸us al vi per çiuj siaj pensoj kaj sia amo kaj petus, ke la pastro metu lian dekstran manon en la vian kun la sankta promeso de fidele-co tie çi kaj çie kaj eterne, tiam lia animo transfluus en vian 92

FABELOJ 1

eLIBRO

korpon kaj vi ankaû ricevus parton en la feliço de la homoj. 

Li donus al vi animon kaj retenus tamen ankaû sian propran. 

Sed tio çi neniam povas fari¸i\! ¯uste tion, kio tie çi en la maro estas nomata bela, vian voston de fiÿo, ili tie supre sur la tero trovas malbela. Çar mankas al ili la ¸usta komprenado, tie oni devas havi du malgraciajn kolonojn, kiujn ili nomas piedoj, por esti nomata bela\!” 

La virineto de maro ek¸emis kaj rigardis mal¸oje sian fiÿan voston. 

”Ni estu gajaj\!” diris la maljunnlino, ”ni saltadu kaj danca-du en la tricent jaroj, kiujn la sorto al ni donas; ¸i estas certe sufiça tempo, poste oni tiom pli senzorge povas ripozi. Hodiaû vespere ni havos balon de kortego\!” 

Kaj ¸i estis efektive belego, kiun oni sur la tero neniam vidas: La muroj kaj la plafono de la granda salono estis el dika, sed travidebla vitro. Multaj centoj da grandegaj konkoj, ru¸aj kiel rozoj kaj verdaj kiel herbo, staris en vicoj sur çiu flanko kun blue brulanta flamo, kiu lumigis la tutan salonon kaj tr-alumis eç tra la muroj, tiel ke la maro çirkaûe estis tute plena je lumo. Oni povis bone vidi çiujn la sennombrajn fiÿojn, grandajn kaj malgrandajn, kiel ili alna¸adis al la vitraj muroj; sur unuj la skvamoj ÿajnis purpuraj, sur aliaj ili brilis kiel oro kaj ar¸ento. 

En la mezo tra la salono fluis lar¸a kvieta rivero, kaj sur ¸i dancis la viroj kaj virinetoj de maro laû sia propra dolça kantado. Tiel belajn voçojn la homoj sur la tero ne havas. La plej juna re¸idino kantis la plej bele, oni aplaûdadis al ÿi, kaj por unu momento ÿi sentis ¸ojon en la koro, çar ÿi sciis, ke ÿi havas la plej belan voçon en la maro kaj sur la tero. Sed baldaû ÿi denove komencis pensadi pri la mondo supra. Ÿi ne povis

93

FABELOJ 1

eLIBRO

forgesi la belan re¸idon kaj sian doloron, ke ÿi ne havas senmortan animon kiel li. Tial ÿi elÿteli¸is el la palaco de sia patro, kaj dum interne çio kantadis kaj ¸ojadis, ÿi sidis malgaja en sia ¸ardeneto. Tiam subite ÿi ekaûdis la sonon de korno, penetrantan al ÿi tra la akvo, kaj ÿi ekpensis: ”Nun li kredeble ÿipas tie supre, li, kiun mi amas pli ol patron kaj patrinon, li, al kiu mi pendas per çiuj miaj pensoj kaj en kies manon mi tiel volonte metus la feliçon de mia vivo. Çion mi riskos, por akiri lin kaj senmortan animon\! Dum miaj fratinoj dancas en la palaco de mia patro, mi iros al la mara sorçistino. ¯is hodiaû mi çiam sentis teruron antaû ÿi, sed eble ÿi povas doni al mi konsilon kaj helpon.” 

La rer¸idino eliris el sia ¸ardeneto kaj rapidis al la bruan-ta akvoturnejo, post kiu lo¸is la sorçistino. Sur tiu çi vojo ÿi antaûe neniam iris; tie kreskis nenia floro, nenia herbeto, nur nuda griza sabla tero sin etendis ¸is la akvoturnejo, kie la akvo ÿaûme batadis, turni¸ante kiel bruantaj radoj muelaj, kaj çion, kion ¸i kaptadis, tiregadis kun si en la profundegon. 

Inter tiuj çi çion ruinigantaj akvaj turnaîoj la re¸idino devis trapasi, por atingi la teraîon de la sorçistino, kaj tie ÿi devis ankoraû longe iri sur varma ÿanceli¸anta ÿlimo, kiun la sor-

çistino nomadis sia torfaîo. Post tiu staris ÿia domo en la me-zo de stranga arbaro. Çiuj arboj kaj arbetaîoj estis polipoj, duone besto duone kreskaîo, ili elrigardis kiel centkapaj serpentoj, kiuj kreskis el la tero; çiuj brançoj estis longaj ÿlimaj brakoj kun fingroj kiel fleksaj vermoj, kaj çiu membro sin movadis, de la radiko ¸is la plej alta supro. Çion, kion ili povis en la maro kapti, ili çirkaûvolvadis fortike, por jam neniam ¸in ellasi. La malgranda re¸idino kun teruro haltis antaû tiu çi arbaro; ÿia koro batis de timego; ÿi jam estis preta iri returne, 94

FABELOJ 1

eLIBRO

sed ÿi ekpensis pri la re¸ido kaj pri la akirota homa animo kaj fari¸is denove kura¸a. Siajn longajn, libere defalantajn harojn ÿi arigis fortike çirkaû la kapo, por ke la polipoj ne povu per tio çi ÿin ekkapti, la ambaû manojn ÿi almetis kruce al la brusto kaj rapide iris antaûen, kiel fiÿo rapidanta tra la akvo, inter la teruraj polipoj, kiuj etendadis post ÿi siajn fleksajn brakojn kaj fingrojn. Ÿi rimarkis, kiel çiu el ili objekton unu fojon kaptitan tenis forte per centoj da malgrandaj brakoj, kiel per feraj ligiloj. Homoj pereintaj en la maro kaj falintaj al la fundo elrigardadis kiel blankaj ostaroj el la brakoj de la polipoj. En la brakoj ili tenis partojn de ÿipoj kaj kestojn, osta-rojn de bestoj surteraj kaj, kio ÿajnis al la re¸idino la plej terura — virineton de maro, kiun ili estis kaptintaj kaj sufokintaj. 

Jen ÿi venis al granda, preskaû çie kovrita de ÿlimo, placo en la arbaro, kie grandaj grasaj maraj serpentoj sin volvadis kaj montradis sian abomenan blankflavan ventron. En la me-zo de la placo staris domo, konstruita el la blankaj ostoj de homoj pereintaj en la maro; tie sidis la sorçistino de la maro kaj man¸igadis testudon el sia buÿo, kiel la homoj donas su-keron al kanarieto. La malbelajn grasajn serpentojn de la ma-ro ÿi nomadis siaj amataj kokidoj kaj lasis ilin ludi sur ÿia granda sponga brusto. 

”Mi jam scias, kion vi volas\!” diris la sorçistino. ”Tre mal-sa¸e\! Tamen via volo estos plenumita, çar ¸i îetos vin en malfeliçon, mia bela re¸idineto. Vi volus liberi¸i de via fiÿa vosto kaj por tio havi du trabojn por la irado, kiel la homoj, por ke la juna re¸ido enami¸u en vin kaj vi ricevu lin kaj senmortan animon\!” çe tio çi la sorçistino ridis tiel laûte kaj malbele, ke la testudo kaj la serpentoj falis sur la teron. ”Vi ne povis veni en pli oportuna tempo. Morgaû post la levi¸o de la 95

FABELOJ 1

eLIBRO

suno mi jam ne povus al vi helpi, ¸is ree pasus jaro. Mi kui-ros al vi trinkaîon, kun kiu vi ankoraû antaû la levi¸o de la suno devas na¸i al la tero, sidi¸i sur la bordo kaj eltrinki la trinkaîon; tiam via fiÿa vosto turni¸os en tion, kion la homoj nomas graciaj piedoj, sed ¸i doloros, ¸i estos al vi, kiel se akra glavo vin trançus. Çiuj, kiuj vin vidos, diros, ke vi estas la plej bela homa estaîo, kiun ili vidis. Restos al vi via facila flugetanta irado, nenia dancistino povos flirtadi tiel gracie kiel vi, sed çe çiu paÿo, kiun vi faros, vi sentos, kiel vi paÿus sur akran trançilon. Se vi volas çion çi elteni, tiam mi al vi helpos\!” 

”Jes\!” diris la virineto de maro kun tremanta voço kaj pen-

sis pri la re¸ido kaj pri la ricevota animo. 

”Sed memoru”, diris la sorçistino, ”se vi unu fojon fari¸is homo, vi jam neniam pli povas refari¸i virineto de maro\! vi jam neniam pli povos vin mallevi tra la akvo al viaj fratinoj kaj al la palaco de via patro, kaj se vi ne akiros la amon de la princo, tiel ke li pro vi forgesu patron kaj patrinon, alligi¸u al vi per çiuj siaj pensoj kaj ordonu al la pastro, ke tiu metu viajn manojn en la liajn tiel, ke vi fari¸u edzo kaj edzino, tiam vi ne ricevos senmortan animon\! Je la unua mateno post lia

edzi¸o kun alia via koro disÿiri¸os kaj fari¸os ÿaûmo sur la maro.” 

”Mi ¸in volas\!” diris la virineto de maro, kaj ÿi estis pala, kiel la morto. 

”Sed vi devas ankaû pagi al mi\!” diris la sorçistino, ”kaj ne malmulton mi postulas. Vi havas la plej belan voçon el çiuj tie çi sur la fundo de la maro, per ¸i vi esperas tie ensorçi la re¸idon, sed la voçon vi devas doni al mi. La plej bonan, kion vi posedas, mi volas ricevi por mia kara trinkaîo\! Mian propran 96

FABELOJ 1

eLIBRO

sangon mi ja devas doni por ¸i, por ke la trinkaîo fari¸u akra, kiel glavo ambaûflanke trançanta\!” 

”Sed se vi prenos de mi mian voçon”, diris la virineto de

maro, ”kio do tiam restos al mi?” 

”Via bela eksteraîo”, diris la sorçistino, ”via flugetanta irado kaj viaj parolantaj okuloj, per kiuj vi jam povas malsa¸igi homan koron. Nu, çu vi perdis la kura¸on? Eletendu vian

malgrandan langon, kaj mi detranços ¸in por mia peno kaj vi ricevos la karan trinkaîon\!” 

”¯i fari¸u\!” diris la virineto de maro, kaj la sorçistino metis la kaldronon, por kuiri la sorçan trinkaîon. ”Pureco estas duono de vivo\!” ÿi diris kaj elfrotis la kaldronon per la serpentoj, kiujn ÿi kunligis en unu tuberon. Poste ÿi gratis al si mem la bruston kaj engutigis en la kaldronon sian nigran sangon. 

La vaporo formis la plej strangajn figurojn, tiel ke estis terure ilin vidi. Çiun momenton la sorçistino metis novajn objektojn en la kaldronon, kaj kiam ¸i komencis bone boli, estis tute, kiel se plorus krokodilo. Fine la trinkaîo estis preta; ¸i elrigardis kiel la plej klara akvo. 

”Jen ricevu ¸in\!” diris la sorçistino kaj detrançis al la virineto de maro la langon; la virineto nun jam estis muta, po-

vis jam nek kanti nek paroli. 

”Se la polipoj volos vin kapti, kiam vi iros returne tra mia arbaro”, diris la sorçistino, ”ÿprucu sur ilin nur unu solan guton de tiu çi trinkaîo, tiam iliaj brakoj kaj fingroj disfalos en mil pecojn\!” Sed tion çi la re¸idino ne bezonis, la polipoj timigite sin retiris de ÿi, kiam ili vidis la brilantan trinkaîon, kiu lumis en ÿia mano kiel radianta stelo. Tiel ÿi baldaû pasis la arbaron, la marçon kaj la akvoturnejon. 

Ÿi povis vidi la palacon de sia patro; la torçoj en la granda 97

FABELOJ 1

eLIBRO

salono de dancado estis estingitaj; tie certe jam çiuj dormis, tamen ÿi ne kura¸is iri al ili nun, kiam ÿi estis muta kaj la koro volis disÿiri¸i al ÿi de mal¸ojo; ÿi enÿteli¸is en la ¸ardenon, derompis floron de la bedoj de çiuj siaj fratinoj, îetis al la palaco milojn da kisoj per la fingroj kaj levi¸is tra la mallumeblua maro supren, 

La suno ankoraû ne estis levi¸inta, kiam ÿi ekvidis la palacon de la re¸ido kaj supreniris sur la belega marmora ÿtuparo. 

La luno lumis mirinde klare. La malgranda virineto de maro

eltrinkis la brule akran trinkaîon, kaj estis al ÿi, kiel se am-baûakra glavo trairus tra ÿia delikata korpo, ÿi perdis la konscion kaj falis kiel mortinta. Kiam la suno eklumis super la maro, ÿi veki¸is kaj sentis fortan doloron, sed rekte antaû ÿi staris la aminda juna re¸ido, kiu direktis sur ÿin siajn okulojn nigrajn kiel karbo, tiel ke ÿi devis mallevi la siajn, kaj tiam ÿi rimarkis, ke ÿia fiÿa vosto perdi¸is kaj ÿi havis la plej graciajn malgrandajn blankajn piedetojn, kiujn bela knabino nur povas havi. Sed ÿi estis tute nuda, kaj tial ÿi envolvis sin en siajn densajn longajn harojn. La re¸ido demandis, kiu ÿi estas kaj kiel ÿi venis tien çi, kaj ÿi ekrigardis lin per siaj mallumebluaj okuloj kviete sed ankaû tiel malgaje, çar paroli ÿi ja ne povis. 

Tiam li prenis ÿian manon kaj kondukis ÿin en la palacon. Çe çiu paÿo, kiun ÿi faris, estis al ÿi, kiel la sorçistino antaûdiris, kiel se ÿi paÿus sur akrajn pinglojn kaj trançilojn, sed ÿi el-portadis ¸in volonte, Sub la mano de la re¸ido ÿi supreniris facile kiel akva veziko sur la ÿtuparo, kaj li kaj ankaû çiuj aliaj admiris ÿian gracian flugetantan iradon. 

Multekostaj vestoj el silko kaj muslino estis nun donitaj al ÿi, en la palaco ÿi estis la plej bela el çiuj, sed ÿi estis muta, povis nek kanti nek paroli. Belaj sklavinoj, vestitaj en silko kaj 98

FABELOJ 1

eLIBRO

oro, eliradis kaj kantadis antaû la re¸ido kaj liaj gepatroj. Unu kantis pli agrable ol çiuj aliaj, kaj la re¸ido aplaûdis kaj ridetis al ÿi; tiam la virineto de maro fari¸is mal¸oja, ÿi sciis, ke ÿi mem kantus multe pli bele. Ho\! Ÿi diris al si mem, se li nur scius, ke, por esti çe li, mi fordonis je eterne mian voçon\! 

Jen la sklavinoj ekdancis belegajn flugetajn dancojn sub la plej bela muziko; tiam la virineto de maro levis siajn belajn blankajn brakojn, stari¸is sur la pintoj de la fingroj piedaj kaj ekflugetis sur la planko, dancante kiel ankoraû neniu dancis. 

Çe çiu movo ÿia beleco pli multe elmontri¸adis, kaj ÿiaj okuloj parolis pli interne kaj pli profunde al la koro, ol la kantado de la sklavinoj. 

Çiuj estis ensorçitaj de ¸i, aparte la re¸ido, kiu nomis la re¸idinon lia amata trovitino, kaj ÿi dancis senhalte, kvankam çiufoje, kiam ÿia piedo tuÿis la plankon, ÿajnis al ÿi, kiel ÿi ekpaÿus sur akran trançilon. La re¸ido diris, ke ÿi estu çiam apud li, kaj ÿi eç ricevis la permeson dormi sur velura kuseno antaû lia pordo. 

Li lasis fari al ÿi viran vestaîon, por ke ÿi povu akompana-di lin ankaû sur çevalo. Ili rajdadis tra la bonodoraj arbaroj, kie la verdaj brançoj tuÿadis iliajn ÿultrojn kaj la birdetoj kantadis inter la freÿaj folioj. Ÿi levadis sin kun la re¸ido sur la altajn montojn, kaj kvankam ÿiaj graciaj piedetoj sangadis, ÿi tamen ridadis je tio çi kaj sekvadis lin ¸is ili ekvidadis la nubojn preterflugantaj profunde sub ili, kiel se ¸i estus amaso da birdoj, iranta al la fremdaj landoj. 

En domo, en la palaco de la re¸ido, ÿi iradis, kiam en la

nokto la aliaj dormis, sur la lar¸an marmoran ÿtuparon kaj

malvarmigadis siajn brulantajn piedojn en la malvarma akvo

99

FABELOJ 1

eLIBRO

de la maro kaj tiam ÿi pensadis pri siaj parencoj en la profundaîo. 

En unu nokto ÿiaj fratinoj venis, reciproke tenante sin per la brakoj; ili kantis, na¸ante super la akvo, tre malgajajn melodiojn. Ÿi faris al ili signon, kaj ili ÿin rekonis kaj rakontis, kiel profunde ÿi ilin çiujn mal¸ojigis. De tiu tempo ili vizitadis ÿin çiun nokton, kaj en unu nokto ÿi rimarkis en granda malprok-simeco la maljunan avinon, kiu jam de tre longa tempo ne

estis sin levinta al la supraîo de la maro, kaj la re¸on de la maro kun sia krono sur la kapo. Ili etendis al ÿi la manojn, sed ambaû ne kura¸is veni tiel proksime al la tero, kiel la fratinoj. 

De tago al tago la re¸ido ÿin çiam pli ekamadis, li amis ÿin, kiel oni povas nur ami bonan belan infanon, sed fari ÿin re-

¸ino tio çi neniam venis al li en la kapon, kaj tamen ÿi ja devis fari¸i lia edzino, çar alie ÿi ne ricevus senmortan animon, sed devus en la mateno de lia edzi¸o fari¸i ÿaûmo sur la maro. 

”Çu vi ne amas min pli ol çiun?” kvazaû paroladis la oku-

loj de la re¸idineto, kiam li ÿin prenadis en siajn brakojn kaj kisadis ÿian belan frunton. 

”Jes, vin mi amas la plej multe\!” diris la re¸ido, ”çar vi havas la plej bonan koron, vi estas al mi la plej multe aldonita kaj vi estas simila je unu juna knabino, kiun mi unu fojon

vidis, sed jam kredeble neniam revidos. Mi estis sur ÿipo, kiu rompi¸is; la ondoj alpelis min al tero proksime de sankta pre-

¸ejo, en kiu multaj junaj knabinoj faris la meson. La plej juna el ili trovis min tie sur la bordo kaj savis al mi la vivon; nur du fojojn mi ÿin vidis: ÿi estus la sola knabino, kiun mi povus ami en tiu çi mondo, sed vi estas simila je ÿi, vi preskaû forprenas ÿian figuron en mia animo. Ÿi apartenas al la sankta pre¸ejo, 100

FABELOJ 1

eLIBRO

kaj tial vin sendis al mi mia bona feliço; neniam ni disi¸os unu de la alia\!” 

”Ha\! li ne scias, ke mi savis al li la vivon\!” pensis la re¸idineto, ”mi portis lin trans la maron al la arbaro, kie staras la pre¸ejo; mi rigardis lin post la saûmo kaj atendis, çu ne venos al li ia homo. Mi vidis la belan knabinon, kiun li amas pli ol min\!” La virineto de maro profunde ¸emis, plori ÿi ne povis, ”La knabino apartenas al la sankta pregejo,” li diris, ”neniam ÿi elvenos en la mondon, ili neniam renkontos unu la

alian, mi estas apud li, mi vidas lin çiutage, mi lin flegos, mi lin amos, mi oferos al li mian vivon\!” 

Sed jen la re¸ido devis edzi¸i kaj ricevi kiel edzinon la filinon de la najbara re¸o; tial oni pretigis, lian belan ÿipon. La re¸ido veturas, oni diras, por ekkoni la landojn de la najbara re¸o, sed efektive ¸i estas farata por rigardi la filinon de la najbara re¸o; grandan sekvantaron li devis kunpreni. La virineto de maro balancis la kapeton kaj ridetis; ÿi konis la pensojn de la re¸ido pli bone ol çiuj aliaj. ”Mi devas veturi\!” li diris al ÿi, ”mi devas rigardi la belan re¸idinon; miaj gepatroj

¸in postulas, sed por preni ÿin kiel fiançinon, tion ili ne volas min devigi. Mi ne povas ÿin ami\! Ÿi ne estas simila je la bela knabino en la pre¸ejo, je kiu vi estas simila. Se mi iam devus elekti fiançinon, tiam la elekto pli volonte falus sur vin, mia muta trovitineto kun la parolantaj okuloj\!” çe tio li ÿin kisis sur ÿia ru¸a buÿo, ludis kun ÿiaj longaj haroj kaj metis sian kapon al ÿia koro; kaj pli vive ÿi ekrevis pri homa feliço kaj pri senmorta animo. 

”Vi ja ne timas la maron, vi, muta infano”, li demandis, 

kiam ili staris sur la belega ÿipo, kiu devis lin veturigi al la lando de la najbara re¸o, kaj li rakontis al ÿi pri ventegoj kaj 101

FABELOJ 1

eLIBRO

senventeco, pri mirindaj fiÿoj en la profundaîo kaj kion la subakvi¸istoj tie vidis, kaj ÿi ridis çe lia rakontado, çar ÿi sciis ja pli bone ol çiu alia pri la fundo de la maro. 

En luna nokto, kiam çiuj dormis, krom la direktilisto apud

sia direktilo, tiam ÿi sidis sur la rando de la ÿipo kaj senmove rigardis malsupren tra la klara akvo, kaj ÿajnis al ÿi, kvazaû ÿi vidas la palacon de sia patro; sur la plej alta turo de tiu palaco staris la maljuna avino kun la ar¸enta krono sur la

kapo kaj rigardadis sendeturni¸e tra la ondanta akvo al la kilo de la ÿipo. Jen ÿiaj fratinoj elna¸is el la internaîo de la maro, rigardadis ÿin malgaje kaj kunerompadis la blankajn manojn. 

Ÿi faris al ili signojn, ridetis kaj volis rakonti, ke çio iras bone kaj feliçe, sed la servanto de la ÿipo alproksimi¸is al ÿi kaj la fratinoj suvakvi¸is, tiel ke li pensis, ke la blankaîo, kion li vidis, estis nur ÿaûmo sur la maro. 

Je la sekvanta mateno la ÿipo enna¸is en la havenon de la

belega çefurbo de la najbara re¸o. Çiuj sonoriloj de pre¸ejoj sonoris, kaj de la altaj turoj eksonis trumpetoj, dum la soldatoj kun etenditaj standardoj kaj brilantaj bajonetoj staris or-ditaj en parado. Çiu tago estis pasigata feste. Baloj kaj kolekti¸oj sekvis unu la alian, sed la re¸idino ankoraû ne estis tie, ÿi estis edukata, kiel oni diris, malproksime en unu sankta mona?jo, kie ÿi lernadis çiujn re¸ajn virtojn, Fine ÿi alveturis. 

La virineto de maro brulis de deziro vidi ÿian belecon kaj

devis konfesi, ke personon pli belan kaj çarman ÿi neniam

ankoraû vidis. Ÿia haûto estis delikata kaj travidebla kaj post la longaj mallumaj okulharoj ridetis paro da nigrabluaj fide-laj okuloj. 

”Vi ¸i estas\!” ¸oje ekkriis la re¸ido, ”vi, kiu min savis, kiam mi kuÿis malviva sur la bordo de la maro\!” kaj li premis ÿin 102

FABELOJ 1

eLIBRO

kiel sian ru¸i¸antan fiançinon en siaj brakoj. ”Ho, mi estas tro feliça”, li diris al la virineto de maro. ”La plej bona, kiun mi neniam esperis atingi, estas al mi plenumita. Vi ¸ojos je mia feliço, çar vi min amas la plej multe\!” La virineto de maro kisis al li la manon, kaj jam nun estis al ÿi, kiel ÿi sentus, ke ÿia koro disÿiri¸as. La mateno de la edzi¸o de la princo devis ja alporti al ÿi la morton kaj turni ÿin en ÿaûmon sur la maro. 

Çiuj sonoriloj de la pre¸ejoj sonoris, la heroldoj rajdadis tra la tuta urbo kaj sciigadis la fiançi¸on. Sur çiuj altaroj brulis bonodora oleo en multekostaj ar¸entaj lampoj. La pastroj balancadis la fumilojn kaj la gefiançoj donis unu al la alia la manon kaj ricevis la benon de la episkopo. La virineto de maro staris en silko kaj oro kaj tenis la trenaîon, de la vesto de la fiançino, sed ÿia orelo ne aûdis la festan muzikon, ÿia okulo ne vidis la sanktan ceremonion, ÿi pensis pri sia nokto de la morto, pensis pri çio, kion ÿi perdis en tiu çi mondo. 

Ankoraû en tiu sama vespero la gefiançoj iris sur la ÿipon; la pafi\]egoj tondris, çiuj flagoj sin movadis en la aero, kaj en la mezo de la ÿipo estis konstruita re¸a tendo el oro kaj purpuro kaj provizita je la plej belaj kusenoj, sur kiuj devis ripozi la gefiançoj en la trankvila malvarmeta nokto. 

La vento blovis la velojn kaj la ÿipo glitis facile kaj sen forta ÿanceli¸ado sur la klara maro. Kiam fari¸is vespero, oni ekbruligis kolorajn lampojn kaj la maristoj dancis gajajn dancojn sur la ferdeko. La virineto de maro tiam ekmemoris tiun vesperon, kiam ÿi je la unua fojo suprenna¸is el la maro kaj vidis tian saman belegecon kaj ¸ojon, kaj nun ÿi sin turnadis en la danco, flugetante kiel flugetas la hirundo, kiam ¸i estas persekutata, kaj çiuj admirante aplaûdadis al ÿi, neniam ankoraû ÿi dancis tiel belege. Kvazaû akraj trançiloj trançadis en 103

FABELOJ 1

eLIBRO

ÿiaj delikataj piedoj, sed ÿi ¸in ne sentadis, çar pli multe ¸i trançadis al ÿi la koron. Ÿi sciis, ke ¸i estas la lasta vespero, ke ÿi lin vidas, lin, por kiu ÿi forlasis la amikojn kaj hejmon, fordonis sian belegan voçon kaj çiutage suferadis malfacilajn do-lorojn, dum li ¸in eç la plej malmulte ne scietis. ¯i estis la lasta nokto, ke ÿi enspiradis tiun saman aeron, kiel li, kaj vidadis la profundan maron kaj la bluan stelan çielon. Eterna nokto sen pensado kaj son¸ado ÿin atendis, çar ÿi ne havis

animon kaj jam neniam povis ¸in ricevi. Çio sur la ÿipo estis plena je ¸ojo kaj gajeco, multe ankoraû post la mezo de la

nokto; ÿi ridetadis kaj dancadis kun pensoj de morto en sia koro. La re¸ido kisis sian belan fiançinon kaj ÿi ludis kun liaj nigraj haroj kaj brako en brako ili iris en la belegan tendon por ripozi. 

Fari¸is trankvile kaj mallaûte sur la ÿipo, nur la direktilisto staris apud la direktilo; la virineto de maro metis siajn blankajn brakojn sur la randon de la ÿipo kaj rigardadis al oriento, atendante la çielru¸on de mateno. Ÿi sciis, ke la unua radio de la suno estos ÿia alportanto de morto. Tiam ÿi ekvidis siajn fratinojn levi¸antajn el la maro, ili estis palaj kiel ÿi mem, iliaj longaj belaj haroj jam ne movadis sin en la vento, ili estis detrançitaj. 

”Ni donis ¸in al la sorçistino, por ke ÿi donu helpon kaj por ke vi ne devu morti en tiu çi nokto\! Ÿi donis al ni trançilon, jen ¸i estas\! Vi vidas, kiel akra ¸i estas? Antaû ol la suno le-vi¸os, vi devas ¸in enpuÿi en la koron de la re¸ido, kaj kiam lia varma sango ÿprucos sur viajn piedojn, tiam viaj piedoj kunkreski¸os en unu fiÿan voston kaj vi denove fari¸os virineto de maro, vi povos veni al ni en la maron kaj vivi viajn tricent jarojn, antaû ol vi fari¸os malviva sala ÿaûmo de la 104

FABELOJ 1

eLIBRO

maro. Rapidu, rapidu\! Li aû vi devas morti antaû la levi¸o de la suno. Nia maljuna avino mal¸ojas tiel, ke la blankaj haroj al ÿi elfalis, kiel niaj falis sub la tondilo de la sorçistino. Mortigu la re¸idon kaj revenu\! Rapidu\! Çu vi vidas la ru¸an strion sur la çielo? Post kelkaj minutoj levi¸os la suno kaj vi devos morti\!” Kaj ili strange kaj profunde ekgemis kaj mallevi¸is en la akvon. 

La re¸idineto de maro fortiris la purpuran kurtenon antaû

la tendo kaj vidis, kiel la bela fiançino dormas, tenante sian kapon sur la brusto de la re¸ido, kaj ÿi kiini¸is, kisis lin sur la bela frunto, suprenrigardis al la çielo, kie la ru¸o de la mateno ricevadis çiam pli brulantan koloron, ekrigardis la akran tran-

çilon kaj direktis ree siajn okulojn sur la re¸idon, kiu en la son¸o elparoladis la nomon de sia fiançino, — ÿi sola vivis en liaj pensoj — kaj la trançilo tremis en la manoj de la virineto de maro... sed jen ÿi îetis ¸in malproksime for en la ondojn, kiuj ru¸e eklumis, kie falis la trançilo; elrigardadis, kiel se gutoj da sango ÿprucus supren el la akvo. 

Ankoraû unu fojon ÿi ekrigardis la re¸idon per rigardo du-

one estingita, îetis sin de la ÿipo en la maron kaj sentis; kiel ÿia korpo sin turnis en ÿaûmon. 

Nun la suno levi¸is el la maro, kviete kaj varme falis ¸iaj radioj sur la malvarman malvivan ÿaûmon de la maro kaj la

re¸idineto de maro sentis nenion de la morto. Ÿi ekvidis la sunon kaj proksime super ÿi flugetis centoj da travideblaj belegaj estaîoj; ÿi povus tra ili vidi la blankajn velojn de la ÿipo kaj la ru¸ajn nubojn sur la çielo. llia voço estis kiel sonorado de sferoj, sed tiel spirita, ke nenia homa orelo povis ¸in aûdi, kiel ankaû nenia tera okulo povis vidi tiujn çi çielajn estaîojn. 

Sen flugiloj ili sin portadis tra la aero danke sian propran fa-105

FABELOJ 1

eLIBRO

cilecon. La virineto de maro vidis, ke ÿi havas korpon tian kiel ili, kiu çiam pli kaj pli sin levadis el la ÿaûmo. 

”Al kiu mi venis?” ÿi demandis, kaj ÿia voço sonis kiel la

voço de la aliaj estaîoj, tiel spirite, ke nenia tera muziko povas ¸in reprezenti. 

”Al la filinoj de la aero\!” respondis la aliaj. ”La virino de maro ne havas senmortan animon kaj neniam povas ¸in ricevi, se ne prosperis al ÿi akiri la amon de homo\! De fremda potenco dependas ÿia eterna ekzistado. La filinoj de la aero ankaû ne havas senmortan animon, sed ili povas ¸in akiri al si mem per bonaj faroj. Ni flugas al la varmaj landoj, kie la brulanta spiro de la pesta aero mortigas la homojn; tie ni blo-vetados malvarmeton. Ni disetendas la bonodoron de la flo-

roj tra la aero kaj alportas refreÿi¸on kaj sani¸on. Se ni en la daûro de tricent jaroj penadis fari çion bonan, kion ni povas, tiam ni ricevas senmortan animon kaj prenas parton en la

eterna feliço de la homoj. Vi, malfeliça virineto de maro, el la tuta koro çiam laboradis al tiu sama celo kiel ni, vi suferis kaj paciencis, vi levi¸is nun al la mondo de la spiritoj de la aero, nun vi povas mem akiri al vi post tri centjaroj senmortan animon per bonaj faroj\!” 

La virineto de maro levis siajn travideblajn brakojn al la

luma suno kaj je la unua fojo ÿi sentis larmojn. Sur la ÿipo denove regis bruo kaj vivo; ÿi rimarkis, kiel la re¸ido kun sia bela fiançino ÿin serças, malgaje ili direktis siajn okulojn sur la ondantan ÿaûmon, kiel se ili scius, ke ÿi îetis sin en la maron. Nevidate ÿi kisis la frunton de la fiançino, ridetis al la re¸ido kaj levis sin kun la aliaj infanoj de la aero al la rozeru¸a nubo, kiu na¸is en la aero. 

”Post tricent jaroj ni tiel transflugetos en la regnon çielan\!” 

106

FABELOJ 1

eLIBRO

”Eç pli frue ni povas tien veni\!” diris unu el la spiritoj de la aero. ”Nevidate ni enflugetas en la domojn de la homoj, kie estas infanoj, kaj por çiu tago, en kiu ni trovas bonan infanon, kiu faras ¸ojon al siaj gepatroj kaj meritas ilian amon, Dio mallongigas al ni nian tempon de provado. La infano ne scias, kiam ni flugas tra la çambro, kaj kiam ni el ¸ojo pro tiu infano ridetas, tiam niaj tricent jaroj perdas unu jaron, sed se ni vidas malbonkondutan kaj malbonan infanon, tiam ni devas plori larmojn de mal¸ojo, kaj çiu larmo aldonas al nia

tempo de provado unu tagan\!” 

107

FABELOJ 1

eLIBRO

La novaj vestoj de la re¸o

Antaû multaj jaroj vivis unu re¸o, kiu tiel amis belajn no-

vajn vestojn, ke li elspezadis sian tutan monon, por nur

esti çiam bele ornamita. Li ne zorgadis pri siaj soldatoj, nek pri teatro kaj çaso, esceptinte nur se ili donadis al li okazon montri siajn novajn vestojn. Por çiu horo de la tago li havis apartan surtuton, kaj kiel pri çiu alia re¸o oni ordinare diras:

”Li estas en la konsilanejo”, oni tie çi çiam diradis: ”La re¸o estas en la vestejo.” 

En la granda urbo, en kiu li lo¸is, estis tre gaje; çiun tagon tien venadis multaj fremduloj. Unu tagon venis ankaû du

trompantoj, kiuj diris, ke ili estas teksistoj kaj teksas la plej belan ÿtofon, kiun oni nur povas al si prezenti; ke ne sole la koloroj kaj desegnoj de tiu çi ÿtofo estas eksterordinare belaj, sed la vestoj, kiujn oni preparas el tiu çi ÿtofo, havas la mirindan econ, ke al çiu, kiu ne taûgas por sia ofico aû estas tro malsa¸a, ili restas nevideblaj. 

”Tio çi estas ja bonegaj vestoj\!” pensis la re¸o; ”havante

tian surtuton, mi ja povus scii¸i, kiu en mia regno ne taûgas por la ofico, kiun li havas; mi povus diferencigi la sa¸ajn de la malsa¸aj\! Jes, la ÿtofo devas tuj esti teksita por mi\!” Kaj li donis al la ambaû trompantoj grandan sumon da mono an-taûe, por ke ili komencu sian laboron. 

Ili starigis du teksilojn, faris mienojn kvazaû ili laboras, sed havis nenion sur la teksiloj. Tamen en la postuloj ili estis tre 108

FABELOJ 1

eLIBRO

fervoraj kaj postuladis la plej delikatan silkon kej la plej bonan oron. Tion çi ili metadis en siajn proprajn poÿojn kaj laboradis super la malplenaj teksiloj, kaj eç ¸is profunda nok-to. 

”Mi volus scii, kiom de la ÿtofo ili jam pretigis\!” ekpensis la re¸o, sed kaptis lin kelka timo çe la penso, ke tiu, kiu estas malsa¸a aû ne bone taûgas por sia ofico, ne povas vidi la ÿtofon. Li estis kvankam konvinkita, ke li pro si ne devas timi, tamen li preferis antaûe sendi alian personon, por vidi, kiel la afero staras. Çiuj homoj en la tuta urbo sciis, kian mirindan forton la ÿtofo havas, kaj çiu kun senpacienco jam volis vidi, kiel malsa¸a lia najbaro estas. 

”Mi sendos al la teksistoj mian maljunan honestan minis-

tron\!” pensis la re¸o, ”li la plej bone vidos, kiel la ÿtofo elrigardas, çar li estas homo sa¸a kaj neniu pli bone taûgas por sia ofico, ol li\!” 

Tiel la maljuna bonkora ministro iris en la salonon, en kiu la ambaû trompantoj sidis antaû la malplenaj teksiloj kaj laboris. ”Dio, helpu al mi\!” ekpensis la maljuna ministro, lar¸e malfermante la okulojn, ”mi nenion povas vidi\!” Sed li tion çi ne eldiris. 

La ambaû trompantoj petis lin alveni pli proksime kaj de-

mandis, çu ¸i ne estas bela desegno kaj belegaj koloroj. Çe tio çi ili montris la malplenan teksilon, kaj la malfeliça ministro uzis çiujn fortojn por malfermi bone la okulojn, sed li nenion povis vidi, çar nenio estis. 

”Mia Dio\!” li pensis, ”çu mi estas malsa¸a? tion çi mi ne-

niam supozis kaj tion çi neniu devas scii¸i\! Çu mi ne taûgas por mia ofico? Ne, neniel mi povas rakonti, ke mi ne vidas la teksaîon\!” 

109

FABELOJ 1

eLIBRO

”Nu, vi ja nenion diras\!” rimarkis unu el la teksantoj. 

”Ho, ¸i estas bonega, tre çarma\!” diris la maljuna ministro kaj rigardis tra siaj okulvitroj. ”Tiu çi desegno kaj tiuj çi koloroj\! Jes, mi raportos al la re¸o, ke ¸i tre al mi plaças\!” 

”Tre agrable al ni\!” diris la ambaû teksistoj kaj nomis la kolorojn kaj komprenigis la neordinaran desegnon. La maljuna

ministro atente aûskultis; por povi diri tion saman, kiam li revenos al la re¸o; kaj tiel li ankaû faris. 

Nun la trompantoj postulis pli da mono, pli da silko kaj

oro, kion ili çiam ankoraû bezonis por la teksaîo. Ili çion metis an sian propran poÿon, en la teksilon ne venis eç unu fadeno, sed ili, kiel antaûe, daûrigadis labori super la malplenaj teksiloj. 

La re¸o baldaû denove sendis alian bonkoran oficiston, por

revidi, kiel iras la teksado kaj çu la ÿtofo baldaû estos preta. 

Estis kun li tiel same, kiel kun la ministro: li rigardadis kaj rigardadis, sed çar krom la malplena teksilo nenio estis, tial li ankaû nenion povis vidi. 

”Ne vere, ¸i estas bela peco da ÿtofo?” diris la trompantoj kaj montris kaj klarigis la belan desegnon, kiu tute ne ekzistis. 

”Malsa¸a mi ja ne estas\! pensis la sinjoro, tial sekve mi ne taûgas por mia bona ofico. Tio çi estas stranga, sed almenaû oni ne devas tion çi lasi rimarki\!” Tial li laûdis la ÿtofon, kiun li ne vidis, kaj certigis ilin pri sia ¸ojo pro la belaj koloroj kaj la bonega desegno. ”Jes, ¸i estas rava\!” li diris al la re¸o. 

Çiuj homoj en la urbo parolis nur pri la belega ÿtofo. 

Nun la re¸o mem volis ¸in vidi, dum ¸i estas ankoraû sur

la teksiloj. Kun tuta amaso da elektitaj homoj, inter kiuj sin trovis ankaû la ambaû maljunaj honestaj oficistoj, kiuj estis 110

FABELOJ 1

eLIBRO

tie antaûe, li iris al la ruzaj trompantoj, kiuj nun teksis per çiuj fortoj, sed sen fadenoj. 

”Nu, çu tio çi ne estas efektive belega? diris ambaû ho-

nestaj oficistoj. Via Re¸a Moÿto nur admiru, kia desegno, kiaj koloroj\!” kaj çe tio çi ili montris sur la malplenan teksilon, çar ili pensis, ke la aliaj kredeble vidas la ÿtofon. 

”Kio tio çi estas\!” pensis la re¸o, ”mi ja nenion vidas\! Tio çi estas ja terura\! Çu mi estas malsa¸a? Çu mi ne taûgas kiel re¸o? tio çi estus la plej terura, kio povus al mi okazi. Ho, ¸i estas tre bela”, diris tiam la re¸o laûte, ”¸i havas mian plej altan aprobon\!” Kaj li balancis kontente la kapon kaj observadis la malplenan teksilon; li ne volis konfesi, ke li nenion vidas. La tuta sekvantaro, kiun li havis kun si, rigardadis kaj rigardadis, sed nenion pli rimarkis, ol çiuj aliaj; tamen ili çiam ripetadis post la re¸o: ”Ho, ¸i ja estas tre bela\!” Kaj ili konsilis al li porti tiujn çi belegajn vestojn el tiu çi belega materialo la unuan fojon çe la solena irado, kiu estis atendata. ”Ra-va, belega, mirinda\!” ripetadis çiuj unu post la alia kaj çiuj estis tre ¸ojaj. La re¸o donacis al la ambaû trompantoj kavali-ran krucon kaj la titolon de sekretaj teksistoj de la kortego. 

La tutan nokton antaû la tago de la parado la trompantoj

pasigis maldorme kaj ekbruligis pli ol dekses kandelojn. Çiuj povis vidi, kiel okupitaj ili estis je la pretigado de la novaj vestoj de la re¸o. Ili faris mienon, kvazaû ili prenas la ÿtofon de la teksiloj, trançadis per grandaj tondiloj en la aero, kud-radis per kudriloj sen fadenoj kaj fine diris: ”Nun la vestoj estas pretaj\!” 

La re¸o mem venis al ili kun siaj plej eminentaj korteganoj, kaj ambaû trompantoj levis unu manon supren, kvazaû ili ion tenus, kaj diris: ”Vidu, jen estas la pantalono\! jen estas la sur-111

FABELOJ 1

eLIBRO

tuto\! jen la mantelo\! kaj tiel plu. ¯i estas tiel malpeza, kiel araneaîo\! oni povus pensi, ke oni nenion portas sur la korpo, sed tio çi estas ja la plej grava eco\!” 

”Jes\!” diris çiuj korteganoj, sed nenion povis vidi, çar nenio estis. 

”Via Re¸a Moÿto nun volu plej afable demeti viajn plej al-

tajn vestojn, diris la trompantoj, kaj ni al Via Rega Moÿto tie çi antaû la spegulo vestos la novajn.” 

La re¸o demetis siajn vestojn, kaj la trompantoj faris, kva-zaû ili vestas al li çiun pecon de la novaj vestoj, kiuj kvazaû estis pretigitaj; kaj ili prenis lin per la kokso kaj faris kvazaû ili ion alligas — tio çi devis esti la trenaîo de la vesto — kaj la re¸o sin turnadis kaj returnadis antaû la spegulo. 

”Kiel belege ili elrigardas, kiel bonege ili sidas\!” çiuj kriis, 

”Kia desegno, kiaj koloroj\! ¯i estas vesto de granda indo\!” 

”Sur la strato oni staras kun la baldakeno, kiun oni portos super Via Re¸a Moÿto en la parada irado\!” raportis la çefa ce-remoniestro. 

”Nu, mi estas en ordo\!” diris la re¸o. ”Çu ¸i ne bone sidas?” 

Kaj ankoraû unu fojon li turnis sin antaû la spegulo, çar li volis montri, ke li kvazaû bone observas sian ornamon. 

La çambelanoj, kiuj devis porti la trenaîon de la vesto, eltiris siajn manojn al la planko, kvazaû ili levas la trenaîon. Ili iris kaj tenis la manojn eltirite en la aero; ili ne devis lasi rimarki, ke ili nenion vidas. Tiel la re¸o iris en parada marÿo sub la belega baldakeno, kaj çiuj homoj sur la stratoj kaj en la fenestroj kriis: ”Ho, çielo, kiel senkomparaj estas la novaj vestoj de la re¸o\! Kian belegan trenaîon li havas al la surtuto\! kiel bonege çio sidas\!” Neniu volis lasi rimarki, ke li nenion vidas, çar alie li ja ne taûgus por sia ofico aû estus terure 112

FABELOJ 1

eLIBRO

malsa¸a. Nenia el la vestoj de la re¸o ¸is nun havis tian suk-ceson. 

”Sed li ja estas tute ne vestita\!” subite ekkriis unu malgranda infano. ”Ho çielo, aûdu la voçon de la senkulpeco\!” diris la patro; kaj unu al la alia murmuretis, kion la infano diris. 

”Li estas tute ne vestita; tie staras malgranda infano, kiu diras, ke li tute ne estas vestita\! Li ja tute ne estas vestita\!” 

kriis fine la tuta popolo. Tio çi pikis la re¸on, çar al li jam mem ÿajnis, ke la popolo estas prava; sed li pensis: ”Nun nenio helpos, oni devas nur kura¸e resti çe sia opinio\!” Li prenis teni¸on ankoraû pli fieran, kaj la çambelanoj iris kaj portis la trenaîon, kiu tute ne ekzistis. 

113

FABELOJ 1

eLIBRO

Galoÿoj de feliço

I. KOMENCO

En unu el la domoj de la Orienta strato en Kopenhago, 

proksime de la Nova Re¸a Bazaro, estis iam granda gas-

tokunveno, kiel ofte okazas kaûze de reciproka intervivado. 

Aran¸i tion oni ja devis; nun tio estis farita kaj donis la agrablan perspektivon ricevi denove invitojn. Unu duono de la

gastaro sidis jam çe la ludotabloj, kaj la dua duono atendis, kio rezultos el la propono de la mastrino: ”Volu proponi, kion ni komencu\!” La interparolado estis sufiçe vigla. Interalie la interparolado ektuÿis ankaû la epokon de la mezaj jarcentoj. 

Kelkaj opiniis, ke ¸i estis multe pli bona ol nia tempo; la jura konsilisto Knap defendis tiun opinion tiel fervore, ke la mastrino tuj konsentis kun li, kaj ili ambaû akre atakis la gaze-tan artikolon de Oersted pri malnovaj kaj novaj tempoj, en

kiu la prefero estis donita al nia tempo. La jura konsilisto opiniis, ke la plej bela kaj plej feliça estis la tempo de la dana re¸o Johano. 

Dum tuta çi tiu parolado kaj diskutado, kiu nur por unu

momento estis interompita per la alporto de la gazetoj, kiuj cetere enhavis nenion legindan, ni enrigardu iom en la antaû-

çambron, kie trovis rifu¸on la supervestoj, bastonoj, pluvombreloj kaj galoÿoj. Tie sidis du knabinoj, juna kaj maljuna; oni povus pensi, ke ili venis, por rekonduki kun si siajn mastri-114

FABELOJ 1

eLIBRO

nojn, tiun aû alian maljunan fraûlinon aû vidvinon. Sed se oni rigardis pli precize, oni povis tuj rimarki, ke ili ne povis esti simplaj servistinoj: iliaj manoj estis tro delikataj, ilia teni¸o kaj movi¸ado estis tro re¸aj, kaj iliaj vestoj havis tro origina-lan fasonon: Tio estis du feinoj; la pli juna estis ne la Diino de Feliço mem, sed unu el la servistinoj de ÿiaj çambelaninoj, kiuj disdonas la malpli gravajn donacojn de la feliço; la dua aspektis eksterordinare serioze, ÿi estis la mal¸ojo; çi tiu faras siajn aferojn çiam mem, per sia propra persono, çar tiam ÿi scias, ke la aferoj estas bone plenumitaj. 

Ili rakontis al si reciproke, kie ili estis en tiu tago; tiu, kiu estis servistino de çambelanino de la Diino de Feliço, plenumis nur negravajn komisiojn: ÿi ÿirmis, kiel ÿi rakontis, novan çapelon kontraû subita pluvego, ÿi havigis al unu honesta homo saluton de ia altranga nulo, kaj aliajn similajn komisiojn; sed tio, kion ÿi estis ankoraû faronta, estis io tute eksterordinara. 

”Mi devas diri al vi, ke hodiaû estas mia naski¸tago, kaj

porhonore de tio estas komisie transdonita al mi paro da ga-loÿoj, kiujn mi devas alporti al la homoj. La galoÿoj havas tiun econ, ke çiu, kiu ilin portas, tuj estas transportata en tiun situacion aû en tiun tempon, kie li pleje volas esti. Çiu deziro rilate tempon aû lokon estas tuj plenumata, kaj la homo tiamaniere povas fine trovi feliçon sur la tero.” 

”Çu vi tion kredas?” diris la Mal¸ojo; ”mi ne kredas; kon-

traûe, li fari¸os senfine malfeliça kaj benos la momenton, 

kiam li denove liberi¸os de la galoÿoj.” 

”Kia ideo\!” respondis la dua. ”Jen mi starigos ilin çi tie

apud la pordo, iu per eraro metos ilin sur sin kaj fari¸os feli-

çulo.” 

115

FABELOJ 1

eLIBRO

II. KIO OKAZIS AL LA JURA KONSILISTO

Estis mallume. La jura konsilisto Knap, tute enprofundi-

¸inta en la tempon de la re¸o Johano, volis foriri hejmen, 

kaj hazarde li anstataû siaj galoÿoj prenis la galoÿojn de feliço, kaj kun ili li eliris sur la Orientan straton; sed per la sorça forto de la galoÿoj li transporti¸is en la tempon de la re¸o Johano, kaj tial lia piedo trovis sur la strato nenion krom ÿli-mo kaj março, çar en tiu tempo ne ekzistis ankoraû ÿtona

pavimo. 

”Estas terure, kiel malpure estas çi tie\!” diris la jura konsilisto. ”La tuta trotuaro kvazaû malaperis, kaj çiuj lanternoj estas estingitaj\!” 

La luno ne levi¸is ankoraû sufiçe alte, krom tio estis iom da nebulo, tial regis tia mallumo, ke oni ne multe povis distingi. Tamen çe la plej proksima angulo pendis lanterno antaû

bildo de la Sankta Virgulino, sed la lumo estis preskaû kiel nenio, tiel, ke li ¸in rimarkis nur tiam, kiam li staris tute sub

¸i, kaj liaj okuloj tute mirigite trafis la pentritan bildon de la patrino kun la infano. 

”Çi tie certe trovi¸as ia muzeo”, li pensis, ”kaj oni forgesis depreni la elpendaîon\!” 

Kelkaj homoj, vestitaj laû la tiuepoka modo, preteriris preter li. 

”Kiel strange ili aspektas\! Ili certe venas de maskobalo\!” 

Subite eksonis tamburado kaj fajfado, kaj çiam pli kaj pli

alproksimi¸adis lumo de torçoj. La jura konsilisto ekmiregis kaj ekvidis nun strangan procesion. Antaûe marÿis tuta taç-

mento da tamburistoj, kiaj batadis laûtan ruladon; ilin sekvis korpogardistoj kun pafarkoj kaj arbalestoj. La plej eminenta 116

FABELOJ 1

eLIBRO

en la procesio estis altranga ekleziulo. Mirigite la jura konsilisto demandis, kion tio signifas kaj kiu estas tiu homo? 

”Tio estas la episkopo de Zelando,” oni respondis. 

”Ho Dio, kio al la episkopo venis en la kapon?” diris la jura konsilisto kaj balancis la kapon. Tio certe ja ne povis esti la episkopo. En profunda meditado pri tio kaj ne rigardante

dekstren nek maldekstren, la jura konsilisto iris tra la Orienta strato kaj trans la Alipontan placon. La ponto, kiu kondukas al la Palaca placo, estis netrovebla. En malfortaj konturoj nur montri¸is al li plata bordo, kaj fine li alvenis al du homoj, kiuj sidis en boato. 

”Çu sinjoro deziras, ke ni ÿiptransigu lin al Holm?” ili demandis. 

”Al Holm?” diris la jura konsilisto, kiu ja ne sciis, en kiu epoko li faras sian noktan promenadon; ”mi volas iri al la Kristiana haveno en la malgrandan Torfan straton.” 

La homoj rigardis lin mirigite. 

”Diru al mi nur, kie estas la ponto?” li diris plue. ”Estas hontinde, ke çi tie brulas nenia lanterno, kaj krom tio estas çi tie koto kaj ÿlimo, kvazaû oni irus en março\!” 

Ju pli longe li parolis kun la boatistoj, des pli nekompreneblaj ili fari¸is por li. 

”Mi ne komprenas vian Bornholman paroladon\!” li fine

diris kolere kaj turnis al ili la dorson. La ponton li ne povis trovi, balustrado ankaû ne ekzistis. ”Fi, estas peko kaj honto, kia ordo estas çi tie\!” li diris. Neniam li trovis sian epokon pli mizera, ol en tiu nokto. ”Plej bone estos, se mi prenos droÿ-

kon\!” li ekpensis. Sed kie staras la droÿkoj? oni ne vidis eç unu. ”Mi devas decidi iri returne ¸is la Nova Re¸a Bazaro, tie 117

FABELOJ 1

eLIBRO

kredeble staras veturiloj, alie mi kredeble neniam venos al la Kristiana haveno\!” 

Li iris returne al la Orienta strato kaj laûlonge trairis ¸in jam preÿkaû tutan, kiam eklumis la luno. 

”Mia Dio, kian strangan stratbaron oni tie starigis\!” li ekkriis, ekvidinte la Orientan pordegon, kiu en tiu tempo staris çe la fino de la Orienta strato. 

Fine li tamen rimarkis nefermitan pordeton kaj venis tra ¸i sur nian Novan Bazaron, kiu tamen tiam estis ankoraû granda herbejo. Elstaris nur apartaj arbetaîoj, kaj laûlar¸e de la herbejo tiri¸is lar¸a kanalo aû rivereto. Kelkaj mizeraj lignaj budoj por Holandaj ÿipistoj, laû kiuj la loko estas nomita ”Holanda Herbejo”, staris sur la transa bordo. 

”aû mi vidas veran fata-morganon, kiel oni tion nomas, aû

mi estas ebria\!” ekkriis la jura konsilisto. ”Kio do tio estas? Kio tio estas?” 

Li iris denove returne, firme kredante, ke li estas malsana. 

Kiam li denove iris sur la straton, li rigardis la domojn pli atente, — la plimulto el ili estis el traboj, kaj multaj havis nur pajlan tegmenton. 

”Ne, mi estas forte malsana\!” li ¸emis, ”kaj tamen mi trin-

kis ja nur unu solan glason da punço; sed mi ne povas ¸in

digesti\! Tio estis efektive stranga ideo doni al ni punçon kaj varman salmon; mi tion diros al nia mastrino. Çu eble mi iru returne kaj rakontu, kiel mi fartas? Sed tio aspektus ja iom absurde, kaj cetere kiu scias, çu ili ankoraû ne dormas\!” 

Li tamen komencis serçi per la okuloj la domon, sed li ne-

nie povis ¸in trovi. 

”Estas ja terure\! Mi ne povas plu rekoni la Orientan stra-

ton\! Neniu magazeno çi estas\! Mi vidas malnovajn, mizerajn, 118

FABELOJ 1

eLIBRO

kadukajn kabanojn, kvazaû mi trovi¸us en provinca urbeto. 

Mi estas malsana; mi ne devas min ¸eni. Sed kien, al la diablo, malaperis la domo de mia mastro? ¯i ne estas plu la sa-ma\! Sed interne almenaû homoj ankoraû ne dormas. Ha, mi

certe estas malsana\!” Fine li trafis ne tute fermitan pordon, kie lumo penetris tra fendo. Tio estis unu el la tiuepokaj gas-tejoj, speco de bierejo. La çambro havis la aspekton de Holsti-nia vestiblo. Sufiçe multe da homoj, apartenantaj al la pli bonstataj klasoj, maristoj, Kopenhagaj bur¸oj kaj ankaû kelke da scienculoj sidis en vigla interparolado çe siaj kruçetoj kaj malmulte atentis la eniranton. 

”Pardonu\!” diris la jura konsilisto al la mastrino, kiu aliris al li renkonte; ”Mi subite tre malsani¸is; çu vi ne volas esti tiel bona kaj venigi por mi droÿkon, por veturi al la Kristiana haveno?” 

La virino rigardis lin de la kapo ¸is la piedoj kaj skuis la ÿultrojn. Tiam li ekparolis al ÿi germane; la jura konsilisto supozis, ke ÿi ne komprenas dane, kaj tial li ripetis sian deziron germane. Tio, kiel ankaû liaj vestoj, firmigis çe la virino la opinion, ke li estas alilandulo. Ke li estas malsana, ÿi tuj rimarkis, kaj tial ÿi alportis al li kruçon da akvo, kiu cetere havis strangan aldonan guston, preskaû kiel mara akvo kvankam ¸i îus estis alportita el puto. 

La jura konsilisto apogis sian kapon sur la mano, profun-

de spiris kaj meditis pri la tuta strangaîo, kiun li vidis çirkaû si. 

”Çu tio estas la hodiaûa vespera gazeto?” li demandis, nur

por ion diri, kiam li vidis, ke la virino formetis grandan pecon da papero:

Ÿi ne komprenis, pri kio li parolas, ÿi tamen transdonis al 119

FABELOJ 1

eLIBRO

li la folion, Tio estis lignogravuro, kiu prezentis aeran feno-menon, kiu aperis en la urbo Kolonjo. 

”¯i estas tre malnova\!” diris la jura konsilisto kaj denove ricevis bonan humoron pro tio, ke li hazarde trovis tian malnovan ekzempleron. 

”Kiamaniere trafis en viajn manojn çi tiu maloftaîa folio? 

¯i estas tre interesa, kvankam ¸i estas nur fabelo. Nuntem-

pe oni klarigas tiaspecajn aerajn fenomenojn per norda lumo, kiun oni vidis; kredeble ili naski¸as per la elektra forto.” 

Tiuj, kiuj sidis plej proksime de li kaj aûdis lian parolon, ekrigardis lin kun mirego, kaj unu el ili levi¸is, demetis respekte la çapelon kaj diris kun plej serioza mieno: ”Vi certe estas tre alte instruita homo, mia sinjoro\!” 

”Ho ne\!” respondis la jura konsilisto, ”mi povas nur par-

topreni en parolado pri tiaj aferoj, kiuj estas kompreneblaj por çiuj.” 

”Modesteco estas bela virto\!” diris la homo; ”cetere kon-

cerne vian parolon mi devas konfesi, ke pri tiu punkto mi

havas alian opinion; sed mi ne volas ÿovi min kun mia opi-

nio.” 

”Çu estas permesate demandi, kun kiu mi havas la plezu-

ron paroli?” demandis la jura konsilisto. 

”Mi estas bakalaûro de la Sankta Skribo,” respondis la ho-

mo. 

Çi tiu respondo estis tute sufiça por la jura konsilisto, la titolo kaj la kostumo estis tute konformaj unu al la alia. ”Su-pozeble tio estas,” li pensis, ”maljuna vila¸a lernejestro, tute speciala klaso da homoj, kiujn oni en kelkaj lokoj povas ankoraû trovi en Jutlando”. 

”Kvankam çi tie ne estas la ¸usta loko por pritraktado de

120

FABELOJ 1

eLIBRO

sciencaj demandoj, mi tamen petas, ke vi plej afable honoru nin per viaj vortoj. Vi certe havas grandan erudicion koncerne la antikvajn verkojn\!” 

”Ho; jes,” respondis la jura konsilisto, ”mi tre volonte legas antikvajn utilajn verkojn, sed mi estas ankaû amanto de la

novaj verkoj, nur ne de la ”ordinaraj historioj”, da kiuj ni havas tute sufiçe en la reala vivo.” 

”Ordinaraj historioj?” demandis la bakalaûro. 

”Jes, mi parolas pri tiuj novaj romanoj, kiuj aperis antaû

nelonge.” 

”Ho”, diris la homo ridetante, ”el ili tamen brilas multe da spirito, Kaj ankaû çe la kortego oni fervore ilin legas. La re¸o precipe amas la romanon pri sinjoro Tvent kaj sinjoro Gaû-

dian, rakontantan pri la re¸o Arturo kaj pri la herooj de lia ronda tablo. Li eç ÿercis pri tio kun siaj altrangaj sinjoroj.” 

\(Holberg rakontas en sia historio de la Dana regno, ke unu

tagon, kiam la re¸o Johano legis en la romano pri la re¸o Arturo, li diris ÿerce al la fama Otto Nud, kiun li tre amis: ”Sinjoro Tvent kaj sinjoro Gaûdian estis bonegaj kavaliroj, tiajn kavalirojn oni nun plu ne trovas:” Tiam Otto Nud respondis:

”Se nun trovi¸us tiaj re¸oj, kiel re¸o Arturo, tiam trovi¸us ankaû tiaj kavaliroj, kiel sinjoro Tvent kaj sinjoro Gaûdian.”\)

”Jes, tiun romanon mi ankoraû ne legis”, diris la jura kon-

silisto, ”kredeble ¸i estas tute nova, eldonita de Heiberg.” 

”Ho ne”, respondis la homo, ”¸i aperis ne çe Heiberg, sed

çe Gottfried de ¸emen.” 

”Li do estas la aûtoro\!” diris la jura konsilisto; ”tio estas tre antikva nomo; li estis ja la unua dana presisto\!” 

”Jes, li estas nia unua presisto\!” diris la homo. 

¸is nun çio iris bone. Nun unu el la bur¸oj komencis paroli 121

FABELOJ 1

eLIBRO

pri la terura pesto, kiu furiozis antaû kelke da jaroj, kaj li pensis per tio pri la pesto de la jaro 1484. La jura konsilisto supozis, ke la parolo estas pri la ˛olero, kaj tiamaniere la interparolado iris tute bone. La milito kontraû la maraj rabistoj estis en tia proksima rilato al la priparolata afero, ke oni ne povis ne tuÿi ¸in. La anglaj maraj rabistoj, oni diris, forprenis ÿipojn de la ankrejo. La jura konsilisto, kiu havis tre bone en la memoro la okazintaîojn de la jaro 1801, bonege subtenis la insultadon kontraû la angloj. Sed la plua interparolado iris ne tiel bone, çiuminute oni penis korekti unu la alian; la bonkora bakalaûro estis tro neklera, kaj la plej simplaj opiniesprimoj de la jura konsilisto siaflanke ÿajnis al li tro maltimaj kaj tro malpiaj. Ili reciproke rigardadis sin kun miro kaj tute ne povis interkompreni¸i; la bakalaûro komencis paroli latine, por esti pli bone komprenata, tio tamen neniom helpis. 

”Kiel vi vin sentas?” demandis la mastrino kaj ektuÿis la

brakon de la jura konsilisto. Nun li denove rekonscii¸is, çar en la flameco de la interparolado li estis forgesinta çion, kio antaûe okazis. 

”Ho Dio, kie mi estas\!” li diris, kaj li ricevis kapturni¸on, kiam li ekpensis pri tio. 

”Ni trinku klareton\! Trinkmielon kaj Bremenan bieron\!” 

ekkriis nun unu el ja gastoj, ”kaj vi devas trinki kun ni\!” 



Du knabinoj, el kiuj unu portis strangan kufon, eniris; ili enverÿis la trinkaîon kaj faris riverencon. La jura konsilisto eksentis froston en la dorso, 

”Kio do tio estas, kio ¸i estas\!” li diris, sed li devis trinki kun ili, çu li volis, çu li ne volis. Li estis tute en malespero, kaj kiam unu el ili diris, ke li estas ebria, li tute ne dubis pri la vereco 122

FABELOJ 1

eLIBRO

de tiuj vortoj. Sed kiam li ilin poste petis, ke ili havigu al li droÿkon, ili pensis, ke li parolas ruse. 

Neniam antaûe li estis en tia maldelikata kaj needukita

kompanio; oni povus pensi, li diris, ke la lando refalis en idol-istecon. ”Tio estas la plej terura momento en mia vivo\!” Sed subite venis en lian kapon la ideo klini¸i sub la tablon, rampi al la pordo kaj tiamaniere forkuri. Sed kiam li estis jam çe la pordo, la aliaj rimarkis lian intencon kaj kaptis lin je la piedoj; feliçe por li çe tio defalis la galoÿoj, kaj kune kun tio malaperis la tuta ensorçiteco. 

La jura konsilisto ekvidis tute klare antaû si brulantan lan-ternon, kaj malantaû çi tiu staris majesta konstruaîo; li rekonis ¸in, kiel ankaû la domojn najbarajn; tio estis la Orienta strato, en tiu aspekto, kiun ¸i nun havas; li kuÿis kun la piedoj direktitaj al la pordo de la domo, kaj ¸uste kontraûe sidis la gardisto kaj dormis. 

”Ho mia Kreinto, mi kuÿis çi tie sur la strato kaj son¸is\!” li diris. ”Jes, tio estas la Orienta strato\! Kiel agrable hele kaj vi-voplene\! Vere teruran efikon faris sur mi la glaso da punço\!” 

Post du minutoj li sidis en droÿko, kiu veturigis lin al la Kristiana haveno; Li pensis pri la teruro kaj mizero, kiun li trasentis, kaj kore benis la feliçan nuntempecon, la nunan

epokon, kiun, malgraû çiuj giaj malbonaîoj, li tamen trovis pli bona ol tiu epoko, en kiu li jus trovi¸is; kaj tio estis prudenta de la flanko de la jura konsilisto. 

123

FABELOJ 1

eLIBRO

III. AVENTURO DE LA GARDISTO

Ha, jen kuÿas ja paro da galoÿoj\!” diris la gardisto. ”Ili certe apartenas al la leutenanto, kiu lo¸as tie supre. Ili kuÿis

¸uste apud la pordo de la domo\!” 

La honesta homo havis la deziron tiri la sonorilon kaj transdoni la galoÿojn al la leutenanto, çar çe li estis ankoraû lume; sed li ne volis veki la aliajn homojn en la domo, kaj tial li tion ne faris. 

”Estas kredeble varme kaj komforte, se oni havas sur si

paron da tiaj aîoj\! Ili estas el tiel mola ledo\! Ili estus por mi laûmezuraj, kvazaû fanditaj sur mia piedo. Kiel malsa¸e la

aferoj iras en çi tiu mondo\! Tiu supre povus nun meti sin en sian varman liton, sed li tion ne faras, ne, li marÿadas sur la planko tien kaj reen. Kia feliça homo li estas\! Li havas nek edzinon nek kriistojn\! Çiun vesperon li estas en societo. Ho, se mi estus sur lia loko, tiam mi estus feliça homo\!” 

Apenaû li eldiris la deziron, ekefikis la galoÿoj, kiujn li du-me estis metinta sur sin; la gardisto plene transiris en la personon kaj pensmanieron de la leutenanto. Jen li staris supre en la çambro kaj tenis inter la fingroj malgrandan rozokoloran paperon, sur kiu trovi¸is versaîo, versaîo de sinjoro la leutenanto mem. Çar kiu ne estis iam en sia vivo en poezia

mensostato? kaj se oni tiam skribas siajn pensojn, tio çiam estas farata en versoj. Sur la papero estis skribite:

SE ESTUS MI RIÇA\! 

”Se estus mi riça\!” tre ofte mi revis, 

Kaj ofte pri tio eç pre¸on mi levis. 

Mi tiam ja tuj oficiro fari¸us, 

124

FABELOJ 1

eLIBRO

Per sabro, plumçap’ kaj orden’ ornami¸us\! 

Jen nun oficiro mi fine jam estas, 

Sed, kiel antaûe, riçeco forestas. 

Min benu, Kreanto, min benu, Gvidanto\! 

Vespere mi sidis kun juna knabino, 

¸uante la kisojn de la amatino; 

Plej dolçaj paroloj kaj kantoj ne çesis; 

çar, kvankam min mono neniam karesis, 

Vi scias, min çiam allogis la kanto, 

Ho granda Kreanto, ho mia Gvidanto\! 

”Ho, estu mi riça\!” pli forte mi pre¸is. 

De kiam çe mi en la kor’ ÿi ekre¸is, 

La bela, la bona, pli pura ol çio. 

Se ÿia rigard’ kiel suna radio

Sciigus al mi: mi al vi apartenas\! 

Sed ve\! Vi ja min per riçeco ne benas, 

Ho granda Kreanto, ho mia Gvidanto\! 

”Se estus mi riça\!” Se via okulo

Eklumus konsolon al mi, mizerulo\! 

Vi, kara, çu mian vi konas la koron? 

Tralegu la versojn kaj mian doloron. 

Sed estos pli bone, se vi ¸in ne konas, 

çirkaûas min nokto... kaj Vi, ho Kreanto, 

Konsolu ÿin, benu ÿin, mia Gvidanto\! 

Jes, tiajn versojn oni skribas, kiam oni estas enami¸inta, sed homo prudehta ilin ne presigas. Leutenanto, amo kaj mizero estas kvazaû triangulo, aû kvazaû duyono de rompita îet-

kubo de la feliço. Tion ankaû la leutenanto sentis, kaj tial li 125

FABELOJ 1

eLIBRO

apogis la kapon al la kadro de la fenestro kaj profunde ek-

¸emis. 

”La kompatinda nokta gardisto tie sur la strato estas multe pli feliça ol mi. Li ne sentas tion, kion mi nomas manko. Li havas bone orditan mastrumaîon, li havas edzinon kaj infanojn, kiuj ploras kun li, kiam li ploras, ¸ojas kun li, kiam li

¸ojas. Ho, mi estus pli feliça ol mi estas, se mi povus esti sur lia loko, çar li estas pli feliça ol mi\!” 

En la sama momento la gardisto fari¸is denove gardisto:

çar per la galoÿoj de feliço li estis fari¸inta leutenanto, sed, kiel ni vidis, li en tiu situacio sentis sin ankoraû multe malpli kontenta kaj esprimis preferon por sia propra stato. Tiamaniere la gardisto fari¸is denove gardisto. 

”Tio estis malbela son¸o\!” li diris, ”sed sufiçe stranga. Ÿajnis al mi, kvazaû mi estas la leutenanto tie supre, kio tamen tute ne faris al mi plezuron. Mankis al mi mia edzino kaj la malgrandaj kriistoj, kiuj sençese kaj senlace çiam denove min kisas.” 

Li sidi¸is denove kaj jese balancis la kapon; li ne povis çesi pensi pri la son¸o. La galoÿojn li çiam ankoraû havis sur la piedoj. Dume falstelo kiel brilanta linio traflugis la çielon. 

”¯i malaperis\!” li diris; ”nu, ekzistas ankoraû sufiçe multe\! 

Mi dezirus iam vidi tiujn objektojn pli proksime, precipe la lunon, çar tiam ¸i ne povus forkuri de mi. Kiam ni mortas, ni flugas, kiel diras la studento, por kiu mia edzino lavas la to-laîon, de unu stelo al alia. Tio estas mensogo, sed tio certe estus bela. Se ni povus fari almenaû unu salton tien supren, tiam mi nenion havus kontraû tio, se mia korpo eç restus sur la ÿtuparo\!” 

Vidu, oni ne devas pentri la diablon sur la muro, sed tute

126

FABELOJ 1

eLIBRO

aparta singardeco estas necesa, kiam oni havas sur siaj piedoj la galoÿojn de la feliço. aûskultu do, kio fari¸is al la gardisto\! 

Ni, homoj, konas ja preskaû çiuj la rapidecon de la vapor-

forta veturado, ni elprovis ¸in aû sur fervojo, aû sur ÿipo sur la maro. Sed çi tiu flugado estas kiel la irado de la besto nomata bradipo aû kiel ÿovi¸ado de limako en komparo kun la

rapideco de la radio de lumo. Çi tiu flugas deknaû-milionoble pli rapide, ol la plej bona vetkuristo, kaj tamen la elektro estas ankoraû pli rapida. La morto estas elektra frapo, kiun ni ricevas en la koron; sur la flugiloj de la elektro levi¸as la liberi¸inta animo. Ok minutojn kaj kelke da sekundoj bezonas la sunlumo por voja¸o de pli ol dudek milionoj da mejloj; per la rapida poÿto de la elektro la animo bezonas ankoraû malpli

da minutoj, por plenumi tian saman flugon. La interspaco

inter la korpoj çielaj estas por ¸i ne pli granda, ol por ni estas la distanco inter ni kaj niaj amikoj en la domoj de la sama urbo, eç se ili trovi¸as tre proksime unuj de la aliaj. Sed tiu elektra frapo en la koron malebligas al ni por çiam la pluan uzadon de nia korpo, se ni ne havas sur ni simile al la gardisto la galoÿojn de feliço. 

En la daûro de kelke da sekundoj la gardisto traflugis la

52 000 mejlojn ¸is la luno, kiu, kiel oni scias, estas el pli malpeza materio ol nia tero kaj mola; kiel freÿe falinta ne¸o. Li trovi¸is sur unu el la multegaj ringaj montaroj, kiujn ni konas el la granda lunkarto de D-ro M?ler; vi ¸in ja konas? Al la flanko interna la ringa montaro estis tute kruta kaj formis grandegan rondvalon. En çi tiu trovi¸is urbo, kiu havis strangan aspekton. Prezentu al vi glason da akvo, en kiu estas dis-batita ovoblanko. Tiel mola estis la urbo, kaj en ¸i estis vide-127

FABELOJ 1

eLIBRO

blaj similaj formitaîoj kun turoj kaj kupoloj kaj velformaj al-tanoj, diafanaj kaj pendantaj en la maldensa aero. Nia tero ÿvebis super lia kapo kiel granda fajroru¸a globo. 

Tie estis tre multe da ekzistaîoj, çiuj estis el tiu speco, kiun ni nomas homoj, sed ili aspektis tute alie ol ni. Ili ankaû havis lingvon, sed neniu povas ja postuli, ke la animo de la gardisto ¸in komprenu; ¸i tamen ¸in komprenis. 

La animo de la gardisto tre bone komprenis la lingvon de

la lunlo¸antoj. Ili interparolis pri nia tero kaj dubis, çu ¸i povas esti lo¸ata, çar, ili diris, la aero tie estas ja multe tro peza, ke prudenta ekzistaîo tie povu vivi. Nur la luno, ili opiniis, estas kapabla servi kiel lo¸loko por vivantaj ekzistaîoj; ¸i estas la çefa çiela korpo, sur kiu de çiam vivis la civitano de la mondo. 

Sed ni ne forgesu pri la Orienta strato, kaj ni rigardu, kio fari¸is al la korpo de la gardisto. Senvive ¸i sidis sur la ÿtuparo, la gardista bastono elfalis el ¸ia mano, kaj ¸iaj okuloj rigardis supren al la luno, kie nun trovi¸is ¸ia honesta animo. 

”Kioma horo estas, gardisto?” demandis iu pasanto. Sed la

gardisto absolute nenion respondis; tial la pasanto tre milde pinçis lin je la nazo; sed tiam malaperis la ekvilibro. La korpo falis kaj etendi¸is laû sia tuta longo; la homo estis senviva. Tiam la pinçinton atakis granda teruro; la gardisto estis senviva kaj restis senviva. Oni raportis pri tio al la polico, oni priparolis la okazintaîon, kaj matene oni transportis la korpon en la hospitalon. 

Tio povus fari¸i bela ÿerco por la animo, se ¸i revenus kaj kredeble serçus sian korpon en la Orienta strato, sed ne trovus ¸in. Kredeble ¸i antaû çio kurus en la policejon kaj demandus en la fako por perditaj objektoj, ¸is ¸i fine trafus en 128

FABELOJ 1

eLIBRO

la hospitalon. Ni tamen povas konsoli nin per tio, ke la ani-mo estas plej sa¸a tiam, kiam ¸i agas memstare; ¸iaj malsa-

¸aîoj estas kaûzataj nur de la korpo. 

Kiel ni diris, la korpo de la gardisto estis forportita en la hospitalon, tie oni portis ¸in en la çambron de purigado, kaj la unua afero, kiun oni faris, estis kompreneble detiro de la galoÿoj, kaj nun la animo devis reveni. ¯i direktis sin tuj al la korpo, kaj en momento la homo revivi¸is. Li asertis, ke tio estis la plej terura nokto de lia vivo; por la plej granda sumo da mono li ne volus ankoraû unu fojon havi tian sentaîon. 

Sed nun tio estis ja feliçe travivita. 

Ankoraû en la sama tago li povis forlasi la hospitalon, sed la galoÿoj tie restis. 

129

FABELOJ 1

eLIBRO

IV. ÇEFA MOMENTO

Peco, taûganta por deklamado. 

TUTE EKSTERORDINARA VOJA¯O

Çiu Kopenhagano scias, kiel aspektas la enirejo de la Frederika hospitalo en Kopenhago; sed çar çi tiun historion espereble legos ankaû kelkaj ne-Kopenhaganoj, tial ni devas doni pri ¸i negrandan priskribon. 

La hospitalo estas apartigita de la strato per sufiçe alta krado, en kiu la dikaj feraj stangoj estas tiel malproksimaj unu de la alia, ke, kio estas publika sekreto, multaj maldikaj lo¸antoj de tiu institucio sin trapremas kaj faras ekstere siajn malgrandajn vizitojn. La korpoparto, kiun estas plej malfacile traigi, estas la kapo. En çi tio, kiel ofte en la mondo, la malgrandaj kapoj estas la plej feliçaj. Tio sufiçu kiel enkonduko. 

Unu el la junaj oficistoj, pri kiu oni nur en korpa senco povis diri, ke li havas dikan kapon, devis ¸uste en tiu vespero havi sian deîoron. La pluvo faladis torente; sed malgraû la diritaj du malhelpoj li devis nepre eliri, nur por horkvarono. 

Li opiniis, ke tute ne penindas konfidi tion al la pordisto, se oni povas trarampi inter la feraj stangoj. Tie kuÿis la galoÿoj, kiujn forgesis la gardisto. Li ne havis eç la plej malgrandan scion pri tio, ke tio estas la galoÿoj de feliço; en tiu malbona vetero ili povus esti tre utilaj por li. Li surmetis ilin. Nun li devis fari la provon, çu li povos sin trapremi; li neniam antaûe tion provis. Li komencis. 

”Dio donu, ke mi antaû çio trapremu la kapon\!” li diris; kaj tuj ¸i traglitis facile kaj sukcese, kvankam ¸i estis tre granda 130

FABELOJ 1

eLIBRO

kaj dika; tion faris la galoÿoj. Sed nun ankaû la korpo devis trairi; ¸i haltis. 

”Ho ve, mi estas tro dika\!” li diris. ”Mi pensis, ke plej malfacile iros la kapo\! Mi ne povas trai¸i.” 

Nun li volis rapide retiri la kapon, sed li ne sukcesis. La kolon li povis facile movi, sed nenion pli. Lia unua sento estis çagreno, la dua estis absoluta perdo de humoro. La galoÿoj de feliço metis lin en tiun teruran situacion, kaj malfeliçe ne venis al li la ideo ekdeziri sian liberi¸on, ne, li agis, kaj tial li ne povis ÿovi¸i de la loko. Torente faladis la pluvo, eç unu homon oni ne povis vidi sur la strato. La sonorilon de la pordo li ne povis atingi, kiel do li nun liberi¸us? Li antaûvidis, ke li povus stari çi tie ¸is la mateno, tiam oni devus antaû çio venigi for¸iston, por trafajli la ferajn stangojn, sed tio ne povas esti farata tre rapide; la tuta knaba lernejo, kiu trovi¸is

¸uste kontraûe, levi¸us sur la piedojn, çiuj lo¸antoj de la institucio kunvenus, por vidi lin çe la kolono de malhonoro, 

fari¸us granda kunkuro. ”Ho\! la sango levi¸as al mi en la kapon tiel, ke mi povas frenezi¸i. Jes, mi frenezi¸as. Ho, se mi denove estus libera, tiam çio pasus\!” 

Nu, tion li devis diri pli frue\! Tuj, kiam la deziro estis eldi-rita, lia kapo liberi¸is, kaj li enkuris nun en la domon, tute surdigita de la teruro, kiun kaûzis al li la galoÿoj de feliço. 

Tamen ne pensu, ke kun tio çio pasis; ho ne, venis ankoraû

io pli malbona. 

Pasis la nokto kaj ankaû la sekvanta tago, kaj neniu deman-

dis pri la galoÿoj. 

Vespere okazis prezentado en fama amatora teatro. Çiuj

lokoj en la teatro estis okupitaj. Inter la deklamaîoj trovi¸is ankaû nova versaîo, sub la titolo ”Okulvitroj de la onklino”. 

131

FABELOJ 1

eLIBRO

Kiam iu rigardis tra ili, la homoj aperis al li kiel ludkartoj, kaj laû ili oni povis antaûdiri la okazontaîojn de la venonta jaro. 

La versaîo estis bonege deklamita, kaj la deklaminto rice-

vis grandan aplaûdon. Inter la rigardantoj trovi¸is ankaû nia juna hospitala oficisto, kiu videble tute forgesis jam sian hieraûan noktan aventuron. La galoÿojn li metis sur sin, çar oni ilin ne reprenis, kaj çar sur la strato estis tre kote, ili povis esti al li tre utilaj. 

La versaîo plaçis al li. Lin tre vigle okupis la penso, kiajn profitojn oni havus, se oni posedus tiajn okulvitrojn. Eble oni povus, per ¸usta uzado, rigardi al la homoj en la koron. Tio, li pensis, estus ja multe pli interesa, ol nur rigardi, kio fari¸os en la venonta jaro, çar la lastan oni ja sen tio ekscios, sed la unuan oni neniam povas ekscii. ”Mi prezentas al mi la tutan vicon de la sinjoroj kaj sinjorinoj sur la unua benko, se oni povus rekte enrigardi al ili en la bruston\! tio estus ja ekspozicio, speco de magazeno\! Çe tiu sinjorino tie mi certe mal-kovrus grandan magazenon de modaîoj, çe çi tiu nur malple-

nan halon, por kiu tamen purigo estus tre utila. Sed çu tro-vi¸us ankaû bonaj magazenoj? Ho jes\!” li ek¸emis, ”mi konas unu, en kiu çio estas bonega, sed en ¸i regas jam komizo, tio estas la sola malbonaîo en la tuta magazeno\! EI tiu aû alia oni aûdus la inviton: ”Estu tiel bona kaj eniru\!” Jes, mi dezirus eniri, mi dezirus tramigri la korojn, kiel çarma malgranda

penso.” 

Nu, tio sufiçis por la galoÿoj; la tuta juna oficisto ÿrumpis kaj komencis tute eksterordinaran voja¸an tra la koroj de la unuavicaj rigardantoj. La unua koro, kiun li tramigris, apartenis al sinjorino; sed en la unua momento li pensis, ke li trovi¸as en ortopedia instituto, kiel oni nomas tian domon, en 132

FABELOJ 1

eLIBRO

kiu la kuracistoj liberigas homojn de iliaj elkreskaîoj kaj faras ilin denove rektaj; li pensis, ke li trovi¸as en la çambro, kie sur la muroj pendas la gipsaj kopioj de malbone kreskintaj membroj; sed la diferenco konsistis en tio, ke en la instituto ili estas farataj post la eniro en la instituton, sed çi tie en la koro ili estis faritaj post la eliro de la gastoj kaj bone konservataj. 

Tio estis gipsaj kopioj de amikinoj; kopioj de iliaj korpaj kaj spiritaj kriplaîoj, kiuj tie estis konservataj. 

Rapide li eniris en alian virinan koron; sed çi tiu prezenti¸is al li kiel granda sankta pre¸ejo. La blanka kolombo de senkulpeco flugetadis super la çefaltaro. Tre volonte li stari¸us sur la genuoj; sed li devis iri pluen, en la sekvantan koron, li tamen aûdis ankoraû la tonojn de orgeno, kaj ÿajnis al li, ke li mem fari¸is nova, pli bona homo, li mem ne sentis sin plu

nedigna, por eniri en la sekvantan sanktejon, kiu montris al li malriçan subtegmentan çambreton kun malsana patrino, 

sed tra la malfermita fenestro lumis la varma suno de Dio, 

belegaj rozoj balancadis la kapojn el la malgranda ligna kesteto sur la tegmento, kaj du çielbluaj birdoj kantis pri ¸ojo de infano, dum la malsana patrino petegis Dion pri beno por ÿia filino. 

Nun li rampis sur la manoj kaj piedoj tra plenigita butiko

de buçisto, li trovis nur viandon kaj çie denove nur viandon; tio estis la koro de riça fama viro; kies nomo estis sur çies lipoj. Jen li trovi¸is en la koro de lia edzino, kiu prezentis malnovan ruini¸intan kolombejon; la bildo de la edzo servis nur kiel ventoflago; ¸i estis en komuniki¸o kun la pordoj, kiuj malfermi¸adis kaj fermi¸adis laû la turni¸oj de la edzo. 

Poste li venis en spegulçambron, similan al tiuj, kiuj trovi-

¸as en kelkaj kasteloj, sed la speguloj çion pligrandigadis en 133

FABELOJ 1

eLIBRO

nekredebla proporcio. Meze sur la planko sidis, kvazaû Da-

lai-Lama, la sensignifa ”mi” de la persono, admirante sian

propran grandecon. 

Poste ÿajnis al li, ke li trovi¸as en malvasta pinglujo, plena de akrapintaj pingloj. ”Tio certe estas la koro de maljuna

fraûlino”, li ekpensis nevole. Sed tiel ne estis, kontraûe, tio estis tute juna soldato kun kelkaj ordenoj, tia, pri kia oni ordinare diras: homo kun spirito kaj koro. 

Tute surdigita la juna oficisto eliris el la lasta koro de la vico; li ne povis ordigi siajn pensojn, li pensis, ke lia eksciti-ta imago faris al li petolaîon. 

”Ho Dio”, li ¸emis, ”mi certe havas la inklinon frenezi¸i\! 

Sed estas efektive nepardoneble varmege çi tie\! La sango le-vi¸as al mi en la kapon\!” Kaj nun li rememoris la teruran okazintaîon de la pasinta vespero, kiel li ne povis retiri sian kapon el la krado antaû la hospitalo. ”Tio kredeble kaûzis al mi çion\!” li pensis. Mi ne devas malatenti tion. Rusa bano estus bona por mi. Ho, se mi jam kuÿus sur la plej supra breto\!” 

Kaj jen li kuÿis sur la plej supra breto en vaporbanejo, sed li kuÿis tie en çiuj siaj vestoj, kune kun la botoj kaj la galoÿoj. 

La varmegaj akveroj gutadis al li rekte en la viza¸on. 

”Hu\!” li ekkriis kaj saltis malsupren, por preni malvarman

verÿon. La servisto ankaû laûte ekkriis, kiam li ekvidis la ves-titan homon. 

La juna oficisto tamen rapide ricevis sufiçe da spiritçeesto, por flustri al la servisto: ”Tio estas veto\!” Sed la unua afero, kiun li faris post sia reveno hejmen, estis tio, ke li almetis al si sur la nukon kaj sur la dorson po unu granda kantarida

plastro, por eltiri la frenezecon. 

134

FABELOJ 1

eLIBRO

En la sekvanta mateno li havis sangsubfluan dorson; tio

estis lia profito de la galoÿoj de feliço. 

V. METAMORFOZO DE LA SKRIBISTO

La gardisto, kiun ni certe ankoraû memoras, dume reme-

moris pri la galoÿoj, kiujn li trovis kaj kunportis kun si en la hospitalon. Li prenis ilin returne; sed çar nek la leutenanto nek ia alia lo¸anto de la strato alkonfesis ilin al si, oni forportis ilin en la policejon. 

”Ili aspektas kiel miaj propraj galoÿoj\!” diris unu al la sinjoroj skribistoj, pririgardante la trovitaîon kaj starigante ilin apude de siaj; ”eç okulo de botisto ne povus ilin distingi\!” 

”Sinjoro skribisto\!” ekkriis servisto, kiu eniris kun kelkaj paperoj. 

La skribisto sin turnis, parolis kun la enirinto, kaj kiam la interparolado estis finita kaj li denove pririgardis la galoÿojn, li tute ne sciis, çu al li apartenas tiuj, kiuj staras dekstre, çu tiuj, kiuj staras maldekstre. 

”Kredeble tiuj, kiuj estas malsekaj\!” li pensis; sed li pensis mal¸uste, çar tio estis la galoÿoj de feliço. Sed çu la polico ankaû ne povas erari? Li metis sur sin la galoÿojn, enÿovis kelkajn paperojn en la poÿon, prenis aliajn sub la brakon, por hejme ilin tralegi kaj transskribi. Tiam estis dimança antaû-

tagmezo, kaj la vetero estis bela. ”Promeno al Monto Frede-

rika certe estus bona por mi”, li pensis, kaj li ekvojiris. 

Neniu povis esti pli modesta kaj pii diligenta ol tiu juna

homo, kaj tial ni plenkore povas bondeziri al li en lia promenado; post la multa sidado ¸i estis vera bonfaro por li. En la 135

FABELOJ 1

eLIBRO

komenco li nur vagadis senpense, kaj tial la galoÿoj ne havis okazon, por montri sian sorçan forton. 

En la granda aleo, kiu kondukis al la kastelo, li renkontis konaton, junan poeton, kiu rakontis al li, ke morgaû li komencos sian someran voja¸on. 

”Do jam denove for\!” diris la skribisto; ”vi estas feliça, libera homo\! Vi povas flugi, kien vi volas, sed ni havas katenojn sur la piedoj\!” 

”Estas vere, vi estas alkatenita, sed al pandona arbo\!” di-

ris la poeto. ”Vi ne bezonas zorgi pri la morgaûa tago, kaj kiam vi maljuni¸as, vi ricevas sufiçan emeritan salajron.” 

”Al vi tamen estas plej bone\!” diris la skribisto. ”Sidi çe si kaj verki poeziaîojn estas ja certe vera plezuro\! La tuta mondo diras al vi agrablaîojn, kaj krom tio vi estas via propra sinjoro. 

Vi devus iam fari provon kaj sidi en la ju¸ejo çe la enuigaj aferoj\!” 

La poeto balancis la kapon, la skribisto ankaû balancis la

kapon, çiu restis çe sia opinio, kaj ili disi¸is. 

”Stranga popoleto estas tiuj poetoj\!” diris la skribisto. ”Mi dezirus, ke mi iam povu eni¸i en tian naturon kaj mem fari¸i poeto. Mi estas certa, ke mi ne skribus tiajn mizerajn versojn, kiel la aliaj. Hodiaû estas ¸usta printempa tago por poeto, la aero estas tiel eksterordinare klara, la nuboj tiel belaj, kaj çi tie en la verdaîo estas tia aromo, al mi estas tiel bone kaj feli-

çe, kiel mi jam de multe da jaroj min ne sentis\!” 

Ni povas jam rimarki, ke li fari¸is poeto. Laû la eksteraîo oni tion kompreneble ne povis tuj vidi, çar estus ja malsa¸e pensi; ke poeto estas alia, ol la ordinaraj homoj, inter kiuj ofte trovi¸as naturoj pli poetaj, ol estas eç kelkaj plej famaj poetoj. La diferenco konsistas nur en tio, ke la poeto havas pli 136

FABELOJ 1

eLIBRO

bonan spiritan memoron, li povoscias konservi la ideojn kaj sentojn, ¸is ili klare kaj precize ricevas la formon de vortoj, kaj tion la aliaj ne povoscias. Sed transmeti¸o el naturo ordinara en naturon talentan estas kaj restas malfacila transiro, kaj çi tiun faris nun la skribisto. 

”La çarmega aromo\!” li diris, ”kiel forte ¸i rememorigas al mi la violojn de la bona onklino\! Jes, tiam mi estis ankoraû malgranda knabo. Ho Dio, kiel longe mi ne pensis pri tio\! La bona maljuna virgulino, ÿi lo¸is tie malantaû la borso. Çiam la bona onklino havis ian kreskaîon aû kelke da junaj marko-toj en akvo, kiel ajn malmilda estus la vintro. La violoj odoris, dum mi alpremadis al la glacikovrita fenestra vitro la var-migitajn kuprajn monerojn kaj faradis truojn por rigardi. Belan vidon ili prezentis\! Ekstere en la kanalo kuÿis la ÿipoj, en-glaciigitaj, forlasitaj de la ÿipanaro, krianta korniko prezentis la tutan ekipaîon. Sed kiam komencis blovadi la mildaj ven-tetoj de la printempo, tiam ekmovi¸is nova vivo. Kun kantado kaj hurakrioj oni trasegadis la glacion, la ÿipoj estis gudrataj kaj ÿnuregataj, kaj veturis al la fremdaj landoj. Mi restis çi tie kaj devas çiam resti, mi çiam devis sidi en la malfreÿaera çambro de la polico kaj nur rigardi, kiel aliaj homoj prenas por si pasportojn por la eksterlando; tia estas mia sorto. Ho jes\!” li

¸emis. Sed subite li haltis. ”Ho Dio, kio fari¸as en mi\! Tiele mi ja neniam antaûe pensis nek sentis\! Tion kredeble kaûzas la printempa aero\! Tio estas timiga kaj tamen tiel agrabla\!”. Li ekkaptis siajn paperojn en la poÿo. ”Çi tiuj turnos min al aliaj pensoj\!” li diris kaj trakuris per la okuloj la unuan pa¸on. 

”Sinjorino Sigbrith, tragedio en kvin aktoj”, li legis. ”Kio do ¸i estas? Kaj ¸i estas ja mia propra skribo\! Çu mi verkis la tragedion?” Ruzaîo sur la remparo, aû tago de pento kaj pre¸o, 137

FABELOJ 1

eLIBRO

komedio. — Sed kiamaniere mi venis al tio? Certe oni ÿovis

tion al mi en la poÿon. Jen estas ankaû letero.” La letero estis de teatra direktoro; la teatraîoj estis malakceptitaj, kaj la letero estis en tute ne ¸entila tono. ”Hm, hm\!” diris la skribisto kaj sidi¸is sur benko; multe da pensoj atakis lin, lia koro estis agordita melankolie, nevole li deÿiris unu el la plej proksimaj floroj. Tio estis simpla lekanto; kion la naturistoj povas diri al ni nur per multe da lekcioj, ¸i rakontis en unu minuto: ¸i rakontis la historion de sia naski¸o, ¸i rakontis pri la vivodona forto de la sunradioj, kiuj disvolvis ¸iajn delikatajn foliojn kaj devigis ilin bonodori; tiam li ekpensis pri la bata-loj de la vivo, kiuj ankaû vekis la sentojn en nia brusto. Aero kaj lumo, li pensis, karese donas al la floro la florstaton, sed la lumo estas la plifavorato inter tiuj du konkurantoj, al ¸i la floro sin klinas, kaj kiam ¸i malaperas, tiam la floro kunvol-vas siajn foliojn kaj kviete endormi¸as sub la çirkaûpreno de la aero. ”La ornamon donas al mi la lumo\!” diris la floro; ”sed la aero donas al vi la spiradon\!” flustris la voço de la poeto. 

Proksime staris knabo kaj frapadis per sia bastono en mar-

çan kavon, tiel ke gutoj da akvo ÿprucadis supren ¸is la verdaj brançoj. Tiam la skribisto ekpensis pri la milionoj da nevideblaj bestetoj, kiuj en çiu guto estis îetegataj en tian alte-con, kiu en komparo kun ilia grandeco devis ÿajni al ili alte-co de la nuboj. Dum la skribisto okupadis sin per tiu penso kaj meditadis pri la ÿan¸o, kiu fari¸is en li, li ridetis: ”Mi dormas kaj son¸as; estas tamen mirinde, kiel vive oni povas son-

¸i kaj samtempe tamen konscii, ke tio estas nur son¸o\! Mi

dezirus nur; ke morgaû çe la veki¸o mi tion ankoraû memo-

ru. Ÿajnas al mi, ke mi havas tre strangan naturon\! Çio staras klare kaj plastike antaû mia animo, mi sentas min tiel vigla, 138

FABELOJ 1

eLIBRO

kaj tamen mi estas konvinkita, ke morgaû mi nur tre malklare kaj konfuze povos rememori mian son¸on, kiel jam ofte okazis al mi\! Çio sa¸a kaj belega, kion oni aûdas kaj vidas en so-

¸o, havas tian saman sorton, kiel la oro de la subteraj pig-meoj: kiam oni ¸in ricevas, ¸i estas grandvalora kaj belega, sed kiam oni rigardas ¸in çe la taga lumo, tio estas nur ÿtonoj kaj velkintaj folioj. Ha”, li ¸emis melankolie kaj rigardis la pepantajn birdojn, kiuj vigle saltadis de branço sur brançon; 

”al ili estas multe pli bone ol al mi\! La flugado estas belega arto, kaj feliça estas tiu, kiu posedas ¸in de sia naski¸o\! Jes, se mi povus aliformi¸i en ion, mi volus esti tia çarma alaûdo\!” 

En la sama momento liaj baskoj kaj manikoj etendi¸is en

formo de flugiloj, liaj vestoj fari¸is plumoj, kaj la galoÿoj fari-

¸is ungegoj. Li tion bone rimarkis, kaj li ridetis interne. ”Ha, nun mi almenaû povas vidi, ke mi son¸as, sed tia malsa¸aîo

antaûe neniam aperis al mi en son¸o\!” Li flugis sur la verdajn brançojn kaj kantis; sed al lia kantado mankis la alta pensmaniero, çar la poeta naturo malaperis. Simile al çiu, kiu bone komprenas sian aferon, la galoÿoj povis per unu fojo fari nur unu aferon; kiam li volis fari¸i poeto, li fari¸is, nun li volis esti malgranda birdo, sed kiam li ricevis la naturon de çi tiu, lia antaûa karaktero malaperis. 

”Estas amuze”, li diris; ”dum la tago mi sidas en la police-jo çe la enuigaj aktoj, kaj en la nokto mi son¸as, ke mi flugas en formo de alaûdo en la Frederika parko. Vere, oni povus

skribi pri tio tutan komedion\!” 

Li flugis malsupren en la herbon, turnis la kapon çiuflan-

ken kaj bekis la balanci¸antajn trunketojn de la herboj, kiuj en komparo kun lia nuna grandeco aperis al li tiel altaj, kiel la palmobrançoj de Norda Afriko. 

139

FABELOJ 1

eLIBRO

Tio daûris nur malgrandan momenton, kaj subite çirkaû li

fari¸is plej nigra nokto. La objekto, kiu ÿajnis al li grandega, estis îetita super lin; tio estis granda çapo, kiun knabo el proksima loko îetis super lin. Sub ¸in enÿovi¸is mano kaj kaptis la skribiston je ta dorso kaj la flugiloj, tiel ke li ekpepis. Kun teruro li ekkriis laûte: ”Vi senhonta bubo\! mi estas policofi-cisto\!” Sed al la knabo tio sonis nur kiel ”pep-pep”. Li frapis la birdon sur la bekon kaj iris. 

Sur la returna vojo li renkontis du lernejkamaradojn el pli alta klaso, kiuj açetis de li la birdon kontraû kelke da spesdekoj. Tiamaniere la skribisto venis en Kopenhagon al ia familio en la Gota strato. 

”Estas bone, ke mi son¸as\!” diris la skribisto, ”çar alie mi nun efektive kolerus\! Antaûe mi estis poeto; nun mi estas

alaûdo\! Nur mia poeta talento povis kaûzi la aliformi¸on en tiun besteton. Tio estas tute ne gaja afero, precipe se oni en-falas en la manojn de iaj buboj. Mi estas scivola, kiel tio fini-

¸os\!” 

La knaboj portis lin en tre riçe meblitan çambron. Dika ri-

detanta virino akceptis ilin, sed ÿi tute ne estis kontenta, ke ili enportis kun si la simplan kampan birdon, kiel ÿi nomis la alaûdon. ”Hodiaû, ÿi diris, mi tamen tion permesas”, kaj ili devis meti ¸in en malplenan ka¸on, kiu staris apud la fenestro. ”Papçjo eble ¸ojos pri tio\!” ÿi diris plue kaj ekrigardis ridetante al granda verda papago, kiu en sia bela flavkupra ka-

¸o grandsinjore balancadis sin en ringo. ”Hodiaû estas nas-

ki¸tago de papçjo\!” ÿi diris ÿerce, ”tial la malgranda kampa birdo volas gratuli ¸in\!” 

Papçjo ne respondis eç unu vorton, sed nur balancadis sin

grandsinjore tien kaj reen; sed bela kanario, kiu en la lasta 140

FABELOJ 1

eLIBRO

somero estis transportita çi tien el sia varma, aromoplena

patrujo, komencis laûte kanti. 

”Kriisto\!” diris la virino kaj îetis blankan poÿtukon sur la ka¸on. 

”Pep, pep\!” ¸i ek¸emis, ”estas videble terura ne¸o\!” Kaj kun tiu ¸emo ¸i silenti¸is. 

La skribisto, aû, kiel diris la virino, la kampa birdo, estis metita en malgrandan ka¸on tute apude de la kanario, ne

malproksime de la papago. La sola frazo, kiun papçjo povo-

sciis babili kaj kiu ofte sonis tre komike, estis : ”Ne, ni estu do homoj\!” ¸ia cetera kriado estis tiel same nekomprenebla, kiel la pepado de la kanario, nur ne por la skribisto, kiu nun mem estis birdo kaj bone komprenis siajn kamaradojn. 

”Mi flugadis sub la verda palmo kaj la floranta migdalar-

bo\!” kantis la kanario. ”Mi flugadis kun miaj fratoj kaj fratinoj super la belegaj floroj kaj super la spegulklara lago, kie la kreskaîoj balanci¸adis en la akvo. Mi vidis ankaû multe da

belegaj papagoj, kiuj rakontadis plej gajajn historiojn, tiel longajn kaj tiel multajn\!” 

”Tio estis sova¸aj birdoj”, respondis la papago, ”al ili mankis klereco. Ne, ni estu do homoj. Kial vi ne ridas? Se nia sinjorino kaj çiuj gastoj povas ridi pri tio, vi ankaû povas. Estas granda manko, se oni ne interes¸as pri gajaîoj. Ne, ni estu do homoj\!” 

”Ho, çu vi memoras ankoraû la belajn knabinojn, kiuj dan-

cadis sub la streçita tendo apud la florantaj arboj? Çu vi memoras ankoraû la dolçajn fruktojn kaj la refreÿigan sukon en la sova¸e kreskantaj herboj?” 

”Ho jes\!” diris la papago, ”sed çi tie estas al mi multe pli bone\! Mi havas bonan man¸aîon kaj bonegan traktadon; mi

141

FABELOJ 1

eLIBRO

scias, ke mi havas bonan kapon, kaj pli mi ne deziras. Ne, ni estu do homoj\! Vi estas poeta animo, kiel ili tion nomas, sed mi havas solidajn sciojn kaj spiriton; al vi mankas ne spirito, sed pripensemeco, vi elsaltas kun plej altaj naturaj sonoj, kaj tial ili vin kovras. Al mi oni ne kura¸as tion fari, ho ne, çar mi kostis al ili iom pli. Mi per mia beko inspiras al ili estimon kaj singardecon, kaj mi ankaû povas fari spritaîon. Ne, ni estu do homoj\!” 

”Ho mia varma, floranta patrujo\!” kantis la kanario. ”Mi

volas kanti pri viaj verdaj arboj, pri viaj trankvilaj margolfoj, kie la brançoj kisas la klaran spegulon de la akvo; mi kantos pri la gajeco de çiuj miaj briletantaj fratoj kaj fratinoj, kie kreskas la ”fontaîoj de la dezerto\! ? \(t.e. kaktoj\); 

”Çesu do fine kun viaj plorkantoj\!” diris la papago. ”Diru

ion, pri kio oni povus ridi\! Ridado estas la signo de plej alta spirita stato. Diru mem, çu hundo aû çevalo povas ridi? Ne, plori ili povas, sed ridi — tiun kapablon havas nur la homo. 

Ho, ho, ho\!” ridis papçjo kaj aldonis al tio sian spritaîon : ”Ni estu do homoj\!” 

”Vi malgranda griza çi-landa birdo\!” diris la kanario, ”vi do ankaû fari¸is malliberulo\! En viaj arbaroj certe estas malvarme, sed tie lo¸as la libereco; elflugu\! Oni forgesis fermi vian ka¸on; la supra fenestro ne estas fermita. Flugu, flugu\!” 

Kaj tion efektive la skribisto faris, rapide li elflugis el la ka¸o. En la sama momento ekknaris la duonfermita pordo, 

kiu kondukis en la flankan çambron, kaj glite, kun verdaj briletantaj okuloj, enÿovi¸is la kato de la domo kaj komencis

çasadon kontraû li. La kanario flugetadis en la ka¸o, la papago batadis per la flugiloj kaj kriis: ”Ni estu do homoj\!” La skribisto sentis plej teruran angoron kaj elflugis tra la fenestro 142

FABELOJ 1

eLIBRO

super domojn kaj stratojn; fine li devis iom ripozi. La kontraûe trovi¸anta domo havis por li ion hejman, unu fenestro estis nefermita, li enflugis, — tio estis lia propra çambro; li sidi¸is sur la tablo. 

”Ni estu do homoj\!” li diris senpense, imitante la papagon, kaj en la sama momento li fari¸is denove la antaûa skribisto, sed li sidis sur la tablo. 

”Dio nin gardu\!” li diris, ”kiamaniere mi venis çi tien kaj endormi¸is? Malkvietan son¸on mi havis. La tuta afero estis nenio krom sensencaîo\!” 

VI. LA PLEJ BONA AFERO, KIUN FARIS LA GALOÿOJ

Frumatene en la sekvanta tago, kiam la skribisto kuÿis an-

koraû en sia lito, oni frapetis je la pordo. Tio estis najba-ro, kiu lo¸is en la sama eta¸o, studento de teologio, kiu eniris. 

”Pruntu al mi viajn galoÿojn;” li diris, ”en la ¸ardeno estas tre malseke, sed la suno brilas tiel belege, ke mi volus elfumi pipon tie malsupre.” 

Li metis sur sin la galoÿojn kaj baldaû trovi¸is malsupre en la ¸ardeno, kiu havis en si unu prunarbon kaj unu pirarbon. 

Eç tiel malgranda ¸ardeneto estas rigardata en Kopenhago

kiel granda belegaîo. 

La studento promenadis en la aleo tien kaj reen; estis an-

koraû nur la sesa horo; de la strato ekstere sonis korno de poÿto. 

”Ho voja¸i, voja¸i\!” li diris laûte; ”tio estas la plej çarma, 143

FABELOJ 1

eLIBRO

kion oni povas havi en la mondo, kaj tio estas la plej alta celo de miaj deziroj\! Tiam kvieti¸us la maltrankvileco, kiun mi

sentas en mi. Sed tre malproksimen mi devus iri\! Mi volus

vidi la belegan Svisujon, travoja¸i Italujon kaj...” 

Nu, estis bone, ke la galoÿoj tuj efikis, çar alie li venus tro malproksimen. Li voja¸is. Li estis meze de Svisujo, sed li estis pakita kun ok aliaj personoj en la interno de poÿta kaleÿo; li havis kapdoloron, lia kolo estis tute rigida, kaj la sango amasi¸is en liaj piedoj, kiuj ÿvelis kaj forte doloris al li en la malvastaj botoj. Li trovi¸is en stato duondorma. En sia dekstra poÿo li portis la papermonon, en lia maldekstra poÿo trovi¸is la pasporto, kaj en leda saketo sur la brusto li havis kelke da alkudritaj oraj moneroj. En çiu son¸o li havis la timigan imagon, ke unu aû la alia el tiuj grandvaloraîoj perdi¸is, kaj tial li çiuminute febre levi¸adis, kaj la unua movo, kiun faris lia mano, estis triangula movo de la dekstra flanko al la maldekstra kaj supren al la brusto, por palpi, çu li havas ankoraû siajn valoraîojn aû ne. Pluvombreloj, bastonoj kaj çapeloj balanci¸adis en la reto supre çe la plafono de la kaleÿo kaj preskaû tute ne permesis vidi la pejza¸on, kiu estis vere ravan-ta. Malgraû tio li de tempo al tempo sukcesis îeti kelkajn rigardojn eksteren, kaj en lia koro movi¸is poetaj pensoj. 

Granda, serioza kaj malluma estis la tuta naturo çirkaûe. 

Kiel eriko aspektis la pinarbaroj sur la altaj rokoj, kies suproj estis vualitaj de la nuboj. Komencis ne¸i; levi¸is akra vento. 

”Ha\!” li ¸emis, ”se ni estus jam sur la alia flanko de la Alpoj, tiam regus çirkaû ni somero kaj mi povus ÿan¸i miajn

valorpaperojn; la timo, kiun mi havas pri ili, kaûzas tion, ke mi tute ne povas ¸ui Svisujon. Ho, se mi fine estus sur la alia flanko\!” 

144

FABELOJ 1

eLIBRO

Kaj jen li estis sur la alia flanko, en la mezo mem de Italu-jo li estis, inter Florenco kaj Romo. La Trazimena lago kuÿis en vespera lumo, kiel flamanta oro, inter la mallume-bluaj

montoj. Çi tie, kie Hannibalo venkobatis Flaminion, la vinberbrançoj nun pace etendis al si reciproke la verdajn fingrojn. 

Çarmaj duonnudaj infanoj gardis amason da karbonigraj por-

koj sub grupo da aromaj laûrarboj çe la vojo. Se ni povosci-us prezenti tiun bildon en la tuta belegeco de la koloroj, çiuj certe ekkrius: ”Ho belega Italujo\!”. Sed tion ne diris la teologo nek eç unu el liaj voja¸kamaradoj en la kaleÿo. 

Miriadoj da venenaj muÿoj kaj kuloj enflugadis al ili, vane ili frapadis çirkaû si per branço de mirto, la muÿoj ne çesis pikadi. Çiuj rigardis sin reciproke per viza¸oj ÿvelintaj de la pikado kaj sangaj. La kompatindajn çevalojn oni preskaû ne

povis plu rekoni, amasege sidis sur ili la muÿoj, kaj nur por unu momento tio helpis, ke la veturigisto malsupreniris kaj skrapis la bestojn. Jen la suno subiris, mallonga sed glacia malvarmo iris tra la naturo, estis tre malagrable; sed çirkaûe la montoj ricevis belegan verdan tonon, tiel klaran, tiel brilantan... jes, iru mem kaj rigardu, tio estas pli bona, ol legi la priskribon de tio\! Estis vidaîo nekomparebla, sed... la stomako estis malplena, la korpo estis laca, çiuj sopiroj de la koro celis nur lo¸ejon por la nokto, sed, sed... kion oni povis atendi\! 

Al ¸i oni sopiris multe pli, ol al la bela naturo. 

La vojo kondukis tra olivarbaro, oni havis la senton, kva-

zaû oni veturas hejme inter tuberkovritaj salikoj, kaj tie staris soleca enveturejo. Kvin aû ses almozpetantaj kripluloj sie-

¸is ¸ian pordon: La plej sana el ili aspektis, ”kiel la plej a¸a filo de la Malsato”, la aliaj estis aû blindaj, havis velkseki¸intajn piedojn kaj rampis sur la manoj, aû iliaj brakoj estis ftizi¸intaj 145

FABELOJ 1

eLIBRO

kaj iliaj manoj kripli¸intaj. Tie la mizero senorname rigardis el siaj çifonoj. ”Kompatu, afablaj sinjoroj, kompatu\!” ili ¸emadis kaj montradis siajn malsanajn membrojn. La mastrino

mem, kun nudaj piedoj, ne kombitaj haroj kaj vestita nur per malpura bluzo, akceptis la gastojn. La pordoj estis ligitaj per ÿnuretoj; la planko en la çambroj prezentis duone disfositan pavimon el brikoj. Sub la plafono flugais vespertoj, kaj la odoro en la çambroj... 

”Kovru al ni la tablon prefere en la çevalejo\!” diris unu el la voja¸antoj, ”tie oni almenaû scias, kion oni enspiras\!” 

Oni malfermis la fenestrojn, por enlasi iom da freÿa aero, 

sed pli rapide ol çi tiu enpenetris en la çambrojn la velkseki-

¸intaj brakoj kaj la sençesa plor¸emado: ”Kompatu, afablaj

sinjoroj\!” Sur la muroj trovi¸is multe da surskriboj, el kiuj duono estis direktitaj kontraû la bela Italujo. 

Oni surtabligis la man¸aîon. Estis akva supo, spicita per

pipro kaj ranca oleo. Ankaû la salato ricevis sufiçan porcion da tia sama oleo. Putraj ovoj kaj rostitaj kokokrestoj estis la çefaj man¸aîoj. Eç la vino havis ian aldonan guston, ¸i estis vera medicinaîo. 

Por la nokto oni starigis la kofrojn kontraû la pordo; unu

el la voja¸antoj gardodeîoris, dum la aliaj dormis. La teologo estis la deîoranto. Ho, kiel sufoke estis tie interne\! La varmego premis, la kuloj zumadis kaj pikadis, la kripluloj ekstere plor¸emadis eç dum la dormado. 

”Jes, voja¸i estus bone, se oni nur ne havus korpon\!” ¸emis la studento. ”Ho, se la korpo povus ripozi kaj nur la spirito flugus\! Çie, kien mi venas, trovi¸as ia malbonaîo, kiu premas la koron. Ion pli bonan ol la nunaîo deziras mia koro; ion pli bonan, la plej bonan... sed kie kaj kio ¸i estas? En efektiveco 146

FABELOJ 1

eLIBRO

mi scias, kion mi deziras, mi deziras atingi feliçan celon, la plej feliçan el çiuj\!” 

Apenaû li eldiris la vorton, li ekvidis sin transportita en la hejmon; la longaj blankaj kurtenoj çe la fenestroj estis mal-levitaj, kaj sur la mezo de la planko staris çerko. En la çerko kuÿis li mem en sia kvieta dormo de la morto, lia deziro estis plenumita, la korpo ripozis kaj la spirito voja¸is. ”Neniun oni povas nomi feliça antaû lia morto” estis sentenco de Solon, kaj çi tie ¸i estis konfirmita. 

Çiu kadavro estas la sfinkso de la senmorteco; ankaû la

sfinkso çi tie antaû ni en la nigra çerko donas al ni respondon pri tio, kion la vivinto skribis du tagojn pli frue:

Terura morto\! Çion vi nur neas\! 

La tomboj ne parolas al la cerbo\! 

çu ankaû la spirit’ per vi pereas? 

çu çio nenii¸as kiel herbo? 

Mizeron nian mondo ne komprenas\! 

Vi, kiu vane pri amik’ sopiris, 

Feliçon sole ¸i por vi entenas, 

La ter’ , en kiun vi por çiam iris. 

Du figuroj movi¸adis en la çambro; ni konas ilin ambaû: tio estis la feino de Mal¸ojo kaj la senditino de Feliço; ili klinis sin super la mortinto. 

”Vi vidas,” diris, la Mal¸ojo, ”kian feliçon viaj galoÿoj alportis al la homoj?” 

”Almenaû al tiu, kiu dormas çi tie, ili alportis por çiam res-tantan bonon” respondis la ¸ojo. 

”Ho ne,” diris la Mal¸ojo; ”li mem foriris, li ne estis forvo-147

FABELOJ 1

eLIBRO

kita\! Lia spirita kapablo ne havis sufiçe da forto, por eluzi tiujn trezorojn, kiujn li devas eluzi konforme al sia destino. Mi faros al li bonfaron\!” 

Ÿi detiris al li la galoÿojn de la piedoj; tiam fini¸is la morta dormo, kaj la revivi¸into levi¸is. La Mal¸ojo malaperis, sed samtempe malaperis ankaû la galoÿoj; la Mal¸ojo certe rigardis ilin kiel sian propraîon. 

148

FABELOJ 1

eLIBRO

Lekanto

Atentu\! 

En la kamparo, tute çe la vojo, staris kampa domo; vi

certe jam mem ¸in iam vidis. Antaû ¸i trovi¸as flor¸ardeneto kun bele kolorigita palisaro Tre proksime de ¸i, sur rando de kavo, meze de plej densa verda herbo, kreskis lekanto. La su-no lumis sur ¸in tiel same varme kaj bele, kiel sur la grandajn, luksajn ornamoflorojn interne en la ¸ardeno, kaj tiel ¸i kreskis kun çiu tago pli kaj pli. Unu matenon ¸i staris, tute disvolvi¸inta kun siaj brilante blankaj folietoj, sidantaj kiel radioj çirkaû la interna flava suno. ¯i tute ne pensis pri tio, ke neniu homo rimarkas ¸in tie en la herbo kaj ke ¸i estas malri-

ça, malestimata floreto; ho ne, ¸i estis tute gaja, turnis sin tute kun la viza¸o al la varma suno, rigardis supren al ¸i kaj aûskultis la alaûdon, kiu kantis en la aero. 

La lekanto sentis sin tiel feliça, kvazaû tiam estus grava

festotago, kaj tamen tiam estis nur simpla lundo; çiuj infanoj estis en la lernejo. Dum çi tiuj sidis sur siaj benkoj kaj lernis, la lekanto sidis sur sia malgranda verda trunketo kaj ankaû lernis de la varma suno kaj de çio çirkaûe, kiel bona estas Dio, kaj ¸i trovis tion tute laûorda, ke çion, kion ¸i sentis silente, la malgranda alaûdo tiel klare kaj bele kantis. La lekanto rigardis kun ia respekto supren al la feliça birdo, kiu povosciis kanti kaj flugi, kaj ¸in tute ne afliktis tio, ke ¸i mem ne povo-149

FABELOJ 1

eLIBRO

sciis tion. ”Mi vidas ja kaj aûdas\!” ¸i pensis, ”la suno lumas sur min kaj la vento min kisas\! Ho, kiel riçe mi estas naturdo-tita\!” 

Interne de la palisara barilo staris multe da fiermienaj, aris-tokrataj floroj; ju malpli da bonodoro ili havis, des pli fiere ili alte tenis sian kapon. La sunfloroj plenblovis sin, por aspekti pli grandaj ol la rozoj, sed la ekstera grandeco ne estas ja grava. La tulipoj havis la plej belajn kolorojn, kaj tion ili sciis, kaj ili tenis sin rekte kiel kandeloj, por ke oni pli bone ilin rimarku. La îus disvolvi¸intan lekanton ili tute ne rimarkis, sed des pli atente la lekanto rigardis ilin kaj pensis: ”Kiel riçaj kaj belaj ili estas\! Jes al ili certe alflugos la belega birdo kaj vizitos ilin. Dank’ al Dio, ke mi staras tiel proksime, tial mi povas vidi la tutan belaîon. Kaj ¸uste dum ¸i pensis pri tio, aûdi-

¸is pepado kaj la alaûdo alflugis, tamen ne al la sunfloroj kaj tulipoj, sed malsupren en la herbon, al la malriça lekanto, kiu pro granda ¸ojo tiel ektimis, ke ¸i tute ne sciis, kion ¸i devas pensi. 

La malgranda birdo dancis çirkaû la lekanto kaj kantis:

”Kiel mola estas la herbo\! Ha, kia çarmega floreto kun oro en la koro kaj ar¸ento sur la vestoj\!” Efektive, la flava punkto en la lekanto brilis kiel oro kaj la malgrandaj folioj çirkaûe kiel ar¸ento. 

Kiel feliça estis la lekanto, ho, tion oni tute ne povas ima-gi at si. La birdo kisis ¸in per sia beko, kantis antaû ¸i kaj poste denove levi¸is en la bluan aeron. Pasis certe horkvarono, antaû ol la floreto povis denove rekonscii¸i. Duone hontan-ta kaj tamen interne tre ¸oja, ¸i ekrigardis al la floroj tie en la

¸ardeno. Ili vidis ja la honoron kaj feliçon, kiuj trafis ¸in, ili devis ja kompreni, kia ¸ojo tio estis. Sed la tulipoj levis sin 150

FABELOJ 1

eLIBRO

ankoraû duoble pli rigidmiene ol antaûe kaj havis viza¸on

tute pikeman kaj ru¸an, çar ili koleris. La sunfloroj havis tute ÿvelintajn kapojn. Hu, estis bone, ke ili ne povis paroli, çar alie ili farus al la lekanto grandan insultadon: La modesta floreto bone vidis, ke ili perdis sian bonan humoron, kaj tio ¸in sincere afliktis. En la sama momento en la ¸ardenon eniris

knabino kun akra, malproksimen brilanta trançilo. Ÿi iris inter la tulipojn, detrançis unu post la alia. ”Ha\!” ek¸emis la lekanto, ”tio estis ja terura, nun ili tute pereis\!” La knabino foriris kun Ia tulipoj; la lekanto ¸ojis, ke gi staras ekstere en la herbo kaj estas nur simpla floreto. ¯i sentis sin tre danke-ma, kaj kiam la suno subiris, ¸i kunmetis siajn folietojn, endormi¸is kaj son¸is la tutan nokton pri la suno kaj pri la malgranda birdo. 

Kiam en la sekvanta mateno la floro denove etendis al la

aero çiujn siajn blankajn foliojn kiel malgrandajn brakojn, ¸i rekonis la voçon de la birdo, sed ¸ia kantado estis tre mal¸oja. 

Jes, la kompatinda alaûdo havis kaûzon, por esti mal¸oja, çar

¸i estis kaptita kaj sidis nun en ka¸o tute apud la malfermi-ta fenestro. ¯i kantis pri tio, kiel belege estas, kiam oni povas flugadi libere kaj feliçe, ¸i kantis pri la juna verda greno sur la kampo kaj pri la bela voja¸o, kiun ¸i per siaj flugiloj povus fari alte en la aero. La kompatinda birdo estis en malbona

humoro, kaptita ¸i sidis tie en la ka¸o. 

La lekanto tiel forte dezirus helpi, sed kiamaniere ¸i povus tion fari? Jes, estis malfacile trovi ian rimedon. ¯i tute forgesis pri tio, kiel bele çio staras çirkaûe, kiel varme lumas la suno kaj kiel bele brilas ¸iaj propraj folietoj. Ho, ¸i povis pensi nur pri la kaptita birdo, por kiu ¸i nenion povis fari. 

En tiu momento el la ¸ardeno venis du malgrandaj knaboj, 

151

FABELOJ 1

eLIBRO

unu el ili havis trançilon en la mano, grandan kaj akran kiel tiu, per kiu la knabino detrançis la tulipojn. Ili iris rekte al la lekanto, kiu tute ne povis kompreni, kion ili intencas. 

”Çi tie ni povas eltrançi por la alaûdo belegan pecon da

herbotero\!” diris unu el la knaboj kaj komencis fari profundan entrançadon kvadrate çirkaû la lekanto, tiel ke la lasta trovi¸is en la mezo de la eltrançata herbotero. 

”Deÿiru la floron\!” diris la alia knaho, kaj la lekanto forte ektremis pro timo, çar esti deÿirita signifis ja perdi la vivon, kaj ¸uste nun ¸i tre forte volis vivi, çar ¸i povis ja veni kun la herbotero al la alaûdo en la ka¸on. 

”Ne, ¸i restu\!” diris la alia knabo, ”¸i estas tiel çarma ornamo\!” Kaj la lekanto restis kaj venis kune kun la herbotero en la ka¸on al la alaûdo. 

Sed la kompatinda birdo laûte plendis pri sia perdita libe-

reco kaj frapadis per siaj flugiloj la metalfadenan plektaîon de la ka¸o. La lekanto ne povis paroli, ne povis diri eç unu kon-solan vorton, kiel ajn forte ¸i tion dezirus fari. Tiamaniere pasis la tuta antaûtagmezo. 

”Çi ne estas akvo\!” diris la kaptita alaûdo. ”Ili çiuj eliris kaj forgesis starigi por mi iom da akvo. Mia gor¸o estas seka kaj brule varmega. Jen mi ardas de varmego, jen mi tremas de

frosto, kaj la aero estas tiel peza\! Ha, mi devas morti, mi devas diri adiaû al la varma lumo de la suno, al la freÿa verdaîo, al la tuta belegaîo, kiun Dio kreis\!” ¸i enpikis, sian malgrandan bekon en la malvarmetan herboteron, por tie sin iom

refreÿigi. Tiam ¸iaj okuloj trafis la lekanteton, kaj la birdo faris al ¸i kapsignojn, kisis ¸in per sia beko kaj diris: ”Vi ankaû devas çi tie forvelki, vi kompatinda floreto\! Vin kaj la verdan terpeceton oni donis al mi anstataû la tuta mondo, kiun mi

152

FABELOJ 1

eLIBRO

havis ekstere\! Tiu malgranda trunketo de herbo devas esti

por mi verda arbo, çiu el viaj blankaj folietoj devas esti por mi bonodora floro\! Ho, vi nur rakontas al mi, kiel multe mi perdis\!” 

”Ho, se mi povus ¸in konsoli\!” pensis la lekanto, sed ¸i ne povis eç movi unu folieton; tamen la bonodoro, kiun eligadis la delikataj folietoj, estis multe pli forta, ol ordinare ¸in havas tiu floro. Tion rimarkis ankaû la birdo, kaj kvankam ¸i senforti¸is de soifo kaj en sia suferado deÿiris la verdajn her-botrunketojn ¸i tamen la floreton tute ne tuÿis. 

Fari¸is vespero, kaj tamen ankoraû neniu aperis nek alpor-

tis al la malfeliça birdo guton da akvo. Tiam la birdo etendis siajn belajn flugilojn, ankoraû unu fojon konvulsie ektremis, 

¸ia kantado estis mal¸oja pepado, ¸ia kapeto klini¸is al la floro, kaj ¸ia koro krevis de senforteco kaj sopirado. Tiam ankaû la floro ne povis kiel en la antaûa vespero kunmeti siajn foliojn kaj endormi¸i. Malsana kaj mal¸oja ¸i pendis al la tero. 

Nur en la sekvanta mateno venis la knaboj, kaj ili ekploris, kiam ili vidis, ke la birdo mortis, ploris multe da larmoj kaj fosis por la birdo beletan tombon, kiun ili ornamis per folietoj de tilioj. La kadavron de la birdo oni metis en belan ru¸an skatolon, re¸an enterigon ¸i havis, la malfeliça birdo\! Kiam ¸i vivis kaj kantis, ili forgesis pri ¸i, devigis ¸in sidi en ka¸o kaj suferi mizeron, — nun oni faris por ¸i grandan paradon kaj

multe da larmoj estis ploritaj pri ¸i. 

Sed la pecon da herbotero kun la lekanto oni elîetis en la

polvon de la granda vojo. Neniu pensis pri la floro, kiu ja plej multe kunsentis al la birdo kaj tiel sincere volis ¸in konsoli. 

153

FABELOJ 1

eLIBRO

Persista stana soldato

Estis iam dudek kvin stanaj soldatoj, kiuj çiuj estis fratoj, çar oni fandis ilin el la sama malnova stana kulero. La

pafilon ili tenis en la mano, ilia viza¸o estis direktita antaûen, kontraû la malamikon; ru¸a kaj blua, per unu vorto — belega estis ilia uniformo. La unua, kion ili aûdis en çi tiu mondo, kiam oni forprenis la kovrilon de la skatolo, en kiu ili ku-

ÿis, estis ta vorto: ”Stanaj soldatoj\!”. Tion ekkriis malgranda knabo, ¸oje plaûdante per la manoj. Li ricevis ilin en sia naski¸tago kaj starigis ilin nun sur la tablo en batala ordo. Çiu soldato similis la alian plej precize, nur unu sola estis iom malsimila: li havis nur unu kruron, çar li estis fandita la lasta, kiam ne estis plu sufiçe da stano; tamen li staris sur sia sola kruro tiel same firme, kiel la aliaj sur siaj du kruroj, kaj ¸uste li estis distingi¸onta tute aparte per sia sorto. 

Sur la tablo, sur kiu ili estis starigitaj, staris ankoraû multe da aliaj ludiloj; sed ludilo, kiu plej multe altiris al si la aten-ton, estis bela kastelo el papero. Tra la malgrandaj fenestroj oni povis rigardi internen en la salonojn. Antaû ¸i staris malgrandaj arboj, çirkaûe estis peco da spegula vitro, kiu devis prezenti lagon. Cignoj el vakso na¸adis sur ¸i kaj speguli¸adis en ¸i. Çio certe estis tre çarma, sed la plej çarma estis malgranda knabino, kiu staris meze de la malfermita pordego de la kastelo. ¯i ankaû estis eltrançita el papero, sed havis sur ¸i silkan veston kaj malgrandan, mallar¸an, bluan rubandon

154

FABELOJ 1

eLIBRO

trans la ÿultroj; en la mezo de la rubando trovi¸is brilanta stelo, tiel granda, kiel ¸ia tuta viza¸o. La malgranda knabino çarme etendis supren siajn ambaû brakojn, çar ÿi estis dancistino, kaj krom tio ÿi levis unu kruron tiel alten, ke la stana soldato tute ne povis ¸in rimarki kaj pensis, ke ÿi, simile al li, havas nur unu piedon. 

”Ÿi estus bona por mi kiel edzino\!” li pensis, ”sed ÿi estas tro altrangula por mi, ÿi lo¸as en kastelo, dum mi havas nur skatolon, kiu apartenas ankoraû al dudek kvar aliaj, tio ne estas lo¸ejo por ÿi. Tamen mi vidu, çu mi povas konati¸i kun ÿi\!” Li kuÿi¸is laû sia tuta longo malantaû flartabakujo, kiu staris sur la tablo. De tie li povis bone observadi la malgrandan elegantan sinjorinon, kiu senlace staris sur unu piedo, ne perdante la ekvilibron. 

Kiam fari¸is vespero, oni metis la aliajn stanajn soldatojn en ilian skatolon kaj la homoj en la domo enliti¸is. Nun la ludiloj komencis ludi, jen ”Ni ricevas gastojn”, jen ”Rabistoj kaj urbaj soldatoj”, jen

”Kaÿi¸o”. La stanaj soldatoj frapobruis en sia skatolo, çar ili volis ankaû partopreni en la ludado, sed ili ne povis levi la kovrilon. La nuksrompilo faris transkapi¸ojn, kaj la grifelo gaje ruli¸adis sur la tablo. Fari¸is tia bruo, ke la kanario veki-

¸is kaj ali¸is ankaû kun sia kantado, sed nur per versoj. La solaj, kiuj ne movi¸is de sia loko, estis la stana soldato kaj la malgranda dancistino. Ÿi staris tute rekte sur la pinto de sia piedo, kaj ambaû ÿiaj brakoj estis levitaj; li sur sia unu piedo estis tiel same persista kaj ne deturnis de ÿi siajn okulojn eç por unu sekundo. 

Jen la horlo¸o sonis noktomezon, kaj subite desaltis la ko-

155

FABELOJ 1

eLIBRO

vrilo de la flartabakujo; tamen ne flartabako estis interne, sed malgranda nigra koboldo; tio estis artifikaîo. 

”Stana soldato\!”, diris la koboldo, ”per la sençesa rigarda-do vi eluzos ankoraû viajn okulojn\!” 

Sed la soldato ÿajnigis, ke li tion ne aûdas. 

”Nu, atendu ¸is morgaû”, diris la koboldo. Kiam fari¸is ma-

teno kaj la infanoj levi¸is, oni starigis la soldaton en la fenestro; kaj — çu tio estis la koboldo, çu trablovo — subite la fenestro lar¸e malfermi¸is kaj la soldato elfalis malsupren el la tria eta¸o. Tio estis terura falo, li etendis sian solan piedon rekte en la aeron kaj enpuÿi¸is inter la ÿtonojn de la pavimo kun la kasko kaj la bajoneto malsupre. 

La servistino kaj la malgranda knabo tuj kuris malsupren, 

por lin serçi; sed kvankam ili preskaû surpaÿis sur lin, ili tamen ne povis lin rimarki. Se la stana soldato ekkrius: ”Çi mi estas\!” ili certe lin trovus; sed çar li estis en uniformo, li opiniis nekonvena tiel laûte krii. 

Nun komencis pluvi; falis gutoj post gutoj, kaj baldaû fari-

¸is vera pluvego; kiam ¸i fini¸is, venis du strataj buboj. 

”Vidu, vidu\!” diris unu el ili, ”jen kuÿas stana soldato, li devas eliri kaj ÿipveturi\!” 

Ili faris ÿipeton el gazeta papero, metis la stanan soldaton internen kaj ekna¸igis lin en la strata defluilo. Ambaû knaboj kuris apude kaj plaûdis per la manoj. Ho çielo, kiaj ondoj levi-

¸adis en la strata defluilo, kaj kia forta torento tie estis\! Jes, videble la pluvo falis torente. La papera ÿipeto balanci¸adis supren kaj malsupren, kaj de tempo al tempo ¸i turni¸adis en rondo, tiel ke teruro atakis la stanan soldaton. Malgraû tio li restis firma, ne pali¸is, rigardis nur antaûen kaj forte tenis la pafilon en la mano. 

156

FABELOJ 1

eLIBRO

Subite la ÿipeto subna¸is sub longan stratdefluilan ponton; çi tie estis tiel same mallume, kiel en lia skatolo. 

”Kien mi nun venos?”, li pensis. ”Jes, jes, tio estas kulpo de la koboldo\! Ha, se almenaû la malgranda knabino sidus çi tie en la ÿipeto, tiam mi ne mal¸ojus, se eç estus duoble pli mallume\!” 

En la sama momento aperis granda akva rato, kiu havis

sian lo¸ejon sub la stratdefluila ponto. 

”Çu vi havas pasporton?”, demandis la rato. ”Tuj montru

la pasporton\!” 

Sed la stana soldato silentis kaj nur ankoraû pli forte tenis sian pafilon. La ÿipeto veturis pluen kaj la rato ¸in sekvis. Hu, kiel ¸i grincigis la dentojn kaj kriadis al la lignetoj kaj pajle-roj: ”Haltigu lin, haltigu lin\! Li ne pagis doganpagon, li ne montris sian pasporton\!” 

Sed la fluo fari¸is çiam pli kaj pli forta; jam antaû ol li atingis la finon de la ponto, li povis ekvidi la tagan lumon; sed samtempe li ekaûdis bruan tonon, kiu povis ektimigi la koron eç de plej kura¸a viro. Prezentu al vi, çe la fino de la ponto la stratdefluilo falis ¸uste en grandan kanalon, kio por li estis tiel same dan¸era, kiel por ni la ÿipveturado malsupren sur granda akvofalo. 

Li estis nun jam tiel proksime, ke li ne povis halti. La ÿipeto na¸is malsupren, la kompatinda stana soldato tenis sin, kiom li povis, tute rekte. Neniu povus diri pri li, ke li eç palpebru-mis unu momenton per la okuloj. La ÿipeto turni¸is tri aû

kvar fojojn kaj pleni¸is de akvo ¸is la rando, ¸i devis droni. La stana soldato staris en akvo ¸is la kolo, kaj la ÿipeto iris çiam pli kaj pli profunden. Çiam pli kaj pli la papero dissolvi¸is; jen la akvo iris jam super la kapon de la soldato. Tiam li pensis 157

FABELOJ 1

eLIBRO

pri la malgranda çarma dancistino, kiun li plu neniam vidos; kaj en la oreloj de la stana soldato sonis:

”La tagi¸o, la tagi¸o

Estos mia nenii¸o\!” 

Jen la papero disÿiri¸is, kaj la stana soldato trafalis, sed en la sama momento lin englutis granda fiÿo. 

Ha, kiel mallume estis interne\! tie estis ankoraû pli malbo-ne ol sub la defluila ponto, kaj antaû çio estis tre malvaste. 

Malgraû çio la stana soldato estis firma kaj kuÿis laû sia tuta longo kun la pafilo en la mano. 

La fiÿo îetadis sin tien kaj reen kaj faradis la plej terurajn movojn; fine fari¸is tute silente, kaj li eksentis subite kvazaû radion de fulmo. Enpenetris hela lumbrilo, kaj iu ekkriis laû-

te: ”La stana soldato\!” La fiÿo estis kaptita, alportita sur la vendejon, tie oni ¸in vendis, kaj ¸i venis en la kuirejon, kie la servistino per granda trançilo ¸in distrançis. Ÿi prenis la soldaton je la mezo de lia korpo kaj enportis lin en la çambron, kie çiuj volis vidi la rimarkindan viron, kiu voja¸is en la stomako de fiÿo; la stana soldato tamen tute ne estis fiera pri tio. 

Oni starigis lin sur la tablo, kaj tie — kiaj strangaj aferoj ofte fari¸as en la mondo — la stana soldato trovi¸is en la sama

çambro, en kiu li estis antaûe, li vidis la samajn infanojn, kaj la samaj ludiloj staris sur la tablo: la belega kastelo kun la çar-ma malgranda dancistino. Ÿi çiam ankoraû staris sur unu pie-do kaj tenis la duan alte en la aero, ÿi ankaû estis persista. Tio tiel kortuÿis la soldaton, ke li estis preta plori per stano, tamen tio ne konvenis. Li rigardis ÿin, kaj ÿi rigardis lin, sed ili nenion diris unu al la alia. 

Subite unu el la malgrandaj knaboj kaptis la stanan solda-

158

FABELOJ 1

eLIBRO

ton kaj îetis lin rekte en fornon, kvankam li tute ne havis ian kaûzon por tio. Certe la koboldo en la tabakujo estis kulpa en tio. 

La stana soldato staris tute prilumita kaj sentis teruran var-megon, sed li ne povis distingi, çu tio estas sekvo de la efektiva fajro, çu de lia tro granda ardo de amo. Çiuj koloroj sur li malaperis; çu tio fari¸is dum la voja¸o, çu tio fari¸is de lia profundega mal¸ojo, tion neniu povus diri. Li rigardis la malgrandan knabinon, kaj ÿi rigardis lin. Li sentis, ke li disfan-di¸as, tamen li çiam ankoraû staris persiste kun sia pafilo en la mano. Tiam malfermi¸is pordo, la vento kaptis la dancis-tinon, kaj simile al silfino ÿi ankaû flugis rekte en la fornon, al la stana soldato, ekflamis per hela flamo kaj malaperis. 

Tiam la stana soldato fandi¸is kaj fari¸is bulo, kaj kiam en la sekvanta tago la servistino elprenis la cindron el la forno, ÿi trovis lin en formo de malgranda stana koro. Sed de la dan-cistno restis nur la stelo, kaj ¸i estis tute brulnigri¸inta. 

159

FABELOJ 1

eLIBRO

Sova¸aj cignoj

Tre malproksime de çi tie, tie, kien flugas la hirundoj, an-taû ol venas nia vintro, lo¸is re¸o, kiu havis dek unu fi-

lojn kaj unu filinon, Elizon. La dek unu fratoj, kiuj kompreneble estis re¸idoj, iradis en la lernejon kun stelo sur la brusto kaj sabro çe la flanko. Ili skribadis sur oraj tabeloj per diamantaj grifeloj, kaj ili bone legadis kaj lernadis parkere; oni povis tuj aûdi, ke ili estas re¸idoj. Ilia fratino Elizo sidadis sur se¸eto el spegula vitro kaj havis bildolibron, kiu kostis duonon de regno. 

Ho, al la infanoj estis tre bone, sed bedaûrinde ne por çiam devis resti tiel\! 

Ilia patro, kiu estis re¸o super la tuta lando, edzi¸is kun malbona re¸ino, kiu tute ne amis la kompatindajn infanojn. 

Jam en la unua tago ili klare povis tion rimarki. En la palaco estis granda festo, kaj tiam la infanoj ludis ”Ni ricevas gastojn”; sed dum ili ordinare ricevadis çiujn kukojn kaj rostitajn pomojn, kiuj nur estis riceveblaj, ÿi donis al ili nur sablon en taso kaj diris, ke ili povas ja imagi al si, ke tio io estas. 

En la sekvanta semajno ÿi transdonis la malgrandan Elizon

al unu vila¸ana familio sur la kamparon, kaj en la daûro de nelonga tempo ÿi eldiris al la re¸o pri la kompatindaj re¸idoj tiom multe da malbono, ke li tute çesis zorgi pri ili. 

”Elflugu en la mondon kaj zorgu mem pri vi\!”, diris la mal-

bona re¸ino; ”flugu en la formo de grandaj birdoj sen voço.” 

160

FABELOJ 1

eLIBRO

Tamen ÿi ne povis atingi la malbonon en tia grado, kiel ÿi intencis: ili aliformi¸is en dek unu belegajn sova¸ajn cignojn. 

Kun stranga krio ili elflugis tra la fenestroj de la palaco trans la parkon kaj la arbaron. 

Estis ankoraû tute frue, klam ili preterflugis antaû tiu vila-

¸ana domo, en kiu ilia fratino tiam kuÿis en la lito kaj dormis. 

Ili ÿvebis super la tegmento, turnadis siajn longajn kolojn tien kaj reen kaj frapadis per la flugiloj, sed neniu tion vidis nek aûdis. Ili devis denove flugi pluen, alte al la nuboj, for en la malproksiman mondon, kie ili flugis ¸is granda malluma arbaro, kiu etendi¸is ¸is la bordo de la maro. 

La kompatinda malgranda Elizo staris en la vila¸ana çam-

bro kaj ludis kun verda folio, çar aliajn ludilojn ÿi ne havis. Ÿi trapikis truon en la folio, rigardis tra ¸i al la suno, kaj tiam ÿajnis al ÿi, kvazaû ÿi vidas la lumajn okulojn de siaj fratoj; kaj çiufoje, kiam la varmaj radioj de la suno lumis sur ÿiaj vangoj, ÿi rememoradis çiujn iliajn kisojn. 

Pasis tagoj post tagoj. Kiam la vento blovis tra la grandaj rozarbetaîoj antaû la domo, ¸i flustradis al la rozoj: ”Kiu povas esti pli bela ol vi?” Sed la rozoj balancadis la kapon kaj diradis: ”Tia estas Elizo\!” Kaj kiam dimançe la maljuna avino sidis antaû la pordo kaj legis en sia pre¸olibro, tiam la vento transigadis la foliojn kaj diradis al la pre¸olibro: ”Kiu estas pli pia ol vi?” ”Tia estas Elizo\!” respondadis la pre¸olibro. Kaj tio, kion diris la rozoj kaj la pre¸olibro, estis pura vero. 

Kiam ÿi atingis la a¸on de dekkvin jaroj, ÿi devis reveni hejmen. Sed kiam la re¸ino ekvidis ÿian eksterordinaran belecon, ÿia koro pleni¸is de kolero kaj malamo kontraû la knabino. 

Tre volonte ÿi ankaû sian dnonfilinon aliformigus, simile al 161

FABELOJ 1

eLIBRO

ÿiaj fratoj, en sova¸an cignon, sed ÿi ne kura¸is tuj fari tion, çar la re¸o ja volis vidi sian filinon. 

Frue matene la re¸ino iris en banejon, kiu estis konstrui-

ta el marmoro kaj aran¸ita kun molaj kusenoj kaj plej belaj tapiÿoj, ÿi prenis tri bufojn, kisis ilin kaj diris al unu el ili:

”Kiam Elizo venos, sidi¸u sur ÿia kapo, por ke ÿi fari¸u tiel mallaborema kiel vi\!” Al la dua ÿi diris: ”Sidi¸u sur ÿia frunto, por ke ÿi fari¸u tiel malbela kiel vi, por ke ÿia patro ÿin ne rekonu\!” Al la tria ÿi flustris: ”Kuÿu sur ÿia koro, por ke ÿi ricevu malbonan koron, por ke ÿi pro tio havu suferojn\!” Pos-

te ÿi metis la bufojn en la klaran akvon, kiu tuj ricevis verde-tan koloron, ÿi vokis Elizon, senvestigis ÿin kaj enirigis ÿin en la akvon. Kiam Elizo subakvi¸is, unu bufo sidi¸is en ÿiaj haroj, la dua sur ÿia frunto kaj la tria sur ÿia brusto, sed Elizo kvazaû tute ne rimarkis ilin. Kiam ÿi denove levi¸is, tri ru¸aj papavofloroj na¸is sur la akvo. Se la bestoj ne estus venenaj kaj se ili ne estus ricevintaj kison de la sorçistino, ili aliformi¸us en ru¸ajn rozojn; ili tamen fari¸is floroj pro tio, ke ili kuÿis sur ÿia kapo kaj sur ÿia brusto. Ÿi estis tro pia kaj senkulpa, ke la sorça arto povu havi forton sur ÿi. 

Kiam la malbona re¸ino tion vidis, ÿi frotis Elizon per suko de juglando, tiel ke ÿi fari¸is tute mallume bruna, ÿmiris ÿian belan viza¸on per malbonodora ÿmiraîo kaj malordigis ÿiajn

belajn harojn. Estis neeble rekoni la belan Elizon. 

Kiam ÿia patro ekvidis ÿin en tia stato, li eksentis teruron kaj diris, ke tio ne estas lia filino. Neniu volis ÿin rekoni, krom la antaûpordega hundo kaj la hirundoj, sed ili estis mizeraj bestoj kaj neniu demandis ilian opinion. 

Tiam la malfeliça Elizo ekploris kaj rememoris siajn dek

unu fratojn, kiuj çiuj malaperis. Mal¸oje ÿi eliris el la palaco 162

FABELOJ 1

eLIBRO

kaj iris dum la tuta tago tra kampoj kaj marçoj, ¸is ÿi venis al la granda arbaro. Ÿi ne sciis, kien ÿi volas iri, sed en sia mal-

¸ojo ÿi sopiris al siaj fratoj, kiuj certe, simile al ÿi, estis elpelitaj en la mondon. Ÿi volis ilin serçi, kaj ÿi esperis, ke ÿi ilin trovos. 

Post kiam ÿi estis mallongan tempon en la arbaro, fari¸is

nokto. Ÿi tute perdis la vojon. Ÿi kuÿi¸is sur la mola musko, faris sian vesperan pre¸on kaj apogis sian kapeton al trunko de arbo. Estis tiel senbrue, la aero estis tiel milda, kaj çirkaûe en la herbo kaj sur la musko briletis per verdeta lumo pli ol cent lampiroj. Kiam ÿi iomete ektuÿis unu brançon per la ma-no, la lumantaj insektoj falis al ÿi malsupren kiel falantaj steloj. 

Dum la tuta nokto ÿi son¸is pri siaj fratoj; ili denove ludis kiel infanoj, skribis per diamantaj grifeloj sur oraj tabeloj kaj rigardis en la belan bildolibron, kiu kostis duonon de regno. 

Sed sur la tabeloj ili skribis ne nulojn kaj streketojn, kiel iam antaûe, sed la kura¸ajn farojn, kiujn ili plenumis, çion, kion ili travivis kaj vidis. En la bildolibro çio estis vivanta, la birdoj kantis, la homoj plenforme eliris el la libro kaj parolis kun Elizo kaj kun ÿiaj fratoj, sed kiam ÿi transigis la foliojn, ili tuj returne ensaltis, por ke ne fari¸u malordo inter la bildoj. 

Kiam ÿi levi¸is, la suno staris jam alte. Ÿi ne povis ¸in vidi, çar la altaj arboj etendis dense siajn brançojn, sed la radioj ludis tie supre kiel flugetanta malpeza teksaîo. Tre agrabla odoro eli¸adis el la verdaîo, kaj la birdoj estis tiel konfidemaj, ke ili preskaû sidi¸adis sur la ÿultroj de Elizo. Ÿi aûdis la plaû-

dadon de akvo, kiun kaûzis multe da abundaj fontoj, kiuj çiuj elverÿi¸adis en lageton, kies fundo konsistis el plej bela sablo, kvankam çirkaûe kreskis densaj arbetaîoj, tamen sur unu 163

FABELOJ 1

eLIBRO

loko la cervoj faris grandan liberan lokon, kaj en tiu direkto Elizo iris al la akvo. La lasta estis tiel klara, ke, se la vento ne movus la brançojn kaj la arbetaîojn, oni povus preskaû kredi, ke ili estas pentritaj sur la fundo, tiel klare tie speguli¸is çiu folio. 

Kiam ÿi ekvidis sian propran viza¸on, ÿi eksentis grandan

teruron, tiel bruna kaj malhela ¸i estis. Sed kiam ÿi malsekigis sian malgrandan manon kaj frotis al si per ¸i la okulojn kaj la frunton, aperis denove ÿia blanka haûto. Tiam ÿi demetis çiujn siajn vestojn kaj eniris an la freÿan akvon. Pli bela re¸idino ol ÿi trovi¸is nenie en la mondo. 

Kiam ÿi denove sin vestis kaj plektis siajn longajn harojn, ÿi iris al la ÿprucanta fonto, trinkis el sia kavigita mano kaj ekiris pli profunden en la arbaron, mem ne sciante kien. Ÿi pensis pri siaj fratoj, pensis pri la bona Dio, kiu certe ne forlasos ÿin. Kaj Li, kiu kreis la sova¸ajn arbarajn fruktojn, montris ankaû al ÿi arbon, kies brançoj fleksi¸is sub siaj fruktoj, Tie ÿi man¸is sian tagman¸on, apogis la troÿa¸itajn brançojn kaj poste eniris en la plej malluman parton de la arbaro. Tie estis tiel silente, ke ÿi aûdis siajn proprajn paÿojn kaj çiun vel-kintan folion, kiu fleksi¸is sub ÿiaj piedoj. Eç unu birdon oni tie ne povis vidi, eç unu radio de la suno ne povis penetri tra la densaj kaj grandaj brançoj de la arboj. La altaj trunkoj staris tiel dense unu apud la alia, ke kiam ÿi rigardis rekte an-taûen, ÿajnis al ÿi, ke ¸in çirkaûas unu sola densa barilo el traboj. Tie estis tia izoliteco, kiun ÿi neniam antaûe spertis. 

La nokto fari¸is tute malluma. Eç unu lampiro ne brilis el

la musko; mal¸oje ÿi kuÿi¸is por dormi. Tiam ÿajnis al ÿi, kvazaû la arbobrançoj super ÿi fleksi¸as flanken kaj la bona Dio 164

FABELOJ 1

eLIBRO

per mildaj okuloj rigardas sur ÿin malsupren kaj malgrandaj an¸eloj rigardas super Lia kapo kaj sub Liaj brakoj. 

Kiam en la sekvanta mateno ÿi veki¸is, ÿi ne sciis, çu ÿi nur son¸is aû çu tio estis efektivaîo. 

Trairinte kelke da paÿoj, ÿi renkontis maljunan virinon, kiu portis berojn en sia korbo. La maljunulino donacis al ÿi iom da ili. Elizo demandis, çu ÿi ne vidis dek unu re¸idojn, rajdan-tajn tra la arbaro. 

”Ne”, diris la maljunulino, ”sed hieraû mi vidis dek unu cignojn kun oraj kronoj sur la kapo, na¸antajn malsupren laû la torento.” 

Ÿi kondukis Elizon kelkan distancon pluen ¸is deklivo, çe

kies bazo brue fluis torento. La arboj sur ¸iaj bordoj interplektis siajn foliriçajn suprojn, kaj tie, kie ili per sia natura kreskado ne povis interatingi¸i, ili elÿiris siajn radikojn el la tero kaj pendis, interplekti¸inte per la brançoj, super la akvo. 

Elizo diris adiaû al la maljunulino kaj ekiris laûlonge de la torento ¸is ¸ia enfluejo. 

La tuta belega maro kuÿis nun etendita antaû la juna kna-

bino. Sed eç unu velo ne montri¸is tie, ne estis videbla eç unu ÿipeto, sur kiu ÿi povus voja¸i pluen. Ÿi rigardis la sennombrajn malgrandajn ÿtonojn sur la bordo; la akvo per konstan-ta tornado donis al ili çiuj formon globan. Vitro, fero, ÿtonoj, çio, kion la maro albordigis, akceptis tiun formon, kiun donis al ¸i la akvo, kiu tamen estis ja pli mola ol ÿia delikata mano. ”Senlace ¸i ruli¸as kaj ruli¸as, kaj tiamaniere la malmolaîo ebeni¸as; mi ankaû volas esti tiel senlaca\! Mi dankas vin pro via instruo, vi klaraj ruli¸antaj ondoj\! Jam; tion diras al mi mia koro, vi portos min al miaj fratoj\!” 

Sur la akvalpelita mara herbo kuÿis dek unu blankaj plu-

165

FABELOJ 1

eLIBRO

moj de cignoj; ÿi kolektis ilin kaj faris el ili bukedon. Gutoj da akvo trovi¸is sur ili; çu tio estas roso aû larmoj, tion neniu povis vidi. Tie sur la bordo estis tre solece, sed ÿi tion ne sentis, çar la maro prezentis konstantajn ÿan¸i¸ojn, en la daûro de kelke da horoj pli multe, ol la sensalaj lagoj povas prezenti en la daûro de tuta jaro. Kiam aperis granda nigra nubo, tiam oni havis impreson, kvazaû la maro volas diri: ”Mi ankaû povas aspekti malserene\!” Kiam levi¸is vento, tiam la, ondoj

krispi¸is kaj montris sin en vesto el ÿaûmo. Sed kiam la nuboj ru¸i¸is kaj la vento kvieti¸is, tiam la maro fari¸is kiel folio de rozo; jen ¸i aspektis verde, jen blanke, sed kiel ajn senbrua kaj trankvila ¸i estis, çiam tamen çe la bordo estis negranda mo-vi¸ado; la akvolevi¸adis malforte, kiel la brusto de dorman-ta infano. 

Kiam la suno estis tuj subironta, Elizo ekvidis dek unu so-

va¸ajn cignojn kun oraj kronoj sur la kapo, flugantajn al la bordo; ili ÿvebis unu post la alia, tio aspektis kiel longa blanka rubando. Tiam Elizo iris supren sur la deklivon kaj kaÿis sin malantaû arbetaîo. La cignoj mallevi¸is sur la teron tute apude de ÿi kaj frapis per siaj grandaj blankaj flugiloj. 

Kiam la suno subiris sub la akvon, la volvokovroj subite

falis, kaj tiam montri¸is dek unu belaj re¸idoj, la fratoj de Elizo. Ÿi laûte ekkriis, çar kvankam ili eç multe ÿan¸i¸is, ÿi tamen sciis, ke tio estas ili, ÿi sentis, ke tio devis esti ili; kaj ÿi saltis en iliajn brakojn, vokis ilin laûnome, kaj ili estis senfine feliçaj, kiam ili ekvidis kaj rekonis sian fratineton, kiu nun estis tiel granda kaj bela. Ili ridis kaj ploris, kaj ili baldaû reciproke klarigis al si, kiel malbone ilia duonpatrino agis kontraû ili çiuj. 

”Ni, fratoj,” diris la plej a¸a, ”flugadas kiel sova¸aj cignoj 166

FABELOJ 1

eLIBRO

tiel longe, kiel la suno staras sur la çielo; kiam ¸i subiras, ni ricevas returne nian homan formon. Tial nia çefa zorgado

devas konsisti en tio, ke en la momento de la sunsubiro ni

havu sub niaj piedoj firman grundon, çar se ni tiam flugus

ankoraû inter la nuboj, ni tiam, kiel homoj, devus falegi malsupren. Çi tie ni ne lo¸as; transe de la maro trovi¸as lando tiel same bela, kiel çi tiu; la vojo ¸is tie estas granda, ni devas transflugi la grandan maron, kaj sur nia vojo trovi¸as neniu insulo, sur kiu ni povus pasigi la nokton. Nur unu sola roko elstaras meze de tiu vojo; ¸i estas nur ¸uste tiel granda, ke ni povas ripozi sur ¸i dense flanko çe flanko. Kiam la maro estas maltrankvila, tiam la akvo ÿprucas alte super nin; malgraû tio ni tamen dankas Dion pro ¸i. Tie ni pasigas la nokton en nia homa formo; sen ¸i ni neniam povus revidi nian karan

patrujon, çar du plej longajn tagojn de la jaro ni bezonas por nia transflugo. Nur unu fojon çiujare estas al ni permesite viziti nian patran hejmon. Dum dek unu tagoj ni havas la permeson resti çi tie, flugi trans çi tiun grandan arbaron, rigardi de tie la palacon, en kiu ni naski¸is kaj kie lo¸as nia patro, vidi la altan turon de la pre¸ejo, en kiu estas entombigita nia patrino. Çi tie la arboj kaj arbetaîoj ÿajnas al ni parencaj, çi tie la sova¸aj çevaloj galopas tra la vastaj stepoj, kiel ni tion vidis en nia infaneco; çi tie la karbisto kantas la malnovajn melodiojn, laû kiuj ni en nia infaneco tiel ofte dancadis; çi tie estas nia patrujo, çi tien nin tiras nia koro, kaj çi tie ni trovis vin, nia kara fratineto. Ankoraû dum du tagoj estas al ni permesite resti çi tie, poste ni devas flugi trans la maron en belegan landon; kiu tamen ne estas nia patrujo. Sed kiamaniere ni nin aran¸os, ke ni povu preni vin kun ni? Ni ne havas ÿipon nek boaton.” 

167

FABELOJ 1

eLIBRO

”Kion mi povas fari, por liberigi vin?” demandis la fratino. 

Ili interparolis preskaû dum la tuta nokto, nur por kelke da horoj la dormo fermis iliajn okulojn. 

Elizo veki¸is de la bruo de la cignaj flugiloj, kiuj movi¸adis super ÿi. La fratoj denove kolekti¸is, flugis en grandaj rondoj, kaj fine ili forflugis malproksimen, tamen restis unu el ili, la plej juna. La cigno metis sian kapon sur ÿian bruston, kaj ÿi karesadis ¸iajn plumojn; dum la tuta tago ili restis kune. Vespere la aliaj revenis, kaj kiam la suno subiris; ili aperis en sia homa formo. 

”Morgaû ni forflugos de çi tie, kaj ni ne povos reveni pli

frue, ol post unu jaro; sed vin ni neniel povas tiel forlasi\! Çu vi havas kura¸on por akompani nin? Nia brako estas sufiçe

forta, por porti vin tra la arbaron; çu la flugiloj de ni çiuj ne havus sufiçe da forto, por flugi kun vi trans la maron?” 

”Jes, prenu min kun vi\!” diris Elizo. 

La tutan nokton ili pasigis en tio, ke el elasta ÿelo de saliko kaj el junko ili plektis fortikan reton; sur ¸i kuÿi¸is Elizo, kaj kiam la suno levi¸is kaj la fratoj aliformi¸is en sova¸ajn cignojn, ili prenis la reton per siaj bekoj kaj ekflugis kun sia kara fratino, kiu ankoraû dolçe dormis, alten al la nuboj. La radioj de la suno brilis al ÿi rekte en la viza¸on, tial unu el la cignoj ÿvebis super ÿia kapo, por ombri ÿin per siaj lar¸aj flugiloj. 

Ili estis jam malproksime de la tero, kiam Elizo veki¸is. Ÿajnis al ÿi, ke ÿi ankoraû son¸as, tiel stranga ÿajnis al ÿi la fak-to, ke ÿi estas portata tra la aero alte super la maro. Flanke de ÿi kuÿis branço kun belegaj maturaj beroj kaj fasko da aromaj radikoj. Ilin kolektis kaj kuÿigis por ÿi la plej juna frato, kaj 168

FABELOJ 1

eLIBRO

danke ÿi ridetadis al li, çar ÿi konsciis, ke tio estis li, kiu flugis super ÿia kapo kaj ombris ÿin per la flugiloj. 

Ili ÿvebis tiel alte, ke la unua ÿipo, kiun ili ekvidis sub si, aperis al ili kiel mevo, kuÿanta sur la akvo. Granda nubo trovi¸is sub ili, havante la formon de turoj, amasigitaj unu sur la alia, kaj sur tiu nubo Elizo rimarkis sian propran ombron kaj la ombron de la dek unu cignoj, ¸i akompanis kvazaû ia gran-degulo ilian rapidan flugadon. Tio estis bildo, similan al kiu ÿi neniam antaûe vidis. Sed iom post iom, kiam la suno levi¸is pli alten kaj la nubo restis malproksime sub ili, la ÿvebanta ombra bildo malaperis. 

Dum la tuta tago ili flugis seninterrompe, kiel sago flugas tra la aero, tamen nun, kiam ili devis porti sian fratinon, la flugado estis senteble malpli rapida ol ordinare. Jen prepa-ri¸is fulmotondro kaj la vespero alproksimi¸is. Kun timo Eli-zo vidis, ke la suno çiam pli kaj pli mallevi¸as kaj çiam ankoraû oni ne vidas la solecan rokon en la maro. Ÿi havis la impreson, ke la cignoj pli forte frapas per la flugiloj. Ha, ÿi estis la kulpo, ke ili ne povis flugi sufiçe rapide\! Kiam la suno estos subirinta, ili tuj devos fari¸i homoj, falegi en la maron kaj droni. Tiam ÿi el plej profunda koro pre¸is al Dio; ÿi tamen rimarkis ankoraû nenian rokon. La nigra nubo çiam pli kaj pli alproksimi¸is, la fortaj puÿoj de la vento antaûdiris ventegaîon. La nuboj kunbuli¸is en unu solan, grandan, minacan

mason, kiu en formo de bulego da plumbo ÿovi¸adis antaûen. 

Ekbrilis fulmoj unu post alia. 

Jen la suno atingis la nivelon de la maro. Al Elizo forte batis la koro. Subite la cignoj ekflugis malsupren, tiel rapide, ke ÿi pensis, ke ÿi falas. Sed jen ili denove ÿvebis. Kiam la suno jam duone subakvi¸is, ÿi nur tiam rimarkis la malgrandan rokon

169

FABELOJ 1

eLIBRO

sub si. ¯i aspektis ne pli granda ol foko, kiu levis la kapon el la akvo. La suno rapide mallevi¸is; nur mallar¸a strio brilis ankoraû super la akvo; tiam iliaj piedoj ektuÿis firman grundon. La lumo de la suno estingi¸is kiel lasta fajrero de brulanta papero. Ÿi vidis, ke la fratoj staras çirkaû ÿi brako sub brako, sed pli da loko, ol estis nepre necesa por ili kaj ÿi, çi ne estis. La maro frapadis sur la rokon kaj verÿi¸adis super ¸in kiel pluvego; la çielo lumis, kvazaû ¸i estus en flamoj, kaj la tondro aûdigadis brue frapon post frapo. Sed la fratino kaj la fratoj tenis sin reciproke je la manoj kaj kantis pre¸ojn, el kiuj ili çerpis konsolon kaj kura¸on. 

Kiam komencis tagi¸i, la aero estis pura kaj trankvila. Tuj kiam la suno levi¸is. la cignoj kun Elizo forflugis de la insu-leto. La maro ankoraû alten levi¸adis, tiel ke, ÿvebante alte en la aero, lli havis la impreson, kvazaû la blanka ÿaûmo sur la mallume verda maro estas milionoj da cignoj, kiuj balanci¸as sur la akvo. 

Kiam la suno levi¸is pli alten, Elizo rimarkis antaû si duo-ne na¸antan en la aero montoriçan landon kun briletantaj

glaciamasoj sur la rokoj, kaj en la mezo de tiu lando etendi¸is vastega palaco kun unu fantazia kolonaro super la alia. En la profundo ondi¸adis palmaj arbaroj kaj belegaj floroj tiel grandaj kiel muelradoj, ÿi demandis, çu tiu lando estas la celo de ilia voja¸o, sed la cignoj balancis la kapon, çar tio, kion ÿi vidis, estis la belega, konstante ÿan¸i¸anta nuba palaco de la feino Fata-Morgana. Neniu homo povas tien eniri. Elizo rigardis ¸in sençese. Subite la montoj, arbaroj kaj la palaco mem disfalegis, kaj anstataû ili aperis dudek majestaj pre-

¸ejoj, çiuj similaj unu al la alia, kun altaj turoj kaj pintarkaj fenestroj. Ÿajnis al ÿi, ke ÿi aûdas la sonadon de orgeno; sed tio, 170

FABELOJ 1

eLIBRO

kion ÿi aûdis, estis nur la maro. Ÿi estis jam tute proksima al la pre¸ejoj, kiam ili aliformi¸is en ÿiparon, kiu veturis sub ÿi. 

Ÿi ekrigardis atente, kaj tiam montri¸is, ke tio estas nur la mara nebulo, kiu ruli¸adis super la akvo. Jes, sençesaj aliformi¸oj prezenti¸adis antaû ÿiaj okuloj. Sed jen ÿi ekvidis ankaû la efektivan landon, al kiu ili rapidis. Tie staris belegaj bluaj montoj kun cedraj arbaroj, urboj kaj palacoj. Longe an-taû la sunsubiro ÿi sidis sur roko antaû granda kaverno, kiu estis çirkaûkreskita de delikataj verdaj rampaj kreskaîoj, kiuj aspektis kiel broditaj tapiÿoj. 

”Nun ni rigardos, kion vi hodiaû nokte son¸os çi tie\!” di-

ris la plej juna frato kaj montris al ÿi ÿian dormoçambron. 

”Ho se mi son¸us, kiamaniere mi povas vin liberigi\!” ÿi re-

spondis. Tiu penso okupadis ÿin tiel vive, ÿi tiel plenkore petadis Dion pri helpo, eç dum la dormado ÿia spirito plue pre-

¸adis, ke fine ekÿajnis al ÿi, ke ÿi flugas alte en la aeron al la nuba palaco de Fata-Morgano, kaj la feino eliris al ÿi renkonte, bela kaj brilanta. Kaj tamen ÿi similis al la maljuna virino; kiu en la arbaro donis al ÿi berojn kaj rakontis al ÿi pri la cignoj kun la oraj kronoj. 

”Viaj fratoj povas esti liberigitaj\!” ÿi diris; ”sed çu vi havas kura¸on kaj persiston? La maro estas pli mola ol viaj delikataj manoj kaj tamen ¸i aliformigas la malmolajn ÿtonojn, sed

¸i ne sentas la doloron, kiun viaj fingroj sentos, ¸i ne havas koron, ne suferas la timon kaj turmentojn, kiujn vi devos tra-toleri. Çu vi vidas çi tiun urtikon, kiun mi tenas en mia mano? 

El la sama speco kreskas multe çirkaû la kaverno, en kiu vi dormas. Nur ili kaj ankaû tiuj, kiuj elkreskas el la tomboj de la tombejo, estas uzeblaj. Rimarku: ilin vi devas ÿirkolekti, kvankam ili brulvundos vin tiel, ke viaj manoj estos plenaj de 171

FABELOJ 1

eLIBRO

vezikoj. Kiam vi batos la urtikon per viaj piedoj, vi ricevos linon, el kiu vi devas plekti dek unu maÿkirasojn kun longaj

manikoj; îetu ilin sur la dek unu cignojn, tiam la sorço pasos. 

Sed memoru bone, ke de la komenco ¸is la fino de tiu labo-

ro, se ¸i daûrus eç jarojn, vi ne devas paroli; la unua vorto, kiu eliros el viaj lipoj, frapos kiel mortiga ponardo la koron de viaj fratoj; de via lango dependas ilia vivo. Çion çi tion bone rimarku al vi\!” 

Samtempe ÿi ektuÿis la manon de Elizo per la urtiko; çi tiu bruligis kiel fajro, tiel ke la re¸idino veki¸is de doloro. Estis luma, hela tago, kaj tute apud la loko, kie ÿi dormis, kuÿis urtiko simila al tiu, kiun ÿi vidis, en la son¸o. Tiam ÿi stari¸is sur la genuoj, dankis Dion kaj eliris el la kaverno, por tuj komenci sian laboron. 

Per siaj delikataj manoj ÿi komencis ÿiri la abomenindan

urtikon, kiu efikis kiel fajro. Grandajn vezikojn ¸i aperigis sur ÿiaj manoj kaj brakoj, sed volonte ÿi estis preta tion suferi, se ÿi povos per tio liberigi siajn fratojn. Ÿi batis çiun urtikon per siaj nudaj piedoj kaj plektis la verdan linon. 

Kiam la suno subiris, venis la fratoj kaj eksentis teruron, kiam ili trovis, ke ÿi estas muta. En la komenco ili pensis, ke tio estas nova sorço de ilia malbona duonpatrino; sed kiam ili ekvidis ÿiajn manojn, ili komprenis, kion ÿi faras por ili. La plej juna frato ploris, kaj sur la lokoj, kien falis liaj larmoj, ÿi plu ne sentis doloron, tie malaperis la bruligantaj vezikoj. 

La nokton ÿi pasigis çe sia laboro, çar ÿi ne povis havi tran-kvilecon ¸is ÿi liberigos siajn fratojn. En la daûro de la tuta sekvanta tago, dum la cignoj forestis, ÿi sidis en sia soleco, sed neniam la tempo tiel rapide forflugis por ÿi. Unu maÿkiraso estis jam preta, kaj ÿi komencis la duan. 

172

FABELOJ 1

eLIBRO

Jen inter la montoj ekaûdi¸is la sonoj de çaskorno. Ÿi ek-

timis. La sonoj fari¸is çiam pli proksimaj; ÿi aûdis bojadon de hundoj. Terurite ÿi retiris sin en la kavernon, ligis en unu faskon la urtikojn, kiujn ÿi kolektis kaj pretigis, kaj sidi¸is sur ¸i. 

Subite granda hundo alsaltis el inter la arbetaîoj, kaj tuj poste alia kaj ankoraû alia. Post kelke da minutoj çiuj çasistoj staris antaû la pordo. La plej bela el ili estis la re¸o de la lando, kiu nun aliris al Elizo. Neniam li vidis pli belan knabinon. 

”De kie vi venis, vi belega infano?” li diris al ÿi. Elizo balancis la kapon, ÿi ne devis ja paroli, çar de tio dependis la vivo kaj savi¸o de ÿiaj fratoj. Siajn manojn ÿi kaÿis sub la antaûtu-ko, por ke la re¸o ne vidu, kion ÿi devas suferi. 

”Akompanu min\!” li komencis denove; ”çi tie vi ne devas

resti. Se vi estas tiel same bona, kiel vi estas bela, tiam mi vestos vin per veluro kaj silko, mi metos al vi sur la kapon la oran kronon, kaj vi lo¸os en mia plej riça palaco\!” Kaj li levis ÿin sur sian çevalon. Ÿi ploris kaj intertordis la manojn, sed la re¸o diris: ”Mi deziras nur vian feliçon, iam vi dankos min pro tio\!” Kaj li ekgalopis antaûen inter la montoj, tenis ÿin antaû si sur la çevalo, kaj la çasistoj galopis post li. 

Kiam la suno subiris, antaû ili kuÿis la belega re¸urbo kun siaj pre¸ejoj kaj kupoloj, kaj la re¸o enkondukis ÿin en la palacon, kie en la altaj marmoraj salonoj plaûdis grandaj fontanoj, kie la muroj kaj plafonoj estis ornamitaj per pentraîoj; sed ÿi tion ne rigardis, ÿi ploris kaj mal¸ojis. Kontraûvole ÿi toleris, kiam la virinoj metis sur ÿin re¸ajn vestojn, enplektis perlojn en ÿiajn harojn kaj surtiris delikatajn gantojn sur ÿiajn bruligitajn fingrojn. 

Kiam ÿi staris en sia tuta ornamo, ÿi estis tiel ravante bela, ke la kortego ankoraû pli profunde klini¸is antaû ÿi, kaj la 173

FABELOJ 1

eLIBRO

re¸o elektis ÿin, ke ÿi estu lia fiançino, kvankam la çefepiskopo balancis la kapon kaj flustris, ke la bela arbara knabino certe estas sorçistino, ke ÿi blindigis iliajn okulojn kaj trompis la koron de la re¸o. 

Sed la re¸o ne aûskultis tion, li ordonis, ke muziko ludu, ke oni surtabligu plej delikatajn man¸aîojn, ke la plej çarmaj knabinoj dancu çirkaû ÿi, kaj oni kondukis ÿin tra bonodoraj

¸ardenoj en plej luksajn salonojn. Sed eç unu rideto ne aperis sur ÿia buÿo kaj ne ekbrilis el ÿiaj okuloj; oni vidis en ili nur mal¸ojon, kiel ÿian porçiaman heredaîon kaj propraîon. La

re¸o malfermis malgrandan çambron tute apude de tiu, en

kiu ÿi estis dormonta. ¯i estis ornamita per belegaj verdaj tapiÿoj kaj plene similis al la kaverno, en kiu la re¸o ÿin trovis. Sur la planko kuÿis la fasko da lino, kiun ÿi estis ÿpininta el la urtikoj, kaj sub la plafono pendis la maÿkiraso, kiu estis jam prete trikita. Çion çi tion kunprenis unu el la çasistoj kiel rimarkindaîon. 

”Çi tie vi povas revi, kvazaû vi estas en via antaûa hejmo\!” 

diris la re¸o. ”Jen estas la laboraîo, kiu tie vin okupadis. Nun, meze de via lukso, estos al vi interese pensi pri la pasinta tempo.” 

Kiam Elizo ekvidis tion, kio estis tiel kara por ÿia koro, rideto aperis sur ÿia buÿo kaj la sango revenis en ÿiajn vangojn; ÿi pensis pri la liberigo de siaj fratoj, kisis al la re¸o la manon; kaj li alpremis ÿin al sia koro, kaj li ordonis, ke per çiuj pre-

¸ejaj sonoriloj oni anoncu la edzi¸ofeston. La bela muta knabino el la arbaro fari¸is la re¸ino de la lando. 

Kvankam la çefepiskopo flustris malbonajn vortojn en la

orelon al la re¸o, ili tamen ne penetris en lian koron; la edzi¸o restis decidita, la çefepiskopo mem devis meti al ÿi la kronon 174

FABELOJ 1

eLIBRO

sur la kapon, kaj en sia kolero li premis al ÿi la ringegon de la krono tiel forte al la frunto, ke tio faris al ÿi doloron. Sed pli premanta ringego çirkaûis ÿian koron: la mal¸ojo pri siaj fratoj; en komparo kun tio la korpa sufero estis nenio. 

Ÿia buÿo estis muta, çar unu sola vorto mortigus ja ÿiajn

fratojn, sed ÿiaj okuloj spegulis ÿian internan amon al la bona, bela re¸o, kiu faradis çion, por ÿin ¸ojigi. Ÿi amis lin kun çiu tago pli varmege kaj pli sincere. Ho, se estus permesite al ÿi sin konfidi al li, konfesi al li sian suferadon\! Sed ÿi devis esti muta, ÿi devis mute plenumi sian laboron. Tial en la nokto ÿi sekrete fori¸adis de lia flanko, iradis en sian kaÿitan çambreton, kiu estis aran¸ita kiel la kaverno, kaj ÿi trikis unu maÿki-rason post la alia; sed kiam ÿi komencis la sepan, ÿi plu ne havis linon. 

Kiel ÿi sciis, la urtikoj, la solaj, kiujn ÿi povas uzi, kreskas sur la tombejo, sed ÿi devis mem ilin deÿiri; kiamaniere nun tion fari? 

”Ho, kion signifas la doloro de miaj fingroj en komparo

kun la turmento, kiun suferas mia koro\!” ÿi pensis. ”Mi devas riski, Dio ne fortiros de mi sian manon\!” Kun kora timo, kvazaû ÿi entreprenus malbonan aferon, ÿi en unu lunluma nok-

to ÿtelmaniere iris malsupren en la ¸ardenon, kaj tra la longaj aleoj kaj dezertaj stratoj ÿi iris al la tombejo. Tie sur unu el la plej lar¸aj tombaj ÿtonoj ÿi ekvidis rondeton da malbelaj sor-

çistinoj. lli demetis de si siajn çifonaîojn, kvazaû ili volus sin bani, kaj per siaj longaj, malgrasaj fingroj ili fosis en la freÿajn tombojn kaj elprenis la viandon de la mortintoj. Elizo devis iri tute proksime preter ili, kaj ili fiksis sur ÿi siajn malbonajn rigardojn, sed ÿi pre¸is, kolektis la bruligantajn urtikojn kaj prenis ilin kun si al la palaco. 

175

FABELOJ 1

eLIBRO

Nur unu sola homo ÿin vidis, la çefepiskopo; li ankoraû ne

dormis, kiam la aliaj dormis. Nun konfirmi¸is do lia opinio, ke ÿi ne estas tia, kia devas esti re¸ino; ÿi estis sorçistino, kaj tial ÿi malsa¸igis la re¸on kaj la tutan popolon. 

Çe la konfesprenado li rakontis al la re¸o, kion li vidis kaj kion li timas; kaj kiam lia lango parolis tiujn maljustajn vortojn, la skulptitaj sanktulbildoj balancis siajn kapojn, kvazaû ili volus diri: ”Ne estas tiel, Elizo estas senkulpa\!” Sed la çefepiskopo komentariis tion alie, li asertas, ke ili atestas kontraû ÿi, ke ili balancas la kapojn pri ÿiaj pekoj. Tiam du grandaj larmoj elfluis sur la vangojn de la re¸o, kaj kun dubo en la koro li iris hejmen. En la nokto li ÿajnigis, ke li dormas, sed trankvila dormo ne venis sur liajn okulojn; li rimarkis, kiel Elizo levi¸is, kiel ÿi tion ripetadis çiunokte, kaj çiufoje li senbrue sekvis ÿin kaj vidis, kiel ÿi malaperas en sia çambreto. 

Kun çiu tago lia mieno fari¸adis pli malserena. Elizo tion

bone vidis, sed ÿi ne komprenis la kaûzon. Tia sintenado ÿin turmentis, kaj krom tio kiel multe ÿi suferis en sia koro pri siaj fratoj\! Sur la re¸an veluron kaj purpuron fluadis malsupreu ÿiaj maldolçaj larmoj; kiel brilantaj diamantoj ili kuÿis sur tiuj ÿtofoj, kaj çiuj, kiuj vidis tiun riçan belegaîon, deziris esti re¸inoj. Dume ÿia laboro estis baldaû fini¸onta, nur unu maÿki-

raso ankoraû mankis, sed ÿi nun ne havis plu linon kaj eç ne unu urtikon. Unu fojon, nur çi tiun lastan fojon, ÿi tial devis ankoraû iri al la tombejo kaj ÿirkolekti kelke da plenmanoj. 

Kun timego ÿi pensis pri tiu soleca vagado, kun timego ÿi pensis pri la teruraj sorçistinoj, sed ÿia volo estis tiel same neÿan-celebla, kiel ÿia fido je la Eternulo. 

Elizo iris, sed la re¸o kaj la çefepiskopo ÿin sekvis kaj vidis, kiel ÿi eniris tra la pordo de la tombejo kaj malaperis. Kiam 176

FABELOJ 1

eLIBRO

ili aliris al la tombejo, ili ekvidis sur la tomba ÿtono la sorçis-tinojn, tiel same, kiel Elizo ilin vidis, kaj la re¸o sin deturnis, çar li supozis, ke inter ili trovi¸as tiu, kies kapo ankoraû en çi tiu nokto ripozis çe lia brusto. 

”La popolo ÿin kondamnu\!” li diris, kaj la popolo ÿin kon-

damnis al forbruligo sur lignaro. 

El la luksaj re¸aj salonoj oni trenis ÿin en malluman, mal-

sekan malliberejon, en kiun la vento fajfadis tra la krada fenestro; anstataû la veluro kaj la silko oni donis al ÿi la faskon da urtikoj, kiun ÿi kolektis; sur ¸i ÿi povis kuÿigi sian kapon. 

La malmolaj brulpikantaj maÿkirasoj, kiujn ÿi estis trikinta, devis servi al ÿi anÿtataû kusenoj kaj litkovrilo, tamen tio estis la plej agrabla, kion oni povis al ÿi donaci. Ÿi denove komencis sian laboron kaj fervore pre¸is al Dio. Ekstere antaû ÿiaj fenestroj la strataj buboj kantadis mokokantojn pri ÿi, kaj neniu ÿin konsolis per ia kora vorto. 

Sed jen çirkaû la vespero tute antaû la krado mem ekbru-

is flugilo de cigno; tio estis la plej juna el la fratoj, kiu fine eltrovis la fratinon. Laûte ÿi ekploris pro ¸ojo, kvankam ÿi sciis, ke la venonta nokto eble estos la lasta, kiun ÿi vivos. Sed nun ÿia laboro estis ja preskaû finita kaj ÿiaj fratoj estis çi tie. 

La çefepiskopo venis, por pasigi kun ÿi la lastan horon, tion li promesis al la re¸o; sed ÿi balancis la kapon kaj petis lin per la rigardo kaj la mieno, ke li denove foriru. En tiu nokto ÿi devis ja fini sian laboron, çar alie çio estus vana, vana estus ÿia doloro, ÿiaj larmoj, ÿiaj sendormaj noktoj. La çefepiskopo forlasis ÿin kun koleraj vortoj, sed la kompatinda Elizo konsciis sian senkulpecon kaj laboris plue. 

La malgrandaj musoj kuradis sur la planko, trenadis la ur-

tikojn ¸is ÿiaj piedoj, por ankaû iom helpi, kaj la turdo sidi¸is 177

FABELOJ 1

eLIBRO

çe la krado de la fenestro kaj kantis tiel gaje, kiel ÿi povis, por ke ÿi ne perdu la kura¸on. 

Komencis krepuski, post unu horo la suno estis levi¸onta; 

tiam la dek unu fratoj staris antaû la pordego de la palaco kaj postulis, ke oni konduku ilin al la re¸o. Sed oni respondis al ili, ke tio ne povas fari¸i, çar estas ja nokto, la re¸o dormas kaj oni ne povas permesi al si veki lin. Ili petis, ili minacis, la gardistaro venis, eç la re¸o mem eliris el sia dormoçambro kaj demandis, kion tio signifas; sed en tiu momento radiante levi-

¸is la suno, kaj oni plu vidis jam neniun fraton, sed super la palacon forflugis dek unu sova¸aj cignoj. 

El la urba pordego torente movi¸adis la tuta popolo, por

vidi, kiel oni forbruligos la sorçistinon. Mizera çevalaço tiris la çaron, sur kiu ÿi sidis. Oni vestis ÿin per kitelo el maldelikata saktolo; ÿiaj longaj belegaj haroj senorde ondi¸adis çir-kaû la bela kapo, ÿiaj vangoj estis kadavre palaj, ÿiaj lipoj malforte movi¸adis, dum ÿiaj fingroj plektadis la verdan linon. Eç sur sia vojo al la morto ÿi ne interrompis la komencitan laboron, la dek maÿkirasoj kuÿis antaû ÿiaj piedoj, la dekunuan ÿi trikis; la popolamaso mokis ÿin. 

”Rigardu la sorçistinon, kiel ÿi murmuras al si mem; pre-

¸olibron ÿi ne havas en la mano, ne, kun sia abomeninda sor-

çaîo ÿi tie sidas. Disÿiru tion al ÿi en mil pecojn\!” 

Çiuj alpuÿi¸is al ÿi kaj volis tion disÿiri. Tiam alflugis dek blankaj cignoj, ili sidi¸is çirkaû ÿi sur la çaro kaj batis per siaj grandaj flugiloj. Tiam la popolamaso timigite retiri¸is flanken. 

”Tio estas signo el la çielo\! Ÿi certe estas senkulpa\!” flustris multaj, sed eldiri tion laûte ili ne kura¸is. 

Nun la ju¸eja servisto prenis ÿin je la mano. Tiam ÿi rapi-

de îetis sur la cignojn la dek unu maÿkirasojn, kaj subite mon-178

FABELOJ 1

eLIBRO

tri¸is dek unu graciaj re¸idoj, sed la plej juna havis cignan flugilon anstataû unu el la brakoj, çar al lia maÿkiraso mankis unu maniko, kiun ÿi ankoraû ne finis. 

”Nun estas al mi permesate paroli\!” ÿi ekkriis, ”mi estas

senkulpa\!” 

Kaj la popolo, kiu vidis, kio okazis, klini¸is antaû ÿi, kiel antaû sanktulino, sed ÿi mem senvive falis en la brakojn de siaj fratoj, tiel efikis sur ÿi la streçeco, timo kaj doloro. 

”Jes, senkulpa ÿi estas\!” diris la plej a¸a frato kaj rakontis nun çion, kio okazis; kaj dum li parolis, disvasti¸is bonodoro kiel de milionoj da rozoj, çar çiu lignopeco de la lignaro eligis radikojn kaj brançojn. Tie staris bonodora arbetaîaro, alta kaj granda, kun ru¸aj rozoj; sed plej supre balanci¸adis floro blanka kaj luma, kiu brilis kiel stelo. ¯in derompis la re¸o, metis ¸in sur la bruston de Elizo, kaj tiam ÿi veki¸is kun paco kaj feliço en sia koro. 

Çiuj pre¸ejaj sonoriloj eksonoris per si mem, kaj la birdoj alflugis en grandaj amasoj. Oni faris edzi¸ofestan procesion returne al la palaco, tian, kian ankoraû neniam vidis iu re¸o. 

179

FABELOJ 1

eLIBRO

¯ardeno de la paradizo

Estis iam re¸ido; neniu havis tiom multajn kaj tiel belajn

librojn, kiel li. Çion, kio okazis iam en çi tiu mondo, li povis en ili legi kaj vidi pentritan en plej belaj bildoj. Pri çiu popolo kaj pri çiu lando li povis ricevi informojn; nur pri tio, kie trovi¸as la ¸ardeno de la paradizo, en tiuj libroj ne estis eç unu vorto. Sed ¸uste pri tio li plej multe pensadis. 

Kiam li estis ankoraû tre malgranda kaj estis komenconta

sian lernadon, lia avino rakontis al li, ke çiu floro en la ¸ardeno de la paradizo estas plej dolça kuko kaj ¸iaj stamenoj estas plej delikata vino; ke sur unu el tiuj kukoj trovi¸as historio, sur alia geografio aû aritmetikaj tabeloj; ke oni bezonas nur man¸i la kukon, kaj tiam oni jam scias sian taskon, kaj ju pli oni man¸as, des pli da historio, geografio kaj tabeloj oni ricevas en sian kapon. 

Tiam li tion kredis; sed kiam li elkreskis, pli lernis kaj fari¸is pli sa¸a, li nature komprenis, ke la belegaîoj de la gardeno de la paradizo devas havi tute alian karakteron. 

”Ho, kial Eva deÿiris frukton de la arbo de sciado\! Kial

Adam man¸is la malpermesitan frukton\! Se mi estus sur lia

loko, mi ne lasus tenti min al tio. Neniam la peko venus en la mondon\!” 

Tion li diris tiam, sed tion saman li diris ankoraû, kiam li havis la a¸on de deksep jaroj. Nur pri la ¸ardeno de la paradizo li çiam meditadis kaj pensadis. 

180

FABELOJ 1

eLIBRO

Unu tagon li iris en la arbaron; li iris sola, çar tio estis lia plej granda plezuro. 

Estis jam vespera krepusko, nuboj kolekti¸is, fari¸is tiel

forta pluvego, kvazaû la çielo estus unu sola kluzo, el kiu fale-gas la akvo. Estis tute malluma nokto. La re¸ido glitfaladis sur la malseka herbo, falpuÿi¸adis sur la nudaj ÿtonoj, kiuj elsta-radis el la rokeca tero. De çio fluis akvo, la kompatinda re¸ido ne havis sur si eç unu sekan fadenon. Li devis rampi trans

grandajn blokojn da ÿtono, kie la akvo trasorbi¸adis el la alta musko. Li estis tiel laca, ke li nur malfacile povis sin teni sur la piedoj. Subite li ekaûdis strangan bruon kaj ekvidis antaû si grandan, hele prilumitan kavernon. Interne de ¸i flamis

fajro tia, ke oni povus rosti sur ¸i tutan bovon, kaj similan celon la fajro efektive havis. Plej bela cervo kun majesta kor-naro trovi¸is sur rostostango kaj malrapide estis turnata inter du dehakitaj abioj. Virino iom maljuna, alta kaj forta, kvazaû ÿi estus maskita viro, sidis çe la fajro kaj îetadis en ¸in unu lignopecon post la alia. 

”Venu pli proksimen\!” ÿi diris al li, ”sidi¸u çe la fajro, por ke viaj vestoj seki¸u.” 

”Çi tie estas ia malagrabla trablovo\!” diris la re¸ido kaj sidi-

¸is sur la planko. 

”Tio fari¸os ankoraû pli malbona, kiam miaj filoj venos

hejmen,” respondis la virino, ”Vi trovi¸as en la kaverno de la ventoj, miaj filoj estas la kvar ventoj de la mondo. Çu vi povas tion kompreni?” 

”Kie estas viaj filoj?” demandis la re¸ido. 

”Unu malsa¸ulo povas pli multe demandi, ol dek sa¸uloj

povas respondi\!” respondis la virino. ”Miaj filoj estas mem-staraj kaj ne demandas permeson; ili ludas pilkon kun la nu-181

FABELOJ 1

eLIBRO

boj tie supre en la salono de la mondo.” Kaj ÿi montris supren. 

”Ha, tiel\!” diris la re¸ido. ”Cetere vi turnas vin al mi iom maldelikate kaj ne parolas tiel milde, kiel la virinoj, kiujn mi ordinare vidas çirkaû mi\!” 

”Jes, tiuj havas nenion alian por fari\! Sed mi devas esti maldelikata kaj severa, se mi volas teni en ordo miajn filojn. Kaj tion mi povoscias, kvankam ili estas grandaj obstinuloj. Çu vi vidas la kvar sakojn, kiuj pendas tie sur la muro? Tiujn sakojn ili tiel same forte timas, kiel vi iam timis la vergon malantaû la spegulo. Kredu al mi, ke mi povoscias kvietigi ilin, kaj tiam ili devas eniri en la sakon; ni ne faras ceremoniojn. Tie ili sidas kaj mi ne ellasas ilin, por denove vagi, pli frue, ol kiam mi trovas tion bona. Sed jen venas unu el ili\!” 

Tio estis la norda vento, kiu eniris kun vera glacia malvar-mo; grandaj hajleroj falis sur la plankon, kaj flokoj da ne¸o flugadis çirkaû li. Liaj pantalonoj kaj jako estis el ursaj feloj; çapo el ursa felo sidis sur lia kapo ¸is sub la oreloj. Longaj pendoglacioj pendis sur lia barbo, kaj unu hajlero post la alia faladis malsupren de la kolumo de lia jako. 

”Ne iru tuj al la fajro\!” diris la re¸ido, ”çar vi povus facile ricevi frostodifektojn sur la viza¸o kaj sur la manoj\!” 

”Frostodifektojn\!” ekkriis la norda vento kaj laûte ridis. 

”Frosto ¸uste estas mia plej granda plezuro\! Cetere kia spe-co de mizeraîo vi estas? Kiamaniere vi venis en la kavernon de la ventoj?” 

”Li estas mia gasto,” diris la maljuna virino, ”kaj se tia klarigo vin ne kontentigas, vi povas iri en la sakon. Vi konas mian opinion\!”˜

182

FABELOJ 1

eLIBRO

Nu, tio helpis, kaj la norda vento rakontis, de kie li venas kaj kie li pasigis preskaû tutan monaton. 

”De la Glacia Maro mi venas,” li diris, ”mi estis kun la ru-saj rosmarçasistoj sur la Ursa Insulo. Mi sidis kaj dormis sur la direktilo, kiam ili de Nordkap ÿipe elveturis sur la maron. 

Kiam mi de tempo al tempo iom veki¸is, la ventegbirdo flugadis çirkaû miaj piedoj. Tio estas komika birdo, ¸i faras rapidan frapon per la flugiloj, poste ¸i tenas ilin etenditaj senmove kaj tamen rapide flugas.” 

”Nur ne rakontu tro detale\!” diris la patrino de la ventoj. 

”Vi venis do al la Ursa Insulo?” 

”Belege, belege tie estas. Tio estas grundo kvazaû kreita

por dancado, plata kiel telero, duone degelinta ne¸o sur musko. Tie kuÿis akraj ÿtonoj kaj skeletoj de rosmaroj kaj blankaj ursoj, kiuj aspektis kiel gigantaj brakoj kaj kruroj, kovritaj de verdeta ÿimo. Oni povus kredi, ke la suno neniam lu-

mis sur ili. Mi blovis iom en la nebulon, por ke oni povu ekvidi la sopiratan veturilejon; tio estis domo, konstruita el rompitaîoj de ÿipoj kaj kovrita per feloj de rosmaroj. La internan flankon oni turnis eksteren, ¸i aspektis ru¸a kaj verda. 

Sur la tegmento sidis vivanta blanka urso kaj murmuregis. Mi iris al la marbordo, elserçis la nestojn de la birdoj kaj rigardis la nudajn idojn. Kiam ili kriis kaj malfermis la bekojn, so-pirante man¸aîon, mi blovis al ili en la faûkon tiel, ke ili lernis teni la bekon fermita. Tute malsupre çe la bordo ruli¸adis rosmaroj kiel intestaj vermoj aû gigantaj akaroj kun porkaj kapoj kaj ulnolongaj dentoj\!” 

”Vi rakontas bone, mia fileto\!” diris la patrino. ”Çe la sola aûdado jam kolekti¸as al mi salivo en la buÿo\!” 

”Kaj jen oni komencis la çasadon\! La harpunon oni enpuÿis

183

FABELOJ 1

eLIBRO

al la rosmaro en la bruston tiel, ke radio da varma sango el-

ÿprucis trans la glacion kiel fontano. Tiam mi rememoris an-kaû mian ludon. Mi montris, kiel mi povoscias blovi, kaj mi arangis tiel, ke miaj maristoj, la altegaj glacimontoj, enpremis la boatojn. Hu, kiel oni fajfis, kiel oni kriis, sed mi fajfis pli laûte. La korpojn de la mortigitaj bestoj, la kestojn kaj ÿnure-gojn, çion ili devis elpaki sur la glacion\! Mi ÿutadis super ili la ne¸ajn flokojn, kaj en iliaj enpremitaj ÿipetoj kune kun ilia akiraîo mi na¸igis ilin suden, por tie gustumi salan akvon. Ili neniam plu venos al la Ursa Insulo\!” 

”Vi faris do malbonaîon\!” diris la patrino de la ventoj. 

”Pri la bonaîo, kiun mi faris, rakontu aliaj\!” li diris; ”sed jen estas mia frato de la okcidento; lin mi plej multe amas, li havas odoron de maro kaj alportas kun si agrablan malvarmon.” 

”Çu tio estas la malgranda Zefiro?” demandis la re¸ido. 

”Jes, li estas Zefiro\!” respondis la maljuna virino; ”sed li ne estas plu tiel malgranda. En la antikvaj tempoj li estis beleta knabo, sed nun tio pasis\!” 

Li aspektis kiel sova¸a viro kaj havis sur si kusenan çape-

lon, por ne difekti¸i. En la mano li portis bastonegon el mahagona ligno, elhakitan en la Amerikaj mahagonaj arbaroj. Pli modesta bastono ne kontentigus lin. 

”De kie vi venas?” demandis la patrino. 

”El la primitivaj arbaroj\!” li diris; ”kie la dornoplenaj lianoj prezentas netrapenetreblan densejon inter la arboj, kie la ak-voserpento kuÿas en la malseka herbo kaj la ekzistado de homoj ÿajnas superflua\!” 

”Kion vi tie faris?” 

”Mi observadis la profundan riveron, mi observadis, kiel ¸i îetas sin de la rokoj, fari¸as polvo kaj flugas ¸is la nuboj, por 184

FABELOJ 1

eLIBRO

porti la çielarkon. Mi vidis sova¸an bubalon, kiu na¸is sur la rivero, sed la fluo fortiris ¸in kun si; ¸i estis pelata kune kun amaso da sova¸aj anasoj, kiuj çe la akvofalo levi¸is en la aeron, sed la bubalo falis malsupren. Kia plezuro tio estis\! Kaj mi blovis tian ventegon, ke plej maljunegaj arboj elradiki¸is kaj disbati¸is en lignetojn\!” 

”Kaj krom tio vi nenion alian faris?” demandis la maljunu-

lino. 

”Mi faris transkapi¸ojn en la savanoj, mi karesis la sova-

¸ajn çevalojn, mi deskuis kokosojn. Jes, jes, mi povus rakon-ti multe da historioj, sed oni ne devas çion rakonti, kion oni scias. Tion vi ja scias, kara patrineto\!” Kaj li kisis sian patrinon tiel skuege, ke ÿi preskaû renversi¸is. Li efektive estis so-va¸a knabego. 

Poste venis la suda vento kun turbano kaj kun flugetanta

beduena mantelo. 

”Estas tre malvarme çi tie\!” li diris kaj îetis lianon en la fajron. ”Oni povas tuj vidi, ke la norda vento venis la unua\!” 

”Estas tiel varmege çi tie, ke oni povus rosti blankan ur-

son\!” respodis la norda vento. 

”Vi mem estas blanka urso\!” diris la suda vento. 

”Çu vi volas esti enÿovitaj en la sakon?” demandis la maljunulino: ”Sidi¸u tie sur la ÿtono kaj rakontu, kie vi estis.” 

”En Afriko, kara patrino\!” li respondis. ”Mi estis kun la Ho-tentotoj çe çasado kontraû leonoj en la lando de la Kafroj. Kia herbo tie kreskas sur la ebenaîoj, verda kiel olivoj. Tie dancis la antilopo, kaj la struto vetkuris kun ¸i, mi tamen havas pli rapidajn krurojn. Mi venis en la dezerton al la flava sablo, kie aspektas kiel sur la fundo de la maro. Mi renkontis karavanon; ili ¸uste en tiu momento estis buçantaj sian lastan kame-185

FABELOJ 1

eLIBRO

lon, por ricevi trinkakvon, sed ili ricevis nur malmulte. La suno bruligis de supre, kaj la sablo elspiris ardantan varme-gon de malsupre. Tiam mi komencis ruladi min en la delikata libera sablo kaj turnoblovis ¸in alten en formo de grandaj

kolonoj. Kia danco tio estis\! Vi devus vidi, kiel timigite staris la dromedaro kaj la komercisto tiris al si la kaftanon super la kapon\! Li îetis sin antaû mi viza¸altere kiel antaû Alaho, sia Dio. Nun ili estas enterigitaj, super ili çiuj staras piramido el sablo. Se mi iam ¸in forblovos, tiam la suno blankigos iliajn ostojn, tiam la voja¸antoj povos vidi, ke tie jam ankaû pli frue estis homoj, — alie oni en la dezerto ne povus tion kredi.” 

”Sekve nur malbonaîon vi faris\!” diris la patrino. ”Marÿu

en la sakon\!” Kaj antaû ol li tion rimarkis, ÿi kaptis la sudan venton çirkaû la korpo kaj enpuÿis en la sakon. Li ruladis sin sur la planko, sed ÿi sidi¸is sur li, kaj tiam li devis kuÿi trankvile. 

”Vi havas efektive petolemajn knabojn\!” diris la re¸ido. 

”Jes, certe\!” ÿi respondis, ”kaj mi havas la eblon kvietigi ilin. 

Jen venas la kvara\!” 

Tio estis la orienta vento, kiu aperis en éÌaj vestoj. 

”Vi nun venas do tie?” diris la patrino; ”mi pensis, ke vi

estis en la ¸ardeno de la paradizo\!” 

”Tien mi flugos nur morgaû\!” diris la orienta vento. ”Mor-

gaû fini¸os ¸uste cent jaroj de la tago, kiam mi tie estis. Nun mi venas el éÌujo, kie mi dancis çirkaû la porcelana turo tiel, ke çiuj sonoriletoj tintis. Malsupre sur la strato la mandare-noj ricevis batojn, la bambuaj kanoj estis rompitaj sur iliaj ÿultroj, kaj tamen tio estis oficistoj de la unua ¸is la naûa gra-doj. Ili kriis: ”Mi tre dankas, mia patra bonfaranto\!” Sed tion 186

FABELOJ 1

eLIBRO

ili diris nur tial, ke ili devis, kaj mi sonoradis per la sonoriloj kaj kantis: tsing, tsang, tsu\!” 

”Vi petolis çe tio\!” diris la maljunulino. ”Estas bone, ke vi morgaû venos en la ¸ardenon de la paradizo; tio faras nur

bonan efikon sur via klereco. Trinku tiam diligente el la fonto de la sa¸o kaj alportu ankaû al mi boteleton da akvo el tie.” 

”Mi tion faros\!” diris la orienta vento. ”Sed kial vi enmetis en la sakon mian fraton de la sudo? Ellasu lin\! Li rakontu al mi pri la birdo fenikso; la re¸idino en la ¸ardeno de la paradizo çiam volas aûdi pri ¸i, çiufoje kiam mi post cent jaroj faras al ÿi mian viziton. Malfermu la sakon, tiam vi estos mia kara, dolça patrino kaj mi ankaû donacos al vi du plenajn

poÿojn da teo, tute verda kaj freÿa, kiun mi mem ÿirkolektis sur la loko de ¸ia kreskado.” 

”Nu, pro la teo, kaj ankaû pro tio, ke vi estas mia plej ama-ta infano, mi malfermos la sakon.” ÿi tion faris, kaj la suda vento elrampis, sed li havis mienon tre ¸enitan, çar la fremda re¸ido çion vidis. 

”Jen mi donas al vi palman folion por la re¸idino,” diris la suda vento. ”La folion donis al mi la maljuna birdo fenikso, la sola, kiu estis en la mondo. Per sia beko ¸i gratis sur la folio sian tutan biografion, çiujn cent jarojn de sia vivo. Nun ÿi mem povas tion legi. Mi mem tion vidis, kiel la birdo fenikso mem metis fajron sub sian neston, sidis en ¸i kaj forbrulis, kiel edzino de hindo. Kiel kraketis la sekaj brançoj\! Estis terura fumo kaj odoro\! Fine çio hele ekflamis kaj la maljuna birdo fenikso fari¸is cindro; sed ¸ia ovo kuÿis ru¸e ardante en la fajro, ¸i krevis kun granda krako, kaj la ido elflugis. Nun ¸i estas la reganto super çiuj birdoj kaj la sola birdo fenikso en 187

FABELOJ 1

eLIBRO

la mondo. En la palma folio, kiun mi donis al vi, ¸i elmordis truon, kiel saluton al la re¸idino.” 

”Nun do ni antaû çio man¸u\!” diris la patrino de la ventoj, kaj çiuj alsidi¸is, por man¸i la rostitan cervon. La re¸ido sidis apud la orienta vento, tial ili baldaû interamiki¸is. 

”Aûskultu, diru al mi, mi petas,” komencis la re¸ido, ”kia

re¸idino tio estas, pri kiu oni çi tie tiel multe parolis, kaj kie efektive trovi¸as la ¸ardeno de la paradizo?” 

”Ho ho\!” respondis la orienta vento, ”se vi volas veni tien, tiam iru morgaû kun mi; sed mi devas al vi diri, ke depost la tempo de Adam kaj Eva neniu homo tie estis. Ilin vi ja konas el via Biblia historio?” 

”Kompreneble\!” diris la re¸ido. 

”Kiam ili tiam estis forpelitaj, la ¸ardeno de la paradizo

enfalis internen de la tero, ¸i tamen konservis sian varman sunlumon, sian mildan aeron kaj sian tutan belegecon. Tie

lo¸as la re¸ino de la feinoj; tie trovi¸as la insulo de feliço, kien neniam penetras la morto kaj kie vivi estas çarmege\! Sidi¸u morgaû sur mia dorso, kaj tiam mi vin kunprenos kun mi. Mi

pensas, ke tio estos farebla. Sed por hodiaû estas sufiçe paroli pri tio, çar mi volas dormi.” 

Kaj ili çiuj iris dormi. 

Tre frue matene la re¸ido veki¸is, kaj kun granda mirego

li ekvidis, ke li trovi¸as jam alte super la nuboj. Li sidis sur la dorso de la orienta vento, kiu tre garde lin tenis. Ili ÿvebis tiel alte en la aero, ke la arbaroj kaj kampoj, riveroj kaj lagoj aspektis kvazaû sur geografia karto. 

”Bonan matenon\!” diris la orienta vento, ”vi povas kura¸e

ankoraû iom dormi, çar sur la ebena tero sub ni ne trovi¸as multe da vidindaîo aû eble vi volas kalkuli la pre¸ejojn? Tie 188

FABELOJ 1

eLIBRO

sur la verda tabulo ili aspektas kiel punktoj de kreto.” Tio, kion li nomis verda tabulo, estis kampoj kaj herbejoj. 

”Estis mal¸entile, ke mi ne diris adiaû al via patrino kaj al viaj fratoj\!” diris la re¸ido. 

”Se oni dormas, oni estas pardonata,” diris la orienta ven-

to, kaj ili ekflugis pluen ankoraû pli rapide. Oni povis tion aûdi en la arbarpintoj de la arbaroj; kiam ili flugis super çi tiuj, çiuj brançoj kaj folioj bruis; oni povis tion aûdi sur la maro kaj sur la lagoj, çar kie ajn ili flugis, la ondoj levi¸adis pli alte kaj la grandaj ÿipoj profunde mallevi¸adis en la akvon, kiel na¸antaj cignoj. 

Kiam vespere fari¸is mallume, la grandaj urboj prezentis

belegan vidaîon. Jen tie, jen çi tie aporis lumoj malsupre. Tio faris tian impreson, kvazaû oni ekbruligis pecon da papero

kaj vidas la multajn malgrandajn fajrerojn, kiuj rapide denove malaperas, kiel infanoj, kiuj rapidas el la lernejo. La re¸ido plaûdis per la manoj, sed la orienta vento petis lin, ke li tion ne faru kaj ke li prefere tenu sin fortike, çar alie li facile povus fali malsupren kaj pendhalti sur iu pre¸eja pinto. 

La aglo en la nigraj arbaroj flugis facile, sed la orienta vento flugis pli facile. La kozako sur sia malgranda çevalo galopis rapidege sur la ebenaîo, sed pli rapidege galopis antaûen la re¸ido. 

”Nun vi povas jam vidi la Himalajon\!” diris la orienta ven-

to, ”¸i estas la plej alta montaro en Azio, baldaû ni atingos la

¸ardenon de la paradizo\!” Ili direktis sin pli suden, kaj la aromo de spicoj kaj floroj baldaû levi¸is al ili. Figoj kaj granatoj kreskis sova¸e, kaj la sova¸a vinberbranço havis sur si bluajn kaj ru¸ajn berojn. Çi tie ambaû mallevi¸is kaj etendis sin sur 189

FABELOJ 1

eLIBRO

la mola herbo, kie la floroj balancis la kapon al la vento, kvazaû ili volus diri: ”Ni salutas vin je via reveno\!” 

”Çu ni estas nun en la ¸ardeno de la paradizo?” demandis

la re¸ido. 

”Ne, ankoraû ne\!” respondis la orienta vento, ”sed ni bal-

daû tien venos. Çu vi vidas tie la rokan muregon kaj la grandan kavernon, antaû kiu la vinberbrançoj pendas malsupren

kiel grandaj verdaj kurtenoj? Tie ni devas trairi. Envolvu vin en vian mantelon, çar kiel ajn varmege çi tie rostas la suno, unu paÿon plue estas glacie malvarme. La birdo, kiu flanke

preterflugas, havas unu flugilon ekstere en la varma somero kaj la duan interne en la malvarma vintro.” 

”Tio do estas la vojo al la ¸ardeno de la paradizo?” deman-

dis re¸ido. 

Nun ili eniris en la kavernon. Hu, kiel glacie malvarme tie estis\! Tamen tio ne longe daûris. La orienta vento etendis siajn flugilojn, kaj ili lumis kiel brilanta fajro. Ha, kia kaverno tio estis\! La grandaj ÿtonblokoj, de kiuj gutadis la akvo, pendis super ili en plej fantaziaj formoj: Jen la vojo estis tiel malvasta, ke ili devis rampi sur la manoj kaj piedoj, jen ¸i estis tiel alta kaj vasta, kiel en la libera aero. Aspektis kvazaû tombaj kapeloj kun mutaj orgentuboj kaj ÿtoni¸intaj standardoj. 

”Sajnas al mi, ke al la ¸ardeno de la paradizo ni iras per la vojo de la morto?” diris la re¸ido, sed la orienta vento ne respondis eç unu vorton, sed nur montris antaûen, kaj plej bela blua lumo radiis renkonte al ili. La ÿtonblokoj super ili çiam pli kaj pli dissolvi¸is en nebulon, kiu fine fari¸is tiel klara kaj travidebla, kiel blanka nubo en la lumo de la luno. Nun ili trovi¸is en plej çarma milda aero, tiel freÿa kiel sur la montoj, tiel aroma kiel çe la rozoj en la valo. 

190

FABELOJ 1

eLIBRO

Tie fluis rivero tiel klara, kiel la aero mem, kaj la fiÿoj en ¸i brilis kiel ar¸ento kaj oro; purpurru¸aj angiloj, el kiuj çe çiu movi¸o ÿprucis bluaj fajreroj, ludis malsupre en la akvo, kaj la lar¸aj folioj de la akva rozo havis la kolorojn de çielarko, la floro mem estis ru¸ete brulanta flamo, kiun nutris la akvo tiel same, kiel lampo ricevas sian nutraîon de la oleo. marmora

ponto, fortika, sed konstruita tiel arte kaj delikate, kvazaû ¸i estus el puntoj kaj vitraj perloj, kondukis super la akvo al la insulo de feliço, kie floris la ¸ardeno de la paradizo. 

La orienta vento prenis la re¸idon sur siajn brakojn kaj

transportis lin tien. Tie la floroj kaj la folioj kantis la plej belajn melodiojn el lia infaneco, sed tiel mirinde bele, kiel nenia homa voço povas kanti. 

Çu tio estis palmaj arboj aû gigantaj akvaj kreskaîoj, kiuj tie kreskis? Tiel sukoriçajn kaj grandajn arbojn la re¸ido antaûe neniam ankoraû vidis. En longaj girlandoj tie pendis plej mirindaj grimpokreskaîoj, tiaj, kiajn oni vidas pentritajn per farboj kaj oro nur sur la rando de malnovaj libroj de legendoj aû kiaj ofte estas traplektitaj en la çapitrokomencaj literoj. Tio estas plej strangaj miksaîoj el birdoj, floroj kaj spiralaîoj. En la herbo apude staris amaso da pavoj kun etenditaj radiantaj vostoj. Jes, jes, estis efektive tiel\! Sed kiam la re¸ido ilin ek-tuÿis, li rimarkis, ke tio estis ne bestoj, sed kreskaîoj. Tio estis grandaj lapoj, kiuj tie radiis kiel belega vosto de pavo. Leonoj kaj tigroj simile al lertaj katoj saltadis inter la verdaj plektobariloj, kiuj odoris kiel la floraîoj de olivarbo, kaj la leonoj kaj tigroj estis malsova¸aj; la sova¸a arbara kolombo, briletante kiel plej bela perlo, tuÿetadis per siaj flugiloj la kol-harojn de la leonoj, kaj la ordinare tiel timema antilopo staris kaj balancadis la kapon, kvazaû ¸i ankaû volus kune ludi. 

191

FABELOJ 1

eLIBRO

Jen venis la feino de la paradizo; ÿiaj vestoj radiis kiel la suno, kaj ÿia viza¸o estis milda kiel la viza¸o de pia patrino, kiam ÿi sentas sin tute feliça koncerne sian infanon. Ÿi estis juna kaj çarma, kaj plej belaj knabinoj, çiu kun lumanta stelo en la haroj, ÿin sekvis. 

La orienta vento donis al ÿi la skribitan folion de la birdo fenikso, kaj ÿiaj oknloj lumis de ¸ojo. Ÿi prenis la re¸idon je la mano kaj kondukis lin en sian palacon, kies muroj brilis kolore kiel plej bela folio de tulipo, kiam oni ¸in tenas kontraû la suno. La plafono mem estis granda radianta floro, kaj ju pli longe oni ¸in rigardis, des pli profunda ÿajnis ¸ia kali-ko. La re¸ido aliris al la fenestro kaj ekrigardis tra unu el la fenestraj vitroj. Tiam li ekvidis la arbon de la sciado kun la serpento, kaj Adam kaj Eva staris tute apude. ”Çu ili ne estas elpelitaj?” li demandis, kaj la feino ridetis kaj klarigis al li, ke la tempo tiamaniere stampis sur çiu fenestrovitro sian bildon. 

Sed la bildo ne estis tia, kiajn oni ordinare vidas, ne, ¸i havis en si vivon, la folioj de la arboj movi¸adis, la homoj venadis kaj foriradis kiel en bildo spegula. Li rigardis tra alia vitro kaj ekvidis tie la son¸on de Jakob, en kiu la ÿtupetaro atingis ¸is la çielo kaj la an¸eloj kun grandaj flugiloj ÿvebadis supren kaj malsupren. Jes, çio, kio okazis en çi tiu mondo, vivis kaj mo-vi¸adis sur la fenestraj vitroj, tiajn ravantajn pentraîojn povis gravuri nur la tempo. 

La feino ridetis kaj kondukis lin en grandan kaj altan salonon, kies muroj ÿajnis tralumantaj pentraîoj, sur kiuj unu vi-za¸o estis pli bela ol la alia. Milionoj da çielfeliçuloj estis tie prezentitaj, ili ridetis kaj kantis tiel, ke çio kunfluis en unu melodion. La plej supraj estis tiel malgrandaj, ke ili aspektis pli malgrandaj ol la plej malgranda bur¸ono de rozo, kiu pre-192

FABELOJ 1

eLIBRO

zenti¸as nur kiel punkteto. Meze en la salono staris granda arbo kun malsuprenpendantaj luksaj brançoj; oraj pomoj, 

grandaj kaj malgrandaj, pendis kiel oran¸oj inter la verdaj folioj. Tio estis la arbo de sciado, de kies fruktoj man¸is Adam kaj Eva. De çiu folio gutis lumanta ru¸a guto da roso. Aspektis, kvazaû la arbo ploras per sangaj larmoj. 

”Ni eniru nun en la boaton\!” diris la feino, ”tie sur la ondanta akvo ni prenos iom da refreÿigaîo. La boato balanci¸as, 

¸i tamen ne movi¸as de sia loko, sed çiuj landoj de la mon-

do preterglitas antaû niaj okuloj.” Tio estis mirinda vidaîo, kiam la tuta bordo movi¸adis. Jen venis la altaj, ne¸kovritaj Alpoj, kun nuboj kaj mallumaj abioj, la Alpa korno sonis profunde melankolie, kaj la paÿtisto gaje jodlis en la valo. Jen la bananarboj klinis super la boaton siajn longajn pendantajn

brançojn, karbonigraj cignoj na¸is sur la akvo kaj plej strangaj bestoj kaj floroj montri¸is sur la bordo. Tio estis Nova Ho-lando, la kvina parto de la mondo, kiu preterglitis kun perspektivo de la bluaj montoj. Oni aûdis la kantadon de la pastroj kaj vidis la dancadon de la sova¸uloj çe sonado de tam-buroj kaj de ostaj trumpetoj. La Piramidoj de Egiptujo, altaj

¸is la nuboj, renversitaj kolonoj kaj sfinksoj; duone enterigitaj en la sablo, rapide preterkuris. La norda brilo flamis super la glacimontoj de la nordo; tio estis fajraîo, kiun neniu povus imiti. La re¸ido estis feliça, li vidis ja centoble pli multe, ol kiom ni çi tie rakontas. 

”Çu mi povas resti çi tie por çiam?” demandis la re¸ido. 

”Tio dependas de vi mem\!” respondis la feino. ”Se vi ne

ekdeziros malpermesitaîon, kiel Adam, tiam vi povas resti çi tie por çiam”. 

”Mi neniam tuÿos la pomojn de la arbo de sciado\!” diris la

193

FABELOJ 1

eLIBRO

re¸ido. ”Çi tie trovi¸as ja miloj da fruktoj tiel same belaj kiel tiuj\!” 

”Elprovu vin mem, kaj se vi ne sentas vin sufiçe forta, tiam iru returne kun la orienta vento, kiu vin alportis. Li flugas nun returne kaj revenos ne pli frue, ol post cent jaroj. La tempo pasos al vi sur çi tiu loko tiel rapide, kvazaû tio estus nur cent horoj, sed por tento kaj peko ¸i estas ja sufiçe longa tempo. 

Çiun vesperon, kiam mi diros al vi adiaû, mi devos diri al vi:

”Venu kun mi”, mi devos fari al vi signojn per la mano, vi

tamen restu. Ne iru kun mi, çar kun çiu paÿo via dezirego

kreskos; vi venos en la salonon, en kiu kreskas la arbo de sciado; mi dormas sub ¸iaj aromaj malsuprenpendantaj brançoj, 

vi klinos vin super min, kaj mi devos rideti. Sed se vi ektuÿos mian buÿon per kiso, tuj la paradizo enfalos profupde en la teron kaj estos perdita por vi. La akra vento de la dezerto ek-bruos çirkaû vi, la malvarma pluvo gutos el viaj haroj. Mal-

¸ojo kaj suferoj fari¸os via sorto\!” 

”Mi restas çi tie\!” diris la re¸ido, kaj la orienta vento kisis lin sur la frunto kaj diris: ”Estu forta, tiam ni çiuj post cent jaroj denove estos çi tie kune. Adiaû, adiaû\!” La orienta vento etendis siajn lar¸ajn flugilojn; ili brilis kiel sentondra fulmo en la tempo de la rikoltado, aû kiel la norda brilo en malvarma vintro. ”Adiaû, adiaû\!” vokis arboj kaj floroj. Cikonioj kaj pe-likanoj flugis en vicoj simile al flugetantaj rubandoj kaj akompanis lin ¸is la limo de la ¸ardeno. 

”Nun ni rekomencu nian dancadon\!” diris la feino. ”Kiam

¸i estos finita, post la subiro de la suno, vi vidos, ke mi faros al vi signojn, vi aûdos, ke mi vokas al vi: ”Sekvu min\!” vi tamen tion ne faru. Dum cent jaroj mi çiutage devas tion ripeti. 

Post çiu venko kontraû vi mem vi ricevos pli da forto, kaj fine 194

FABELOJ 1

eLIBRO

vi plu tute ne pensos pri tio. Hodiaû vespere tio okazos la unuan fojon; jen mi vin avertis\!” 

La feino kondukis lin en grandan salonon el blankaj diafa-

naj lilioj, kies flavaj stamenoj formis malgrandan oran harpon, kiu eksonis per tonoj de kordoj kaj de fluto. Plej belaj knabinoj, graciaj kaj flugetantaj, vestitaj per ondi¸anta gazo tiel, ke iliaj çarmaj membroj videble elmontri¸is, ÿvebis dancante tien kaj reen kaj kantis pri tio, kiel belega estas la vivo, ke ili neniam mortos kaj ke la ¸ardeno de la paradizo floras eterne. 

La suno mallevi¸is, la tuta çielo fari¸is ora maro, kio donis al la lilioj la brilantan aspekton de plej belaj rozoj. La re¸ido trinkis el la ÿaûmanta vino, kiun prezentis al li la knabinoj, kaj li sentis tian feliçon, kian li neniam antaûe sentis. Li rimarkis, kiel la fundmuro de la salono malfermi¸is. La arbo de sciado radiis kun brilo, kiu kvazaûblindigis liajn okulojn. La kantado, kiu sonis de tie, estis milda kaj çarma, kiel la voço de lia patrino, kaj li havis tian impreson, kvazaû ÿi kantas: ”Mia infano, mia amata infano\!” 

Tiam la feino faris signon kaj vokis karese: ”Sekvu min, 

sekvu min\!”. Kaj li îetegis sin post ÿi, forgesis sian promeson, forgesis ¸in jam en la unua vespero, kaj ÿi balancis la kapon kaj ridetis. La bonodoro, la aroma bonodoro çirkaûe, fari¸is çiam pli forte, la harpoj sonis çiam pli çarme, kaj estis kvazaû en la salono, en kiu kreskis la arbo, milionoj da ridetantaj kapoj balanci¸as kaj kantas: ”Çion oni devas scii, la homo

estas la sinjoro de la tero\!” De la folioj de la arbo de sciado faladis jam ne sangaj larmoj, tio estis, laû sia aspekto, ru¸aj briletantaj steloj. ”Sekvu min, sekvu min\!” sonis la tremantaj tonoj, kaj kun çiu paÿo la vangoj de la re¸ido brulis pli varme-195

FABELOJ 1

eLIBRO

ge, lia sango pulsis pli forte. ”Mi devas\!” li diris, ”tio ne estas ja peko, ne povas esti peko\! Kial ne sekvi la belon kaj ¸ojon\! 

Nur vidi ÿin mi volas, kiel ÿi dormas. Per tio ja nenio ankoraû estos perdita, se mi nur ne fortiri¸os kaj ne kisos ÿin, kaj tion mi ne faros, mi estas forta, mi havas fortan volon\!” 

La feino deîetis sian radiantan veston, fleksis flanken la

brançojn, kaj unu momenton poste ÿi malaperis malantaû ili. 

”Mi ne pekis ankoraû,” diris la re¸ido, ”kaj mi tion ankaû

ne faros.” Li tamen tiris flanken la brançojn. Tie ÿi jam dormis, aminde çarma, kiel povas esti nur la feino en la ¸arde-no de la paradizo. Ÿi ridetis en la dormo; li klinis sin super ÿin kaj vidis larmojn, kiuj tremis inter ÿiaj okulharoj. 

”Çu vi ploras pri mi?” li flustris. ”Ne ploru, çarmega viri-no\! Nur nun mi komprenas la feliçon de la paradizo, ¸i tra-

penetras mian sangon, trapenetras miajn pensojn. Forton de

Kerubo kaj vivon eternan mi sentas en mia tera korpo. Eter-

na nokto min kovru, sed unu minuto tia, kiel la nuna, estas sufiça riçaîo.” Kaj li kisis la larmojn de ÿiaj okuloj, lia buÿo tuÿis ÿian. 

Tiam ekkrakis frapo de tondro, tiel profunda, tiel terura, 

kian neniu iam aûdis antaûe, kaj çio falegis: la bela feino, la floranta paradizo falis en la teron, profunden, çiam pli profunden. La re¸ido vidis, kiel çio malaperas en nigran nokton, kiel malgranda, malforte briletanta stelo ¸i radiis tre malproksime. Morta malvarmo ektremigis liajn membrojn, li fer-

mis siajn okulojn kaj kuÿis dum longa tempo kiel mortinto. 

La malvarma pluvo frapis lian viza¸on, la akra vento çir-

kaûblovis lian korpon, tiel ke li fine denove rekonscii¸is. 

”Kion mi faris\!” li ¸emis, ”mi pekis kiel Adam; pekis tiel, ke la paradizo antaû mi falis en la teron\!” Li malfermis la okulojn; 196

FABELOJ 1

eLIBRO

la stelon tre malproksime, la stelon, kiu radiis kiel la enteri-

¸inta paradizo, li vidis ankoraû, — tio estis la matena stelo sur la çielo. 

Li levi¸is, kaj tiam li vidis, ke li trovi¸as en la granda arbaro tute apude de la kaverno de la ventoj, kaj la patrino de la ventoj sidis apud li. Ÿi aspektis kolera kaj levis sian brakon supren:

”Jam en la unua vespero\!” ÿi diris. ”Jes, mi tion antaûvidis. 

Se vi estus mia filo, vi irus en la sakon\!” 

”Tien li efektive iros\!” diris la Morto. Tio estis forta maljuna viro kun falçilo en la mano kaj kun grandaj nigraj flugiloj. 

”En la çerkon li estos metita, sed ankoraû ne nun. Mi nur

markos lin, kaj poste mi permesos al li ankoraû vagi dum kel-ka tempo sur la tero, suferi punon pro siaj pekoj, fari¸i bona kaj pli bona. Mi venos neatendite. Kiam li tion plej malmulte suspektos, mi ÿovos lin en la nigran çerkon, metos lin sur mian kapon kaj flugos supren al la steloj. Tie ankaû floras

¸ardeno de la paradizo, kaj se li estos bona kaj pia, li tien venos. Sed se liaj agoj kaj pensoj estos malbonaj kaj lia koro estos plena de pekoj, tiam li mallevi¸os kun la çerko pli profunden, ol la paradizo mallevi¸is, kaj nur unu fojon en mil jaroj mi lin elprenos, por ke li falu pli profunden aû estu transportata sur la briletantan stelon tie supre.” 

197

FABELOJ 1

eLIBRO

Fluganta kofro

Vivis iam komercisto, kiu estis tiel riça, ke tutan straton kaj eç ankoraû flankan strateton li povus plenpavimi so-le per grandaj ar¸entaj moneroj. Tamen tion li ne faris, li uza-dis sian monon en alia maniero. Kiam li elspezis spesdekon, li ricevis spesmilon returne. Jes, kapabla komercisto li estis; sed li tamen devis morti. 

Lia filo do ricevis la tutan monon, kaj li vivis gaje, li iradis çiunokte al maskobaloj, li faradis flugludilojn el spesmilaj banknotoj, kaj en la lagon li îetadis orajn monerojn anstataû ÿtonetoj. Tiamaniere la mono kompreneble povis malmulti¸i, 

kaj tion ¸i efektive faris. Fine li posedis ne pli ol kelke da spesdekoj kaj havis neniajn aliajn vestojn krom paro da pantofloj kaj malnova nokta surtuto. Nun liaj amikoj plu ne zorgis pri li, çar ili ja ne povis montri sin kun li sur la strato; nur unu el ili, bonkora homo, sendis al li malnovan kofron kaj dirigis al li: ”Enpaku\!” Jes, tio eble estus bona, sed li havis nenion por enpaki, kaj tial li metis sin mem en la kofron. 

Tio estis stranga kofro. Kiam oni premis la seruron, la ko-

fro povis flugi. Li faris tion, kaj subite la kofro ekflugis kun li tra la kamentubo tre alten, super la nubojn, pluen, çiam pluen. De tempo al tempo la fundo suspekteble krakis, kaj li tiam forte timis, ke la kofro rompi¸os, — estus tiam tre bela salto tra la aero\! Dio nin gardu\! Fine li venis en la landon de la Turkoj. La kofron li kaÿis en arbaro sub velkintaj folioj, kaj li 198

FABELOJ 1

eLIBRO

mem iris en la urbon. Tion li povis tre bone fari, çar çe la Turkoj çiuj, simile al li, iras ja en nokta surtuto kaj pantofloj. Li renkontis vartistinon kun malgranda infano. ”aûskultu, vi, 

Turka vartistino\!” li diris, ”kio estas tiu granda kastelo, tuj apud la urbo, kun la tiel altaj fenestroj?” 

”Tie lo¸as la filino de la re¸o\!” ÿi diris, ”oni antaûdiris al ÿi, ke pro amanto ÿi fari¸os tre malfeliça, kaj tial neniu havas la permeson veni al ÿi, se ne çeestas la re¸o kaj la re¸ino.” 

”Mi dankas\!” diris la komercistido, kaj li iris en arbaron, sidi¸is en sia kofro, flugis sur la tegmenton de la kastelo kaj enrampis tra la fenestro al la re¸idino. 

Ÿi kuÿis sur la sofo kaj dormis; ÿi estis tiel çarma, ke li devis ÿin kisi. Ÿi veki¸is kaj forte ektimis, sed li diris, ke li estas la dio de la Turkoj, kiu venis al ÿi tra la aero, kaj tio flatis ÿin. 

Ili sidis flanko çe flanko, kaj li rakontadis al ÿi historiojn pri ÿiaj okuloj, ke ili estas plej çarmaj mallumaj maroj kaj la pensoj na¸as en ili kiel virinetoj de maro. Li rakontadis pri ÿia frunto, ke ¸i estas ne¸monto kun la plej belegaj salonoj kaj bildoj. Li rakontadis ankaû pri la cikonio, kiu alportas plej çarmajn infanetojn. 

Jes, tio estis belegaj historioj\! Poste li faris al la re¸idino edzi¸opeton, kaj ÿi tuj diris ”jes”. 

”Sed vi devas veni dimançe, tiam la re¸o kaj la re¸ino es-

tas çe mi al teo. Ili estos tre fieraj pri tio, ke mi ricevas la dion de la Turkoj. Sed zorgu pri tio, ke vi povu rakonti suliçe belan fabelon, çar tio estas por miaj gepatroj la plej agrabla tem-popasigo. Mia patrino amas aûdi fabelojn moralajn kaj bon-

morajn, kaj mia patro gajajn, pri kiuj oni povas ridi.” 

”Jes, mi alportos nenian alian fiançdonacon krom fabelo\!” 

199

FABELOJ 1

eLIBRO

Kaj ili disi¸is; sed la re¸idino donis al li glavon, garnitan per oraj moneroj, kaj çi tiuj estis por li tre utilaj. 

Nun li forflugis, açetis al si novan noktan surtuton kaj sidis en la arbaro kaj verkis fabelon. ¯i devis esti preta ¸is sabato, kaj tio ne estis tre facila. 

Kiam ¸i estis preta, estis jam ¸uste sabato. La re¸o, la re¸i-no kaj la tuta kortego atendis çe la re¸idino kun la teo. Oni akceptis lin tre afable. 

”Volu nun rakonti fabelon”, diris la re¸ino, ”ian profund-

pensan kaj edifan.” 

”Sed tian, pri kiu oni povas ankaû ridi\!” diris la re¸o. 

”Bone:” li diris kaj komencis rakonti. Nun oni devas bone

atenti. 

”Estis iam fasko da alumetoj, kiuj estis tre fieraj pri sia alta deveno. Ilia prapatro, t. e. la granda pino, el kiu çiu el ili estis tre malgranda peceto, estis granda, alta arbo en arbaro. La alumetoj kuÿis sur kornico inter fajrofarilo kaj malnova fera poto, kaj al çi tiuj ili rakontis pri sia juneco. ”Jes, kiam ni estis sur la verda branço”, ili diris, ”tiam ni efektive havis bonan vivon. Çiun vesperon kaj matenon ni havis diamantan teon, 

tio estis la roso; la tutan tagon ni havis sunbrilon, t. e. kiam la suno brilis, kaj çiuj malgrandaj birdoj devis rakontadi al ni historiojn. Ni povis tre bone rimarki, ke ni estas ankaû riçaj, çar la arboj folihavaj estis vestitaj nur en somero, sed nia familio havis sufiçe da rimedoj, por havigi al si verdajn vestojn ne sole por somero, sed ankaû por vintro. Sed jen venis arbo-hakistoj, kaj tiam fari¸is granda revolucio; nia tuta familio disparti¸is. La patro de la familio ricevis oficon de çefa masto sur belega ÿipo, kiu povis çirkaûveturi la tutan mondon, 200

FABELOJ 1

eLIBRO

kiam ¸i volis. La aliaj brançoj ricevis aliajn oficojn, kaj ni havas nun la taskon bruligi lumon por la malalta popolamaso.” 

”Mi povas kanti alian kanton”; diris la fera poto, çe kies

flanko kuÿis la alumetoj, ”De la momento, kiam mi ekvidis la lumon de la mondo, oni min multe da fojoj frotlavis kaj bo-ligis. Mi zorgas pri la aferoj solidaj, kaj en efektiveco mi estas çi tie la unua en la domo. Mia sola plezuro estas post la tagman¸o kuÿi pura kaj bonorda sur la kornico kaj prudente babili kun la kamaradoj. Sed esceptinte la sitelon, kiu de tempo al tempo iras malsupren sur la korton, ni çiuj vivas çi tie çiam pordofermite. Nia sola kuriero de novaîoj estas la bazara korbo, sed çi tiu parolas tro ribeleme pri la registaro kaj la popolo. Antaû nelonge unu malnova poto kaûze de tio

pro teruro eç falis sur la plankon kaj rompi¸is en pecojn. Çi tiu estas politike bonintenca, mi povas certigi al vi.” 

”Nun vi parolas tro multe\!” diris la fajrofarilo, kaj la ÿtalo ekfrapis la fajroÿtonon tiel, ke fajreroj ekÿprucis. Çu ni ne aran¸u al ni gajan vesperon?” 

”Jes, ni parolu pri tio, kiu estas la plej glordevena\!” diris la alumetoj. 

”Ne, mi ne amas paroli pri mi mem\!” respondis la argila

poto. ”Mi proponas vesperan amuzi¸on. Mi faros la komen-

con kaj ion rakontos; çiu rakontos, kion li travivis. Çe tio oni povas tre bone çion kunvivi spirite, kaj tio estas tre gaja. aûskultu do: apud la Balta Maro çe la Danaj golfoj...” 

”Belega komenco\!” ekkriis çiuj teleroj, ”tio certe estos historio, kiu plaços al çiuj\!” 

”Jes, tie mi pasigis mian junecon çe senbrua familio; la me-bloj estis polurataj, la planko estis ÿmirviÿata, kaj çiujn dek-kvar tagojn estis pendigataj novaj kurtenoj.” 

201

FABELOJ 1

eLIBRO

”Kiel klarimageble vi rakontas\!” diris la harbalailo. ”Oni tuj povas aûdi, ke rakontas virino; oni sentas ion pureman\!” 

”Jes, tion oni sentas”, diris la sitelo, kaj pro ¸ojo ¸i faris salton, ke oni aûdis krakon sur la planko. 

La poto daûrigis sian rakontadon, kaj la fino estis konfor-

ma al la komenco. 

Çiuj teleroj tintis pro ¸ojo, kaj la harbalailo eltiris verdan petroselon el la balaaîejo kaj kronis la poton, çar ¸i sciis, ke per tio ¸i faros çagrenon al la aliaj; krom tio ¸i pensis: ”Se mi kronos ¸in hodiaû, ¸i kronos min morgaû.” 

”Nun mi dancos\!” diris la fajroprenilo kaj ekdancis. Ho

Dio, kiel alte ¸i svingis sian piedon\! La tegaîo de la malnova se¸o en la angulo krevis, vidante tion. ”Çu oni min ankaû kronos?” demandis la fajroprenilo, kaj tion oni efektive faris al ¸i. 

”Tio ja estas nur popolaço\!” pensis la alumetoj. 

Nun la samovaro devis kanti, sed ¸i senkulpigis sin per

malvarmumo; krom tio ¸i diris, ke ¸i povas kanti nur en sta-to de bolado, sed en efektiveco tio estis nur grandsinjora ma-niereco; ¸i volis kanti nur sur la tablo en la çambro de la ge-sinjoroj. 

En la fenestro sidis malnova plumo, per kiu ordinare skri-

badis la servistino. ¯i havis en si nenion rimarkindan, eble nur tion, ke ¸i estis tro profunde trempita en la inkujo, sed

¸uste pri tio ¸i iom fieris. ”Se la samovaro ne volas kanti,” ¸i diris, ”¸i povas ne kanti. Tie en ka¸o sidas najtingalo, kiu povoscias kanti; estas vero, ke ¸i nenion lernis, tamen hodiaû vespere ni ne estos tro postulemaj kontraû ¸i\!” 

”Mi trovas tion plej altgrade nekonvena”, esprimis sian

opinion la tekaldrono, kiu plenumadis la oficon de kuireja

kantisto kaj estis duonfrato de la samovaro, ”ke oni aûskul-202

FABELOJ 1

eLIBRO

tu fremdan birdon. Çu tio estas patriota? Mi proponas, ke la bazarkorbo diru pri tio sian opinion\!” 

”Mi nur indignas\!” diris la bazarkorbo, ”mi indignas tiel

forte, kiel neniu povas prezenti al si\! Çu tio estas maniero, por pasigi la vesperon? Çu ne estus multe pli prudente enkonduki la ¸ustan ordon en la tutan domon? Tiam çiu ricevus fine la lokon, kiu decas al li, kaj mi plenumus la tutan aran¸on.” 

”Jes, ni faru bruon\!” kriis çiuj. Subite malfermi¸is la pordo. 

Eniris la servistino, kaj nun ili çiuj eksilentis kaj ne kura¸is eligi eç unu sonon. Tamen inter la potoj ne estis eç unu, kiu ne havus la senton de sia potenco kaj digno. ”Jes, se mi nur volus”, pensis çiu el ili, ”tiam ni certe havus gajan vesperon\!” 

La servistino prenis la alumetojn kaj faris per ili fajron. Ho Dio, kiel ili ÿprucigis kaj flamis\! 

”Nun çiu povas vidi, ke ni estas la unuaj\!” ili pensis. ”Kian brilon, kian lumon ni havas\!” Kaj ili forbrulis. 

”Tio estis belega fabelo\!” diris la re¸ino. ”Mi sentas min

spirite tute transportita al la alumetoj en la kuirejo. Jes, nun vi ricevos nian filinon\!” 

”Jes, jes\!” diris la re¸o, ”lunde ci ricevos nian filinon\!” çar nun, kiel al estonta bofilo, li parolis al li ”ci”. 

La tago de la edzi¸o estis fiksita, kaj la vesperon antaûe la tuta urbo estis iluminita. Oni disdonadis bulkojn kaj kringojn, la buboj puÿadis sin sur la stratoj, kriadis ”hura” kaj fajfadis helpe de la fingroj; estis eksterordinare belege. 

”Mi tamen ankaû devas peni iom kontribui al la solenaîoj\!” 

pensis la komercistido, kaj li açetis raketojn, krakpizojn kaj plej diversajn fajraîojn, metis ilin en sian kofron kaj ekflugis kun çio en la aeron. 

Çio rapide levi¸is tre alten kaj eksplodis kun granda bruo. 

203

FABELOJ 1

eLIBRO

Çiuj Turkoj eksaltis tiel alte, ke la pantofloj flugis al ili trans la orelojn. Tiajn aerajn fenomenojn ili neniam antaûe vidis. 

Nun ili konvinki¸is, ke tiu, kiu ricevos la re¸idinon, estas efektive la Turka dio mem. 

Kiam la komercistido kun sia kofro denove mallevi¸is en la

arbaron, li ekpensis: ”Mi iros iom en la urbon, por rakontigi al mi, kian efekton çio faris.” Oni povas facile kompreni, ke li havis grandan deziron tion scii. 

Ha, kion la homoj ne rakontis al li\! Çiu, kiun li demandis, vidis laû sia maniero, sed belegan impreson tio faris sur çiuj. 

”Mi vidis la Turkan dion mem\!” rakontis unu; ”li havis

okulojn similajn al brilegantaj steloj, kaj lia barbo estis kiel ÿaûmanta akvo\!” 

”Li flugis en fajra mantelo”, rakontis alia, ”Plej çarmaj ka-petoj de an¸eloj elrigardis inter la faldoj\!” 

Jes, belegajn aferojn li aûdis, kaj la sekvantan tagon devis esti lia edzi¸o. 

Li iris returne en la arbaron, por meti sin en sian kofron.... 

Sed kie çi tiu estis? La kofro forbrulis. El la fajrajo restis fajrero, kiu faris brulon kaj cindrigis la tutan kofron. Li ne povis do plu flugi, li ne povis veni al sia fiançino. 

Kaj ÿi staris la tutan tagon sur la tegmento kaj atendis lin. 

Ÿi atendas ankoraû nun, sed li vagas tra la mondo kaj rakontas fabelojn, kiuj tamen ne estas plu tiel gajaj, kiel la fabelo pri la alumetoj. 

204

FABELOJ 1

eLIBRO

Cikonioj

Sur la lasta domo de malgranda vila¸o trovi¸is nesto de ci-

konioj. La cikonio-patrino sidis en la nesto çe siaj kvar

idoj, kiuj elÿovis la kapon kun la malgranda nigra beko, çar çi tiu ankoraû ne fari¸is ru¸a. En kelka distanco de tio sur la supro de la tegmento rigide kaj senmove staris la cikonio-patro. 

Unu piedon li levis sub sin, por ke li ankaû havu ian plend-motivon dum sia gardostarado. Oni povus pensi, ke li estas

tornita el ligno, tiel senmove li staris: ”Certe tio aspektas tre grandsinjore, ke mia edzino havas gardostaranton antaû la

nesto\!” li pensis. ”Oni ja ne povas scii, ke mi estas ÿia edzo, oni certe pensas, ke mi estas alkomandita çi tien. Tio certe aspektas kiel io tre grava\!” Kaj senlace li staris sur unu piedo. 

Malsupre sur la strato ludis amaso da infanoj, kaj kiam ili ekvidis la cikoniojn, unu el la plej kura¸aj knaboj kaj iom post iom ankaû çiuj aliaj ekkantis strofon el malnova kanto pri

cikonioj, kiom ili tion memoris:

Cikonio en aero, 

Vin atendas nun dan¸ero\! 

Via nest’ kun la infanoj

Estos tuj en miaj manoj. 

Unu estos trapikita, 

Dua estos sufokita, 

Tria estos bruligita, 

Kvara estos forprenita. 

205

FABELOJ 1

eLIBRO

”Aûskultu, kion la knaboj kantas\!” diris la malgrandaj cikoniidoj. ”Ili diras, ke ni estos rostitaj kaj bruligitaj\!” 

”Tio vin tute ne maltrankviligu\!” diris la cikonio-patrino. 

”Ne aûskultu tion, nenio al vi fari¸os\!” 

Sed la knaboj ripetadis çiam denove kaj montradis per la

fingroj la cikonion. Nur unu knabo, kiu havis la nomon Pet-

ro, diris, ke estas peko kaj honto moki bestojn, kaj li ne partoprenis en ilia petolado. La cikonio-patrino konsolis siajn infanojn: ”Ne zorgu pri tio\!” ÿi diris; ”vidu nur, kiel trankvile kaj senzorge staras via patro, kaj eç sur unu piedo\!” 

”Ni tiel timas\!” diris la idoj kaj retiris siajn kapojn en la neston. 

Kiam en la sekvanta tago la knaboj denove kunvenis por

ludi kaj ekvidis la cikoniojn, ili denove komencis sian malnovan kanton:

Unu estos trapikita, 

Dua estos sufokita.... 

”Çu ni estos trapikitaj kaj sufokitaj?” demandis la cikoniidoj. 

”Ne, certe ne\!” respondis la patrino. ”Vi lernos flugi; mi

jam bone ekzercos tion kun vi\! Tiam vi elflugos sur la herbejon kaj faros viziton al la ranoj. Ili klinos sin antaû ni en la akvon, kantos ’ kva, kva\!’ kaj poste ni ilin man¸os. Tio estas vera plezuro\!” 

”Kaj poste?” demandis la cikoniidoj. 

”Poste kolekti¸os çiuj cikonioj, kiuj lo¸as çi tie en la lando, kaj tiam komenci¸os la granda aûtuna ekzercado. Tiam oni

devas bone flugi, tio estas tre grava, çar kiu ne povoscias flugi, 206

FABELOJ 1

eLIBRO

tiun la generalo trapikas per sia beko. Tial lernu bone flugi, kiam la instruado komenci¸os\!” 

”Tiam oni ja tamen nin trapikos, kiel diris la knaboj, kaj

aûskultu, jen ili tion jam denove diras\!” 

”aûskultu min, ne ilin\!” diris la cikonio-patrino. ”Post la granda ekzercado ni flugos al la varmaj landoj, malproksimen de çi tie, tranÿ montojn kaj arbarojn. Al Egiptujo ni flugos, kie trovi¸as triflankaj ÿtonaj domoj, kiuj supre fini¸as per unu pinto kaj atingas ¸is la nuboj. Ili estas nomataj piramidoj kaj estas pli maljunaj, ol cikonio povas al si imagi. Tie ankaû trovi¸as rivero, kiu eliras el siaj bordoj kaj kovras la tutan landon per ÿlimo. Oni promenadas en la ÿlimo kaj man¸as ranojn.” 

”Ho\!” ekkriis çiuj idoj. 

”Jes, tie estas mirinde bele\! Dum la tuta tago oni faras nenion alian, nur man¸as. Kaj en tiu tempo, kiam al ni estas tiel bone, çi tie en la lando ne trovi¸as eç unu verda folio sur la arboj. Çi tie estas tiel malvarme, ke la nuboj glacii¸as en bulojn kaj falas malsupren en formo de malgrandaj blankaj çi-

fonetoj.” ÿi parolis pri la ne¸o, sed ÿi ne povis klarigi tion pli precize. 

”Çu ankaû la malbonkondutaj knaboj glacii¸as?” deman-

dis la cikoniidoj. 

”Ne, ili ne glacii¸as, sed ne multe mankas ¸is tio, kaj ili devas sidi en la senluma çambro kaj çe la forno. Sed vi, kontraûe, povas flugadi en fremdaj landoj, kie trovi¸as floroj kaj regas varma sunlumo\!” 

Dume pasis jam kelka tempo, kaj la idoj fari¸is tiel grandaj, ke ili povis stari rekte en la nesto kaj rigardi çirkaûen. La cikonio-patro alflugadis çiuta¸e kun bongustaj ranoj, malgrandaj serpentoj kaj çiaj troveblaj frandaîoj por cikonioj. Kaj ki-207

FABELOJ 1

eLIBRO

ajn gajajn artifikaîojn li faradis antaû ili\! Li povosciis meti la kapon ¸uste sur la voston, per la beko li klakadis tiel, kvazaû

¸i estus klakilo, kaj krom tio li rakontadis al ili historiojn, kiuj çiuj koncernis la marçon. 

”aûskultu, nun vi devas lerni flugi\!” diris unu tagon la cikonio-patrino, tiam çiuj kvar idoj devis iri sur la supron de la tegmento. Ho, kiel ili ÿanceli¸is\! Kiel ili penis per la flugiloj teni sin en ekvilibro kaj tamen ili çiam estis en dan¸ero fali malsupren\! 

”Rigardu min\!” diris la patrino; ”tiel vi devas teni la kapon, tiel vi devas starigi la piedojn\! Unu, du\! unu, du\! Tiamaniere vi irados en la mondo antaûen\!” Kaj ÿi traflugis malgrandan distancon, kaj la idoj faris malgrandan mallertan movi¸on. 

Bum\! ili falis, çar ili estis ankoraû tro mallertaj. 

”Mi ne volas flugi\!” diris unu el la idoj kaj rampis returne en la neston. ”Mi tute ne havas deziron iri al la varmaj landoj.” 

”Vi volas do frosti¸i çi tie en la vintro? Vi volas do, ke la knaboj venu kaj vin trapiku, sufoku kaj bruligu? En tia okazo mi ilin vokos\!” 

”Ho ne \!” diris la cikoniido kaj saltis denove sur la tegmenton al la aliaj. En la tria tago ili jam povosciis sufiçe bone iom flugi, kaj nun ili pensis, ke ili povoscias ankaû ÿvebi en la aero. 

Tion ili volis fari, sed bum\! ili mallerte falis kaj devis tuj denove ekmovi siajn flugilojn. La knaboj tiam kuradis sur la strato kaj kantis sian malnovan kanton:

”Cikonio en aero\!” 

”Çu ni flugu tien kaj elpiku al ili la okulojn?” demandis la cikoniidoj. 

208

FABELOJ 1

eLIBRO

”Ne, lasu tion\!” diris la patrino. ”aûskultu nur min, tio estas multe pli grava. Unu, du, tri\! Nun ni flugu dekstren\! Unu, du, tri\! Nun maldekstren, çirkaû la kamentubon\! Nu, tio estis tre bona\! La lasta frapo de la flugiloj estis tiel bela kaj ¸usta, ke vi ricevos la permeson iri kun mi morgaû al la março. 

Tie kunvenadas multe da honorindaj cikoniaj familioj kun

siaj infanoj. Pruvu do, ke miaj estas la plej bone edukitaj, kaj tenu vin tute rekte, tio bone aspektas kaj kaûzas ÿatatecon.” 

”Sed çu ni faru nenian ven¸on al la malbonaj knaboj?” de-

mandis la cikoniidoj. 

”Lasu ilin krii, kion ili volas\! Vi tamen levi¸os al la nuboj kaj venos en la landon de la piramidoj, dum ili devos senti froston kaj havos neniun verdan folion nek dolçan pomon\!” 

”Jes, ni ven¸os\!” ili flustris unu al la alia, kaj ili denove diligente ekzerci¸is. 

El çiuj knaboj sur la strato neniu tiel obstine kantadis la mokan kanton, kiel tiu, kiu ekkantis ¸in la unua, kaj tio estis tute malgranda bubo, kiu certe havis la a¸on de ne pli ol ses jaroj. La cikoniidoj tamen pensis, ke li havas la a¸on de cent jaroj, çar li estis multe pli granda, ol ilia patro kaj ilia patrino. Ili ja havis nenian komprenon pri tio, kian a¸on povas

havi malgrandaj kaj grandaj infanoj. Sian tutan ven¸on ili

volis elverÿi sur tiun knabon, çar li ja komencis la kanton kaj ankoraû senlace ¸in ripetadis. La junaj cikonioj estis tre koleraj, kaj ju pli grandaj ili fari¸is, des malpli ili volis tion toleri. Fine la patrino devis promesi al ili, ke ÿi donos al ili la eblon ven¸i, sed ne pli frue ol en la lasta tago de ilia restado en çi tiu lando. 

”Ni devas ja antaûe vidi, kiel vi pruvos vian taûgecon çe la granda ekzercado\! Se vi faros vian provon malbone, tiel ke la 209

FABELOJ 1

eLIBRO

generalo devos trapiki vian bruston per sia beko, tiam la knaboj estos ja pravaj, almenaû en unu rilato\! Ni do antaûe vi-du\!” 

”Jes, vi tion vidos\!” diris la infanoj, kaj ili estis tre diligen-taj. Ili ekzerci¸is çiutage kaj flugis tiel çarme kaj facile, ke estis plezuro tion vidi. 

Jen venis la aûtuno. Çiuj cikonioj iom post iom kolekti¸is, por ekflugi antaû la vintro al la varmaj landoj. Kia ekzercado estis antaûe farata\! Ili devis flugi trans arbarojn kaj urbojn, por vidi, çu ili povoscias bone flugi, çar ili havis ja antaû si grandan voja¸on. Niaj junaj cikonioj faris sian ekzameni¸on tiel bone, ke ili ricevis la noton: ”Perfekte bone, kun rano kaj serpento.” Tio estis la plej bona atesto, kaj la ranon kaj ser-penton ili povis man¸i, kaj tion ili efektive faris. 

”Nun ni devas fari nian ven¸on\!” ili diris. 

”Jes,” diris la cikonio-patrino. ”Kion mi elpensis, tio estos la plej ¸usta. Mi scias, kie trovi¸as la lageto, en kiu kuÿas çiuj malgrandaj homaj infanoj, ¸is venas la cikonio kaj portas ilin al iliaj gepatroj. La çarmaj malgrandaj infanoj dormas kaj

son¸as tiel dolçe, kiel ili poste neniam plu son¸as. Çiuj gepatroj tre deziras havi tian malgrandan infanon, kaj çiuj infanoj volas havi fratinon aû fraton. Nun ni flugu al la lageto kaj prenu po unu etulo por çiu el la infanoj, kiu ne kantis la malbonan kanton kaj ne mokis la cikoniojn.” 

”Sed koncerne tiun malbonan, abomenindan knabon, kiu

faris la komencon kun la kantado, kion ni faros al li\!” 

”Tie en la lageto kuÿas malgranda senviva infano, kiu mor-

tis dum la dormado. ¯in ni portos al li, tiam li devos plori, çar ni estos alportintaj al li senvivan frateton. Sed al tiu bona knabo, kiun vi certe ankoraû ne forgesis, kaj kiu diris, ke estas 210

FABELOJ 1

eLIBRO

peko kaj honto moki la bestojn, — al tiu ni alportos kaj frateton kaj fratineton; kaj çar la knabo estas nomata Peçjo, tial vi çiuj estu nomataj Peçjo\!” 

Kaj kiel ÿi diris, tiel fari¸is. De tiu tempo çiuj cikonioj ricevis la nomon Peçjo, kaj tiel ili ankoraû nun estas nomataj. 

211

FABELOJ 1

eLIBRO

Kupra porko

En la urbo Florenco, ne malproksime de la ”Piazza del

Granduca”, trovi¸as malgranda transversa strato, kiu, se

mi ne eraras, estas nomata ”Porta Rossa”. Sur ¸i, kiu antaûe estis vendejo por verdaîoj, trovi¸as plej perfekte artiste farita porko el kupro. La freÿa, klara akvo fluetas el la buÿo de la besto, kiu pro maljuneco aspektas tute mallume verda. Nur

la rostro brilas, kvazaû ¸i estus polurita, kaj ¸i estas efektive polurita de la multaj centoj da infanoj kaj malriçaj homoj, kiuj çirkaûprenas ¸in per siaj manoj kaj almetas sian buÿon al la buÿego de la besto, por trinki. Çi estas bela bildo, kiam oni vidas, kiel la belforman beston çirkaûprenas beleta duonnuda

bubo, kiu almetas sian freÿan buÿon al la rostro de la besto. 

Çiu, kiu venas en Florencon, devas nur demandi la unuan

renkontitan almozulon pri la kupra porko, kaj li certe ¸in trovos. Estis malfrue vespere en vintro, la montoj estis kovritaj de ne¸o, sed lumis la luno, kaj la luno en Italujo donas tian lumon, kiu ne estas malpli bona ol neluma vintra tago en nordo, ¸i estas eç pli bona, çar la aero lumas, la aero vigligas, dum en nordo, la malvarma, griza, kvazaû plumba tago nin

premas al la tero, al la malvarma, malseka tero, kiu iam premos nian çerkon. 

En la palaca ¸ardeno de la granda duko, sub la ÿirmo de pi-

nioj, kie eç en vintro floras miloj da rozoj; sidis jam dum tuta tago unu malgranda çifonvestita knabo, tia knabo, kiu povus 212

FABELOJ 1

eLIBRO

prezenti per si bildon de Italujo, tiel bela, tiel ridetanta kaj tamen tiel suferanta li aspektis. Li estis malsata kaj soifa, neniu donis al li speson, kaj kiam fari¸is mallume kaj la ¸ardeno devis esti ÿlosfermata, la pordisto lin forpelis. Longe li staris revante sur la ponto, kiu kondukas trans Arnon, kaj rigardis la stelojn, kiuj speguli¸is en la akvo inter li kaj la belega marmora ponto. 

Li direktis sin al la kupra porko, duone genuis, çirkaûpre-

nis per siaj brakoj ¸ian kolon, almetis sian malgrandan buÿon al ¸ia brilanta rostro kaj trinkis avide la freÿan akvon. Apude kuÿis kelke da salatfolioj kaj kelke da kaÿtanoj, kaj ili servis al li kiel vesperman¸o. Eç unu homo ne estis sur la strato, li estis tute sola, li sidi¸is sur la dorso de la kupra porko, klinis sin antaûen, tiel ke lia malgranda bukla kapeto ripozis sur la ka-po de la besto, kaj, antaû ol li tion povis rimarki, li endormi¸is. 

Estis noktomezo, la kupra porko sin movis; li aûdis, ke ¸i

diris tute klare: ”Vi, malgranda knabo, tenu vin forte, çar mi tuj ekkuros\!” Kaj ¸i efektive ekkuris kun li; tio estis neordinara galopado. Antaû çio ili venis sur la Piazza del Granduca. La bronza çevalo, kiu portis sur si la statuon de la duko, laûte blekis. La mikskolora blazono sur la malnova urbodomo lumis kvazaû travidebla, kaj David de Miçel Angelo svingadis

sian ÿtonîetilon. Stranga vivo çie montri¸is. La grupoj, kiuj prezentis Perseon kaj la rabon de la Sabinoj, estis eç tro vivaj. 

Morta krio eksonis de ili trans la belan dezertan placon. 

Çe la Palazzo degli Uffici, sub la arkadoj, kie la nobelaro en la tempo de la granda fasto kolekti¸as por karnavalaj ÿercoj, la kupra porko haltis. 

”Tenu vin forte\!” diris la besto, ”tenu vin forte, çar nun mi 213

FABELOJ 1

eLIBRO

kuros supren laû la ÿtuparo.” La knabo ne diris ankoraû eç

unu vorton, duone li tremis, duone li estis feliça. 

Ili eniris en longan galerion, kiun li tre bone konis; li jam estis iam çi tie. La muroj estis ornamitaj per pentraîoj. Tie staris statuoj kaj bustoj, çiuj en plej bela lumo, tute tiel, kvazaû estus luma tago; sed plej bele estis, kiam malfermi¸is la pordoj al la flankaj çambroj. Jes, tiun belegaîon la knabo rememoris, sed en tiu nokto çio estis en sia plej bela brilo. 

Tie staris nuda belega virino, tiel bela, kiel povis krei nur la naturo kaj la plej granda majstro de marmoro. Ÿi movadis siajn çarmajn membrojn, delfenoj saltadis antaû ÿiaj piedoj, la senmorteco brilis el ÿiaj okuloj. La mondo nomas ÿin la

Medicea Venero. Ambaûflanke de ÿi staris belaj marmoraj

statuoj, belformaj viroj. Unu akrigadis la glavon, li estas nomata la Akriganto; la duan grupon prezentis la Luktistoj. La glavo estis akrigata, la Luktistoj luktis pri la diino de beleco. 

De tiu tuta brilo la knabo kvazaû blindi¸is; la muroj radiis per diversaj koloroj, kaj çie estis vivo kaj movi¸ado. Duoble montri¸is la bildo de Venero, de la surtera Venero, tiel vivo-plena kaj flama, kiel Ticiano tion vidis. Du belegaj virinaj bildoj\! La belajn ne vualitajn membrojn ili etendis sur la molaj kusenoj, la brusto levi¸adis kaj la kapo movi¸adis, tiel ke la abundaj bukloj ondi¸adis çirkaû la rondaj ÿultroj, dum la

mallumaj okuloj esprimadis ardantajn pensojn. Tamen neniu

el çiuj bildoj kura¸is eliri tute el la kadro. Eç la diino de beleco, la luktistoj kaj la akrigisto restis sur siaj lokoj, çar la aûreolo, kiu radiis de la Dipatrino, de Jesuo kaj de Johano, ilin katenis. La sanktulbildoj estis plu ne bildoj, sed la sanktuloj mem. 

Kia brilo kaj kia beleco estis en la salonoj\! Kaj la knabo çion 214

FABELOJ 1

eLIBRO

vidis; la kupra porko iris paÿo post paÿo preter çiuj belegaîoj kaj çarmegaîoj. Unu vidaîo forpuÿis la alian, sed nur unu bildo restis tute fortike en lia animo, precipe pro la gajaj, feliçaj infanoj, kiuj trovi¸is sur ¸i kaj al kiuj la knabo jam iam çe taglumo aprobe balancis sian kapon. 

Multaj kredeble preteriras antaû tiu bildo senatente, kaj tamen ¸i enhavas en si tutan trezoron da poezio: tio estas Kristo, kiu malsupreniras en la inferon, sed çirkaû li oni vidas ne kondamnitojn, sed nur la idolistojn. La Florencano Angiolo

Bronzino pentris tiun bildon; plej bele estas esprimita la certeco de la infanoj pri tio, ke ili venos en la çielon: du knaboj jam çirkaûprenas unu la alian, unu knabo etendas la manon

al alia, kiu trovi¸as ankoraû profunde, kaj li montras sur sin mem, kvazaû li volus diri: ”Mi iras en la çielon\!” çiuj aliaj staras kun necerteco aû kun espero aû klini¸as, humile pre¸an-

te, antaû la Sinjoro Jesuo. 

Tiun bildon la knabo rigardis pli longe ol çiun alian. La

kupra porko longe kaj silente staris antaû ¸i. Oni aûdis mal-laûtan ¸emon. Çu ¸i venis el la bildo aû el la brusto de la besto? La knabo levis la manon al la ridetantaj infanoj. Subite la besto kun li forgalopis, antaûen tra la nefermita vestiblo. 

”Dankon kaj benon al vi, ho bonega besto\!” diris la mal-

granda knabo kaj karesis la kupran porkon, kiu saltis kun li malsupren laû la ÿtuparo, bum, bum\! 

”Dankon kaj benon al vi mem\!” diris la kupra porko, ”mi

helpis al vi, kaj vi helpis al mi, çar nur havante senkulpan infanon sur mia dorso, mi ricevas forton, por kuri. Jes, vi vidas, mi ankaû havas la eblon veni sub la radiojn de la lampo antaû la bildo de la Dipatrino. Mi povas porti vin çien, nur ne internen en la pre¸ejon. Sed de ekstere mi povas, se vi estas 215

FABELOJ 1

eLIBRO

kun mi, enrigardi tra la malfermita portalo. Ne deiru de mia dorso, çar se vi tion faros, tiam mi fari¸os senviva, kiel vi vidas min en la tago sur la strato Porta Rossa\!” 

”Mi restos kun vi, ho afabla besto\!” diris la knabo, kaj tiam ili ekgalopis tra la stratoj de Florenco ¸is la placo antaû la pre¸ejo Santa Croce. 

La granda pordo malfermi¸is, la kandeloj radiis de la altaro tra la pre¸ejo eksteren sur la dezertan placon. 

Stranga brilo radiis el unu tomba monumento en la mal-

dekstra flanka koridoro, miloj da movi¸antaj steloj formis

kvazaû aûreolon çirkaû ¸i. Sur la tombo trovi¸is blazono, ru-

¸a ÿtupetaro sur blua fundmuro, ¸i ÿajnis flamanta kiel fajro. 

Tio estis la tombo de Galilei; ¸i estas simpla monumento, sed la ru¸a ÿtupetaro sur la blua fundmuro estas signifoplena bla-zona signo, tia, kia decas al çiu arto, çar; en ¸i la vojo çiam kondukas sur flamanta ÿtupetaro supren, al la çielo. Çiuj pro-fetoj de la spirito levi¸as al la çielo, kiel la profeto Elia. 

En la koridoro maldekstre çiu statuo sur la riçaj sarkofagoj ÿajnis kvazaû ricevinta vivon. Tie staris Miçel Angelo, tie staris Dante kun la laûra krono çirkaû la frunto. Alfieri, Maçia-velli, — flanko çe flanko tie ripozas tiuj herooj de la spirito, la fiero de Italujo. \(¸uste kontraû la tombo de Galilei trovi¸as la tombo de Miçel-Angelo; sur la monumento trovi¸as lia busto

kaj ankaû tri figuroj: la Skulpturo, la Pentrarto kaj la Ar˛itek-turo. Tute apude estas la tombo de Dante \(la kadavro mem

trovi¸as en Ravenna\); sur la monumento oni vidas Italujon, 

kiu montras al la kolosa statuo de Dante; la Poezio ploras pri la mortinto. Kelke da paÿoj plue trovi¸as la tomba monumento de Alfieri, ornamita per laûroj, liro kaj maskoj. Italujo ploras, klinita super lia çerko. Maçiaveli finas çi tie la vicon de 216

FABELOJ 1

eLIBRO

tiuj grandaj homoj.\) Tio estas belega pre¸ejo, multe pli bela, kvankam ne tiel granda, kiel la konstruita el marmoro kate-dra pre¸ejo de Florenco. 

Ÿajnis, ke la marmoraj statuoj movi¸as, ke la grandaj figu-

roj levas sian kapon çiam pli alten kaj çe kantado kaj harmo-niaj sonoj rigardas en la nokto al la kolorriça, radianta altaro, kie blanke vestitaj knaboj svingas orajn incensilojn. La forta odoro de la incensoj fluis el la pre¸ejo sur la liberan placon. 

La knabo etendis sian manon en la direkto al la aûreolo, 

sed en la sama momento la kupra porko forgalopis; li devis

bone sin alpremi al ¸i; la vento bruis çirkaû liaj oreloj, li aû-

dis, kiel la pordoj de la pre¸ejo knarante turnas sin sur siaj hokoj, fermi¸ante, sed samtempe la konscio kvazaû lin forlasis, li eksentis glacian malvarmon kaj malfermis la okulojn. 

Estis mateno; li sidis duone degliti¸inte de la kupra porko, kiu, kiel çiam, staris sur la strato Porta Rossa. 

Granda timo atakis la knabon çe la penso pri tiu, kiun li

nomis sia patrino, pri ÿi, kiu hieraû lin elsendis, por akiri monon. Tion li ne akiris, kaj li estis malsata kaj soifa. Ankoraû unu fojon li çirkaûprenis la kolon de la kupra porko, kisis ¸in sur la rostro, faris al ¸i amikajn kapsignojn kaj ekmigris pluen al unu el la plej mallar¸aj stratoj, kies lar¸o apenaû sufiçis por bone ÿar¸ita azeno. Granda fergarnita pordo staris duone malfermita; li iris supren laû ÿtona ÿtuparo kun malpuraj ÿtupoj kaj glata ÿnuro anstataû balustrado kaj eniris en nefermitan galerion kun çirkaûe pendantaj çifonoj. De tie kondu-

kis ÿtuparo sur la korton, kie estis etenditaj fortikaj metalfa-denoj al çiuj eta¸oj de la domo, kaj unu sitelo ÿvebis apud la alia, dum la levmaÿino knaris kaj la siteloj dancadis en la aero, 217

FABELOJ 1

eLIBRO

tiel ke la akvo disÿprucadis sur la korton. Li iris ankoraû sur alian ruinan ÿtuparon. Du maristoj, rusoj, gaje saltis malsupren kaj preskaû renversis la kompatindan knabon; ili venis de sia nokta amuzi¸o. Post ili venis ne tre juna, sed fortikakorpa virino kun abundaj nigraj haroj. ”Kion vi alportas hejmen?” 

ÿi demandis la knabon. 

”Ne koleru\!” petis la knabo, ”mi ricevis nenion, tute neni-

on\!” Li kaptis la jupon de la patrino, kvazaû li volus ¸in kisi. 

Ili eniris en la çambron; ni ¸in ne priskribos, ni nur diros, ke tie staris ansopoto kun ardantaj karboj, kion ili tie nomas

”marito”. ¯in ÿi prenis sur la brakon, varmigis al si la fingrojn kaj ekpuÿis la knabon per la kubuto. ”Certe vi havas monon\!” 

ÿi kriis. 

La infano ploris; ÿi puÿis lin per la piedoj, kaj la infano laûte ekkriis. ”Çu vi silentos, aû mi frakasos al vi, kriisto, la kapon\!” 

ÿi diris kaj eksvingis la fajropoton, kiun ÿi tenis en la mano. La knabo kriante alklinis sin al la tero. Tiam tra la pordo eniris la najbarino, ankaû kun sia ”marito” sur la brako. ”Felicita\! 

Kion vi faras kun la knabo?” 

”Tio estas mia infano\!” respondis Felicita. ”Mi povas ¸in

mortigi, se mi volos, kaj vin ankaû, Gianina\!” Kaj ÿi svingis sian fajropoton. La najbarino levis sian defende supren, kaj tiamaniere ambaû potoj interfrapi¸is tiel, ke en la çambro

ekflugis potpecoj, fajro kaj cindro. Sed la knabo rapide elkuris tra la pordo, trans la korton kaj for el la domo. La kompatinda knabo kuris tiel longe, ¸is li fine plu ne povis spiri. Li haltis antaû la pre¸ejo Santa Croce, antaû tiu pre¸ejo, kies portalo en la lasta nokto malfermi¸is antaû li, kaj li eniris. Çio radiis\! Li stari¸is genue apud la unua tombo dekstre — tio

estis la tombo de Miçel Angelo — kaj baldaû li laûte ploris. 

218

FABELOJ 1

eLIBRO

Homoj eniradis kaj eliradis, la Diservo estis farata, kaj neniu zorgis pri la knabo. Nur unu maljuna urbano haltis, atente

rigardis lin kaj poste foriris simile al la aliaj. 

Malsato kaj soifo turmentis la knabon, li estis malsana kaj preskaû sveninta. Li rampis en la angulon inter la muro kaj la marmora monumento kaj endormi¸is. Estis jam çirkaû vespero, kiam li veki¸is per tio, ke iu lin skuis. Li salte levi¸is, kaj antaû li staris tiu sama maljuna urbano. 

”Çu vi estas malsana? Kie estas via hejmo? Çu vi estis çi tie dum la tuta tago?” tiel sonis kelkaj el la muliaj demandoj, kiujn faris al li la maljunulo. La demandojn la knabo respondis, kaj la maljunulo prenis lin kun si en malgrandan dome-

ton, kiu trovi¸is tre proksime en unu el la flankaj stratoj. Tio estis metiejo de gantisto; ili eniris. La edzino çiam ankoraû sidis diligente çe sia laboro kaj kudris, kiam ili alvenis. Malgranda blanka Bolonia hundeto, çirkaûtondita tiel mallonge, ke oni povis vidi ¸ian rozokoloran haûton, saltis sur la tablon kaj komencis saltadi antaû la malgranda knabo. 

”Senkulpaj animoj rekonas sin reciproke,” diris la virino

kaj karese ektuÿis la hundon kaj la knabon. La bonaj homoj

donis al li man¸i kaj trinki kaj diris, ke li povas resti çe ili an-kaû por la nokto. La sekvantan tagon patro Giuseppe paro-

los kun lia patrino. Oni donis al li malgrandan senkomfortan liteton, sed por li, kiu ofte devis dormi sur la ÿtona tero, la liteto estis re¸e bonega. Li dormis tre bone kaj son¸is pri la luksaj bildoj kaj pri la kupra porko. 

En la sekvanta mateno patro Giuseppe eliris, sed la kom-

patinda infano tute ne ¸ojis pri tio, çar ¸i sciis, ke tiu iro havis la intencon venigi ¸in al ¸ia patrino; kaj la knabo ploris kaj 219

FABELOJ 1

eLIBRO

kisis la malgrandan viglan hundon, kaj la virino balancis al ili ambaû sian kapon. 

Kaj kian respondon alportis patro Giuseppe? Li multe pa-

rolis kun sia edzino, kaj ÿi kapjesis kaj karesis la knabon. ”Li estas çarmega knabo\!” ÿi diris. ”Li povas fari¸i tiel same brava gantisto, kiel vi estis\! Kaj li havas fingrojn delikatajn kaj flek-seblajn\! La Dipatrino mem destinis al li, ke li fari¸u gantisto\!” 

Kaj la knabo restis en la domo, kaj la virino mem instruis

al li la kudradon. Li bone man¸is, li bone dormis, li fari¸is vigla kaj komencis reciprokan incitetadon kun Bellissima —

tiel estis nomata la hundeto. La virino minacis per la fingroj, faris riproçojn kaj koleris, kaj la knabo prenis tion al sia koro. 

Enpensi¸inte li sidis en sia malgranda çambro, kiu per sia

fenestro estis turnita al la strato, kie oni sekigadis felojn. Dikaj feraj stangoj estis antaû la fenestroj, li ne povis dormi, la kupra, porko okupis lian kapon, kaj subite li aûdis ekstere ian bruon. Jes, tio certe estis ¸i\! Li alsaltis al la fenestro, sed oni nenion vidis, çio pasis. 

”Helpu al la sinjoro porti lian keston kun farboj\!” diris matene la virino al la knabo, kiam la juna najbaro, pentristo, entrenis la keston kaj grandan pecon da kunrulita tolo. La

infano prenis la keston, sekvis la pentriston, kaj ili ekiris la vojon al la galerio, levi¸is laû la sama ÿtuparo, kiun li konis de tiu nokto, kiam li rajdis sur la kupra porko. Li denove rekonis la statuojn kaj pentraîojn, la belegan marmoran Veneron kaj çion, kio tie estis pentrita; li vidis denove la Dipatrinon, Jesuon kaj Johanon. 

Jen ili haltis antaû la pentraîo de Bronzino, sur kiu Kristo mallevi¸as en la inferon kaj la infanoj çirkaû li ridetas en dol-220

FABELOJ 1

eLIBRO

ça certeco pri la çielo. La malriça infano ankaû ridetis, çar çi tie ¸i estis en sia çielo. 

”Nun iru hejmen\!” diris la pentristo al li, post kiam li staris la tutan tempon, kiu estis bezonata por aran¸i la stablon. 

”Çu vi permesas al mi rigardi?” demandis la knabo. ”Çu vi

permesas al mi rigardi, kiel vi pentros la bildon sur la blanka peco da tolo?” 

”Nun mi ankoraû ne pentras,” respondis la sinjoro kaj el-

prenis sian nigran kreton. Rapide movi¸is la mano, la okulo mezuris la grandan bildon, kaj, kvankam oni vidis nur maldi-kan strekon, baldaû tie staris Kristo, ÿvebante, kiel sur la kolora bildo. 

”Sed iru do\!” diris la pentristo, kaj la knabo silente iris hejmen, sidi¸is sur la tablo kaj lernis kudradon de gantoj. 

Sed dum la tuta tago liaj pensoj estis en la galerio de pentraîoj, kaj tial li pikadis al si la fingrojn kaj laboris tre mallerte, sed kun Bellissima li plu ne petolis. Kiam fari¸is vespero kaj la pordo al la strato estis nefermita, li nerimarkite eliris. Estis malvarme, tamen stellume, bele kaj serene. Li vagis tra la stratoj, sur kiuj estis jam senbrue, kaj baldaû li haltis antaû la kupra porko. Li klinis sin super ¸in, kisis ¸ian brilantan rost-ron kaj sidi¸is sur ¸ia dorso. ”Ho afabla besto,” li diris, ”kiel forte mi sopiris al vi\! En çi tiu nokto ni devas fari rajdan pro-menon\!” 

La kupra porko kuÿis senmove, kaj la freÿa akvo fluetis el

¸ia buÿo. La knabo sidis kvazaû kavaliro, kaj subite iu ektiris lin je la basko. Li ekrigardis, — tio estis Bellissima, la malgranda ¸isnude tondita Bellissima. La hundo elÿteli¸is el la domo kune kun li kaj sekvis lin, ne rimarkate de li. Bellissima bojis, kvazaû ¸i volus diri: ”Vidu, jen mi estas, kial vi sidi¸is çi tie?” 

221

FABELOJ 1

eLIBRO

Neniu fajrokraçanta drako povus ektimigi la knabon pli, ol la hundeto sur çi tiu loko. Bellissima sur la strato, kaj krom tio ne vestita, kiel parolis la maljuna patrino, — kio fari¸os el tio\! 

En vintra tempo la hundo neniam eliris, ne ricevinte sur sin pritonditan kaj bele çirkaûkudritan ÿafidan felon. La felo povis esti alfortikigata per ru¸a rubando al la kolo, sur kiu pendis banto kaj tintilo; tiel same ¸i estis ligata ankaû sub la ventro. Kiam la hundo en vintra tempo eliris en tiu kostumo kun la sinjorino, ¸i aspektis preskaû kiel juna kapro. Nun Bellissima eliris kun li, kaj ne vestita\! Kio fari¸os el tio\! Çiuj revoj malaperis, tamen la knabo kisis la kupran porkon, prenis Bellissiman, tremantan de malvarmo, sub la brakon kaj ekkuris

hejmen tiel rapide, kiel li povis. 

”Kun kio vi forkuras\!” ekkriis du ¸endarmoj, kiujn li ren-

kontis; kaj Bellissima bojis. ”Kie vi ÿtelis la belan hundon?” ili demandis kaj prenis la hundon. 

”Ho, redonu ¸in al mi\!” plorkriis la knabo. 

”Se vi ¸in ne ÿtelis, tiam vi povas diri hejme, ke oni povas ricevi la hundon returne en la gardejo.” Ili diris al li la nomon de la loko kaj foriris kun Bellissima. 

Kia mizero kaj malfeliço\! Li ne sciis, çu li devas îeti sin en Arnon aû iri hejmen kaj çion konfesi. ”Ili certe min batmor-tigos,” li pensis. ”Sed mi volonte lasos batmortigi min, tiam mi ja venos al Jesuo kaj al la Dipatrino\!” Kaj li iris hejmen, preskaû speciale por esti batmortigita. 

La pordo estis ÿlosfermita, la pordan martelon li ne povis

atingi, kaj sur la strato estis neniu; sed unu ÿtono el la pavimo estis elliberi¸inta, kaj per ¸i li ekfrapis je la pordo. ”Kiu estas?” oni demandis el interne. 

222

FABELOJ 1

eLIBRO

”Estas mi,” li kriis, ”Bellissima malaperis\! Malfermu al mi kaj batmortigu miu\!” 

Ha, kia teruro nun fari¸is pro la kompatinda Bellissima, 

precipe çe la sinjorino. Ÿi tuj ekrigardis sur la muron, kie estis konservata la kovraîo de la hundo, kaj la malgranda felo tie pendis\! 

”Bellissima en la gardejo\!” ÿi ekkriis akre. ”Ho malbona infano\! Kiamaniere vi ¸in ellasis\! ¯i mortos de frosto\! La delikata besto inter la krudaj soldatoj\!” 

La patro devis tuj kuri\! La virino kriis, kaj la knabo ploris. 

Çiuj lo¸antoj de la domo kurkolekti¸is, ankaû la pentristo. Li prenis la knabon inter siajn genuojn, faris al li demandojn, kaj iom post iom li eksciis la tutan historion pri la kupra porko kaj la galerio de pentraîoj. Tute klare komprenebla ¸i ne estis, la pentristo tamen konsolis la knabeton, penis trankviligi la virinon, sed çi tiu kontenti¸is ne pli frue ol tiam, kiam venis la patro kun Bellissima, kiu estis trovi¸inta inter la soldatoj. Tiam fari¸is granda ¸ojo, kaj la pentristo karesis la kompatindan knabon kaj donis al li kelke da pentraîetoj. 

Kiaj belegaj pecoj tio estis, kiaj komikaj kapoj\! Sed antaû çio inter tiuj bildoj trovi¸is la kupra porko mem, tute kiel vivanta\! Nenio povis esti pli bela\! En malmulte da strekoj ¸i staris sur la papero, kaj eç la domo malantaûe estis aludita. 

”Ho, se mi ankaû povoscius desegni kaj pentri\! Mi povus

ja tiam alproprigi al mi la tutan mondon\!” 

En la sekvanta tago, en la unua minuto, en kiu li estis sola, la knabeto prenis la krajonon kaj provis sur la blanka flanko de unu el la pentraîetoj fari desegnon de la kupra porko; kaj li sukcesis\! La desegno estis iom malrekta, iom tro alta aû tro malalta, unu piedo dika, alia maldika, ¸i tamen estis rekone-223

FABELOJ 1

eLIBRO

bla; li mem ¸ojegis pri tio. La krajono nur ne volis iri tiel ¸uste, kiel ¸i devis, tion li bone rimarkis. Sed en la sekvanta tago trovi¸is jam alia kupra porko apud la unua, kaj ¸i estis centoble pli bona; la tria estis tiel bona, ke çiu povis ¸in rekoni tuj per la unua rigardo. 

Sed kun la kudrado de gantoj la afero iris malbone; en sia

metio li progresadis nur malrapide; çar la kupra porko nun

instruis lin, ke çiujn bildojn oni povas transporti sur paperon, kaj la urbo Florenco estas tuta lernolibro, se oni nur volas folii en ¸i. Sur la Piazza della Trinità staras gracia kolono kaj sur

¸i la diino de justeco kun ligitaj okuloj kaj kun pesilo; baldaû

¸i staris sur papero, kaj ¸in starigis tie la malgranda knabo de la gantisto. La kolekto da bildoj kreskis, sed ¸is nun nur senvivaj objektoj donis por tio la materialon. Jen unu tagon saltis antaû li Bellissima. ”Staru trankvile\!” li vokis al ¸i, ”tiam vi fari¸os glora kaj trovos lokon inter miaj bildoj\!” Sed Bellissima ne volis stari trankvile, tial oni devis ¸in ligi: ¸iajn kapon kaj voston li alligis, ¸i bojis kaj saltis, li devis streçi la ÿnuron. 

Tiam eniris la sinjorino. 

”Ho malbonega knabo\! La malfeliça besto\!” estis çio, kion

ÿi povis diri. Ÿi puÿis la knabon je la flanko, tretis lin per la piedoj kaj forpelis lin el sia domo, lin, kiu montri¸is plej sen-danka sentaûgulo, plej malpia infano. Kaj kun ploro ÿi kisis sian malgrandan duone sufokitan Bellissiman. 

En tiu momento sur la ÿtuparo iris malsupren la pentri-

sto.... Çi tie estas la punkto de turni¸o de la historio. 

En la jaro 1834 en Florenco, en la Academia delle Arte, 

estis ekspozicio; du pentraîoj, trovi¸antaj unu apud la alia, kolektis çirkaû si amason da admirantoj. Sur la malpli granda bildo estis prezentita malgranda vigla knabo, kiu sidis kaj 224

FABELOJ 1

eLIBRO

desegnis. Kiel modelon li havis blankan mallonge pritonditan mopson; sed la besto, kiu ne volis stari trankvile, pro tio estis alligita je la kapo kaj la vosto per ÿnuretoj. Tiu bildo havis en si tian vivon kaj verecon, ke ¸i çiujn altiris. La pentrinto, kiel oni rakontis, estis juna Florencano, kiu, estante malgranda knabo, estis trovita sur la strato kaj edukita de maljuna gantisto. La pentradon li lernis mem. Unu nun glora pentristo eltrovis la talenton, kiam oni intencis forpeli la knabon pro tio, ke la favoraton de la sinjorino, la malgrandan mopson, li ligis kaj faris modelo. 

La gantista knabo fari¸is granda pentristo, tion montris la bildo, precipe tion montris la apude pendanta pli granda

pentraîo. Çi tie estis nur unu sola figuro, çifonaîe vestita bela knabo, kiu sidis sur la strato kaj dormis. Li apogis sin al la kupra porko sur la strato Porta Rossa. Çiuj rigardantoj konis la lokon. La brakoj de la knabo ripozis sur la kapo de la porko; la knabo dormis tute senzorge, la lampo antaû la bildo de la Dipatrino îetadis fortan lumon sur la palan belan viza¸on de la infano. Tio estis belega pentraîo; granda orita kadro ¸in çirkaûis, kaj super la supro de la kadro pendis laûra krono, sed inter la verdaj folioj trovi¸is plektita nigra banto, kaj de

¸i pendis malsupren longa funebra krepo. 

La juna artisto mortis antaû kelke da tagoj\! 

225

FABELOJ 1

eLIBRO

Ligo de amikeco

En la lasta tempo ni faris malgrandan voja¸on; nun ni de-

ziras entrepreni pli grandan. Kien? Al Sparto\! Al Mikeno\! 

Al Delfoj\! kie trovi¸as centoj da lokoj, çe kies nomo la koro ekbatas per voja¸deziro. Surçevale oni devas levi¸i laû krutaj montaj vojetoj, trans arbetaîoj kaj dornaîoj; unu sola voja-

¸anto bezonas por sia antaûenirado tutan karavanon; li mem

rajdas kun sia gvidanto antaûe, ÿar¸oçevalo portas kofrojn, tendon kaj provianton, kelke da soldatoj por defendo lin sekvas. Nenia gastejo kun bone aran¸ita lito atendas lin post la laciga taga voja¸o. La tendo ofte estas lia tegmento en la

granda sova¸a naturo; la gvidanto kuiras por li pilafon \(¸i estas peeparata el kokina viando kaj rizo\), por vesperman¸o; 

miloj da kuloj svarmas çirkaû la malgranda tendo, tio estas mizera nokta ripozo. Matene la vojo kondukas trans ÿvelintaj riveroj. Sidu forte sur via çevalo, por ke la torenta akvo vin ne forÿiru\! 

Kian rekompencon oni ricevas pro çiuj tiuj maloportuna-

îoj? Plej grandan, plej riçan\! La naturo sin montras çi tie en sia tuta grandeco, çiu terpeco estas historia, la okuloj kaj pensoj havas ¸uon. La poeto povas ¸in prikanti, la pentristo povas ¸in prezenti en luksaj bildoj, sed la aromon de la realeco, kiu enpenetras en la menson kaj penson de la rigardanto kaj restas tie por çiam, ili ne povas transdoni. 

Se vi deziras ekkoni per apartaj trajtoj la landon de la an-226

FABELOJ 1

eLIBRO

tikvaj grekoj, la ermita paÿtisto alte en la montaro per simpla rakonto de unu el la okazintaîoj de sia vivo eble malfermus al vi la okulojn pli bone, ol priskribanto de voja¸oj. 

Lasu do lin rakonti\! Pri unu moro, bela; orininala moro, la paÿtisto tie sur la montaro rakontu al ni: pri la ligo de amikeco. 

Nia domo estis kungluita el argilo, sed la fostoj de la por-do konsistis el kanelitaj kolonoj, kiuj estis trovitaj sur la loko de konstruado mem. La tegmento preskaû tuÿis la teron, ¸i

estis nun nigrebruna kaj malbela, sed kiam oni ¸in aran¸iÿ, ¸i konsistis el floranta oleandro kaj freÿaj laûrobrançoj, alpor-titaj el malantaû la montoj. Malmulte da spaco estis tie cirkaû nia domo, nudaj rokaj muroj tie staris alte kaj havis malluman koloron. Ofte sur iliaj suproj pendis nuboj simile al blankaj vivantaj figuroj. Neniam mi tie aûdis kantantan birdon, neniam la viroj tie dancis laû la muziko de sakfajfistoj, sed la loko estis sankta de plej antikvaj tempoj, pri tio memorigas la nomo mem, la loko estas ja nomata Delfoj\! La mallumaj

seriozaj montoj estis çiuj kovritaj de ne¸o; la plej alta, kiu plej longe brilis en la ru¸a vespera suno, estis Parnaso; la torento proksime de nia domo fluis malsupren de tiu monto, kaj ¸i mem ankaû iam estis sankta; nun la azeno malklarigas ¸in

per siaj piedoj, tamen la akvo fluas pluen kaj fari¸as denove klara. Ho, kiel mi memoras çiun loketon kaj ¸ian sanktan profundan izolitecon\! Meze en la kabano oni ekbruligadis la fajron, kaj kiam la varmega cindro kuÿis alte kaj ardante, oni bakadis en ¸i la panon. Kiam la ne¸o kuÿis ekstere çirkaû nia kabano tiel alte, ke la kabano preskaû estis kaÿita, tiam mia patrino ÿajnis plej gaja, tiam ÿi tenadis mian kapon inter siaj manoj, kisadis min sur la frunto kaj kantadis tiujn kantojn, ki-227

FABELOJ 1

eLIBRO

ujn ÿi en aliaj cirkonstancoj neniam kantis, çar la Turkoj, niaj sinjoroj, ilin ne toleris. Ÿi kantis: ”Sur la supro de Olimpo, en la malalta abia arbaro, sidis maljuna cervo, kies okuloj estis pezaj de larmoj. Ru¸ajn, verdajn kaj bluajn larmojn ¸i ploris. 

Preteriris kapreolo. ’ Kio do estas al vi, ke vi tiel ploras, ke vi ploras larmojn ru¸ajn, verdajn kaj bluajn?’ — ’ La Turko venis en nian vila¸on, li havas sova¸ajn hundojn por sia çaso, teruran amason.’ — ’ Mi forpelos ilin trans la insulojn’ , diris la juna kapreolo, ’ mi forpelos ilin trans la insulojn en la profundan maron.’ Sed antaû ol venis la vespero, la kapreolo estis mortigita, kaj antaû ol la vespero venis, la cervo estis çasita kaj mortigita\!” Kiam mia patrino tiel kantis, ÿiaj okuloj fari¸is malsekaj kaj larmo pendis en ÿiaj longaj okulharoj, ÿi

¸in kaÿis kaj turnis nian nigran panon en la cindro. Tiam mi pugnigis mian manon kaj diris: ”Ni mortigos la Turkon\!” Sed ÿi nur ripetis la strofon: ”Mi forpelos ilin trans la insulojn en la profundan maron; sed antaû ol venis la vespero, la kapreolo estis mortigita, kaj antaû ol la vespero venis, la cervo estis çasita kaj mortigita\!” Dum multe da noktoj kaj tagoj ni estis solece en nia kabano. Venis mia patro. Mi sciis, ke li alportos por mi konkojn el la golfo de Lepanto aû eç trançilon, akran kaj brilantan. Sed çi tiun fojon li alportis al ni infanon, malgrandan nudan knabineton, kiun li tenis sub sia ÿafa pelto. Ÿi estis envolvita en felon, kaj çio, kion ÿi havis, kiam liberigita el la envolvaîo ÿi kuÿis sur la genuoj de mia patrino, estis tri ar¸entaj moneroj enligitaj en ÿiajn nigrajn harojn. Kaj la patro rakontis pri la Turkoj, kiuj mortigis la gepatrojn de la infano, kaj li rakontis al ni tiom multe, ke dum la tuta nokto mi son¸is pri tio. Mia patro mem estis vundita, la patrino

banda¸is al li la brakon, la vundo estis profunda. La dika ÿafa 228

FABELOJ 1

eLIBRO

pelto, malsekigita de sango, rigidi¸is de frosto. Estis decidi-te, ke la malgranda knabineto estos mia fratino; ÿi estis tre bela, brilante serena; eç la okuloj de mia patrino ne estis pli mildaj ol ÿiaj. Anastazio — tiel oni ÿin nomis — devis esti mia fratino, çar ÿia patro estis alkonsekrita al mia patro laû antikva moro, kiun ni ankoraû plenumas. En la tempo de sia ju-

neco ili starigis inter si fratecon, kaj la plej belan kaj plej vir-tan knabinon el la tuta çirkaûajo ili elektis, ke ÿi sanktigu ilian ligon de amikeco. Mi ofte aûdis pri tiu bela kaj originala moro. 

La knabineto fari¸is do mia fratino; ÿi sidadis sur miaj genuoj, mi alportadis al ÿi florojn kaj plumojn de birdoj, kiuj havis sian neston sur la rokoj, ni trinkadis kune el la fonta akvo de Parnaso, ni dormadis kapo çe kapo sub la laûra tegmento de la kabano, kiam mia bona patrino ankoraû dum

multe da vintroj kantadis pri la ru¸aj, verdaj kaj bluaj larmoj; sed mi ne komprenis ankoraû, ke en tiuj larmoj speguli¸is la milforma mal¸ojo de mia propra popolo. 

Unu tagon venis tri frankaj viroj, kiuj estis vestitaj alie ol ni; ili havis siajn litojn kaj tendojn kun si sur çevaloj, kaj pli ol dudek Turkoj, armitaj per sabroj kaj pafiloj, eskortis ilin, çar ili estis amikoj de la guberniestro kaj havis leterojn de li. Ili venis nur por vidi niajn montojn, por supreniri Parnason en ne¸o kaj nuboj kaj pririgardi la originalajn, nigrajn, krutajn rokojn çirkaû nia kabano. Ili ne povis çiuj trovi rifu¸on en ¸i, ili ankaû ne povis elteni la fumon, kiu el sub la plafono iradis tra la malaltan pordon. Ili starigis siajn tendojn sur la malvasta placo antaû nia kabano, rostis ÿafidojn kaj birdojn kaj trinkis dolçajn, fortajn vinojn, sed al la Turkoj ne estis permesite trinki el tio. 

229

FABELOJ 1

eLIBRO

Kiam ili forveturis, mi sekvis ilin kelkan distancon, kaj mia malgranda fratino Anastazio, enkudrita en felon de kapro, 

pendis sur mia dorso. Unu el la frankaj sinjoroj starigis min antaû roko kaj desegnis min kaj ÿin, tiel vive, kiel ni staris, ni preskaû aspektis kiel unu sola estaîo. Neniam mi pensis pri tio, sed Anastazio kaj mi estis ja kiel unu, çiam ÿi kuÿis sur miaj genuoj aû pendis sur mia dorso, kaj kiam mi son¸is, ÿi estis en mia son¸o. 

Post du noktoj antaû nia kabano aperis aliaj homoj, kiuj

estis armitaj per trançiloj kaj pafiloj. Tio estis Albanoj, kura¸aj homoj, kiel diris mia patrino. Ili restis tie nur mallongan tempon; mia fratino Anastazio sidis sur la genuoj de unu el ili; post lia foriro ÿi havis en la haroj nur du ar¸entajn monerojn, ne tri. Ili volvis tabakon en strion da papero kaj fumis tiamaniere. La plej a¸a parolis pri la vojo, pri kiu li ÿajnis esti en dubo. ”Se mi kraços supren,” li diris, ”tio falos al mi sur la viza¸on; se mi kraços malsupren, ¸i falos al mi en la barbon.” 

Tamen iun vojon oni devis elekti; ili iris, kaj mia patro ilin akompanis. Post kelke da minutoj ni ekaûdis pafojn kaj tuj

poste aliajn krakojn. En nian kabanon enpenetris soldatoj, ili kaptis mian patrinon, min kaj Anastazion. Ili diris, ke la rabistoj ricevis çe ni rifu¸on, ke mia patro ilin akompanis, ke tial oni devas nin forkonduki. Mi vidis la kadavrojn de la rabistoj, mi vidis la kadavron de mia patro, kaj mi ploris, ¸is mi endormi¸is. Kiam mi veki¸is, ni estis en malliberejo, sed la çambro ne estis pli mizera ol nia propra kabano. Mi ricevis bulbojn kaj rezine odoretantan vinon, kiun oni enverÿis el

gudrita felsako; pli bonan ni hejme ankaû ne havis. 

Kiel longe ni estis en la malliberejo, tion mi ne scias; sed multe da noktoj kaj tagoj ni tie pasigis. Kiam ni eliris el la 230

FABELOJ 1

eLIBRO

malliberejo, estis ¸uste nia sankta festo de Pasko. Mi portis Anastazion sur mia dorso, çar mia patrino estis malsana. Ÿi povis iri nur malrapide, kaj estis malproksime, ¸is ni venis al la maro, al la golfo de Lepanto. Ni eniris en pre¸ejon, kiu kun siaj pentraîoj sur ora grundo radiis en plena brilo. La pentraîoj prezentis an¸elojn, kaj tre belajn, sed la malgranda Anastazio ÿajnis al mi tiel same bela. En la mezo sur la planko staris çerko plenigita de rozoj. Tio estas la Sinjoro Kristo, kiu kuÿas kiel belega floro, diris mia patrino; kaj la pastro pro-klamis: Kristo revivi¸is\! Çiuj kisis unuj la aliajn, çiu tenis brulantan kandelon en sia mano, mi ankaû ricevis unu kaj Anas-

tazio unu; la sakfajfiloj eksonis, la viroj eldancis mano en ma-no el la pre¸ejo, kaj ekstere la virinoj rostis la Paskan ÿafidon. 

Oni nin invitis, mi sidis çe la fajro, iu knabo pli a¸a ol mi çir-kaûprenis min kaj kisis min kaj diris: ”Kristo revivi¸is\!” Tiel ni ambaû renkontis nin reciproke la unuan fojon, Aftanido

kaj mi. 

Mia patrino povosciis plekti fiÿkaptajn retojn, kio çi tie, çe la golfo, donis bonan laborenspezon. Ni restis longan tempon çe la maro, çe la belega maro, kiu havis la guston de larmoj kaj per siaj koloroj rememorigis la larmojn de la cervo, ¸i estis ja jen ru¸a, jen verda, jen blua. 

Aftanido povosciis direkti boaton, kaj mi sidis kun mia

malgranda Anastazio en la boato, kiu glitis sur la akvo, kiel nubo tra la aero. Kiam poste la suno mallevi¸is, la montoj

fari¸is çiam pli kaj pli mallume-bluaj. Unu çeno da montoj

elstaris pli alte ol alia, kaj plej malproksime staris Parnaso kun sia ne¸o, en la vespera suno ¸ia supro brilis kiel brulru¸a fero. 

Aspektis, kvazaû la brilo radias el interne, çar ¸i lumis longe en la blua, briletanta aero, longe post la subiro de la suno. La 231

FABELOJ 1

eLIBRO

blankaj maraj birdoj frapadis per siaj flugiloj la spegulon de la akvo, krom tio çi tie estis tiel silente, kiel en Delfoj inter la nigraj rokoj. Mi kuÿis en la boato sur la dorso, Anastazio sidis sur mia brusto, kaj la steloj super ni lumis ankoraû pli forte, ol la lampoj en nia pre¸ejo. Tio estis la samaj steloj, kaj ili staris ¸uste sur la sama loko super mi, kiel mi tion vidis en Delfoj antaû nia kabano. Fine ÿajnis al mi, ke mi estas ankoraû tie.... Subite io plaûde falis en la akvon, kaj la boato forte ekÿanceli¸is. Mi laûte ekkriis, çar Anastazio falis en la akvon; sed Aftanido îetis sin tiel same rapide, kaj baldaû li levis ÿin al mi supren. Ni deprenis al ÿi de la korpo la vestojn, tordelpremis la akvon kaj metis ilin denove sur ÿin. Tion saman Aftanido faris kun si mem, kaj ni restis eksterhejme, ¸is la vestoj denove seki¸is. Neniu eksciis pri nia teruro koncerne la malgrandan adoptitan fratinon, en kies vivo Aftanido nun ja ankaû havis sian parton. 

Fari¸is somero. La suno brulis tiel varmege, ke la foliarboj velkis; mi pensis pri niaj malvarmetaj montoj kaj pri la freÿa akvo en ili. Mia patrino ankaû sopiris al tio, kaj unu vesperon ni ekmigris returne tien. Kiel senvive kaj silente tie estis\! Ni iris super la alta timiano, kiu tamen ankoraû bonodoris, kvankam la suno elsekigis ¸iajn foliojn. Eç unu paÿtiston ni ne renkontis, eç unu kabanon ni ne preteriris. Çie estis silente kaj dezerte, nur la falstelo rakontis al ni, ke supre en la çielo mo-vi¸as vivo. Mi ne scias, çu la klara blua aero mem lumis aû çu tio estis lumo de la steloj, sed ni vidis klare la konturojn de çiuj montoj. Mia patrino faris fajron, rostis la bulbojn, kiujn ÿi kunportis kun si, kaj mi kaj la malgranda fratino endormi¸is en la timiano, ne timante fantomojn, nek lupojn aû ÿa-232

FABELOJ 1

eLIBRO

kalojn. Mia patrino sidis ja apud ni, kaj tion mi rigardis kiel sufiçan defendon. 

Ni atingis nian hejmon, sed nia kabano estis amaso da rui-

noj, estis necese konstrui novan. Kelke da virinoj helpis al mia patrino, kaj en la daûro de nemulte da tagoj la muroj estis starigitaj kaj nova tegmento el oleandro estis etendita super ili. Mia patrino plektis el ledo kaj basto multe da ingoj por boteloj, kaj mi gardis la malgrandajn brutarojn de la pastroj \(Vila¸ano, kiu povoscias legi, ofte estas nomata pastro kaj plej sankta sinjoro. La popolamaso kisas la teron, kiam ¸i lin ren-kontas.\) Anastazio kaj la malgrandaj testudoj estis miaj kamaradoj de ludo. 

Unu tagon venis al ni gaste la kara Aftanido; li senfine sopiris revidi nin, li rakontis, kaj li restis çe ni tutajn ok tagojn. 

Post unu monato li venis denove kaj rakontis al ni, ke li

devas veturi kun ÿipo al Patras kaj Korfu. Li tamen devis an-taûe diri al ni adiaû, kaj krom tio li alportis al mia patrino grandan fiÿon. Li povosciis multe rakonti, ne sole pri la fiÿoj en la golfo de Lepanto, sed ankaû pri re¸oj kaj herooj, kiuj iam regis en Grekujo tute tiel, kiel nun la Turkoj. 

Mi vidis, kiel rozujo ricevis bur¸onon, kaj çi tiu post ne-

multaj tagoj kaj semajnoj fari¸is disvolvi¸inta floro; ¸i fari¸is tia, antaû ol mi komencis mediti pri tio, kiel granda, kiel bela kaj ru¸a ¸i estas. Tiel same estis ankaû kun Anastazio. Ÿi estis belega plenkreska knabino; mi estis forta junulo. La lupo-felojn sur la lito de mia patrino kaj de Anastazio mi mem de-

ÿiris de la bestoj, kiujn mia pafilo mortigis. Pasis jaroj. Unu vesperon venis Aftanido, gracia kiel kano, forta kaj bruna. Li kisis nin çiujn kaj rakontis pri la: nemezurebla maro, pri la fortikaîoj de Malto kaj pri la mirindaj tombolokoj de Egiptujo. 

233

FABELOJ 1

eLIBRO

Çio sonis mirinde, kiel la legendoj pri la sanktuloj. Mi rigardis lin kun ia respektego. 

”Kiom multe vi scias\!” mi diris, ”kiel vi povoscias rakonti\!” 

”Vi tamen iam rakontis al mi aferon plej belan\!” li respon-

dis, ”vi rakontis al mi ion, kion mi neniam forgesis, pri tiu bela antikva moro de ligo de amikeco. Plenumi tiun moron mi nun

havas plej grandan deziron. Frato, simile al tio, kiel iam faris via patro kaj la patro de Anastazio, ni ambaû iru en la pre-

¸ejon. La plej bela kaj plej senkulpa knabino estas fratino Anastazio, ÿi do interkonsekru nin. Neniu havas pli belan

moron ol ni, Grekoj\!” 

Anastazio ru¸i¸is kiel freÿa folio de rozo, mia patrino kisis Aftanidon. 

En unûora distanco de nia kabano, kie la rokoj estas kov-

ritaj de humo kaj solece starantaj arboj donas ombron, sta-

ris la malgranda pre¸ejo; ar¸enta lampo pendis antaû la al-

taro. 

Mi havis sur mi miajn plej bonajn vestojn, la ru¸a kamizolo sidis sur mi strikte kaj streçite, la kvasto sur mia fezo estis ornamita per ar¸ento; en mia zono sidis trançilo kaj pistolo. 

Aftanido havis sur si sian bluan veston, kiun portas ordina-re la Grekaj maristoj, ar¸enta plataîeto kun la Dipatrino pendis sur lia brusto, lia skarpo estis multekosta, tia, kian povas porti nur riçaj homoj. Çiu povis vidi, ke ni ambaû iras al unu festo. Ni eniris en la malgrandan solecan pre¸ejon, kie la vespera suno tra la pordo prilumis la brulantan lampon kaj la

diverskolorajn bildojn sur ora grundo. Ni stari¸is genue an-taû la ÿtupoj de la altaro, kaj Anastazio stari¸is antaû ni. Longa blanka tuko malstreçe kaj malpeze kovris ÿiajn belajn membrojn; ÿia blanka kolo kaj ÿia brusto estis kovritaj per 234

FABELOJ 1

eLIBRO

granda çenaîo de malnovaj kaj novaj moneroj, kiuj formis

veran grandan kolumon. Ÿiaj nigraj haroj supre sur la kapo

estis kunmetitaj en formo de unu tubero, alfortikigita per çapeto el ar¸entaj kaj oraj moneroj, kiujn oni trovis en la malnovaj temploj. Pli belan ornamon havis neniu Greka knabi-

no. Ÿia viza¸o lumis, ÿiaj okuloj estis kiel du steloj. 

Ni çiuj tri faris mallaûtan pre¸on; kaj jen ÿi nin demandis:

”Çu vi volas esti amikoj en la vivo kaj morto?” Ni respondis:

”Jes\!” — ”Çu çiu el vi volas, kio ajn okazos, memori: mia frato estas parto de mi, mia sekreto estas lia, mia feliço estas lia\! 

Oferojn, persistecon, çion mi prenas sur min por li kiel por mia propra animo\!” Kaj ni ripetis nian ”Jes”. Kaj ÿi kunmetis niajn manojn, kisis nin sur la frunto, kaj ni denove faris mallaûtan pre¸on. Tiam eliris la pastro el malantaû la altara krado, benis nin çiujn tri, kaj la kantado de la aliaj plej sanktaj sinjoroj eksonis al ni el malantaû la altaro. La eterna ligo de amikeco estis starigita. Kiam ni nin levis, mi ekvidis çe la pordo de la pre¸ejo mian patrinon, kiu profunde kaj maldolçe

ploris. 

Kiel gaje estis en nia malgranda kabano kaj çe la fontoj de Delfoj\! La vesperon antaû la forveturo de mia amiko mi kaj

Aftanido sidis enpensi¸inte çe deklivo de monto. Lia brako

çirkaûvolvis mian korpon, mia lian kolon. Ni parolis pri la mizero de Grekujo, pri viroj, al kiuj oni povus havi konfidon. 

Çiu penso en nia animo estis klara por ni ambaû. Tiam mi

prenis lian manon kaj diris:

”Ankoraû unu aferon vi devas ekscii\! ion, kion ¸is nun scias nur Dio kaj mi. Mia tuta animo estas amo, amo pli forta ol la amo al mia patrino kaj al vi....” 

235

FABELOJ 1

eLIBRO

”Kaj kiun vi amas?” demandis Aftanido, kaj lia viza¸o ru¸i-

¸is ¸is la kolo. 

”Mi amas Anastazion\!” mi respondis. Kaj lia mano ektre-

mis en mia, kaj li fari¸is pala kiel kadavro. Mi tion vidis, mi tion komprenis\! Mi pensas, ke ankaû mia mano tremis; mi

klinis min al li, kisis lin sur la frunto kaj flustris: ”Mi neniam tion diris al ÿi, eble ÿi min ne amas\! Ho frato, memoru, ke mi ÿin vidis çiutage, ÿi elkreskis çe mia flanko, enkreskis en mian animon\!” 

”Kaj ÿi estu via\!” li respondis, ”ÿi estu via\! Mi ne povas kaj ne volas mensogi al vi, mi ankaû ÿin amas. Sed morgaû mi

foriros\! Post unu jaro ni denove reciproke nin vidos, tiam vi estos interedzigitaj, ne vere? Mi havas iom da mono, ¸i apartenas al vi\! Prenu ¸in, vi devas nepre ¸in preni\!” Silente ni iris trans la rokon; tio estis la lasta vespero, en kiu ni staris antaû la kabano de mia patrino. 

Anastazio tenis antaû ni la lampon, kiam ni eniris; ne la patrino tion faris. Kun ia speciala mal¸ojo ÿi rigardis Aftanido. 

”Morgaû vi foriros de ni\!” ÿi diris. ”Ho kiel tio min mal¸ojigas\!” 

”Çu tio vin mal¸ojigas?” li diris, kaj mi havis la impreson, ke tiuj vortoj enhavas en si profundan doloron, tiel grandan, kiel mia propra. Mi ne povis paroli, sed li kaptis ÿian manon kaj diris: ”Nia frato vin amas, çu vi lin amas? ¯uste en lia si-lentado kuÿas lia amo\!” Tiam Anastazio ektremis kaj larmoj

komencis flui el ÿiaj okuloj; tiam mi vidis nur ÿin, pensis nur pri ÿi; per mia brako mi çirkaûprenis ÿian korpon kaj diris:

”Jes, mi vin amas\!” Tiam ÿi alpremis sian buÿon al mia kaj

siajn brakojn ÿi metis çirkaû mian kolon. Sed la lampo falis 236

FABELOJ 1

eLIBRO

sur la teron, çirkaû ni estis mallume, kiel en la koro de la kara, kompatinda Aftanido. 

Antaû tagi¸o li levi¸is, kisis nin çiujn por adiaû kaj forveturis. Al mia patrino li donis por ni sian tutan monon. Anastazio estis mia fiançino, kaj post nemulte da tagoj ÿi fari¸is mia edzino. 

237

FABELOJ 1

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-086-4

238





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Fajrilo  
	+ Malgranda Niko kaj granda Niko  
	+ Reg’idino sur pizo  
	+ Floroj de la malgranda Ida  
	+ Elinjo-Fingreto  
	+ Malbonkonduta knabo  
	+ Vojkamarado  
	+ La virineto de maro  
	+ La novaj vestoj de la reg’o  
	+ Galos’oj de felic’o  
	+ Lekanto  
	+ Persista stana soldato  
	+ Sovag’aj cignoj  
	+ G’ardeno de la paradizo  
	+ Fluganta kofro  
	+ Cikonioj  
	+ Kupra porko  
	+ Ligo de amikeco

