!(images/000000.jpg)


FABELOJ POR HELENJO eLIBRO

eLIBRO

Mamin Sibirjak

Fabeloj

por

Helenjo

I N K O

1

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Mamin Sibirjak

FABELOJ POR HELENJO

El la la rusa tradukis N. Kabanov Laû la tria eldono en la jaro 1924

çe Esperanto-Verlag Ellersiek & Borel G.m.b.H., Berlin kaj Dresden di¸itigis Andreo ˘iînjak

Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-188-7

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MARTO 2003

2

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Enhavo

Mamin Sibirjak

4

Antaûfabelo

5

Fabelo pri la kura¸a leporo — Long-orela

— Strab-okula — Mallong-vosta

6

Fabelo pri kulineto

10

Kiel vivis la lasta muÿo

16

Lakteto, avena kaçeto kaj la griza kato Murko

29

Estas tempo por dormi

36

3

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Mamin Sibirjak

Li estas unu el la plej fame konataj rusaj verkistoj kaj naski¸is en la jaro 1852. Li skribis multajn rakontojn kaj romanojn, en kelkaj el ili estas bonege priskribita la vivo en la mineja regiono de la Uralaj montoj kun ¸iaj rabavidaj serçantoj, kun ¸ia severa militista regionestra-ro, ¸iaj ekspluatantoj, furioza malÿparemo kaj mallong-daûra riçeco. Çiuj liaj verkoj spiras vivecan veron kaj altan artecon; krom tio en ili estas multe da ago, mal-simpla kaj interesa intrigo kaj malsameco de karakteroj kaj personoj. 

Alia amata temo de Mamin Sibirjak estas la mondo de infanoj; li skribas ne nur pri infanoj, sed ankaû por infanoj, estante agema kunlaboranto de multaj porinfanaj gazetoj. Liaj fame konataj kaj belegaj rakontoj kaj fabeloj prezentas per sia arteco, sincera bonkoreco kaj spriteco rimarkindan çefverkon de la nuntempa literaturo. Plej grandan famon ¸uas liaj ”Fabeloj por Helenjo”, kiuj estas multfoje reeldonitaj kaj estas plej ÿatata infana le-gaîo. 

Moskvo, marto 1909. 

N. Kabanov

4

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Antaûfabelo

Baju1, baju, baju\! . . . 

Unu okuleto de Helenjo dormas, la alia rigardas; unu oreleto de Helenjo dormas, la alia aûskultas. 

Dormu, Helenjo, dormu, belulino; kaj paçjo rakontos fabelojn. Kredeble, çiuj estas tie çi: la kato, kaj la vila¸a hundo, la griza museto, kaj la grileto sub la forno, la makulkolora sturno en ka¸o, kaj la malpacema koko. 

Dormu, Helenjo, — tuj la fabelo komenci¸os. Jen la alta luno jam rigardas tra la fenestro; jen la straba leporo, kiu lame forkuras; jen la lupaj okuloj, kiuj eklumi¸as per flavaj fajretoj. Alflugas maljuna pasero al la fenestro, frapas per la beko sur la vitron kaj demandas: ”Çu baldaû?” Çiuj estas çi tie, çiuj kolekti¸is; kaj çiuj atendas la fabelon por Helenjo. 

Unu okuleto de Helenjo dormas, la alia rigardas, unu oreleto de Helenjo dormas, la alia aûskultas. 

Baju, baju, baju\! . . . 

1 Rusa interjekcio; rekantaîo por dormigi infanojn. 

5

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Fabelo pri la kura¸a leporo

— Long-orela — Strab-okula —

Mallong-vosta

La leporeto naski¸is en arbaro kaj çiam ¸i timis. Kiam ekkrakis branço, kiam ekflugis birdo, kiam falis de la arbo bulo da ne¸o, — la spiro de la leporeto jam hal-tis pro timo. 

Timis la leporeto dum unu tago, timis li dum du tagoj, timis dum semajno, timis dum jaro; fine li fari¸is granda, kaj subite tedis al li timi. 

—Neniun mi timas\! li ekkriis tiel laûte, ke oni aûdis lin en la tuta arbaro. — Nu jen, neniun mi timas\! 

Kolekti¸is maljunaj leporoj, alkuris malgrandaj leporidoj, kunvenis maljunaj leporinoj, — çiuj aûskultis, kiel fanfaronas la leporo Long-orela, Strab-okula, Mallong-vosta, — ili aûskultis kaj eç al siaj propraj oreloj ne kredis. Ne okazis ankoraû, ke leporo neniun timas\! 

—Ho, vi, Strab-okula, çu vi eç la lupon ne timas? 

—Ne, la lupon mi ne timas, nek la vulpon, nek la ur-son, — neniun mi timas\! 

Tio çi estis ja tute amuza. Ekridegis la junaj leporidoj, kovrante siajn buÿetojn per la antaûaj piedoj; ekridis la bonaj maljunulinoj; ekridetis eç la maljunaj leporoj, kiuj jam falis en la manegojn de vulpo kaj elprovis la lupajn 6

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

dentojn. Jen tre ridinda leporo\! Ho, kiel ridinda\! Kai çiuj subite fari¸is gajaj, komencis ruli¸i, salti, kuradi, kvazaû çiuj frenezi¸is. 

—Pro kio tie çi longe paroladi\! kriis fine la kura¸i¸inta leporo. — Se mi renkontos lupon, mi mem forman¸os lin . . . 

—Ha, kia ridinda leporo\! Ha, kiel malsa¸a li estas\! . . . 

Çiuj vidas, ke li estas ridinda kaj malsa¸a, kaj çiuj ridas. Krias la leporoj pri la lupo, kaj jen . . . la lupo jam estas tie çi. 

Li paÿadis en la arbaro pro siaj lupaj aferoj, malsati¸is kaj pensis: ”Nun estus bone man¸eti leporon\!” Subite li aûdas, ke tute proksime leporoj krias kaj pri la griza lupo parolas. Tuj li haltas, ekflaras la aeron kaj komencas ÿte-le alproksimi¸i. 

La lupo alvenas tute proksime al la gaji¸intaj leporoj, aûdas, ke ili mokas lin, kaj precipe — la fanfarona leporeto Long-orela — Strab-okula — Mallong-vosta. 

—He, frateto, atendu, tuj mi vin forman¸os\! pensis la griza lupo kaj komencis rigardi, kiu leporo fanfaronas pri sia kura¸o. 

La leporoj nenion vidis kaj gajis eç pli ol antaûe. Fine la fanfarona leporo saltis sur ÿtipeton, sidi¸is sur siaj postaj piedetoj kaj ekparolis: 7

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

—Aûskultu vi, malkura¸uloj\! Aûskultu kaj rigardu min\! Jen mi montros al vi artifikon . . . Mi . . . mi . . . 

mi . . . 

Tie çi la lango de la fanfaronulo kvazaû frosti¸is. La leporo ekvidis la lupon, kiu rigardis lin. La aliaj ne vidis la lupon, sed li mem vidis kaj ne kura¸is eç spiri. 

Tiam okazis io tute eksterordinara. 

La fanfarona leporeto saltis supren, kvazaû pilko, kaj pro timego falis rekte sur la lar¸an lupan frunton, rulis sur la lupa dorso, turni¸is ankoraû unu fojon en la aero kaj poste tiel ekkuregis, ke li ÿajnis esti preta elsalti el sia propra haûto. 

Longan tempon kuris la malfeliça leporeto, ¸is kiam li perdis çiujn siajn fortojn. 

Çiam ÿajnis al li, ke la lupo persekutas lin kaj jen-jen kaptos lin per siaj dentoj. 

Fine la malfeliçulo entute senforti¸is, fermis la okulojn kaj kvazaû senviva kuÿigis sub arbeto. 

La lupo dumtempe kuris en alian direkton. Kiam la leporo falis sur lin, ÿajnis al la lupo, ke iu pafis lin. 

Kaj la lupo forkuris. Ja estas eble trovi en la arbaro multajn aliajn leporojn, sed tiu çi estis ja freneza . . . 

Longan tempon la aliaj leporoj ne povis rekonscii¸i. 

Unu forkuris en arbetaîon, unu sin kaÿis post ÿtipeto, unu sin îetis en kaveton. 

8

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Fine tedis al çiuj kaÿi¸i, kaj ili komencis iom post iom rigardi, kiu estas pli kura¸aj. 

—Nu, lerte nia leporo timigis la lupon\! diris çiuj. —

Sen li, ni ne estus foririntaj vivaj. Sed kie li estas, nia sen-timema leporo? 

Oni komencis lin serçi. 

Ili iradis kaj iradis; nenie estis la kura¸a leporo. Eble man¸is lin alia lupo? Fine oni lin trovis: li kuÿis en kaveto sub arbetaîo kaj estis apenaû viva pro timo. 

—Bravulo vi estas, Strabulo\! ekkriis çiuj leporoj unuvoçe. Nu jen, Strabulo\! Lerte vi timigis la maljunan lupon. Dankon al vi, frateto\! Ja ni opiniis, ke vi fanfaronas. 

La kura¸a leporo tuj prenis dignan mienon; eliris el sia kaveto, vigli¸is, fermetis okulojn kaj ekparolis:

—Kiel vi opinias\! He vi, malkura¸uloj\! 

De tiu tago la kura¸a leporo komencis mem kredi, ke li efektive neniun timas. 

9

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Fabelo pri kulineto

I. 

Kiel naski¸is la kulineto — neniu vidis. Tio okazis iun sunan printempan tagon. La kulineto çirkaûrigardis kaj diris:

—Bone\! . . . 

La kulineto ordigis siajn flugilojn, frotis la maldikajn piedetoin unu je alia, denove çirkaûrigardis kaj diris:

—Kiel bone\! Kia varma suno, kia blua çielo, kia verda herbeto — bone, bone\! Kaj çio estas mia\! . . . 

La kulineto denove interfrotis siajn piedetojn kaj ekflugis; ÿi flugadas, çion admiras kaj ¸ojas. Kaj malsupre la herbeto verdas, kaj en la herbeto kaÿi¸as purpura floreto. 

—Kulineto, venu al mi\! — ekkriis la floreto. 

La kulineto malsupreni¸is teren, rampis sur la floreton kaj komencis trinki la dolçan floran sukon. 

—Kiel bona vi estas, floreto\! — diras la kulineto, fro-tante sian buÿon per la piedetoj. 

—Nu jes, bona, sed ho ve, mi ne povas iri, — plendis la floreto. 

—Kaj tamen estas bone, — certigis la kulineto. — Kaj çio estas mia . . . 

10

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Ankoraû ÿi ne finis paroli, kiam surflugis kun zuma-do vila burdo rekte al la floreto. 

—Zzz . . . , kiu enrampis en mian floreton? Zzz . . . 

Kiu trinkas mian dolçan sukon? Zzz . . . Ha vi, malbona kulino, foriru\! Zzz . . . foriru tuj, se vi ne volas, ke mi mordetu vin\! 

—Permesu, kion çi tio signifas? — pepis la kulineto. —

Ja çio estas mia . . . 

—Zzz . . . ne, mia\! 

La kulineto malfacile sin savis de la kolera burdo. Ÿi sidi¸is sur herbeto, lekis siajn piedetojn malpurigitajn de la flora suko, kaj ekkoleris. 

—Kia mal¸entilulo estas çi tiu burdo . . . Eç mirige\! 

. . . Li volis ankaû piki . . . Tamen çio estas mia — la suneto, la herbeto, la floretoj. 

—Ne, ho pardonu — tio estas mia\! — parolis vila raû-

peto, rampanta supren laû ÿtipo de herbeto. 

La kulineto konsideris, ke la raûpeto ne scias flugi kaj ekparolis pli kura¸e:

—Pardonu min, raûpeto, vi eraras . . . Mi ne malhelpas vin rampi, do vi ne disputu kun mi\! 

—Bone, bone . . . Sed vi nur ne tuÿu mian herbeton. 

Mi ne ÿatas tion, mi devas konfesi. Tro multaj el vi flugadas çi tie. Vi estas popolo malserioza, sed mi estas serioza raûpeto . . . Mi diras malkaÿe: çio apartenas al mi. 

11

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Jen mi surrampos herbeton kaj ¸in forman¸os; enram-pos mi en kiun ajn floreton mi volos kaj ankaû forman-

¸os ¸in: ¯is revido\! . . . 

II. 

Post kelkaj horoj la kulineto sciis çion, nome, ke krom suno, blua çielo kaj verda herbeto ekzistas ankaû koleraj burdoj, seriozaj raûpoj kaj diversaj pikiloj sur floroj. Unuvorte, ÿi eksentis grandan çagrenon. La kulineto eç ofendi¸is. Efektive, ÿi estis certa, ke çio apartenas al ÿi kaj estas kreita por ÿi, sed aliaj opiniis tion saman. 

Ne, tio estas ne vera . . . ne povas esti\! 

Flugas la kulineto pluen kaj vidas . . . akvon. 

—Nu, ankaû çi tio estas mia\! ÿi gaje ekpepis. — Mia akvo . . . Ha, kiel gaje estas\! Tie çi estas la herbeto, la floretoj. 

Dume al la kulineto flugas renkonte aliaj kulinetoj. 

—Bonan tagon, fratino\! 

—Bonan tagon, bonulinoj\! Ja mi jam ekenuis flugadi sola. Kion vi faras çi tie? 

—Ni ludas, fratino\! Venu do al ni. Çe ni estas gaje . . . 

Çu vi antaû nelonge naski¸is? 

12

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

—Nur hodiaû . . . Burdo preskaû pikis min; poste mi vidis raûpon. Mi opiniis, ke çio estas mia, sed ili diras, ke çio estas ilia. 

La aliaj kulinetoj trankviligis la gastinon kaj invitis ÿin ludi kune. Super la akvo la kulinoj ludis kolone: ili turni¸adis, flugadis, pepadis. 

Nia kulineto eç malfacile spiras pro ¸ojo kaj baldaû tute forgesas la koleran burdon kaj la seriozan raûpon. 

—Ha, kiel bone\! . . . murmuretas ÿi kun ravo. — Çio estas mia: la suneto, la herbeto, la akvo. Pro kio la aliaj koleras, mi entute ne komprenas. Çio estas mia, sed mi neniun malhelpas vivi: ili çiuj flugadu, zumadu, gaju. Mi permesas . . . 

La kulineto finis ludi kaj gaji kaj sidi¸is por ripozi sur marça kariko2. Necesas ja ripozi, efektive. La kulineto rigardas, kiel gajas ÿiaj fratinetoj; subite alflugas pasero; de kie nur li ekaperis? Tiel rapide li preterflugis, kvazaû îetita ÿtono. 

—Ha\! Ho\! ekkriis la kulinetoj kaj disflugis çiuflanken. 

Kiam la pasero forflugis, mankis tuta deko da kulinetoj. 

—Ha, rabisto\! — mallaûdis la maljunaj kulinetoj. Tutan dekon li forman¸is . . . 

2 Lat. carex. 

13

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Çi tiu estis pli malbona ol la burdo. La kulineto komencis timi kaj kaÿi¸is kun aliaj junaj amikinoj ankoraû pli profunde en la marça herbo. Sed çi tie estis alia mal-bono: du kulinetojn forman¸is fiÿo, du aliajn — rano. 

—Kion do signifas tio? — miris la kulineto. — çi tio estas vere tute nebona . . . Ja neeble estas vivi\! Ha, kiaj malbonuloj\! 

Bone, ke estis multe da kulinetoj kaj neniu rimarkis la malplii¸on. Nu, alflugis ankoraû novaj kulinetoj, kiuj îus naski¸is. Ili flugadis kaj pepadis:

—Çio estas nia . . . Çio estas nia . . . 

—Ne, ne çio estas nia, — ekkriis al ili nia kulineto. —

Ekzistas ankaû la koleraj burdoj, la seriozaj raûpoj, la malbonaj paseroj, la fiÿoj kaj la ranoj. Estu singardemaj, fratinoj\! 

Cetere, venis nokto, kaj çiuj kulinetoj kaÿi¸is en la kanoj, kie estas tiel varme. Disÿuti¸is la steloj sur la çielo, supreni¸is la luno, kaj çio rebrilis en la akvo. 

Ha, kiel bone estis\! 

—Mia luno, miaj steloj, — pensis nia kulineto, sed ÿi diris tion al neniu: oni ja povus eç tion çi forpreni . . . 

Tiel la kulineto pasigis la tutan someron. Multe ÿi gajis, sed estis ankaû multe da malagrablaîoj. Dufoje preskaû glutis ÿin lerta hirundo; poste nerimarkeble al-

ÿteli¸is la rano, — nu, ja multajn malamikojn havas la 14

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

kulinetoj\! Tamen estis ankaû ¸ojoj. La kulineto renkontis alian kuleton, kun vilaj lipharetoj, kiu diris:

—Kiel bela vi estas, kulineto . . . Vivu kun mi . . . 

Kaj ili ekvivis kune, tute bone ekvivis. Çiam kune: kien iris unu, tien iris la alia. Kaj ili eç ne rimarkis, kiel la somero pasas. Komenci¸is la pluvoj, la malvarmaj noktoj. 

Nia kulineto naskis ovetojn, kuÿigis ilin en densan her-bon kaj diris:

—Ho, kiel laca mi estas\! 

Neniu vidis, kiel la kulineto mortis. Nu ja, ÿi ne mortis, sed nur ekdormis por la vintro; en la printempo ÿi reveki¸os kaj denove vivos. 

15

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Kiel vivis la lasta muÿo

I. 

Kiel gaje estis somere . . . Ha, kiel gaje estis\! Eç malfacile estas rakonti çion laûorde . . . Kiom da mu-

ÿoj estis — miloj; ili flugadis, zumis, gajis . . . Kiam naski¸is la malgranda muÿeto, ¸i ordigis siajn flugiletojn, —

al ¸i ankaû fari¸is gaje. Tiel gaje, tiel gaje, ke eç ne eblas tion rakonti. Plej interese estis, ke matene oni malfermis çiujn fenestrojn kaj pordojn — en kiun fenestron vi volas flugi, en tiun flugu\! 

—Kia bona estaîo estas la homo\! rimarkis la malgranda muÿeto, flugante de fenestro al fenestro. Ja por ni estas faritaj la fenestroj, kaj oni malfermas ilin ankaû por ni. Tre bone, sed precipe, gaje . . . 

¯i milfoje elflugis en la ¸ardenon, sidis tie sur verda herbeto, kun plezuro rigardis florantan siringon, la delikatajn folietojn de tilio, disvolvinta siajn bur¸onojn, kaj la florojn sur la florbedoj. ¯ardenisto, ¸is nun nekona-ta de ¸i, jam antaûe prizorgis çion. Ha, kiel bona li estas, tiu çi ¸ardenisto\! La muÿeto ankoraû ne estis naski¸inta, kiam li jam çion preparis, çion, kio estas necesa por la malgranda muÿeto. Tio estis des pli miriga, ke li mem ne 16

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

sciis flugi kaj iris kun granda malfacileco, — li iom ÿan-celi¸is kaj parolis tute nekompreneble. 

—Kaj de kie aperas çi tiuj malbenitaj muÿoj? murmuris la bona ¸ardenisto. 

Kredeble, li, malfeliçulo, parolis tion simple pro envio, çar li sciis nur surfosi bedojn, displanti florojn kaj surverÿi ilin per akvo, sed li ne povis flugi. La juna muÿeto intence ronde flugadis super la ru¸a nazo de la ¸ardenisto kaj treege tedis lin. 

La homoj ¸enerale estas tiel bonaj, kaj çie ili faras di-versajn plezurojn precipe al muÿoj. Ekzemple, Helenjo matene trinkis lakton, man¸is panon kaj poste petis de onklino Olga sukeron, — tion ÿi faris nur por lasi al la muÿoj kelkajn gutojn da elverÿita lakto kaj çefe — pecetojn da pano kaj sukero. Nu, diru, kio povas esti pli bongusta ol tiuj pecetoj, precipe kiam oni flugadis la tutan matenon kaj malsati¸is? . . . Sed la kuiristino Paûlinjo estis ankoraû pli bona ol Helenjo. Ÿi çiumatene iris al magazeno nur pro muÿoj kaj alportis de tie mirige bongustajn aîojn: viandon, iafoje fiÿon, kremon, buteron, —

unuvorte, la plej bona virino en la tuta domo. Ÿi perfekte sciis, kio estas necesa por la muÿoj, kvankam ÿi ankaû ne sciis flugi, kiel la ¸ardenisto. Tre bona virino, unuvorte\! . . . 

Kaj onklino Olga? Ho, tiu virino, ÿajne, vivis speciale nur por la muÿoj . . . Ÿi per siaj propraj manoj malfer-17

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

mis çiumatene çiujn fenestrojn, por ke estu pli facile por la muÿoj enflugi, kaj kiam pluvis aû estis malvarme ÿi fermis la fenestrojn, por ke la muÿoj ne malsekigu siajn piedetojn kaj ne malvarmumu. Poste onklino Olga rimarkis, ke la muÿoj tre ÿatas sukeron kaj berojn, pro tio ÿi komencis çiutage kuiri berajn konfitaîojn. La muÿoj certe tuj divenis, por kio çio estas farata, kaj pro danke-mo rampis rekte en la pelveton kun bera konfitaîo. Helenjo ankaû tre volonte man¸is la konfitaîon, sed la onklino donis al ÿi nur unu aû du kulerojn da ¸i, por ne senigi la muÿojn. Çar la muÿoj en unu fojo ne povas forman¸i çion, onklino Olga konservis la restaîon de la konfitaîo en vitraj skatoloj \(tial ke ¸in ne forman¸u la musoj, al kiuj konfitaîo tute ne konvenas\); kaj poste ÿi elmetis ¸in çiutage al la muÿoj, kiam ÿi trinkis teon. 

—Ha, kiel bonaj çiuj estas\! ekkriis ravita la juna muÿe-to, flugante de fenestro al fenestro. Eble estas pli bone, ke la homoj ne scias flugi. Tiam ili fari¸us muÿoj, grandaj kaj man¸emaj muÿegoj, kaj certe mem forman¸us çion . . . Ha, kiel bone estas vivi en la mondo\! 

—Nu, la homoj tute ne estas tiel bonaj, kiel vi opinias, rimarkigis maljuna muÿo, kiu volonte murmuris. — Nur ÿajnas tiel . . . çu vi rimarkis la homon, kiun çiuj nomas

”paçjo”? 

—Ho jes. Tio estas tre stranga sinjoro. Vi estas tre prava, bona maljuna muÿo . . . Por kio li fumas sian pipon, 18

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

kiam li bonege scias, ke mi tute ne toleras tabakan fu-mon? Ÿajnas al mi, ke li tion faras malbonintence kontraû mi . . . Kaj li nenion deziras fari por muÿoj. Mi unu fojon provis la inkon, per kiu li çiam ion skribas, kaj mi preskaû mortis . . . Tio çi, fine, povas indignigi. Mi vidis per miaj propraj okuloj, kiel en lia inkujo dronis du tre belaj, sed nespertaj muÿetoj. Estis terura vidaîo, kiam li eltiris per plumo unu el ili kaj faris sur sia papero grandan inkan makulon . . . Imagu vi, li kulpigis pri tio çi ne sin mem, sed nin\! kie do estas justeco? 

—Mi opinias, ke tiu çi ”paçjo” entute malhavas juste-con, kvankam li havas unu kvaliton, respondis la maljuna sperta muÿo: li trinkas post tagman¸o bieron. Tio estas tute ne malbona kutimo\! Mi devas konfesi, ke mi ankaû ÿatas bieron, kvankam poste mi havas kapturni-

¸on . . . Kion fari? Malbona kutimo\! 

—Mi ankaû ÿatas bieron, konfesis la juna muÿeto kaj eç iomete ru¸i¸is. — Al mi fari¸as poste tiel gaje, tiel gaje, kvankam la sekvantan tagon la kapo iomete dolo-ras. Sed ”paçjo” eble nenion faras por la muÿoj pro tio, ke li ne man¸as konfitaîon, sed nur metas sukeron en glason da teo. Laû mia opinio, estas neeble atendi ion bonan de homo, kiu ne man¸as konfitaîon . . . Restas al li nur fumi sian pipon. 

19

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

II. 

La somero estis varmega, kaj çiun tagon aperis çiam pli da muÿoj. Ili faladis en lakton, en supon, en la inkujon, zumadis, flugadis kaj tedis çiujn. Nia malgranda muÿeto jam fari¸is granda muÿo kaj kelkajn fojojn riskis perei. La unuan fojon ¸i enigis siajn piedetojn en konfitaîon, tiel ke ¸i apenaû sukcesis eli¸i, alian fojon pro duondormo ¸i surflugis brulantan lampon kaj preskaû ekbruligis siajn flugiletojn; trian fojon ¸i preskaû estis dispremita inter fenestraj kadroj, — unuvorte, la okazintaîoj estis sufiçe multaj. 

—Kio estas tio? La vivo fari¸as neebla pro tiuj çi mu-

ÿoj\! plendis la kuiristino; — kvazaû frenezaj ili çien eni-

¸adas . . . Necesas ilin ekstermi. 

Eç nia muÿo komencis opinii, ke aperis tro multaj mu-

ÿoj, precipe en la kuirejo. Çiuvespere la plafono estis kovrita kvazaû per viva movi¸anta reto, kaj kiam oni alportis provizaîon, la muÿoj sin îetis sur ¸in, kiel viva amaso, puÿadis unu la alian kaj treege intermalpaci¸is. La plej bonaj pecoj estis akirataj nur de la plej lertaj kaj for-taj, kaj al la ceteraj restis nur man¸restaîoj. Paûlinjo estis prava. 

Sed poste okazis io terura. Iun fojon, matene, Paûlinjo alportis kune kun la provizaîo tre bongustajn paperojn, t. e. ili fari¸is bongustaj, kiam oni dismetis ilin sur tele-20

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

retoj, surÿutis pulvorigitan sukeron kaj surverÿis varman akvon. 

—Jen bonega regalo por la muÿoj\! diris la kuiristino Paûlinjo, dismetante la teleretojn sur la plej videblaj lo-koj. 

La muÿoj mem divenis, ke tio estas farita por ili kaj gajamase îetis sin sur la novan man¸aîon. Nia muÿo an-kaû rapidis al unu telereto, sed oni forpuÿis ¸in malde-likate. 

—Pro kio vi puÿas, sinjoroj? ¸i demandis ofendita. —

Cetere mi ja ne estas tiel avida, ke mi forprenos ion de la aliaj. Tio estas tro mal¸entila. 

Poste okazis io stranga. La plej avidaj muÿoj malsani-

¸is unuaj . . . Ili komencis iri kiel ebriaj, poste ili tute faladis. Matene Paûlinjo elbalais grandan teleron plenan da malvivaj muÿoj. Restis vivantaj nur la prudentaj, inter ili — ankaû nia muÿo. 

—Ni ne plu volas la paperojn\! pepis çiuj. — Ni ne plu volas\! 

Sed tamen la sekvantan tagon ripeti¸is la sama afero. 

El la prudentaj muÿoj restis vivantaj nur la plej prudentaj. Sed Paûlinjo trovis, ke estas eç tro multe da tiaj plej prudentaj. 

—La vivo estas neebla pro ili . . . plendis ÿi. 

Tiam la sinjoro, kiun oni nomis paçjo, alportis tri vit-rajn tre belajn kloÿojn, enverÿis en ilin bieron kaj metis 21

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

ilin sur telerojn. Tie kapti¸is eç la plej prudentaj muÿoj. 

Montri¸is, ke çi tiuj kloÿoj estis simple muÿkaptiloj. La muÿojn allogadis la biera odoro, ili eni¸is sub la kloÿon kaj tie pereis, çar ili ne sciis trovi elirejon. 

—Jen nun bonege\! aprobis Paûlinjo. 

Ÿi montri¸is entute senkora virino kaj gaji¸is pro la muÿa malfeliço. 

Kio do estas bonega en tio? nur pripensu\! Se la homoj havus similajn flugilojn, kiel havas la muÿoj, kaj se oni metus muÿkaptilojn grandajn kiel domo, ili ankaû enflu-gus tien. Nia muÿo, instruita per la maldolça sperto eç de la plej prudentaj muÿoj, entute çesis kredi al la homoj. Ili nur ÿajnas bonaj, sed esence ne estas tiaj\! — Ili okupas sin dum sia tuta vivo nur per tio, ke ili trompas la konfidemajn malfeliçajn muÿojn. Ho, la homo estas la plej ruza kaj malbona besto, vere\! 

La muÿoj tre malmulti¸is pro çiuj malagrablaîoj, kaj poste okazis nova malfeliço. La somero pasis, komenci-

¸is pluvoj, ekblovis malvarma vento, kaj unuvorte fari¸is malagrabla vetero. 

—Çu efektive pasis la somero? miradis la restintaj vivantaj muÿoj. — Kiel do ¸i jam sukcesis pasi? Tio estas nejusta. 

Tio estis efektive pli fatala ol venenumitaj paperoj aû vitraj muÿkaptiloj. Oni povis serçi rifu¸ejon kontraû la malbona vetero nur çe sia plej granda malamiko, t. e. çe 22

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

sinjoro homo. Ho ve\! nun la fenestroj ne plu estas mal-fermitaj la tutan tagon, sed nur iufoje — la fenestretoj. 

Eç la suno mem lumas kvazaû nur por trompi la konfidemajn çambrajn muÿojn. Kiel plaças al vi ekzemple tia afero? Matene la suno tiel gaje enrigardas en çiujn fenestrojn, kvazaû ¸i invitus çiujn muÿojn en ¸ardenon. Oni povus opinii, ke revenis la somero . . . Kaj jen la konfidemaj muÿoj elflugas tra la fenestreto, sed la suno nur lumas, ne varmigas. Ili flugas reen, — la fenestreto estas fermita. Multe da muÿoj pereis tiel dum la malvarmaj aûtunaj noktoj, nur pro sia konfidemo. 

—Ne, mi ne plu kredas, parolis nia muÿo. Nenion plu mi kredas . . . Se eç la suno trompas, al kiu oni povas konfidi? 

Kompreneble kun la alveno de la aûtuno çiuj muÿoj havis plej malbonan humoron. La karaktero malboni¸is preskaû çe çiuj. La antaûaj ¸ojoj entute malestis. Çiuj havis tiel malgajajn viza¸ojn kaj fari¸is tiel malviglaj kaj malkontentaj\! Iuj eç komencis mordi, kio antaûe tute ne okazis. 

La karaktero de nia muÿo tiel malboni¸is, ke ¸i tute ne rekonis sin mem. Antaûe, ekzemple, ¸i kompatis la aliajn muÿojn, kiam ili pereis, sed nun ¸i pensis nur pri si mem. ¯i eç ne hontis diri laûte, ke ¸i pensis sekrete:

—Nu, ili pereu — por mi pli multe restos\! 

23

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Unue, la varmaj anguloj, en kiuj bonkonduta muÿo povas travivi la vintron, estas tute ne tiel multaj; due, estis tedaj la aliaj muÿoj, kiuj çie eni¸adis kaj kaptis el sub la nazo la plej bonajn pecojn kaj unuvorte kondu-tis sufiçe senceremonie. Estis nun tempo por ripozo. 

Tiuj aliaj muÿoj kvazaû komprenis tiujn malbonajn pensojn kaj mortadis pocente. Ili eç ne mortis, sed kvazaû ekdormis. Çiutage ili fari¸is pli malmultaj, tiel ke estis jam superfluaj la venenumitaj paperoj kaj la vitraj muÿkaptiloj. Sed por nia muÿo eç tio ne estis sufiça: ¯i volis resti tute sola. Vi pensu nur, kia agrablaîo: kvin çambroj kaj nur unu sola muÿo\! 

III. 

Alvenis fine tia feliça tago. Unufoje matene nia muÿo veki¸is sufiçe malfrue. ¯i jam de longe sentis ne-kompreneblan laci¸on kaj preferis sidi senmove en sia anguleto sub la forno. Sed nun ¸i sentis, ke io neordina-ra okazis. Estis sufiçe nur alflugi al la fenestro, kaj çio kompreni¸is per unu fojo. Falis la unua ne¸o . . . La tero estis kaÿita de hela blanka kovraîo. 

—Ha, jen kio estas vintro\! rimarkis ¸i. — Tio ja estas tute blanka, kvazaû peco da bona sukero . . . 

24

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Poste la muÿo konstatis, ke çiuj aliaj muÿoj absolute malaperis. La malfeliçuloj ne eltenis la unuan malvarmon, kaj ili ekdormis, kie ili okaze sin trovis. La muÿo en alia tempo kompatus ilin, sed nun ¸i nur pensis:

—Nu jen estas bonege . . . Nun mi estas tute sola\! 

Neniu man¸os mian konfitaîon, mian sukeron, miajn pecetojn . . . Ha kiel bone\! 

¯i çirkaûflugis tra çiuj çambroi kaj ankoraû unu fojon konvinki¸is, ke ¸i estas tute sola. Nun estas eble fari çion, kion ¸i volas. Kaj kiel agrable, ke en la çambroj estas tiel varme\! Vintro estas nur sur la strato, sed en la çambroj estas varme, gaje kaj komforte, precipe kiam vespere oni eklumigis lampojn kaj kandelojn. Pri unu lampo cetere okazis malgranda malagrablaîo. La muÿo surflugis rekte sur la flamon kaj preskaû brulis. 

—Tio çi estas kredeble vintra muÿkaptilo, — ¸i konsideris, viÿante la bruligitajn piedetojn . . . Ne, vi min ne trompos . . . Ho mi bonege komprenas çion\! Vi volas bruligi la lastan muÿon? Sed mi tute ne volas . . . Jen la kuireja forno — çu efektive mi ne komprenas, ke tio çi estas ankaû muÿkaptilo? 

Nur kelkajn tagojn estis feliça la lasta muÿo, sed poste subite ¸i enuis, tiel enuis, tiel enuis, ke ÿajnas eç neeble rakonti tion. Certe estis varme al ¸i, ¸i estis sata, sed poste — poste ¸i enuis. ¯i flugadas, flugadas, ripozas, man-25

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

¸as kaj denove flugadas — sed ho ve, ¸i rekomencas enui poste ankoraû pli ol antaûe. 

—Ha, kiel mi enuas\! pepis ¸i per la plej kompatinda, delikata voço, flugante de çambro al çambro. — Se nur restus ankoraû unu muÿeto, eç la plej malbona, sed tamen unu muÿeto . . . 

Kiel ege suferis la kompatinda lasta muÿo pri sia so-leco — neniu volis kompreni. Certe, tio kolerigis ¸in ankoraû pli, kaj ¸i sin trudadis al la homoj kvazaû freneza. 

Al unu ¸i sidi¸is sur la nazon, al alia sur la orelon; alifoje

¸i komencis flugi antaû la okuloj. Unuvorte — ¸i agis vere freneze. 

—Nu kiel vi ne volas kompreni, ke mi estas tute sola kaj ke mi tre enuas? pepis ¸i al çiu. — Vi eç ne povas flugi, pro tio vi ja ne scias, kio estas enuo. Se nur iu bonvo-lus ludi kun mi . . . Sed ne, por kio vi taûgas? Kio povas esti pli mallerta kaj malgracia ol homo? La plej malbela kreitaîo, kiun mi iam renkontis . . . 

La lasta muÿo tedis la hundon, la katon — fine çiujn. 

Krome ¸i ofendi¸is, kiam onklino Olga diris:

—Ha, la lasta muÿo . . . Mi petas, ke oni ne tuÿu ¸in. 

¯i vivu la tutan vintron. 

—Kio estas çi tio? Jen estas vera ofendo. Ÿajne ÿi eç opinias, ke ÿi faris komplezon al mi dirante: ”¯i vivu”. —

Sed se mi enuas\! Se mi eble eç tute ne volas vivi? Nu jen, mi ne volas, ne volas . . . 

26

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

La lasta muÿo tiel koleris kontraû çiuj, ke eç al ¸i mem fari¸is terure. ¯i flugadis, zumis, pepis . . . 

Araneo, sidanta en angulo, fine kompatis ¸in kaj diris:

—Kara muÿo, venu al mi . . . Kiel bela estas mia araneaîo\! 

—Mi tre dankas . . . Jen ankoraû aperis amiko\! Nu, mi scias, kio estas via bela araneaîo\! Certe vi iam estis homo, kaj nun vi nur ÿajnigas vin araneo. 

—Kiel vi volas, mi ja deziras bonon al vi. 

—Ha, kia abomeno\! Tio nomi¸as deziri bonon: forman¸i la lastan muÿon\! 

Ili tre malpaci¸is, kaj tamen la muÿo enuis, tiel enuis, tiel enuis, ke eç neeblas tion rakonti. ¯i koleris kontraû çiuj, laci¸is kaj laûte diris:

—Se tiel estas, se vi ne volas kompreni, ke mi enuas, mi restos sidanta en angulo la tutan vintron . . . Jen\! Jes, mi sidos kaj por nenio eliros . . . 

¯i eç ploretis pro mal¸ojo, rememorante la pasintan someran ¸ojon. Kiom da gajaj muÿoj estis; kaj ¸i deziris resti tute sola . . . Tio estis fatala eraro. 

La vintro daûris senfine, kaj la lasta muÿo komencis pensi, ke la somero tute ne revenos. ¯i volis morti kaj ploradis mallaûte. Certe la homoj elpensis la vintron, çar ili elpensas entute çion, kio estas malutila al muÿoj. Sed eble onklino Olga kaÿis ien la someron, kiel ÿi kaÿas la sukeron kaj konfitaîon. 

27

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

La lasta muÿo estis tute preta morti pro malespero, kiam okazis io eksterordinara. ¯i kiel kutime estis sidanta en sia anguleto kaj koleris, kiam subite ¸i aûdis —

zzzz . . . Komence ¸i ne kredis al siaj propraj oreloj kaj pensis, ke io ¸in trompas. Sed poste . . . Ho Dio, kio estis tio\! Preter ¸i flugis vera viva muÿeto, ankoraû tute juna. ¯i îus naski¸is kaj ¸ojis. 

—La printempo komenci¸as . . . la printempo\! ¸i zumis. 

Kiel ili ek¸ojis unu pri alia\! Ili çirkaûprenadis sin re-ciproke, interkisis kaj eç çirkaûlekis unu la alian per la rostretoj. La maljuna muÿo dum kelkaj tagoj rakontadis, kiel malbone ¸i pasigis la tutan vintron, kiel ¸i enuadis sola. La juna muÿeto nur ridis per delikata voço kaj neniel povis kompreni, kio estas enui. 

—Printempo, printempo\! ¸i ripetadis. 

Kiam onklino Olga igis forpreni çiujn fenestrajn ka-drojn de la vintro kaj Helenjo rigardis tra la unua mal-fermita fenestro, la lasta muÿo subite komprenis çion. 

—Nun mi scias çion, zumis ¸i, elflugante tra la fenestro: Ni, muÿoj, faras la someron. 

28

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Lakteto, avena kaçeto

kaj la griza kato Murko

I. 

Kiel vi volas, sed tio çi estas miriga\! Kaj plej mirige estas, ke tio çi ripeti¸as çiutage. Jes, kiam estas me-titaj sur la fornon en la kuirejo la poto kun lakteto kaj la argila kaserolo kun avena kaçeto, tiam komenci¸as la afero. Unue ili staras kvazaû trankvile, sed poste komenci¸as interparolado. 

—Mi estas lakteto . . . 

—Mi estas avena kaçeto . . . 

Komence la interparolado iras tute mallaûte, murmu-rete; sed poste la kaçeto kaj la lakteto komencas laûgra-de varmi¸i pro kolero. 

—Mi estas lakteto\! 

—Mi estas avena kaçeto\! 

La kaçeton oni kovras per argila kovrilo, kaj ¸i mur-muras en sia kaserolo kiel maljunulo. Sed kiam ¸i komencas koleri, suprenlevi¸as en ¸i veziko, krevas kaj diras:

—Tamen mi estas avena kaçeto . . . pum\! 

Al la lakteto tiu çi fanfaronado ÿajnis treege ofenda. 

Diru, mi petas, kia vidindaîo — ia avena kaço\! La lakto 29

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

komencis varmegi¸i, ÿaûmo suprenlevi¸is kaj penadis eli¸i el sia poteto. Momenton la kuiristino malatentis, jen la lakteto elverÿi¸is sur la varmega forno. 

—Nu jam tiu çi malbenita lakteto\! plendis çiufoje la kuiristino. — Se iomete oni malatentas, ¸i tuj eli¸as. 

—Kion mi povas fari, se mi havas tiel ekflameman karakteron? diris la lakteto por sia pravigo. — Mi mem ja ne estas ¸oja, kiam mi ekflami¸as. Sed tie çi ankoraû la kaçeto çiam fanfaronas: ”mi estas kaçeto, mi . . . ka-

çeto, mi . . . kaçeto” . . . ¯i en sidas kaserolo, murmu-ras, nu jen mi ekflami¸as. 

La afero kelkafoje iris ¸is tio, ke la kaçeto elkuris el la kaserolo, malgraû ¸ia kovrilo, — rampis sur la platfor-non, çiam ripetante:

—Mi estas kaçeto\! kaçeto\! kaçeto\! . . . ççççç\! 

Vere, tio ne okazis ofte, sed tamen okazis, kaj la kuiristino ripetis malespere çiufoje:

—Nu jam çi tiu malbenita kaçeto\! Pro kio ¸i ne sidas trankvile en la kaserolo? Estas vere mirige\! 

30

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

II. 

La kuiristino ¸enerale sufiçe ofte koleris, kaj estis ja ne malmulte da kaûzoj por tia kolero. Ekzemple la kato Murko\! Jes, li estis tre bela kato, kaj la kuiristino tre amis lin. Çiun matenon Murko de proksime sekvis la kuiristinon kaj miaûis per tia plenda voço, ke ÿajne eç ÿtona koro devus kompati. 

—Kia nesatigebla ventrego\! miris la kuiristino, forpe-lante la katon. — Kiom da hepato vi jam man¸is hieraû? 

—Tio ja estis hieraû\! miris siavice Murko. — Sed hodiaû mi denove volas man¸i. Miaû\! 

—Vi kaptu musojn kaj man¸u ilin, maldiligentulo\! 

—Facile estas diri tion, sed provu mem kapti nur unu muson, respondis Murko. — Cetere ÿajnas, ke mi jam sufiçe penas. Ekzemple, kiu la lastan semajnon kaptis musidon? Kaj pro kio mi havis graton laûlonge de la tuta nazo? Raton mi preskaû kaptis, sed ¸i mem tiel kroçi¸is al mia nazo . . . Tre facile estas diri: kaptu musojn\! 

Man¸inte hepaton, Murko sidi¸is apud la forno, kie estas pli varme, fermis la okulojn kaj dolçe dormetadis. 

—Jen, kiom li nutris sin, rimarkis la kuiristino. — Eç la okulojn li fermas, maldiligentulo . . . kaj li volas, ke çiam oni donu al li viandon\! 

—Mi ja ne estas mona˛o por ne man¸i viandon, sin pravigis Murko, malfermante nur unu okulon. — Krome 31

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

mi ankaû ÿatas man¸i fiÿojn. Mi ¸is nun ne povas diri, kio estas pli bongusta: hepato aû fiÿo. Pro ¸entileco mi man¸as unu kaj alian . . . Se mi estus homo, mi nepre estus aû fiÿkaptisto aû kolportisto, kiu alportas al mi la hepaton. Mi nutrus ¸is plena sati¸o çiujn katojn en la mondo kaj mi mem ankaû estus çiam sata . . . 

Post la man¸o Murko volonte sin okupas diversma-niere por amuzi¸o. Ekzemple, li sidas dum du horoj sur la fenestro, kie pendas ka¸o kun sturno. Estas tre agrable rigardi, kiel saltas la malsa¸a birdo. 

—Mi konas vin, maljuna friponulo\! krias la sturno. —

Nu, pro kio vi rigardas min\! 

—Sed se mi deziras konati¸i kun vi? 

—Mi scias, kiel vi konati¸as. Kiu antaû nelonge man-

¸is vivan paseron? Hu, abomenulo\! 

—Neniel mi estas abomenulo, — kaj eç male. Çiuj min amas. Venu al mi, mi rakontos fabeleton al vi. 

—Ha friponulo . . . bona fabelisto\! Mi vidis, kiel vi rakontis fabeletojn al rostita kokido, kiun vi ÿtelis en la kuirejo . . . Bone\! 

—Kiel vi volas, mi ja parolas nur por via plezuro. La rostitan kokidon mi efektive man¸is, sed estis ja tute egale, ¸i jam taûgis por nenio. 

32

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

III. 

Interalie Murko çiumatene sidi¸is çe la hejti¸anta kuireja forno kaj pacience aûskultis, kiel malpacas la lakteto kaj la kaçeto. Li neniel povis kompreni, en kio kuÿas la kaûzo kaj nur palpebrumis. 

—Mi estas lakteto. 

—Mi estas kaçeto\! Kaçeto, — kaçeto — çççç . . . 

—Ne, mi ne komprenas, tute ne komprenas, parolis Murko. — Pro kio ili malpacas? Ekzemple, se mi ripetos: Mi estas kato, mi estas kato, kato, kato . . . Çu tio estos ofenda por iu? Ne, mi ne komprenas . . . Cetere mi devas konfesi, ke mi preferas lakteton, precipe kiam ¸i ne koleras. 

Unu fojon la lakteto kaj la kaçeto pli ol kutime varmege malpacis; ili tiel malpacis, ke duone ili eli¸is sur la fornon, de kio rezultis fortega haladzo. Alkuris la kuiristino kaj ek¸emis. 

—Nu kion mi faros nun? ÿi plendis, metante de la forno la lakteton kaj la kaçeton. 

—Neeble estas eç momenton foriri. 

Forpreninte lakteton kaj kaçeton, la kuiristino foriris en magazenon por açeti provizaîojn. Murko tuj ekuzis tiun okazon. Li sidi¸is çe la lakteto, blovis sur ¸in kaj diris:

—Mi petas, ne koleru, lakteto . . . 

33

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

La lakteto videble komencis trankvili¸i. Murko çir-kaûiris ¸in, ankoraû unu fojon blovis sur ¸in, ordigis siajn lipharojn kaj diris afable:

—Aûskultu, sinjoroj . . . Malpaci ¸enerale ne estas bone. Jes. Elektu min kiel ju¸iston; mi tuj priju¸os vian aferon. 

Nigra blato, sidanta en fendo, eç ektusetis pro rido. 

Nu, jen la ju¸isto. Ha, ha\! Nu, maljuna friponulo, jen kion vi elpensis. Sed la lakteto kaj la kaçeto estis ¸ojaj, ke ilia malpaco estos fine ju¸ita. Ili mem ne sciis rakonti, el kio konsistas la malkonsento, kaj pro kio ili malpacas. 

—Bone, bone, mi çion esploros, diris la kato Murko. —

Mi ne trompos vin . . . Nu, ni komencu kun la lakteto. 

Li çirkaûiris kelkajn fojojn la poteton, provis ¸in per la piedeto, blovis sur la lakton kaj komencis trinki. 

—Ho ve\! helpo, helpo\! ekkriis la blato. — Li eltrinkos la tutan lakton, kaj oni opinios, ke mi tion faris. 

Kiam la kuiristino revenis de la magazeno kaj rigardis la poteton — jen ¸i estis malplena. La kato Murko dormis apud la forno en dolça dormo, kvazaû nenio estus okazinta. 

—Ha vi, sentaûgulo\! mallaûdis la kuiristino, kaptante lin çe la orelo. — Kiu trinkis la lakton? Diru\! 

Kiel ajn dolore estis, Murko ÿajnigis, ke li nenion komprenas kaj ne scias paroli. Kiam oni elîetis lin eks-34

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

ter la pordon, li skuis sin, lekis la malordigitan hararon, ordigis la voston kaj diris:

—Se mi estus kuiristino, çiuj de mateno ¸is nokto nur trinkus lakton. Cetere, mi ne koleras kontraû mia kuiristino, çar ÿi ne komprenas çi tion . . . 

35

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Estas tempo por dormi

I. 

Ekdormas la alia okuleto de Helenjo, ekdormas la alia oreleto de Helenjo . . . 

—Paçjo, çu vi estas tie çi? 

—Tie çi mi estas, infaneto . . . 

—Çu vi scias, paçjo? Mi volas esti re¸ino . . . 

Helenjo ekdormas kaj ridetas en son¸o. 

Ha, kiel multaj floroj\! Kaj çiuj ili ankaû ridetas. Ili çir-kaûstaras ronde apud la liteto de Helenjo, intermurmu-retas kaj ridas per delikataj mallaûtaj voçoj. Purpuraj floretoj, bluaj floretoj, flavaj floretoj, çielbluaj, rozaj, ru¸aj, blankaj, — kvazaû çielarko falis teren kaj disÿuti¸is en vivaj fajreroj, diverskoloraj fajretoj kaj gajaj infanaj okuletoj. 

—Helenjo volas esti re¸ino\! gaje sonis la kampaj kampanuloj, balanci¸ante sur graciaj verdaj trunketoj. 

—Ha kiel ridinda ÿi estas\! murmuretis la modestaj miozotoj. 

—Sinjoroj, necesas serioze prikonsideri çi tiun aferon, atakeme entrudi¸is flava leontodo. — Mi almenaû tute ne atendis tion . . . 

36

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

—Kion signifas — esti re¸ino? demandis blua kampa cejano. — Mi kreskis en kampo kaj ne komprenas viajn urbajn morojn. 

—Tre simple . . . enmiksi¸is roza kariofilo. — Tio estas tiel simpla, ke eç ne necesas klarigi. Re¸ino — tio estas . . . tio . . . Çu vi do ne komprenas? Ha, kiel stran-gaj vi estas . . . Re¸ino, tio estas, kiam floro estas roz-kolora, kiel mi. Alivorte: Helenjo volas esti kariofilo. Çu tio ne estas komprenebla? 

Çiuj gaje ekridis. Silentis nur la rozoj. Ili opiniis sin ofenditaj. Kiu ne scias, ke re¸ino de çiuj floroj estas la rozo, delikata, bonodora, miriga? Kaj subite kariofilo sin nomas re¸ino . . . Kia malbonaîo\! Fine unu rozo koleris, fari¸is tute purpura kaj ekparolis. 

—Ne, pardonu, Helenjo volas esti rozo . . . jes\! Rozo estas re¸ino pro tio, ke çiuj ¸in amas. 

—Jen, bone\! diris kolere leontodo. Kion vi opinias pri mi? 

—Leontodo, ne koleru, ni petas\! admonis la arbaraj kampanuloj. — Tio malbonigas la karakteron kaj krome, tio estus nebela. Vidu, ni silentas, çar Helenjo volas esti arbara kampanulo, çar tio estas klara per si mem. 

37

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

II. 

Estis multe da floroj, kaj ili tiel ridinde disputadis; la kampaj floretoj estis tute modestaj — konvaloj, violoj, miozotoj, kampanuloj, cejanoj, kampa kariofilo; sed la floroj kreskintaj en oran¸erioj iomete fanfaronis — rozoj, tulipoj, lilioj, narcisoj, levkojoj, kvazaû riçaj infanoj feste vestitaj. Helenjo pli amis la modestajn kampajn flo-retojn, el kiuj ÿi faradis bukedojn kaj plektadis florkro-nojn. Kiel ili çiuj estas bonaj\! 

—Helenjo tre amas nin, murmuretis la violoj. Ja ni aperas printempe unuaj. Apenaû la ne¸o fluidi¸is, ni jam estas çi tie. 

—Kaj ni ankaû, diris la konvaloj. — Ni estas ankaû printempaj floretoj . . . Ni ne estas kapricaj kaj kreskas simple en arbaro. 

—Sed çu ni estas kulpaj, se estas tro malvarme al ni por kreski simple sur kampo? plendis la bonodoraj kris-paj levkojoj kaj hiacintoj. — Ni estas tie çi nur gastoj, kaj nia patrujo estas malproksima, kie estas varme kaj neniam estas vintro. Ha, kiel agrable estas tie, kaj ni çiam sopiras pri nia kara patrujo . . . Çe vi norde estas tiel malvarme. Nin Helenjo ankaû amas, kaj eç tre . . . 

—Çe ni estas ankau agrable, disputis la kampaj floroj. 

— Certe, okazas kelkfoje granda malvarmo, sed tio estas utila . . . Kaj krome la malvarmo mortigas niajn plej 38

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

grandajn malamikojn, kiel raûpojn, kulojn. Se ne ekzis-tus malvarmo, estus tre malbone al ni. 

—Ni ankaû ÿatas malvarmon, diris la rozoj. 

Tion saman diris azaleoj kaj kamelioj. Ili çiuj amas la malvarmon, kiam ili preparas la florajn bur¸onojn. 

—Jen kio, sinjoroj, ni çiuj rakontu ion pri niaj patru-joj, proponis la blanka narciso. — Tio estas tre interesa

. . . Helenjo nin aûskultos. Ÿi ja amas nin . . . 

Nun ekparolis çiuj en unu fojo. La rozoj rememoris kun larmoj la benitajn valojn de Ÿirazo, la hiacintoj parolis pri Palestino, la azaleoj pri Ameriko, la lilioj pri Egipto. La floroj kolekti¸is çi tien el çiuj terpartoj de la mondo. Plej multaj floroj alvenis de la sudo, kie estas tiom da suno kaj malestas vintro. Kiel bone estas tie\! Jes, eterna somero\! Kiaj grandegaj arboj kreskas tie, kiaj mirigaj birdoj, kiom da belulinoj — papilioj, similaj al flugantaj floroj, kaj kiom da floroj, similaj al papilioj\! 

—Norde ni estas nur gastoj, norde estas malvarme al ni, murmuretis çiuj sudaj floroj. 

La enlandaj kampaj floretoj eç kompatis ilin. Efektive necesas havi grandan paciencon, kiam blovas malvarma norda vento, falas malvarma pluvo kaj ne¸o. La printempa ne¸eto certe rapide degelas, sed tamen ¸i estas ne¸o. 

—Vi havas grandegan mankon, klarigis la cejano, aû-

skultinte tiujn çi rakontojn. — Mi ne disputas, vi eble 39

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

estas kelkfoje pli belaj ol ni, kampaj floretoj, mi volonte konsentas pri tio . . . jes. Unuvorte, vi estas niaj karaj gastoj, sed via çefa manko estas tio, ke vi kreskas nur por riçuloj; ni kontraûe kreskas por çiuj. Ni estas multe pli bonaj . . . Jen mi, ekzemple; vi vidas min en la manoj de çiu vila¸ana infano. Kiom da ¸ojo mi donas al çiuj malriçaj infanoj\! Ne necesas pagi monon por mi, sed sufiças nur eliri en kampon. Mi kreskas kune kun seka-lo, tritiko, aveno . . . 

III. 

Helenjo aûskultis çion, pri kio rakontadis al ÿi la floretoj, kaj miris. Ÿi treege deziris mem vidi tiujn malproksimajn landojn, pri kiuj oni îus parolis. 

—Se mi estus hirundo, mi tuj ekflugus, ÿi diris fine. 

Kial mi ne havas flugiletojn? Ha kiel çarme estus fari¸i birdeto\! 

Ÿi ankoraû ne finis paroli, kiam alrampis al ÿi kokcineleto, vera kokcineleto, ru¸eta, kun nigraj makuletoj, kun nigra kapeto, kun tiaj maldikaj nigraj lipharetoj kaj nigraj maldikaj piedetoj. 

—Helenjo, ni flugu\! murmuris la kokcinelo, movetan-te la lipharetojn. 

—Mi ne havas flugilojn, kokcineleto\! 

40

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

—Sidi¸u sur min . . . 

—Kiel mi sidi¸os, kiam vi estas tiel malgranda? 

—Nun jen, rigardu . . . 

Helenjo komencis rigardi kaj miris çiam pli. La kokcineleto ordigis la suprajn malmolajn flugilojn kaj sam-tempe ¸i pligrandi¸is duoble; poste ¸i ordigis la malsu-prajn flugiletojn, delikatajn kiel araneaîo kaj fari¸is ankoraû pli granda. ¯i kreskis, kreskis, ¸is fine ¸i estis tiel granda, tiel grandega, ke Helenjo povis libere sidi¸i sur

¸ia dorso, inter la ru¸aj flugiletoj. Estis tre oportune. 

—Çu vi sentas vin bone, Helenjo? demandis la kokcineleto. 

—Tre bone. 

—Nu, tenu vin nun pli forte . . . 

En la unua momento, kiam ili ekflugis, Helenjo eç fermis la okulojn pro timo. Ÿajnis al ÿi, ke flugas ne ÿi, sed çio sub ÿi — urboj, arbaroj, riveroj, montoj. Poste ÿajnis al ÿi, ke ÿi fari¸as tiel malgranda — malgrandeta, kiel pingla kapeto, kaj krome tiel malpeza kiel lanuga seme-ro de leontodo. La kokcineleto flugis rapide — rapide, tiel ke vento vere fajfis inter ¸iaj flugiloj. 

—Rigardu, kio estas tie malsupre . . . diris al ÿi la kokcineleto. 

Helenjo rigardis malsupren kaj ekmiregis. 

—Ha kiom da rozoj — ru¸aj, flavaj, blankaj, rozaj\! . . . 

La tero estis kvazaû kovrita de viva tapiÿo de rozoj. 

41

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

—Ni malsupreni¸u teren, kokcineleto\! ÿi petis. 

Ili malsupreni¸is, kaj Helenjo fari¸is denove granda, kiel ÿi estis antaûe; kaj la kokcineleto fari¸is malgranda. 

Helenjo longe kuradis sur la roza kampo kaj kolektis grandan bukedon da floroj. Kiel belaj ili estas — tiuj çi rozoj; kaj eç la kapo turni¸as pro ilia odoro. Se oni povus transporti tiun çi rozan kampon al ni, norden, kie rozoj estas nur karaj gastoj\! 

—Nu, nun ni flugu pluen, diris la kokcinelo, ordigante siajn flugilojn. 

¯i denove fari¸is granda, — grandega kaj Helenjo —

malgranda, — tute malgranda. 

IV. 

Ili ekflugis pluen. 

Kiel bele estis çirkaûe\! La çielo estis tiel blua kaj malsupre ankoraû pli blua estis la maro. Ili flugis super kruta kaj ÿtonega bordo. 

—Çu efektive ni flugos trans la maron? demandis Helenjo. 

—Jes . . . Nur sidu trankvile kaj tenu vin pli forte. 

Komence Helenjo timis, poste — ne. Krom çielo kaj akvo nenio restis. Sur la maro na¸is ÿipoj kiel grandaj birdoj kun blankaj flugiloj . . . Malgrandaj ÿipoj estis 42

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

similaj al muÿoj. Ha, kiel bele, kiel bone\! Kaj malproksi-me jam vidi¸is la mara bordo, malalta, flava kaj sabla, —

marenfluejo de iu grandega rivero, unu tute blanka urbo, kvazaû ¸i estus konstruita el sukero. Kaj poste vidi¸is malviva dezerto, kie staris solaj piramidoj. La kokcineleto malsupreni¸is sur la bordon de la rivero. Tie kreskis verdaj papirusoj kaj lilioj — mirigaj, delikataj lilioj. 

—Kiel bone estas çe vi, tie çi, Helenjo parolis kun ili. 

Çu vintro ne ekzistas çe vi? 

—Sed kio estas vintro? miris la lilioj. 

—Vintro — tio estas, kiam ne¸o falas . . . 

—Sed kio estas ne¸o? 

La lilioj eç ekridis. Ili opiniis, ke la malgranda norda knabineto ÿercas. Vere, de nordo çiuaûtune alflugas çi tien grandegaj amasoj da birdoj, kiuj ankaû rakontas pri vintro; sed ili mem ne vidis ¸in kaj rakontas pri tio, kion ili nur aûdis. Helenjo ankaû ne kredis, ke vintro povas ne esti kaj sekve pelteto kaj varmaj ÿuoj povas esti ne nece-saj. 

Ili ekflugis pluen. Sed Helenjo ne plu miris pri la blua maro, nek pri la montoj, nek pri la dezerto bruligita de la suno, kie kreskas hiacintoj. 

—Al mi estas varmege, ÿi plendis. — Nu, kokcineleto, vere ne estas bone, kiam daûras eterne somero. 

—Ne al tiu, kiu kutimis, Helenjo. 

43

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Ili flugis al altaj montoj, sur kies suproj kuÿas eterna ne¸o. Çi tie ne estas tiel varme. Post la montoj komenci¸is netraireblaj arbaroj. Sub la arkaîo de arboj estis mallume, çar la suna lumo ne penetras tra la densaj supraîoj de la arboj. Sur la brançoj saltis simioj. Kaj kiom da birdoj estis — verdaj, ru¸aj, flavaj, bluaj . . . Sed plej mirigaj estis la floroj kreskantaj rekte sur arbaj trunkoj. 

Estis floroj kun tute fajra koloro, floroj similaj al tute malgrandaj birdetoj kaj al grandaj papilioj, — la tuta arbaro kvazaû brulis de diverskoloraj vivaj fajretoj. 

—Tio çi estas orkideoj, klarigis la kokcineleto. 

Iradi estis neeble çi tie, çio interplekti¸is. 

Ili flugis pluen. Jen grandega rivero inter verdaj bor-doj. La kokcineleto malsupreni¸is rekte sur grandan blankan floron, kreskanta sur la akvo. Tiajn grandajn florojn Helenjo ankoraû ne vidis. 

—Tio çi estas sankta floro, klarigis la kokcineleto. — ¯i nomi¸as Lotoso . . . 

44

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

V. 

Helenjo vidis tiel multon, ke fine ÿi laci¸is. Ÿi volis reveni hejmen: çiuokaze hejme estas pli agrable. 

—Mi amas ne¸eton, diris Helenjo. Sen vintro ne estas bone . . . 

Ili denove ekflugis, kaj ju pli alten ili supreni¸is, des pli malvarme fari¸is. Baldaû malsupre vidi¸is ne¸aj kam-poj. Verdis nur la abia arbaro. Helenjo treege ¸ojis, kiam ÿi ekvidis la unuan abieton. 

—Abieto, abieto\! ÿi ekkriis. 

—Bonan tagon, Helenjo\! ekkriis la verda abieto al ÿi de malsupre. 

Tiu çi estis vera Kristnaska abieto. Helenjo tuj ekkonis ¸in. Ha, kia çarma abieto\! Helenjo sin klinis, por diri al ¸i, kiel rava ¸i estas, sed subite ÿi ekfalis malsupren\! 

Ho, kiel terure\! Ÿi turni¸is kelkajn fojojn en aero kaj falis rekte en molan ne¸on. Pro timo Helenjo fermis la okulojn kaj ne sciis, çu ÿi estas viva aû malviva. 

—Kiel vi alvenis çi tien, etulino? iu demandis ÿin. 

Helenjo malfermis la okuletojn kaj ekvidis grizan —

grizan ¸iban maljunulon. Ÿi ankaû lin tuj rekonis. Li estis tiu sama maljunulo, kiu alportas al la sa¸aj infanoj Krist-naskajn abietojn, orajn stelojn, skatoletojn kun bombo-noj kaj plej mirigajn ludilojn. Ho, li estas tiel bona, tiu 45

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

maljunulo\! Li tuj prenis ÿin sur siajn manojn, kovris ÿin per sia pelto kaj denove demandis:

—Kiel vi alvenis çi tien, malgranda knabineto? 

—Mi voja¸is sur kokcineleto . . . Ho, kiom mi vidis, aveto\! 

—Nu, nu\! 

—Mi konas vin, aveto\! Vi alportas al la infanoj abi-ojn . . . 

—Nu, nu . . . Kaj nun mi ankaû aran¸as abion. 

Li montris al ÿi longan stangon, kiu tute ne estis simila al abio. 

—Çu tio estas abio, aveto? Tio estas ja simpla granda bastonego. 

—Nu, jen vi vidos . . . 

La maljunulo portis Helenjon en proksiman vila¸eton, tute kovritan de ne¸o. Elstaris el sub la ne¸o nur teg-mentoj kaj kamentuboj. La maljunulon jam atendis la vila¸aj infanoj. Ili saltis kaj kriis:

—Abio, abio\! 

Ili alvenis al la unua dometo. La maljunulo prenis ne-draÿitan garbon de aveno, ligis ¸in al la fino de la stango kaj starigis la stangon sur tegmenton. Tuj kunflugis de çiuj flankoj malgrandaj birdetoj, kiuj neniam forflu-gas dum vintro: paseretoj, hortulanoj, kaj ili bekpikis la grajnojn. 

—Tio çi estas nia abio\! ili kriis. 

46

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

Al Helenjo subite fari¸is tre gaje. Ÿi por la unua fojo vidis, kiel oni aran¸as vintre abion por la birdoj. Ha, kia bona maljunulo\! Unu pasereto, kiu plej multe klopodis, tuj rekonis Helenjon kaj ekkriis:

—Nu, jen estas Helenjo\! Mi tre bone konas ÿin. Ÿi ne nur unu fojon nutris min per panpecetoj . . . Jes. 

Kaj aliaj paseretoj ankaû rekonis ÿin kaj laûte ekpepis pro ¸ojo. 

Alflugis ankoraû unu pasero, kiu montri¸is granda malpacemulo. Li komencis dispuÿadi çiujn kaj ekapti la plej bonajn grajnojn. 

Helenjo ekkonis lin. 

—Bonan tagon, pasereto\! 

—Ha, jen estas vi, Helenjo? Bonan tagon\! 

La malpacema pasero eksaltis sur unu piedeto, mali-ce faris signon per unu okulo kaj diris al la bona krist-naska maljunulo:

—Helenjo volas esti re¸ino . . . Jes, mi mem antaû nelonge aûdis, kiam ÿi tion diris. 

—Çu vi volas esti re¸ino, etulino? demandis la maljunulo. 

—Mi tre volus, aveto\! 

—Bonege. Nenio estas pli simpla: çiu re¸ino estas virino kaj çiu virino estas re¸ino . . . nun iru hejmen kaj diru tion al çiuj aliaj infanetoj. 

47

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

La kokcinelo estis ¸oja foriri de tiu loko, antaû ol iu malmodesta pasero man¸os ¸in. Ili ekflugis hejmen rapide — rapide . . . Kaj tie jam çiuj floretoj atendis Helenjon. Ili la tutan tempon diskutadis pri tio, kio estas re¸ino. 

Baju, baju, baju . . . 

Unu okuleto de Helenjo dormas, la alia rigardas, unu oreleto de Helenjo dormas, la alia aûskultas. Çiuj nun kolekti¸is apud la liteto de Helenjo: la kura¸a leporo, kaj la pasero, la lasta muÿo kaj la malgranda kulineto, eç la lakteto, la kaçeto kaj la kato Murko. Çiuj estas çi tie, çiuj estas apud Helenjo. 

—Paçjo, mi amas çiujn . . . murmuretas Helenjo. —

Mi amas, paçjo, eç nigrajn blatojn . . . 

Fermi¸is la alia okuleto, ekdormis la alia oreleto. Kaj apud la liteto de Helenjo verdas gaje la printempa herbo, ridas la floretoj, multaj floretoj: çielbluaj, rozaj, flavaj, blankaj, ru¸aj. Verda betulo klini¸is super la liteto mem kaj murmuris ion dolçe, dolçe. Kaj la suno lumas, kaj la sablo flave brilas, kaj la blua mara ondo vokas al si Helenjon. 

Dormu, Helenjo, dormu, belulino\! 

Baju, baju, baju . . . 

48

FABELOJ POR HELENJO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-188-7

49





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Mamin Sibirjak  
	+ Antau'fabelo  
	+ Fabelo pri la kurag'a leporo — Long-orela  
	+ Fabelo pri kulineto  
	+ Kiel vivis la lasta mus'o  
	+ Lakteto, avena kac'eto kaj la griza kato Murko  
	+ Estas tempo por dormi

