!(images/000001.jpg)


FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

eLIBRO

Janos Dorosmai

Fabloj

kaj

aforismoj



## I N K O

### 1

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

*Janos Dorosmai*

**FABLOJ KAJ AFORISMOJ**

*El la hungara tradukis*

*Janos Dorosmai jun. *

*kaj Jozefo Horvath*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-159-3**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko* **JULIO 2002**

2

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

FABLOJ

3

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La maljuna Honesto kaj liaj filoj Oni forprenis de la maljuna kaj pia Honesto eç lian ununura restintan bovinon. Çi lastan mem la Le¸o. 

Tiam li turnis sin kun larmoplenaj okuloj kaj tremantaj lipoj al siaj du plenkreskintaj filoj, la Justo kaj la Juro:

—Filoj, nun mi neniel povas vin plu vivteni. Iru kun helpo de Dio, serçu al vi dungon en la mondo — kaj li kisis ilin sur la frunto. 

Kaj la fratoj prenis la manon unu de la alia, kaj ekvojis. Ili foriris, por trovi dungon. 

—Mi servos nur mastron, — diris dumvoje la pli maljuna frato, la Justo, — kiu estos tiel pia kaj honesta, kiel mia patro. Se mi trovos tian, fidele mi servos lin ¸ismorte. 

—Kaj mi servos nur estron, — diris la pli juna frato, la Juro, kiu estos tiel forta, kiel neniu krom li. La cetero min ne zorgigas\! Eç, mi forlasos lin en la momento, kiam mi trovos iun pli fortan\! 

Çe la vojkruci¸o ili brakumis unu la alian, disi¸is kaj poste neniam plu ili renkonti¸is. 

4

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Ili dungi¸is por ¸ismorte. 

La Justo al la çiama malriçeco. 

La Juro al la çiama potenco. 

Abeloj kaj formikoj

Printempe renkonti¸as la Abelo kun la Formiko. 

—Kiel vi povas esti post tiel longa vintro en tiel bona stato, parenco, — alparolas la sin apenaû tiranta, nur-osta kaj -haûta Abelo la videble bone nutratan Formikon. — Certe vi havis bonan jaron pasintan, vi devis rikolti bone\! 

—Ne, kamarado, — respondis mallonge, sed decide la ankaû vorte ÿparema Formiko. — Ni ne kolektas pli multe, ol necesas. Nur ni ne tenas parazitojn. 

Simioj

Scienculoj de Similando havis kunsidon. Tagordis mon-dotuÿa problemo: la origino de la simio. 

La kunsidon atendis kun granda interesi¸o ne nur la sciencularo, sed eç la laika mondo, kaj tial ¸i estis eks-terordinare vizitata. 

Pri la tikla temo referis Simçjo, la juna membro de la Simia Scienca Akademio, kaj kiu tiel longe eksplikadis, 5

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

klarigadis, referencante jen siajn proprajn reserçojn en malnovaj gufejoj, jen pezajn traktatojn de la lastaj jardekoj, ke fine abrupte li elbuÿigis la aserton, ke sume-resume la simioj originas … de la homo. 

Kiam la Simioj ekaûdis tion, eç la spiro haltis en ili, kaj ili nur rigardadis, okulumadis unu la alian, kvazaû ili serçus homajn trajtojn sur siaj viza¸oj. 

La scienculoj hm-hm-adis, balancadis la kapon, kaj la popolo kvazaû muti¸is pro konsterni¸o. 

Sed rekonscii¸inte el sia momenta ÿtoni¸o, ili des pli sakris, protestis, kriegis: liberi¸is çiuj diabloj de la infero:

—Ni protestas\! Li mensogas\! Ni ne originas de la mizera homo. Vi eble jes \(ja eç vidi¸as\), sed ni ne\! Li ofendis la tutan simian genton. For kun li\! …

Sume-resume la kunsido dividi¸is en partiojn, repli-kojn sekvis rebatoj, kaj komence nur gor¸oj, poste an-kaû pugnoj, fine eç bastonoj eklaboris. Kaj lia dokta mo-

ÿto Simçjo kaj liaj kunscienculoj agis prudente, kiam unu post alia ili malaperadis, simile al guto en maro, el laąosa voçokirlo, çar kio tie sekvis, eç duone ne nome-blis ÿerco\! 

Je la arbaroskua bruo de la terura kaj furioza brukon-fuzo alari¸is kompreneble ankaû la aliaj lo¸antoj de la arbaro, kaj mirante pri la edifaj scenoj, ili balancis la kapon. 

6

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Kiel do, ili sakras, kverelas, draÿas kaj mordas unu la alian, kaj aûdacas aserti, ke ili devenas — ne de la homo\! 

La Pufbrustaj Kolomboj

—Mi ne komprenas nur, — demandas la juna Pufbrusta Kolombo la patrinon dum instrui¸o, — kial ni devas plenblovi nian bruston ankaû, se ¸i restas malplena, ja en ¸i trovi¸as nur aero, kaj kiom ¸i valoras. 

—Tial, mia filo, — respondis la maljuna Pufbrusta Ko-lombino, akirinta jam gravajn spertojn çirkaû la domo de la homoj — çar alimaniere la mondo parolas kun tiu, kiu aspektas bonhava, sata kaj fiera, ol kun tiu, kiu ÿajnas malsata, modesta kaj timema. 

Strigoj kaj Ne-strigoj

Ankaû la Strigo estis origine taga birdo, sed iam iu ka-lumniis lin asertante, ke li kaptas musojn, kaj pro tio oni komencis paroli pri li, kiel pri rabobesto sangosoifa kaj murdema\! Tiu çi fiaserto tiel disvasti¸is, ke oni tere-aere mokis, persekutis kaj poste ankaû ekskomunikis lin. 

Tiom, ke li trudi¸is nokte perlabori sian nutraîon, kaj nun efektive kapti musojn. 

7

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Strigo montri¸is tiutempe birdo kun mirinda pacienco, sed foje li tamen eksplodis, kaj rebatis tiel al siaj persekutantoj:

—Jes ja, … jes ja … la Strigo, kiu kaptas musojn, estas rabobesto sangosoifa kaj murdema, lin juste persekutas eç la mizera Pasero. Sed pri tiuj, kiuj forrabas kapreolojn kaj ÿafidojn, silentas la kronikoj, kaj eç hareto ne difekti¸as al ili. 

Cerbumado de la Azeno

Kiel okazis, kiel ne, faktas, ke iufoje la Azeno trovis sin antaû la ÿafaro, kaj çi tiu ekde tiam sekvas lin çien, kvazaû atestante tiele, ke ¸i rekonas en çio liajn grandecon kaj sa¸on. 

En iu el siaj maloftaj minutoj tiaj la Azeno cerbumis jene:

—Dio mia\! Kiel altan ÿtupon mi atingis\! Mi nur almenaû scius, çu mi estas tiel sa¸a kaj inteligenta, aû çi tiuj estas tiel terure malsa¸aj?\! 

Diskuto inter la Alaûdo kaj la Strigo La Strigo aûdis la kantadon de la Alaûdo, kaj çar li ne tro kontentis pri ¸i, li parolis mistakse pri ¸i. 

8

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Tio venis en la orelon de la Alaûdo, kaj li, en sia subita kolero, eksplodis:

—Kiom komprenas pri la afero, tiu azeno …

Kaj tio same venis en la orelon de la Strigo, kaj çi tiu indigni¸is:

—Kiel mi, doktoro de çiuj sciencoj, povus esti azeno? 

— li diris. 

—Vi estas azeno, — klarigis mallonge la Alaûdo, —

çar vi enmikisi¸is en aferon, pri kiu vi ne komprenas. Çar la kanto, ellernu do, estas afero, pri kiu vi eç havante doktorecon ne komprenas, kaj mi ankaû sen ¸i komprenas\! 

La ÿafejo

La Aglo trafis en ÿafejon, kaj pro siaj grandaj flugiloj neniel li povis malimpliki¸i el ties malvastaj muroj. 

—Ej\! Ej\! — meditis la Troglodito sidanta supre de proksima arbusto. — Oni dum la tuta vivo çiam aûdas nur pri la kapturna flugo de la Agloj, kaj jen\! se necese, ili ne povas traflugi eç super tiel mizera barilaço\! Ej\! Ej\! …

—Nu jes, mia filo, — ekparolis nun ankaû la mallibe-ri¸inta Re¸o. — Flugi eblas ja nur tie, kie oni povas libere malfermi la flugilojn, kaj pri tio ankaû la Agloj ne estas esceptoj. Inter la malvastaj bariloj mezuritaj ne por ili estas des pli senpovaj, ju pli grandegaj estas iliaj flugiloj\! 

9

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La sekreto

—Mi observadas, — diris la Muÿo al la Araneo el prudente sufiça distanco, — ke vi nur trikas vian reton en la angulo, kaj apenaû vi apudsidas tempeton, vi jam havas kaptaîon. Kaj kelkaj viktimoj trovi¸as eç por la plej mizeraj tagoj … Diru, kiel tio estas\! Kion vi faras, ke ili vin tiel vizitadas? Çu vi invitas, ravas ilin? 

—Pardonu min, kamarado, — respondas la Araneo kun multa konjektigo, — ke mi ne povas malkaÿi tion al vi, sed tio estas çe ni duobla: familia kaj samtempe komerca sekreto … Certas tamen, ke ¸enerale pli multaj vivas el la stulteco de aliuloj, ol el sia sa¸o, kaj se oni farus le¸on, ke çiu vivu el sia propra homeco, la mondo baldaû pereus\! 

La sa¸a Bubalo

Sur la somerfinajn stoplejojn, senigitajn je la grenokru-coj, oni elpelis çiujn paÿtobrutojn el la farmoj. En tiaj kazoj kunari¸as bovoj de eç kvin-ses farmoj: blankaj, ru¸aj kaj krome bubaloj. Sed ankaû junbovoj\! 

—Ni bovoj estas sufiçe multaj, — konstatis la Maljuna Grandkorna antaû la proksime remaçantoj, kiam li çir-kaûportis sian mezurantan rigardon tra la arego, kiu po-10

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

vus egali eç nacian asembleon. — Kiu kredus, ke ekzistas tiom da Bovoj?\! 

Kaj oni miris eç pli, kiam grandega bovo vidis pli grandan, ol si …

—Hm, — ili kaÿe balancis la kapon. — Jen vidu, jen vidu. 

Kaj la Junbovoj sentis sin inter la moÿtecaj Maljunaj Bovoj, kvazaû ili estus iaspecaj praktikantoj en la societo de nuraj konsilantoj kaj çefkonsilantoj. 

Kvankam trovi¸is inter ili eç ne unu, kiu en pli malgranda loko povus esti, jes ja, eç ministro\! 

Mi ripetas: belega bunta grego formi¸is el ili. Grandega …

Sed la plej bela inter çiuj estis la bela hungara Blanka Bovo kun siaj potencaj kornoj, dignoplena iro. 

Sed li estis ankaû respektata\! Çefe de la junuloj, kiuj senescepte trovis en li modelon por si. 

Iu junbubalo ankaû demandis la Maljunan Bubalon çi-koncerne:

—Diru, kara frato, çu estas vere, ke kun la tempo ni, junbubaloj fari¸os çiuj bovoj? 

—Jes ja, filo, — respondis la Maljuna Bubalo. — Çar skribite estas, ke se iu jam promocii¸is al junbubaleco, tiu devas fari¸i pli-malpli frue ankaû bovo …

La naiva Junbubalo primiris la sa¸on de la Skribo, kaj daûrigis jene:

11

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Tamen ja ne veras, çu, ke kia estas la junbubalo, tia bovo li devas fari¸i kun la tempo; do ni, nigraj junbubaloj same povas fari¸i tiel belegaj, grandaj blankaj bovoj, çu? 

—Ne, kara filo, — respondis la Maljuna Bubalo iom maleme pro tia ofendo de sia nobla raso, — çar se tia estas la ordo de la mondo, ke el blanka junbubalo fari¸u blanka, el ru¸a ru¸a bovo, tiam konvenas ankaû, ke el nigra junbubalo fari¸u nur kaj sole nigra bovo\! Çu vi komprenas min, kara filo? 

Je tio la Junbubalo tre seriozi¸is. 

—Cetere, ne aflikti¸u, — finis la Maljuna Bubalo sian direndon per pli mildaj vortoj, vidante la obtuze gapan, mishumoran viza¸on de la Junbubalo, — se oni jam bovas, estas tutegale, çu blanke, aû nigre\! 

Mesa¸o al la ÿafoj

Dum la longa aûtuno de seka jaro la kompatindaj ÿafoj trafis en teruran mizeron. Jam atendeblis, ke ili çiuj an-kaû malsatmortos. Ne mirinde do, ke ÿiri¸is eç la fadeno de la ÿafa pacienco, kaj ili, jes vere, komencis plend-murmuri. 

Informi¸is pri tio ankaû la nobla re¸o de la bestoj, la Leono. 

”Nu, li pensis, ili havu ajnan malfeliçon, iel mi elhel-12

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

pos ilin; ankoraû neniam okazis, ke oni iel aû tiel ne elturni¸u\!” Li mesa¸is al ili, ke ili alsendu siajn gvidantojn por konsili¸o, tie ili povos pritrakti siajn malfeliçojn. 

Kaj li atendis. 

Kaj kiam la delegitoj de ÿafoj alvenis, li iris inter ilin, por aûskulti iliajn plendojn. 

Salutinte la kunvenintojn li jam pretis paroli, kiam surprizite li vidas, ke, nu vidu: la tuta konsili¸o de la gvidantoj konsistas el nuraj kaj nuraj azenoj …

\(La ÿafaroj sendis ja senescepte siajn azenojn al la konsili¸o.\)

La Leono komence kredis, ke trompas lin la okuloj, aû ke okazis fatala miskompreno. Tial li demandis ilin:

—Çu estus vi la gvidantoj de mia plej mildanimaj popolo, la Ÿafoj? 

Kaj ili respondis:

—Jes, via re¸a moÿto, ni estas la reprezentantoj de viaj mildanimaj Ÿafoj. Sed kial vi miras pri tio? La gregoj estas gvidataj en la tuta mondo de azenoj …

—Çu tiel? — reekparolis tiam la Leono. — Çi-kaze ni povas fini rapide nian aferon. — Kaj jene li fermis sian direndon:

—Iru hejmen kaj anoncu: mi mesa¸as al la Ÿafoj: ili ne plendu, nek lamentu, eç ne malkontentu, sed silentu kaj

¸oju, ke ili entute vivas. Popolo, kiu por la aran¸o de sia 13

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

sorto elektas, eç en mizera tempo, azenojn, meritas morti pro malsato. 

La sa¸umanta Hundo Krispo

—Kial estas, ke de jaro al jaro vi plinombrigas la ÿafaron çiam nur per ÿafidoj, kaj vi foje-foje edukas apud vi prefere hundon, ol vi prenas azenidon en vian societon, —

demandas Krispo la Azenon, kiam post la aûtuna foiro li ekvidis denove kelkajn novajn ÿafidojn en la grego. 

—Nur tial, filo, — sonas la nekaÿita respondo, — ke el ÿafido fari¸os maksimume ÿafo, sur kies kolon — se li estas eminenta — oni pendigas tintileton, aû se li estas tre pretendema: sonorileton — kaj fino; sed el azenido, filo mia, povas fari¸i ankaû azeno: kaj el tio en unu ÿafaro — ni bone scias — eç unu sufiças\! 

La sa¸eco de Azenoj

En ia limdisputo esti¸is proceso inter la najbaraj Ÿafoj kaj Kaproj. Por ties definitiva aran¸o la Ÿafoj delegis sian Azenon, kaj la Kaproj sian Bokon. 

—Nu, — ekridetis en si la Boko informi¸inte, ke li havos farendon en iel grava afero nur kun Azeno, — çi tiun ni iel supersa¸os. 

14

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sed apenaû ili alpaÿis la aferon, lia opinio ÿan¸i¸is:

—Ha, diablo karesu lin, — li diris en si, — çi tiu Azeno fakte ne estas tiel granda azeno, kiel mi kredis, kaj oni ¸enerale kredas …

Kaj kiam la intertraktadoj tute fini¸is, li alparolis çi tiun kun deca respekto:

—Amiko, min nur mirigas, kiel iu kun tioma sa¸o povas resti entute — azeno?\! 

—Kvankam la afero estas tre simpla, — respondis la Azeno. — Vidu, kiel azenojn la gregoj çie respektas nin kiel siajn estrojn, kaj neniu envias nian azenecon, dum se ni elpaÿus kiel sa¸uloj, çiuj azenoj tuj dezirus esti en nia pozicio\! 

Aûdienco de la Urso

En iu ¸entilhoma societo de bestoj oni konversaciis pri la Homo. Çeestis ankaû 1a re¸o de la bestoj. Dum la babilado iu el ili menciis, ke la Homo pli kaj pli degeneras

… Trovi¸as tutaj klasoj breditaj de manlekemaj kanajloj inter ili. Kio ja estas granda dan¸ero por nacio\! 

Kiel okazis, kiel ne, iu eç aûdacis aserti, ke la Homo ellernis çi tiun malbelan, malnoblan kutimon de la Urso. 

Tio çagrenis la noblan re¸on de la bestoj. Tial li venigis al si la Urson ad audiendum verbum \(por aûdigi sian opinion\), kaj diris al li:

15

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Ej\! Ej\! maljuna grumblulo, estante nobla besto çu vi ne hontas … çu ne sufiças, ke la Abeloj sençese plendas pro via lekema naturo, nun mi devas aûdi ankaû, ke la fian kutimon de manlekado same vi disvastigis inter la Homoj?\! 

Je çi tiuj vortoj la viza¸on de la surprizita Urso inun-dis sango, apenaû li retrovis la vortojn. Nur post longe li rekonscii¸is, kaj tiam jene li parolis:

—Nu, via re¸a moÿto, mi ne neas, ke malgraû mia maljuna¸o mi ÿatas kaj — kie mi povas — leketas mielon, ja ankaû la maljuna kapro perlangumas salon; sed ke mi disvastigus la fian manlekadon inter la Homoj, mi decideme neas\! Çar se mi lekas la manojn, mi lekas nur la proprajn, kaj se tiel same la Homoj sekvus mian ekzemplon en la manlekado, ili havus maksimume pli purajn manojn kaj piedojn. Sed ¸uste male, la Homo pro intereso lekas anstataû siajn malpurajn manojn tiujn de aliuloj\! 

—Kaj krome, re¸a moÿto, vi çiuj iom postrestis … la Homoj ja lekas unu al alia jam delonge ne la manojn …

Verkistoj pretaj

Falis la Muÿo en inkon de l’ Gufo, Serçe elvojon el kapto de l’kuvo, Li rampis sur paperon tie kuÿan, 16

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj lasis poste sian spuron muÿan. 

—Nu vidu\! — li rimarkis memkontente. 

—Mi estas ja verkisto proprasence\! 

Kiaj linioj plaçaj, idealaj, 

Cise kaj transe certe senegalaj. 

Kiam la flugiloj seki¸is tute, Kiel verkisto li sin lançis fluge. 

La falon en inkon li jam forgesis Sed nomi sin poeto ja ne çesis. 

Al mi verkistoj junaj memori¸as, Kies versoj foje eldoni¸as, 

Nomkartojn indajn ili tuj bezonas, Fajfante pri la mond’ poet’ sin nomas. 

La Poplo

La Maljuna Morusujo kun siaj mil disbrançoj mire kaj ankaû envie observis la subitan çielstrebon de la apude plenkreskanta Juna Poplo. 

Foje li turnis sin al sia juna najbaro:

—Diru al mi, filo mia, en kio kaÿigas la mirinda sekreto de via belstatura grandeco? 

Kiel povas esti, ke malgraû mia centjara ekzistado mi kreskis el la sama grundo nur tiom, kaj kune kun mia ampleksi¸o plii¸as de jaro al jaro nur mia ombro kaj ties malhelo, dum vi kun via svelta trunko pasas inter steloj; 17

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kaj dum per siaj vizitoj min indigas maksimume kelkaj klaçemaj paseroj, sur via supro taglonge meditadas la Aglo, re¸o de la birdoj? …

Kaj la Poplo respondis:

—Çu vi vidas, kiel rektas mia trunko? 

Tiam la Morusujo tre ekmiris, çar li tion ankoraû neniam rimarkis. 

—Nu, — daûrigis la Poplo, — kreskigu rektan trun-kon\! Tiam viaj brançoj ne volvi¸os dise-mise, sed altrun-ki¸os kaj progresos supren kune kun vi: tiam ankaû vi havos malpli da ombro, alvenos pli proksime al la steloj, kaj tiam ankaû vin forlasos la paseroj, kaj vizitos la agloj\! 

La asocio

Kiel vi ne unui¸as en asocio, baptano? — demandis la Gvidÿafo la hundon Krispo, trotantan laû la grego, — ja ankaû vi estas societemaj estaîoj, kaj krome vi estas an-kaû tiel inteligenta gento …

—Eksciu do, — respondis Krispo kun milda humuro, 

— iam ankaû ni vivis unui¸intaj en hundaroj, sed poste ni çesis. 

—Kaj pro kio, se mi rajtas demandi? 

—Ni konscii¸is, ke mordi nin ankaû sen asocia bazo ni povas, kaj eç membrokotizon oni ne bezonas pagi por tio. 

18

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Cikonio kaj la Alaûdo

—Kiel vi povas flugi tiel sagorekte en la çielon, Alaûdo, dum mi, kvankam mi havas pli grandajn kaj fortajn flugilojn, povas levi¸i tien nur malrapide kaj post longa girado? — demandis la Cikonio la Alaûdon. 

—Nur tiel, amiko, — respondis la Alaûdo kun milda ironio, — ke kiam mi disetendas la flugilojn por levi¸i en la Alton, mi rigardas per ambaû okuloj al la çielo, kaj ne palpebrumas per unu okulo al teraj serpentoj kaj teraj ranoj, kiel vi\! 

Vort’ al tiu ne krudas, 

kiun ¸i ne aludas

La gregestra Azeno jam delonge deziris renkonti¸on kun la dokta Gufo, kiu antaû nelonge aûdacis rakonti fablojn kritikantajn iujn gvidantojn, por elverÿi al li sian kontraûopinion. 

Finfine iun fojon ili hazarde renkonti¸is. 

—Nuntempe vi forte atakas nin, gregestrojn, — eksplodis amare la Azeno. — Çu vi ne timas, ke foje la riproçoj trosufiços, kaj ni zorgeme piedkaresos vin? 

La maljuna Gufo levadis la ÿultrojn. 

—Estus ankoraû pardoneble, — daûrigis la Azeno la lecionon, — se vi dirus nin diktatoroj, orgoljuloj, egoi-19

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

stoj aû potencmaniuloj.. sed idiotoj? Tio estas ja tro, çu vi ne pensas, maljunulo? 

—Vidu, — ekparolis nun la maljuna Gufo, — la afero statas tiel, ke vort’ al tiu ne krudas, kiun ¸i ne aludas. Kaj

— kiel mi vidas — mi ankaû ne eraris, çar ¸is nun neniu ion obîetis al mi, sole vi …

Birdotimigiloj

—Huÿ vi, huÿ\! — krias la Birdotimigilo al la Junaj Birdoj penetrantaj en la vitejon — huÿ vi, huÿ\! 

Ankaû la brakojn li svingetis kontraû ili … eç lia spi-rado aûdi¸is\! 

Kaj la Junaj Birdoj çiufoje disflugis timigitaj. 

Fine ili rakontis la severecon de la ”nova kampogardi-sto” al la Maljunaj Birdoj. 

—Jam frumatene li staras tie, kaj eç malfruan vesperon li tie huÿ-huÿas-forpuÿas nin … eble ankaû nokte li nin embuskas — ili asertadis. 

—Çu vi atente rigardis lin al vi, infanoj, çu vere Homo estas tiu rigorulo, kiu sençese vin fortimigas, aû nur ia vestita maskito, tiel nomata Birdotimigilo? 

—Ne birdotimigilo, neniel\! — ili respondis ˛ore, —

sed nura-vera Homo …

—Li ja havas brakojn, — diras iu. 

—Li ja havas gambojn, — asertas alia. 

20

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Ankaû çapelon li portas, — konfirmas la tria. 

—Ne sufiças\! — intermetas iu Maljuna Birdo. — Rigardu, çu li havas kapon\! Çar nur tiu estas homo, kiu havas ne nur brakojn, gambojn kaj — çapelon, sed an-kaû kapon\! 

—Çu la aliaj estas nur Birdotimigiloj? …

Sa¸eco de sa¸ecoj

La Çevalo aûdis multon pri la Azeno. Sed neniel li povis decidi, çu li vere sa¸as, kiel li aûdas de siaj kunbestoj, aû tre malsa¸as, kia lin la homoj asertas. Li tre scivolis, kie do kuÿas la vero. 

Iun fojon ili fine renkonti¸is je lia granda ¸ojo kaj ba-biladis. 

La konversacio ÿajne fini¸is kun favora rezulto, çar ferminte ¸in la Çevalo parolis jene al la Azeno:

—Kamarado, vi estas certe tiel sa¸a, kia vin diras niaj kunbestoj, kaj ne malsa¸a, kia vin la homoj asertas\! 

—Vere kaj prave, — respondis al tio modeste la Azeno, — ke la bestoj opinias min sa¸a kaj la homoj malsa¸a. Sed kion fari? ”Similis simili gaudet” \(Similulo ¸ojas pri similulo\), kaj tiu, kiu hodiaû volas vivi, devas ja esti jen sa¸a, jen malsa¸a depende de tio, kun kiu li havas aferon\! 

21

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La kolhararo

Sidante sur sia trono la Leono sunumis sin. Lia maljuna çambristo Simçjo kombis liajn kolharojn. 

—Prudente-atente, — diris la Maljuna Re¸o al sia tre a¸a servisto, — eç hareto ne perdi¸u\! 

—Mi miras pri via moÿto, — ekparolis nun ankaû Simçjo, — estante jam a¸a, vi komencas fari¸i vanta, simile al la homoj … Antaû kvardek-kvindek jaroj vi ne-niom zorgis pro viaj kolharoj\! 

—Nu jes, filo, — suspiris responde la Maljuna Leono, 

— kiam ni estas junaj, sufiças de tempo al tempo disbri-ligi niajn dentojn, aû bleki laûte antaû nia dompordo: por ke çiuj sciu, ke ni ekzistas; eç ke oni tremu, timu nin; sed sendentaj kaj raûkaj ni povas atendi iomon da respekto de la popolo nur surbaze de nia laûeble plej granda kolhararo. 

Sa¸aj

—Vere mi ne scias, kion ni respektas tiel multe çe çi tiu Maljunega Azeno nia, — eksplodis la Maljuna Ÿafino dum iu konversacio al la Maljuna Virÿafo. — Mi ja ne nur unusolan sa¸an vorton, sed entute nenian vorton mi aûdis de çi tiu ulo dum mia tuta vivo\! 

—Nu, ¸uste tio\! — respondis la Maljuna Virÿafo. —

22

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Tiu ja, kiu povis silenti en la societo de tiom da malsa¸aj ÿafoj dum tiel multaj jaroj: devas esti sa¸a\! 

La sa¸a kverko

—Kial vi ÿanceli¸as, Re¸a Kverko en la vento samkiel ajnaj arboj ordinaraj, ja ankaû la proverbo deklaras, ke kverko ne nur pro venteto ne ekÿanceli¸as, sed eç tempeston li kontraûstaras? — demandas la Nubo preterpasanta super la arbaro la potencan Kverkon balanci-

¸antan tien-reen en la vento. 

—Tial, amiko, — respondas la Kverko, — çar se mi ne fleksi¸us, eble mi devus rompi¸i. Kaj sa¸a arbo, eç se kverko, prefere fleksi¸as kaj cedas, ¸is eblas, ol rompi¸as çe la talio\! 

Kazino

Post siaj çiutagaj giradoj en la alto la Aglo kutimas ripozi sur la pinto de soleca poplo de la ebenaîo. 

De tempo al tempo suprenflugas tien ankaû la Pasero, kio estas ne tro malfacila al li, lia nesto ja trovi¸as sur iu pli malalta branço de la sama poplo. 

Iun fojon ili renkonti¸as. 

—Kamarado, çar mi vidas, ke ankaû vi çi tie kutimas 23

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ripozi postlabore, kaj de çi tie vi plezuri¸as je la beleco de nia regiono, simile al mi, kaj ankaû vi havas du flugilojn, simile al mi, do ankaû vi estas birdo; kaj çar do inter ni estas tiom da similecoj, eç egalecoj, mi opinias: ni estu amikoj … — diris la impertinente babilema Pasero al la Aglo. 

—Nu tiom veras, — respondas la Aglo, — ke ankaû mi venas çi tien por ripozi, kaj mi same havas du flugilojn, kaj ankaû mi estas birdo, do ni havas multajn samajn trajtojn, tiom ke pro tio ni povus fari¸i ne nur amikoj, sed eç parencoj. Tamen trovi¸as ankaû certaj diferencoj …

—Ekzemple? — demandas arogante la Pasero. 

—Ekzemple, kiam mi venas çi tien, mi malsuprenflu-gas; kaj vi, kiel mi vidis, vi suprenflugis çi tien\! …

Nesto

Riproçis la Pasero la Alaûdon, ke tiu tuttage nur flugadas, kantadas, kaj ne konstruas neston al siaj gefiloj. 

—Rigardu la mian, — li diras, — kiel mola, kiel varma, kiel arteca ¸i estas. 

—Kiom ¸i valoras? — demandas la Alaûdo. — En tiu mola, varma, arteca nesto vi elovigas nur paserojn, kaj al mi ankaû en çi tiu mizeras elkovi¸as çiam alaûdoj\! 

24

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kukurboj

En ¸ardeno kreskis du kukurboj proksime unu al la alia. 

Unu, apenaû ekvidinte la mondon, tuj komencis rampi, kroçi¸ante per siaj longaj tigoj sur la barilo, la alia restis surloke kaûrante. 

Tiel do ankaû floroj de la rampanta eksidis senescepte sur la supro de la barilo; en konsiderinda alto, kie pli malfrue porkoj, kaproj ne povis facile antingi ties fruktojn. 

Alie statis la malfeliçaj kaûrantoj sur la tero\! …

—Kiel bone al vi tie en la sekura, konsiderinda alto\! —

suspiris la kaûrantaj kukurboj restintaj sur la tero al la rampintaj sur la supron kaj flankojn de la barilo. 

—Hja, amiko, — respondis tiuj, — nun jam ne suspi-radu, estas malfrue\! Kie oni volas esti en sia matura a¸o, tien oni devas strebi jam en sia flora¸o\! 

La Koltordulo

—Kion celas, kamarado, — demandas la Kukolo la Kol-tordulon, ke vi sençese tordas la kolon tien-reen … vi ja pli multe retro- ol antaûrigardas? 

—Nu jes\! — respondas la Koltordulo, — çu nuntempe oni devas timi, ke iu malamiko venas al ni vid-alvide? Kion do mi serçu antaûe? Sed çu ne konsilindas 25

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

zorge okulsekvi la de çiuj flankoj flate alpuÿi¸antajn

”amikojn”?\! 

La Pasero

La Pasero, persekutata kaj jam kaptota de la Falko, rifu-

¸is subite inter la dornajn brançetojn de la proksima nesto de la Aglo, kaj çar tiutage li jam ne kura¸is eliri, tie li ankaû tranoktis. 

Kaj çar dum li zorge rigardis al si la çirkaûaîon, kaj ¸i ekplaçis al li, turnis sin kun peto al la Aglo:

—Via Re¸a Moÿto, se vi havus nenian obîeton, mi ek-lo¸us çi tie en la vasta malsupro de via potenca nesto. 

Mi sentus min en sekureco. 

La Aglo, havanta ¸uste alian farendon, kapjesis; kaj la Pasero sekvatage eklo¸is en la vasta malsupro de la potenca nesto de la Aglo kune kun havo de l’ avo kaj pepo de l’ nepo. 

—Plaças al mi, jes ja, la Pasero, — diradis poste en si la Aglo, — ke li kura¸is tiel sentime, malkaÿe turni sin al mi, — kaj li ekridetis. 

Sed post nelonge tie lo¸is jam la baptano, bofrato, eç la kuzo de la Pasero kune kun la respektivaj avoj kaj havoj, kaj la Aglo tre multe miris, kiam la Pasero denove turnis sin al li dirante:

—Via Re¸a Moÿto, la afero jam statas tiel, ke estus 26

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

bone, se iu el ni forlo¸i¸us, pro ke mi ne plu havas lokon sufiçan por mia granda familio. Çu vi ne povus serçi al vi alian lokon en la arbaro? 

La Falkido

Iom post iom plia¸i¸ante la Falkido foje malsati¸is je kolomboj, kaj laû la patra maniero li falatakadis la kolombojn ari¸antajn sur la proksima plugtero. 

Kiel fulmo li flugîeti¸is inter ilin\! 

Observantaj okuloj povus preni por certe, ke la elektita viktimo ne savi¸os el liaj murdaj ungoj. 

Tamen ne tiel okazis\! La fulmelana junulo revenis ja çiufoje kun malplenaj manoj. 

Aûdinte pri la malsukceso de sia filo la Maljuna Falko observis, kiam tiu îetas sin ¸uste sur grupon de kolomboj, el kio li nature ankaû çi-foje revenis kun malplenaj manoj. 

—Kiun vi volis propre preni el la grupo? — demandis tiam la patro. — Çar komence mi vidis tiel, ke vi — tre

¸uste — celis la dekstran grizan, kaj poste ÿajnis, kvazaû vi direkti¸us al la meza blanka. 

—Ne patro, — respondis sincere la Ido, — mi volis nek la blankan, nek la grizan, mi volis çiujn\! 

—Nu jes, nu jes. Tiaj estas vi, junuloj\! — ekparolis la Maljunulo en duone komprenema, duone riproça tono. 

27

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

— Çion vi volas, kaj çion samtempe, tuj. Kvankam la sekreto de la sukceso de la vivo estas ¸uste tio, ke oni volu samtempe çiam nur unu aferon. Sed tiun kun çiuj siaj fortoj\! 

Antaûbalotaj ventoj

—Mi spertas tiel, ke çi-jare denove estos elektoj … —

diras la Sturno al siaj kunuloj dum flugado super vila¸oj kaj farmoj. 

—Pro kio vi pensas tion, kamarado, — demandas tiuj. 

—Mi pensas nur pro tio, — daûrigas la Sturno, — çar ankaû la Agloj de fojo al fojo elvenadas el la arbaro, kaj sidi¸inte sur la poploj çe vila¸finoj kaj farmorandoj ili konversacias kun la Paseroj. 

La Prezidanto

Hejmenirante el la ¸enerala kunveno de la Grego, kie resumante la jarajn atingojn la Maljuna Virÿafo ¸isçie-le laûdis la Azenon kiel asocian prezidanton, kaj atribuis la atingitajn rezultojn inter laûtaj aproboj kaj aplaûdoj sole al ties elstaraj sa¸o kaj antaûvidemo, la Juna Virÿafo parolis tiel al la Maljuna:

—Kara onklo, se jam unu prezidanto kapablas tiom 28

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

utili al la asocio, mi ne komprenas, kial ni ne elektas tuj plurajn? 

—Tial, filo, — replikas la Maljuna Virÿafo îetinte unue subitan rigardon çirkaû sin, — çar tiam eble ni havus pli da azenoj, ne da atingoj\! …

Instaladoj

Foje elektis re¸on ankaû la kvarpieduloj: la Urson. Kiam oni instalis lin, la prezidanto de la çefpartio superÿutis lin per laûdoj: li epitetis lin sa¸a, kapabla …

La Fringo observanta super ili trovis tion stranga, tial la sekvan fojon li alparolis la Lupon ÿtelirantan sub lia arbo. 

—Mi ne komprenas, — li diras, — kial oni devas çe vi laûdegi ¸isçiele çiun grandan sinjoron jam çe la enofici-go, kiam tiu ankoraû nenion povis fari por la komunu-mo. Tia kutimo malestas çe ni, birdoj. 

—Vidu, filo, — respondas la Lupo, — tio estas çe ni praa nacia kutimo. Ni ankaû devas konservi ¸in. De kio oni povus scii, en kiu kio kaÿi¸as? Eble iu el ili finfine tamen faros ion sa¸an, kaj tiam kiel multe ni ¸ojos, ke ni

— trafis\! … Kaj krome ni povas ÿuldi dankon ankaû al tiu, kiu nenion faris, ja kiu scias, de kiom da malsa¸aîoj li savis sian nacion per tio, ke li faris nenion?\! 

29

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Leonoj

La translo¸i¸anta cirko kun sia nova Leono devis halti pro dogano çe la ponto. 

¯uste kontraû la Ÿtona Leono. 

La du Leonoj por momento fikse observis unu la alian. 

—Bonvenon, frato\! — ekparolis unua la Elÿtona. — Mi ne sciis, ke en nia majesta, re¸a gento trovi¸as ankaû tiel belaspektaj, viglaj knaboj. Vi venis oma¸i al ni antaû nian altan tronon, çu ne? Bone, filo, ni vin ne forgesos. 

Çe la nova ponto ni vin enpostenigos. Nur paciencon\! 

—Malfeliça\! — komencis sian respondon kun neniiga ironio la Eldezerta. — Honto kaj malhonoro estas, ke la re¸ajn nomon kaj nimbon ankaû tiel malinda fi¸ermo povas uzurpi, kaj per sia imitita leonmantelo tiel priombri la brilon de nia famo\! Mi imagas, kian koncepton oni povas havi pri la — Leono\! 

La Sa¸a Sturno

La Aglo aûdis pri la famo de la Sa¸a Sturno. 

Kaj kvankam li egale kredis kaj ne kredis la onidirojn pri li, tamen li jam volis lin aûdi kaj vidi. 

La sa¸eco de la Sturno konsistis propradire nur el tio, 30

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ke vivante inter siaj birdokunuloj li observis ties propraîojn kaj kutimojn. 

Kompreneble li konis ankaû iliajn difektojn, kiujn li ofte ankaû pririproçis al ili. Ja nur al tiuj, kiujn li opiniis indaj je tio. 

Li konis ankaû la lingvojn de çiuj. 

Fine la Re¸o ordonis al aûdienco la Sa¸an Sturnon. La akcepton partoprenis ankaû la Re¸a kortego kaj ties anoj. 

—Nu, filo, — turnis sin al li Lia Re¸a Moÿto kun afabla rideto, — pruvu vian sa¸econ, pri kiu oni parolas arbarvaste; lasu aûdi, kion vi scias\! 

La Sa¸a Sturno prezentis laûvice siajn birdokunulojn, kaj per la artisma troigo de iliaj virtoj kaj precipe difektoj perfekte li imitis ilin. 

Al la Re¸o de la birdoj kaj ties majesta familio sendube plaçis la Sa¸a Sturno. Des pli timzorgis la Kortegaj Birdoj\! 

—Ho Dio\! — tremis en ili la konscienco, — eble çi tiu stulta flugilulo ankaû nin temigos …

Sed la Sturno estis sa¸a, kaj limigis sian prezentadon nur al la malgrandaj Kampaj Birdoj, kaj pri la Kortegaj Birdoj li ne diris eç duonvorton. 

—Mi dankas vin, filo, pro via klopodo, — turnis sin la Aglo afable al la Sa¸a Sturno, kiam la aûdienco fini¸is, 

— vi estas vere amuza junulo, kaj scias tre multe …

31

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj la Sa¸a Sturno, direktanta sian rigardon kun faj-na ironio tra la vico de la videble malpezi¸inta Kortega Birdaro, dece riverencis, kaj komentis nur:

—Kaj kiom pli, se mia lango estus malligita\! …

Inkognite

—Mi jam estas maljuna besto, vivis multajn jarojn, tra-migris multajn regionojn, sed mi ne trovis ¸is nun azen-gregon, — diras la Maljuna Virÿafo al la Azeno, dum ili paÿadas en intima konversacio antaû la ÿafaro. — Çu vi do ne havas genton, nacion? Çu vi konsistas mondvaste el nuraj regantoj super gregoj? 

—Jes ja, ankaû ni havas genton; kaj kiel multnombran\! 

— respondas la Azeno. Sed nia gento lerte kaÿas sin an-taû la mondo, kaj vivas inkognite inter la Homoj\! 

Lupohundo

—Mi grasigis ¸in kiel junbovon, ¸i fortas kiel virbovo, kaj kiam hieraû en la arbaro junlupo venis al ni renkonte, li forkuris kiel leporo. Kvankam ¸i estas ankaû lupo, ne nur hundo\! 

Tiel plendis al sia amiko sinjoro, kiu havis grandegan, dresitan lupohundon. 

32

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Sed çu vi ne ligis kaj kelkfoje ankaû batis vian hundon? — demandis la bona amiko. 

—Nu jes, mi batis kaj ankaû ligis ¸in, alie kiel mi povus ¸in dresi? 

—Ha tiel? Nu, do ne miru, amiko, ke ¸i lasis vin sola en la dan¸ero. Tiun, de kiu vi atendas, ke li kiel lupo staru apude en bezono, ne traktu kiel hundon\! 

La Blankaj Lipharoj

—Kiel estas, frateto, — voçis iun matenon desupre la Hararo al la Liphararo, — vi maljuni¸is kune kun mi, kaj estas same blanka, kiel mi, kvankam vi almenaû dudek jarojn pli junas, ol mi? 

—La vero estas, frato, — respondis tiu silente, — ke la maljuneco dependas ne nur de la tempo, forfluganta super ni, sed ankaû de la grandeco de tiu agado, kiun çiu el ni disvolvas tra sia vivo. Ÿajnas, ke mia mastro pli multe agadis, ol la via …

La Sa¸a Erinaco

Komence, kiam la bestoj elektis por si porçiamajn armilojn, kaj kelkaj prenis akrajn dentegojn, aliaj potencajn muskolojn kaj pluraj longajn, fortikajn gambojn por for-33

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kuro ktp, alparolis la Nigre-griza Lupo la malgrandan Erinacon kolektantan etajn pinglojn:

—Vi estas tiel malgranda, kaj vi tamen prenas ne akrajn dentojn, fortikajn ungojn aû venenajn pikilojn, sed nur çi tiujn mizerajn pinglojn? Kiun vi povus çaskapti per ili? 

—Mi neniun. Sed ankaû min neniu\! — respondis la sa¸a malgranda Erinaco, kiu per sia eta menso jam tiam klare vidis, ke malgranduloj devas prepari sin ne por atako, sed por defendo, kaj pli utilas la certa sukceso de ÿirmo, ol la eventuala de atako\! 

La he¸o

—Kial vi çirkaûbaras vin tiom per çi tiu densa, dornople-na he¸o? — demandas la îus alvenintaj birdoj la printempan Arbaron. — Çu eble kontraû ni? Ni ja ne dama-

¸as vin, eç se ni lo¸as çi tie. Kaj cetere ni povas ankaû traflugi ¸in. 

—Neniel kontraû vi, karaj amikoj, ne ja; sed çiuj ja havas apud amikoj ankaû malamikojn, — respondas la Arbaro. 

—Sed tra la he¸o povas traÿovi¸i eç insektoj kaj musoj, sciuroj, leporoj, eç lupoj …

—Nek pro ili. 

—Do kontraû kiuj? 

34

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Nu, se mi çiamaniere devos diri: kontraû la Homo\! 

—Çu kontraû la Homo? Li ja ne dama¸os la senÿirman Arbaron\! La Homo, la krono de la kreo\! 

—Eble jes, — respondas malgaje la Arbaro, — ion tian jam ankaû mi aûdis, sed ¸is nun nure — de li\! 

Fortuno kaj la Radoj

Kiam la unua veturilo preti¸is, la du Pli Grandaj Radoj trovi¸is antaûe, el kio sekvis amaso da misaîoj. Estis ja pli facile ÿtelmeti manon malantaûe sen esti rimarkata; krome la ÿar¸o foje-denove retroglitadis; eç kelkfoje per-dofalis. 

Nun kion faru la Veturilo? 

Li cerbumis, cerbumadis, fine li turnis sin por konsilo al la Fortuno. 

Kaj tiu, aûskultinte lian plendon senvorte deprenis la kvar radojn de la veturilo, simple metis la Malgrandajn antaûen kaj la Grandajn malantaûen. 

Al la Grandaj neniel plaçis çi tiu nova situacio, sed ili ne kura¸is oponi al la Fortuno. 

Iu tamen ne povis reteni sin demandi çe taûga okazo:

—Tiel do ni grandaj neniam povos antaûiri en la veturilo? 

—Jes ja, — respondis la Fortuno kun silenta rideto, —

sed tiam la veturilo necese iros malantaûen …

35

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La ”helpo” 

La Maljuna Kampogardisto — por iom kompensi sian çiam pli malkreskantan viglecon — aplikis Birdotimigilon sur la kampo pli malproksima de sia kabano. 

Çi tiu Birdotimigilo rimarkis, ke se la vento ekpelas la pendçifonojn de siaj brakoj, manoj, la birdoj terurite dis-flugas. 

Ekde tiam — çu necese, çu ne — li sençese timigadis ilin. 

Tio ankoraû estus ne malbone, finfine ja la Birdotimigilo estas birdotimigilo, por esti timata de la birdoj. 

Sed en sia imagata potenco li tiom tromemfidis, ke fine li pensis sin vera homo, kaj volis rekoni neniun super si; tiel foje, kiam mem la Maljuna Kampogardisto, kiu lin fabrikis kaj metis en lian altan oficon, preterpasis, atakis ankaû lin. Eç bastonon li levis kontraû lin …

—Nu-nu\! — murmuris en si la bona Maljunulo, — çu tiel ni statas? Mi instruos vin konduti\! — Kaj li demetis siajn pelton, sakon, prenis hakilon, kaj disbatis, poste îetis sur fajron la sendankan fatrason. 

La enviantoj de la Koko

—Li tute ne vekas la Sunon, sed nur akompane kokerikas — gakas sub arbo çe sunsubiro la Orgolja Viranse-ro, por kiu estas makulo en la okulo, ke la gravan, samkiel honoran taskon de la sunvekado oni konfidis ne al li, sed al la koko. 

36

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Sur la kokostango li sidi¸as same nur, por ekvidi de tie pli frue ol ni la levi¸antan Sunon, kaj por povi ¸ustatempe kokeriki, — çeblekis la Viranaso. 

—La Koko jam sidis sur la supro de la morusujo, sed ankoraû ne dormis, tiel li povis bone aûdi çiujn vortojn, al kiuj li jene reagis:

—La tasko veki kaj saluti la Sunon estas nia Di-donita ofico, kaj lasi nin influi en tio al neniu ni povas permesi. Cetere vidi¸as, ke vi estas kaj enviaj, kaj malsa¸aj, çar nur la okuloj de enviulo kuÿas çiam sur aliulo, kaj çiu suspektas pri tio, kion mense li ne atingas\! 

La Limbarilo

La grandega grego, kun kiu paÿti¸is hazarde ankaû la bela rajdçevalo de la mastro, venis al la Barilo, trans kiu estis ne nur pli abunda herbejo, sed ankaû bonakva puto. 

Post kiam sub la Barilo senpene trapasis la tuta grego, kaj la obstaklon transsaltis ankaû la çevalo, kaj klin-inte sian belan blankharan kapon eç la maljuna çefpaÿ-

tisto trapasis, kaj la junpaÿtistoj same transsaltis ¸in unu post alia, jene parolis al la Barilo la Azeno sole malhel-pita en sia plupaso:

—Mi vidas, ke vi ne mezuras per egala mezurilo. 

—Ne mia mezurilo ÿan¸i¸as, filo, sed vi ne estas sam-37

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

formaj, — klarigas la Barilo. — Vi ja vidas, estas malgranduloj, kiujn nia limigo ankoraû ne koncernas; trovi¸as, kiujn la Kreo benis per tiela grando, ke ni pro tio ne rajtas ilin limigi. Kaj la ceteraj atingas la celon aû humile, kapokline, aû klopodante kun nelacigebla diligento kaj insisto ili pli-malpli frue trapasas çiujn obstaklojn. 

—Tiel do, — diris rezigneme la maldiligenta Longore-lulo, — mi vidas, ke la Barilo staras sole nur por mi: la Azeno. 

Kaj paci¸inte kun sia sorto li plumaçis la herbon malgrasan …

La lambastono

—Çu vi ne amas viajn idojn, baptano, ke en la nomo de Dio vi lasas ilin al ilia propra sorto? Eç mizeran basto-neton vi ne donas apud ilin, por ke dum tempesto ili alkroçi¸u, aû lacaj pro la monotona starado ili de fojo al fojo apogu sin sur ¸i\! Çu vi ne vidas — se ne alie, per mia ekzemplo — kiel ni, bonaj gepatroj devas trakti niajn gefilojn? — Tiel riproçis iu maljuna Vito la maljunan Robinion starantan sur la rando de vitejo. — Çu vi ne vidas, kiom ili bezonas, kiom ili pretendas çi tiun hel-peton? 

—Jes ja. Mi vidas, ke ili ¸in pretendas; kaj ankaû mi amas miajn gefilojn, — milde respondis post tempeto la 38

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

maljuna Robinio. — Tamen ne dolçe-dorlote, sed —

sa¸e. Kaj tion, ke mi ne donu apogfoston por ili, mi ellernis ¸uste el via ekzemplo. En via juna¸o oni provizis vin per tia fosto, kaj ¸is nun vi vivas apogata sur tiu lambastono. 

La kanto

—Kia afero estas, Alaûdo, — atakas la kanteman Alaû-

don liaj samspecanoj: la Perdriko, la Koturno kaj la Fazano, — ke kvankam vi naski¸is inter ni, çi tie inter niaj terbuloj, kaj çi tie vi vivas kun ni, kiam vi ekhavas emon kanti, vi forflugas el inter ni, supren en la alton, kvazaû vi ne estus el inter ni? 

—Ne koleru min pro tio, samsanganoj, ne la fiero levas min el inter vi en la alton; mi ja ¸is nun çiam returni¸is al vi, sed la kanto bezonas flugon, disi¸on de la tero, puran aeron, altecon, klaran vidon, liberecon, kaj kiel la animo povus trovi ilin sur la kampo inter terbuloj?\! 

La Kokono

—Kiu vin konas, — riproças la Araneo la Kokonon pro ties modesteco, — kaj kiom vi valoras kun via fadeno, 39

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kiun vi nur çirkaû vin solan ÿpinas, kvazaû por pli bone forfermi vin de la mondo? Rigardu, kiel brilas mia reto sternita al la Suno, ¸i laûvorte ebriigas la preterflugan-tojn; amase ili falas en ¸in. Kaj min çiuj konas, eç oni min timas …

—Jes ja, vi pravas, la mondo ne meritas, ke oni modeste ÿpinu por ¸i silkon, kaj multe pli gajne estus sterni nian laboron al la nuna sunbrilo; sed la Kokono havas alian destinon: ÿpini silkon, krome sekrete, nur por si, por ke dum lia vivo neniu sciu pri li, kaj nur post lia morto oni lin trovu. Sed tiam oni disvolvos, sternos al la sunbrilo la silkon de lia vivo, kaj ekde tiam ¸i brilos ne nur kelkajn tagojn, kiel via reto, sed tra jaroj, jarcentoj: por çiam\! 

En la alto

—Kion vi serças sençese çi-supre inter la nuboj, — pri-respondecigas la Aglo gire aperanta el inter altaj rokoj la animite kantantan Alaûdon. — Forportu vin\! Kiu havas sian neston surtere, restu ankaû surtere. Çi-supre estas la regno de la agloj\! 

Tamen la Alaûdo ne lasis sin fortimigi. 

—Vi ne pravas\! — li rebatis. — La çielregno apartenas ne al la agloj, sed al la birdoj, al ni çiuj: do ankaû al mi. 

Kaj demandi¸as ne, kiu kie naski¸is, çu en rokokastelo 40

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

aû sur nura tero, sed: kiun kien kapablas levi la propraj flugiloj. 

Limakoj

Infano, ÿatanta kolekti malplenajn konkojn helikajn, trafis dum serçado sendoman limakon. 

—Ej, ej, — li pensis, — çi tiun malfeliçan rampulon mi neniel lasos sendoma\! — Kaj li komencis surprovi konkaîojn, kiu plej taûgus. Eç cent li surprovis. Trovi¸is pluraj ÿajne konvenaj. Sed kiom ajn la konkaîoj al¸usti¸is, la Limako elrampis el sub çiuj, kaj fine sen konko, sendoma li daûrigis sian vojon. 

La penigan surprovadon observis la Pasero de sur la supro de arbo, kaj kvankam nenion li diris, li pensis en si:

”Nu, klopodo vana, filo mia\! Ÿajne vi ankoraû ne scias, ke kiun Dio unufoje kreis Limako Sendoma, sur ties dorson oni vane metas eç tri domojn, el li neniam fari-

¸os Domhava Limako\!” 

Çevalo kaj Çevalido

—Bona çevalo fari¸os el mi, çu, — henis fiere la kreskanta Çevalido, rapide trakurinte vastan rondon çirkaû sia patrino. 

41

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Certe ja, bona vi estos, filo mia, çar viaj tendenoj estas fortikaj kaj fleksemaj. Sed ne pensu, ke ankaû apud la timono tiel facile kaj tiom laûplaçe vi povos kuri; kaj precipe, ke vi havos ankaû emon henadi. 

La Diskretaj Abeloj

Iufoje la Papilio tiel alparolas la Abelojn:

—Kiel povas esti, ke oni starigas vin kiel ekzemplon de diligento kaj honesto antaû la mondon, dum vi tra via tuta vivo faras nenion alian, ol ÿtelas, ÿtelas kaj ÿtelas …

Vi ÿtelas la mielon de la malfeliçaj, senpovaj kaj senkul-paj floroj. Kaj kvankam ankaû la Sova¸aj Abeloj, Vespoj kaj Burdoj faras la samon, ili estas rabistoj, sentaûguloj, persekutatoj …

—Io prava kaÿi¸as en la afero, — respondas la Abeloj, 

— sed vere ni neniel kulpas pri tio: kial estas tiel stultaj la Vespoj, Sova¸aj Abeloj kaj Burdoj, ke ili ÿtelas nur por si mem?\! 

Turfalkoj, Gufoj

Unu fojon post alia denuncadis la Gufo la Turfalkon çe la Aglo. 

—Eç çe vesperi¸o li daûre muskaptas, — li plendis, —

42

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kvankam post sunsubiro tio estas ekskluzive Gufa privilegio. 

Sed ne malfruis kun similaj plendoj ankaû la Turfalko asertante, ke la Gufo post sunlevi¸o, matene plue muskaptas, kvankam tio estas jam ekskluzive privilegio Turfalka. 

Tedite de la multaj plendoj la Re¸o de la Birdoj ordonis antaû sin la enprocesajn flankojn. Ili ankaû aperis kiel dece kaj necese. Li profunde rigardis en iliajn okulojn, kaj eksplodis kolere antaû ili:

—Çu vi ne hontas, bravaj sinjoroj? Menciante privile-giojn kaj mordatakante unu la alian pro tia bagatelo vi venas al mi plende? Kaj kio pri tiu malfeliça muso, kiun embuskas, persekutas kaj ekstermas de mateno ¸is vespero la Turfalko kaj de vespero ¸is mateno la Gufo, kaj eç plendi li povas al neniu? … Çar al kiu povus turni sin la kompatindaj musoj kun siaj plendoj? Çu eble al la Turfalkoj aû al la Gufoj?\! …

La demando de la Kokido

—Pro kio ni ne vidas la Alaûdon kaj la Najtingalon, kiam ili kantas, kaj kial blekas la Pavo, se lin ja çiuj vidas? —

demandis la Kokido sian patrinon. 

—Tial filo, — respondis la Kovulino, — çar tiuj plendas. kaj al plendo konvenas hontemo, kaj çi tiu fanfaro-43

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

nas, kaj fanfaronado nevolonte montras sin sen ioma senhonteco …

La klasikulo Kukolo

Skribinte sian unusolan verkon kaj kolportante ¸in tra la tuta mondo, la Kukolo anoncis sin kiel poeto çe la Turdo. 

—Mi fundamentis mian famon tutarbare; oni konas min mondvaste. Mi kredas, sinjoro çefsekretario, ke rajte mi povas peti mian registron en la listo de klasikuloj, 

— li diris. 

La ruza Turdo travidis la vualon, kaj tial ne sen ioma ironio li diris:

—¯uste, tre ¸uste, sinjoro, nur bonvolu prezenti kelkajn el viaj verkoj al nia ju¸komisiono. Vi ja komprenas, ke la liston de klasikuloj ni redaktas ne laû memverkita famo, sed memkreita verkaro …

Kaj la klasikulo Kukolo ne plu anoncis sin. 

Hundo, Kato

La Bojulo kaptis leporon. Hejmenportinte sian pezan ÿar¸on, li abunde festenis. 

Aliras la Kato lekante la buÿrandon kaj diras: 44

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Aûdu, baptano, vi havas grandan leporon\! Vi povus doni al mi peceton. El ¸ia femuro ¸i eltrançi¸us\! 

Suprenîetinte rigardon tiu murmure respondis:

—Ankaû vi havis hieraû muson. Çu vi donis al mi pecon el ¸ia femuro? 

Krucvojoj

—Mi havas farendon çi tie, do çi-direkte mi ankaû plu-iros, kaj se vi baras al mi la vojon, mi tratretos vin, —

diras Unu de la renkonti¸antaj vojoj al la Alia. 

—Kaj mi havas farendon tie, kaj mi ne emas devoji¸i\! 

Kiom pli gravas via farendo, ol la mia? Kaj se vi ne devoji¸os, ankaû mi tratretos vin, — reagis same la Alia Vojo. 

Kaj okazis tiel. La renkonti¸antaj Vojoj, se ili havas kontraûajn interesojn, senkompate tratretas unu la alian\! 

La Homo kaj la Serpento

Iun kruele malvarman tagon frumajan trafis la Homo rigidi¸intan Serpenton. Preskaû li surtretis lin. 

—Mi petegas vin, — suplikis la Serpento, — alprenu kaj travarmigu min, malfeliçan senpovan, aû metu min 45

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

almenaû de sur la ombra vojo sur la sunan fosaîrandon, por ke mi revivi¸u, kaj plej baldaû rerapidu al la miaj, ili ja certe senespere min serças. 

—Kion? Çu eble ankaû al mi okazu, kiel al la simpla-mensulo, kiun la tiel travarmigita serpento poste murd-mordis pro danko?\! 

—Sed mi ja ne estas serpento, nur lacerto, — blagis malespere la reptilio en la prema situacio, — kaj çu vi jam vidis lacerton, kiu mordis homon, precipe bonfarin-ton? 

La Homo faris tiel, kvazaû li kredus la pian mensogon; kaj en si mem li pensis, ke li sendan¸erigos kaj hejmen-portos la rampulon: la infanoj ja ankoraû ne vidis serpenton, ili certe ¸ojos. Kaj tiel li parolis:

—Nu bone, ne diru, ke mi ne plenumas vian deziron, mi vin levos. — Kaj tiam li batis lin tiel longe per sia bastono, ¸is tiu etendi¸is. Poste li prenis, kaÿis lin sub la çemizon, kaj kiel post tasko bone plenumita li ekvojis hejmen. 

Nur hejme, kiam li metis la manon sub la çemizon por elpreni la serpenton, li vidis kun konsterno, ke tiu mordis lin sur la brusto …

La terurita Homo ekkriis:

—Ha, fia mensogulo, vi tamen estas serpento. Kaj tia estas la danko por mia bonfaro? 

—Ke mi estas serpento, ja veras, — konfesas nun la 46

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

reptilio, — sed vi ne rajtas plendi pri mia danko, ¸i ja estis ¸uste tia, kia via ”bonfaro”\! 

Ÿajno kaj realo

Observante la belajn ÿanceli¸ojn, alklini¸ojn de la arboj en la arbaro, eksuspiras la Najtingalo sub arbusto:

—En kiel belega akordo vivas la arboj\! Kiel delikate, kiel ame ili riverencas unu al la alia …

—Jes ja\! — ekparolas la Arbusto, sperta ankaû pri sub-teraj aferoj, — sed se vi vidus, kiel murdan batalon ili samtempe kondukas unu kontraû la alia per siaj radikoj sub la tero\! 

Krucaraneoj

Iel-tiel la Abelo trafis en la reton de la Araneo. 

Post kiam li faris çiujn provojn por rifu¸i, sed tute vane, senespere kaj çefe konsciante sian senkulpecon li trudi¸is petegi:

—Al neniu el via gento, nek al muÿo mi iam faris malbonon\! — li diris. 

Dume li rimarkas, ke sur la dorso de la Araneo estas kruco, sekve tiel li daûrigas:

—Mi vidas, vi estas kristano, vi ja aperte portas la 47

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

sanktan signon de la Savinto de la tero. Estante mem insekto, kiel vi povas esti tiel kruela kun via insektofra-to? 

—Hja, amiko, çio çi estas tre bela, — respondas la Araneo, — sed çi tie temas pri stomako, al kiu la Kruco, kiu cetere trovi¸as sur mia dorso, havas nenian rilaton\! 

Kaj kun tio li jam komencis suçi la sangon de la senÿirma Abelo falinta en liajn ungojn. 

—Hontu, — diris kun amara ironio la mortanta Abelo, — vi devoras vian propran specon, kaj vi ne malfie-ras porti tage-nokte la signon de la Savanta Kruco? 

Pavoj

La malgranda kokido, kiun antaû nelonge elkovis la patrino sur la draÿejo, rigardis kun admiro la Pavon, an-taûe neniam viditan. 

La Pavo fiere defiladis en la parko, kaj memfide diset-endadis sian imponan plumvoston en la radioj de la brilanta suno. 

—Belega\! Pompa\! Rava\! … — entuziasmis kun admiro la malgranda Kokido, kaj suprenrigardis al li kiel al sanktulo. — Kiel nobla, sublima animo povas lo¸i en tiel eleganta, belega persono\! — ravite li diradis. 

48

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Maljuna Kovulino unue silente aûskultis çi tiun ek-zalti¸on, sed poste ÿi rimarkis:

—Nu Kokideto mia, admiru, prigapu bone çi tiun belan Pavon. Mi ne difektos vian iluzion, sed neniam ju¸u unuavide pri tiaj eminentuloj. Atendu, ¸is vi iam havos aferon kaj povos pli intime konati¸i kun ili. 

Baldaû ekkrepuskis. 

La mastrino kun korbo en la mano komencis voki la kortobirdojn: pi-pi-pi\! 

—Nun atentu, — vokis la Maljuna Kovulino al la Kokido, dum ankaû ili klopodis proksimi¸i al la mastrino. 

Kiu estis la unua, kiu eç ne kuris, sed flugis al la man¸igejo, kaj tie flankenpuÿante, distretante kokidojn, kokinojn, çiujn kaj celis nenion alian, ol plenigi laûeble plejpleje sian grandegan kropon, kaj kiu eç pretis pro unusola grajno tritika elbeki la okulojn de çiuj Kokinoj kaj Kokidoj?\! 

La bela kaj elegenta Pavo\! 

La dudeka jarcento

—Nekredeble\! — diras kun brua moko iun antaûtagme-zon preterpufpufanta Aûto al la malfermitaj fenestroj, —

oni ne povas trakuri unusolan straton, sen ke oni ne ÿutus de ie polvon en la okulojn. Çu tio estas la dudeka jarcento?\! 

49

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Ho ne, sinjoro, tute ne\! — respondas ˛ore la Fenestroj. — Sed tio, ke ekzistas kelkaj, kiuj levas pulvonuba-ron, pro kiu la tuta urbo tage-nokte sufoki¸adas, kaj kiam iu iom da ¸i reÿutas al ili, plej brue protestas ¸uste ili, jen tio estas la dudeka jarcento\! 

La Porkaro

—Kia afero estas, Estimata Asembleo, — diras indigni-te la gvidanto de la Junporkoj inter la laûtaj aproboj de siaj kamaradoj en la porka parlamentejo, — ke dum la ÿafisto akompanas sian popolon jam de jarcentoj kun fla¸oleto, kaj nur simbole de sia potenco li portas hokbastonon, niaj paÿtistoj ankoraû blekas per tiuj malde-likataj hornaçoj, eç portas vipojn, kaj ili ne nur sençese klakigas per ili, sed ofte ankaû alfrapas? 

—Vi pravas, — respondas la gvidanto de la Maljun-porkoj de sur la tribuno, — sed pripensu ankaû, ke la Ÿafojn, se ili nur volas ion, oni ne bezonas arigi per hor-noblekoj, nek kunteni per vipoj, kiel la porkojn, çar ili en çiuj aferoj staras kiel unu apud sia gvidanto, eç se tiu estas hazarde Azeno\! 

Çar: alia afero estas la Grego, kaj alia la Porkaro\! 

50

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Kometo

—Re¸a Moÿto\! Kometo vagas çi-proksime, — anoncas iun vesperon senspire la Steloj al la Suno. — Ni estu atentaj, kaj preparu nin kontraû li, çar alie li penetros ankaû en niajn cirklojn, kaj detruos ne nur nian publi-kan ordon bazitan sur la reciprokaj altiri¸oj, sed, kiu scias, li eble ne indulgos ankaû la ekziston de kelkaj el ni, kaj eç al Vi li povus malutili per sia terura lumo\! 

Onidire li kaûzis ankaû aliloke grandajn dama¸ojn …

—Finfine stelo, kiu havas propran lumon\! — ekkriis sinforgese la Suno al la alveninto. 

Kaj la Steletoj disi¸is honte palaj …

Signoj de la grandeco

Çiuj konis, estimis kaj ÿatis la brilmensan kaj potencfor-tan Maljunan Elefanton. Li ricevis jam multajn belajn distingojn pro sia bona laboro por la afero de la bestoj. 

Sed siajn medalojn li neniam surbrustigis. 

Tial foje la Vulpo diris al li kun milda riproço:

—Kiel vi ne elmetas, onklo, viajn multajn valorajn or-denojn, por ke çiuj vidu vian eminentecon, elstarecon tuj, kiam oni vin ekvidas. La Erinaco havas unusolan distingon pro sia heroa batalo kun la Hundo, kaj li çiam ¸in portas. 

51

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Tial, filo, — respondis la Elefanto, — çar ¸ustas ne nur la diro ”kio estas permesata al Jovo, ne estas permesata al bovo”, sed kelkfoje ankaû: ”kio estas permesata al bovo, ne estas permesata al Jovo”\! 

Raûpo kaj Papilio

—Mi ne komprenas la nunan printempon, — plendas dumfluge Papilio al sia kunulo en raûpabunda printempo. — Mi mortos pro malsano, soifo, kaj ekde sunlevi¸o mi ne trovas eç unu florantan arbon çi-regione; eç, la plimulto ankaû foliojn ne havas. Kia do estas tia printempo? 

—Al mi same okazas, — diras responde la alia, dum ili sidi¸as sur nuda branço de maljuna arbo. 

—Hja, amiko, — alparolas nun ankaû la maljuna arbo, 

— kiu raûpa¸e senindulge demaças çiujn foliojn, bur-

¸onojn de sur arbo, kiel tiu volas ankaû florojn papili-a¸e? 

”Gvidantoj” 

En la Azeno, kiu cetere ekde eko marÿadis meze de la ÿafaro, kaj validis propre nur por pli granda ÿafo, ekestis la ambicio fari¸i gvidanto. 

52

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Fine-resume, — li diris, — mi estas la plej granda kaj maljuna en la ÿafaro, decas, ke la gvidanto estu same mi. 

Kaj la alian matenon, pendiginte la tintilon de la gvid-

ÿafo sur sian kolon, stari¸is tuj fronte al la ÿafaro, kaj sonorigante, — kiel li vidis de la gvida virÿafo, — ekmar-

ÿis antaû la grego. Kompreneble direkte al la Karduejo. 

Sed ja el la grego neniu sekvis lin, çiuj nur marÿis en la kutima direkto çiutaga, kiel ¸is tiam. 

La Azeno rerigardis kaj vidis, ke neniu estas post li. Li devus honti pro tio, sed por tio li estis troe azeno; tial li nur eksplodis amare:

—Nu, kial vi ne sekvas min, vian gvidanton? Çu vi ne vidas, ke mi antaûiras? Kaj çu vi ankaû ne aûdas la gvidan tintilon sur mi? Çu vi ne scias, ke la sankta devo, ordonita de Dio, de çiuj popoloj estas sekvi sian gvidanton? 

La neatendita sa¸eco de la Azeno surprizis la Ÿafojn, kaj honte ru¸i¸inte ili jam pretis decidi, sekvi lin ekdee. 

Sed la gvidÿafo ekparolis, kaj diris jenon:

—Nu, fakte-vere, kara samgregano, ni vidas, ke vi an-taûiras; ankaû la tintilon ni aûdas, kaj ni same konfesas, ke la sankta devo, ordonita vere de Dio, de çiuj honestaj popoloj estas sekvi sian gvidanton. Sed ni ne forgesu: por esti gvidantoj ne sufiças nur antaûstari¸i kaj pendigi tintilon sur la kolon, por poste tuj sekvi niajn plej proprajn egoistajn interesojn, sed ¸uste male: ni devas servi 53

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

la interesojn de la gvidataj popoloj, ofte eç kontraû niaj propraj interesoj de gvidantoj\! 

Kaj la tintilo estas simple nur distingo por la posta agnosko de tiaj bonaj servoj\! 

La Turdo kaj liaj filoj

La Maljuna Turdo instruis kanti siajn filojn rande de la nesto, por ke kiam ili eliros el sub liaj flugiloj, ili bravu sialoke en la mondo. 

Tiuj bele bekblovis la antaûkantitajn melodiojn. 

Nur unu estis inter ili — kvankam la plej granda\! —

kun kiu li neniel progresis. Al çi tiu li povis fluti kion ajn, tiu ne postblovis. Çi tiu eç ekparoli provis nur, kiam kukolo venis al li proksime kaj ekkriis. Ankaû tiam nur: ”ku ku”. 

—Bone do, ankaû tiel\! — suspiris tiam la Maljuna Turdo kun kristana rezigno. — Ne çiuj el ni devas nepre fari¸i turdoj, iuj povas ankaû kukoli¸i. 

Tamen unu afero certas, tiu birdo, kiu volas fari¸i turdo, eç juna¸e ne povas havi voçon kukolan\! 

54

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Eç al re¸oj ne facile\! 

—Bone estas al vi, Re¸a Moÿto, — diras la Herboj, Arboj, Floroj al la brilanta Suno. — Viaj estas la lando, potenco kaj gloro; de vi dependas la sortoj de ni çiuj, al vi obeas çiuj. 

—Ja estas vero, ke mi havas potencon grandan kaj bie-nojn sennombrajn, tamen ne forgesu, kiel malfacile estas ofte vidi klare kaj decidi pri grandaj demandoj al tiu, al kiu, samkiel al mi, çiuj montras nur siajn brilajn flankojn, kaj la ombrajn neniam\! 

Tintiluloj

—Kio finfine veras pri tio, patrino, ke la Azeno estas la gvidanto de la ÿafaro? — demandas la Çevalido sian patrinon, kiam la grego en sia kutima polvonubo preterpasis la starantan veturilon. — Sendube ja, la Azeno aspektas la plej granda en la societo, sed mi vidas ankaû, ke la tintilo pendas sur la kolo de la gvida virÿafo, kaj çi tiu antaûiras, kaj ne la Azeno. 

—Lernu, filo, — respondas la patrino, — ke la vera gvidanto nek okulfrape antaûiras, nek pendigas tintilon sur la kolon; tio estas propra nur al tiuj, kiuj ÿatus esti gvidantoj, aû almenaû ÿajni gvidantoj …

55

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Hakiloj

La Arbaro, rekoninte, kiel facilanima li estis doni tenilon al la Hakilo, kiu ekde tiam pere de ¸i ekstermis amasegon da liaj arboj, apenaû atendis, ke lia amara sorto iel fini¸u. 

Iufoje ial-tial rompi¸is la tenilo de la Hakilo, kaj la terura malamiko, perdinta sian potencon sterni¸is senpova sur la tero. 

—Ve, ve, — li ¸emis, — kio mi fari¸is\! Kiel utila mi estis; kiom da herbaçoj, misÿosoj, sekaj brançoj mi for-hakis, kaj nun jen, tiel mi devas perei\! 

Ke li dama¸is ankaû vivajn arbojn, prie li profunde silentis. 

Tiel do fine ekkompatis lin la Arbaro, kaj sekve de liaj belaj promesoj kaj votoj li denove donis al li tenilon. 

Kaj çi tiu, rekonscii¸inte, stari¸is, kaj kvazaû nenio estus okazinta, plej unue li hakis al si tenilojn\! 

Mimetismo

La Grilo sunumanta sin antaû sia domo ekvidas la Akri-don vorantan proksime sur herbo,kaj alparolas lin:

—Kia afero estas, baptano, ke pro la verda çirkaûaîo, en kiu vi vivas, vi portas same verdan mantelon? Kie do 56

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

restas la karaktero, individueco, fiereco? Por fari ion tian Grilo neniam maldigni¸us, ja tutcerte ne\! 

—Nu, kaj mi diras al vi, baptano, ke la azeno estas vi, pro ke por tiel ekstempaj principoj vi oferas viajn gravajn interesojn. Çar ankaû ni ne tiel pensadis iam, sed preze de amaraj spertoj ni ellernis: ne estas sa¸e iel ajn disaspekti de nia çirkaûaîo, çar tion niaj malamikoj tuj rimarkos, kaj tiam ve al ni\! Se oni miksi¸as inter lupojn, plej bone estas tuj kunululi; eç, se eblas, ankaû ilian vestaîon surmeti, çar alie ili devoros nin, kiel ajn karak-teraj, elstaraj kaj fieraj ni estas\! …

La Grilon kaptis terura kolero, kaj tuj volis elfuriozi sian opinion al la Akrido, sed li ne plu havis tempon: preterumanta turdo rimarkis lin, alsaltis kaj bekokaptis lin. 

Kaj la Akrido en sia verda mantelo sen¸ene plufeste-nis en la rosoplena herbejo, kaj post nelonge ankaû ek-kantis. Eble pri la karaktera kaj fiera Grilo insistinta pri siaj tradicioj …

Palacoj

Kiam estis enmetitaj ankaû liaj okuloj — la fenestroj —

la Nova Palaco mire rigardis çirkaû si, rimarkante, ke çe la fundamento nuras rubamasoj kaj fosaîoj. Eç la kapon li balancis prie. — Ej, ej\! …

57

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Ekvidas tion la najbara Maljuna Palaco, kaj transvokas al li:

—Ne balancu la kapon, juna frato, iam, se ankaû el vi fari¸os Palaco, kaj vi staros vice en la Palacaro, neniu plu rigardos vian fundamenton — kutimo ja nur çe etaj ka-banoj — sed çiuj admiros kaj laûdos viajn altajn turojn\! 

Alteco

Iufoje la çirkaûstarantaj domoj komencis taksadi, kiom altas la Granda Turo, kies kruco levi¸is inter la nubojn. 

—Eble eç cent metrojn\! — diras iu pure blanka Dometo, levante siajn fenestrookulojn admire al la Turo — la krucon ja apenaû mi vidas sur li …

—Nu ne, tiom certe ne, — rapidas kun sia opinio an-kaû proksima Plureta¸a Domo, — sed eble nur sepdek-okdek …

—Kiel vi imagas, — interrompas ilin orgolje Kastelo, kiu mem estas turhava, — kvindek maksimume, ne cent\! Apenaû pli alta, ol mia turo\! Eble nur kelkajn fu-tojn. 

—Çu vi aûdas, kiel oni subtaksas nin, Turojn?\! —

transvokas tiam iu alia potenca Turo el la vico de la kontraûsituanta domaro al la Granda Turo. — Çu vi aûdas? 

—Ne gravas, — ekparolas nun la Granda Turo mem, 58

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

— oni ne malplii¸as, se la samtempuloj ne scias, kiom oni altas. 

Kiu estas Najtingalo, kiu Pasero La Junan Poplon, kiu konis la birdojn nur el onidiroj, interesis precipe du birdoj, kiujn li aûdis menciadi ofte en formo de komparoj. 

Li ankaû petis la proksime starantajn, maljunajn arbojn, montri al li siatempe: kiu estas la Najtingalo, kiu la Pasero. 

—Nu, — respondas la arboj de la arbaro, — nun … tiel juna apenaû vi kapablos distingi ilin unu de la alia, çar ambaû ili monotone grizas kaj tre similas unu al la alia. 

Sed se vi plenkreskos, kaj fari¸os konsiderinda personeco en la kamparo, vi certe ilin rekonos. 

—Kiamaniere? — demandas scivole la Juna Poplo. 

—Tiel, — ili respondas denove, — ke estos iu, kiu kontenti¸os per tio, ke lia kanto de tempo al tempo supren-sonu al vi; tiu estos la Najtingalo; kaj estos iu, kiu tuj metos ankaû neston, post kiam unufoje vi toleris, ke li flugu sur vian brançon; tiu estos la Pasero\! 

59

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Formiko en la turo

—Çu formiko en la turo? Kiel vi venas çi tien, ereta be-steto tera, kie nur birdoj pasas, se ili pasas? — demandas mire la Gufo la malgrandan Formikon, aperintan en la turo. 

—Nur tiel, — respondas feliçe la malgranda Formiko, 

— ke ekde kiam mi trapaÿis la sojlon de la pre¸ejo, mi çiam rigardis nur supren, kaj dume sençese-senhalte mi klopodadis. ¯is mi venis çi tien. 

—Nu, mi ne estus tion kredinta, — miris denove la Gufo. — Çiuokaze afero brava … Ÿajnas, ke ekzistas kelkaj, kies flugiloj estas la diligento\! 

Ni, Montoj

—Saluton, kamarado\! — alkrias plengor¸e la Talpa Tera-maso al la Montego tuj post sia naski¸o, — saluton, kamarado\! …

Tiu kompreneble eç ne rimarkas lin. 

—Dio benu vin, najbaro, — li resalutas lin en pli modesta tono, kiam la suno grimpas sur la zeniton. 

Sed respondon ankaû çi-foje li ne ricevis. 

—Mi havas la honoron\! … Via humila servisto\! — li ree entuziasmas çirkaû vesperkrepusko. 

Sed e˛o ankaû çi-foje ne venis. 

60

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Oni ne miru, — li tiam diras, turnante sin al la Montego, sed tiel, ke çiuj lin aûdu, — oni ne miru, ke la mondo sençese malboni¸as, ruini¸as, se eç ni, Montoj, ne solidaras, kiuj ja devus servi kiel ekzemploj por la pli malgrandaj\! 

La Kolombo kaj la Kajto

Estis senvente. La Kolomboj ludeme giradis super la domo. 

La Kajto senpove, envie rigardis ilin. Fine ekestis vento, kaj ankaû li povis levi¸i. 

Tiam li alparolis la Kolombojn:

—Rigardu min, kiel alten mi levi¸is\! Kie vi estas rilate min, kun viaj malaltaj, çirkaûdomaj flugadetoj? 

Kaj la Kolomboj respondis:

—Ni ne deziras pli alten, ol ni propraforte kapablas. 

Nun, per orgolja elano la Kajto glisis pli alten. 

Sed en çi tiu momento lia ÿnuro ÿiri¸is, kaj li balanci¸e defalis en la profundon de la nenii¸o. 

Samkiel kelkaj faritaj granduloj\! 

61

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Konkurado

—Alokulu min, kian vicon mi falças\! — turnis sin fiere la brila Falçilo al sia malgranda parenco, la Trançilo. 

—Vi falçus pli modestan vicon, kamarado, — grumblas la Trançilo, — se mi ne estus trançinta tiel grandan panpecon; çar via vico dependas ja de mia panpeco, kunfrato\! 

—Tamen se pasintjare mi ne estus falçinta bravan vicon, mi ne scias, el kio vi disdonadus tiel laûplaçe tiujn panpecojn, — rebatis la Falçilo. 

Unue vico, poste pano. 

La nova tirçevalo

—Mi neniel komprenas la aferon, — turnis sin la el ka-leÿçevalo îus fari¸inta Nova Tirçevalo al sia kunulo, la Maljuna Tirçevalo, — hieraû, kiam la plenÿar¸itan veturilon ni apenaû povis treni, nia mastro tiradis la kon-dukilojn, eç vipis nin, nomis nin vivaj kadavroj … Kaj hodiaû, kiam Johano ne volis pli ÿar¸i nin, çar, kiel li diris, estos tro, la mastro riproçis al li: ÿar¸u, filo, ÿar¸u, çi tiuj estas çevalidoj, kiajn tutmonde vi ne trovos\! …

Tamen la nutraîo estis hieraû glumaîo, kaj ankaû hodiaû la sama. 

62

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Nu jes, çe tirçevaloj tio kutimas, kamarado. Çi tie ÿan¸i¸as nur la instigo, la fura¸o neniam\! 

Tagoj, Nuboj

—Se la Suno estas la plej klara lumfonto, kiel ni lernis en la lernejo, kial li devas kaÿiri inter nuboj, kiel pelata besto en arbaro? — demandas la Junaj Sunfloroj sian patrinon, kiam kelkaj Nubetoj portempe kovras la Sunon antaû ili. 

—Li ne kaÿiras, filoj; eç kontraûe: klopodas la Nubetoj priombri lin, kiam ili nur povas. Ankaû la verajn grandulojn terajn klopodas priombri iliaj nanaj samtempuloj. Sed ne tro gravas: ni, Sunfloroj devas kredi, eç scii, ke li trovi¸as tie, ke lia kaÿvagado estas nura ÿajno, kaj ankaû lia priombrado povas daûri pleje nur por tempeto, kaj poste lia lumo, kiel tiu de la subkloÿigita vero, des pli brile, blindige ekglimos\! 

La vera poeto

—Sinjoro prezidanto, — diras la çefsekretario Turdo al la Najtingalo, — çu vi ne pensus, ke ni devus iamaniere kunskribi la liston de la poetoj kaj verkistoj? La Pasero 63

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kaj la Pigo, vi mem aûdis, sençese kverelas, kiu el ambaû estas vera poeto. 

—Superflue, tute superflue, — respondas la Najtingalo per decida voço. — Mi kredas, ke pri la demando, kiu estas vera poeto, kiu ne, disputos çiam nur la unukanta Pigo kaj la pepanta Pasero\! 

La pli granda

La regiono estis plagita de tertremo, sekve de kiu la surfaco çi tie enprofundi¸is, tie levi¸is. 

La Prunelujo veninta tiamaniere sur monton, fiere alparolas la centjaran Kverkon, restistan surloke:

—Nu, kiu pli grandas? Nun sternaçu sur min vian ombron, se vi povas\! Mi preterrigardas super vi, kiel fluganta aglo super ebenaîo\! 

Kaj la Kverko respondis dignoplene:

—Facilas esti alta al tiu arbo, kiu kreskis sur monto. 

Sed vian grandecon oni mezuras ne tiel, kiel vi pensas, filo mia. Kiu volas esti granda, tiu devas grandi de la piedoj ¸is la verto, kaj ne sufiças nur alte teni la kapon\!…

64

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Propekaj kaproj

—Io tia povas okazi nur al ni, senÿirmaj malfeliçuloj, —

plendas la Plejdo al sia kunulo. — Sen ke ni kontraû aj-nulo eç plej iomete kulpus, oni sin abrupte îetas sur nin, kaj komencas nin bati, draÿi\! … Ni eç ne scias, pro kio? 

—Malestas vero sur la tero\! — suspiras post nelonge iu Alia. 

—Jes, certe, la Homoj ja estas tiaj\! — ekparolas ankaû la Tria. — Ankaû kiam ili koleras la polvon, la Plejdon ili batas\! 

Destino de Granduloj

—Rigardu, kiom da birdoj svarmas tie malsupre, sur la ebenaîo\! — ¸ojkrias la Aglido en la nestoniço de la roko-muro, ekvidinte aregon de paseroj kolekti¸intaj sur la stoplejo. — Se mi lernos flugi, ankaû mi povos flugi al ili, çu ne? … Kiel bele ili serpentumas, tiri¸as\! …

—Ne, filo, vi neniam alflugos\! Ni, agloj ne estas paseroj\! Tion neniam vi devas forgesi. La Aglo estas la re¸o de la birdoj, kaj la re¸oj havas la destinon, esti çiam solaj. ¯uste tio estas, kion la frugilegoj kaj paseroj ne kapablus, kaj kio faras la Aglon re¸o\! 

65

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kapoj

—Bonan tagon, frateto, — salutas iu potenca Bulo de la brasikkampo Bulbon de la proksima bedo. 

—Nu-nu\! — respondas la malgranda Dikuleto. — Volonte mi rekonas mian malgrandecon kaj staturan sim-ilecon, sed parencecon kun la mizeraj Brasikkapoj mi ne povas akcepti\! 

—Ne diru\! — ekfuriozas la Bulgiganto sulkigante la frunton pro la kolero, — se vi pli valoras, kial ne el vi oni konservas centojn por vintro? 

—Kial? Çar kie oni bezonas el via granda Brasikkapo cent, tie el mia Bulbokapo sufiças eç unu\! 

Vila¸aj Paseroj

La Vila¸aj Paseroj sendis delegacion en ia proceso al la re¸o de la birdoj, la Aglo. 

Kiam la kortega sekretario malfermis al ili la pordon, iliaj buÿoj falis apertaj pro la miro, en tiel grandan çambregon ili paÿis. 

En la çambrego estis ankoraû nur atendantoj, inter aliaj la Pavo. 

Kiam la Paseroj ekvidis la fieran, brilpluman Pavon îus proksimi¸antan al ili, çiuj riverencis ¸istere, kaj apenaû 66

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

atendis, ke, — kiel hejme ili aûdis, — li distingu almenaû unu el ili per alparolo. 

Ili nome estis tute certaj, ke çi tiu brilpluma, fiera birdo kun kronita kapo estas la Aglo. 

Kaj kiam la senvorte plupromenanta kaj la Paserojn eç ne rimarkanta Pavo preterpasis ilin, ekparolis la Fringo al la Paseroj ankoraû nur iom kura¸etaj suprenrigardi desurtere:

—Kial vi samtempe adorfalis, kiam la Pavo vin preterpasis? 

Kaj la Paseroj, levi¸antaj unu post alia ekmiris …

—Çu tiu do estis ne la Aglo, sed la Pavo? 

—Ho, vi malsa¸aj Vila¸aj Paseroj, — daûrigis nun la Fringo, çu vi do povas imagi tiel seriozan oficon, kiel ankaû la re¸a, en tiel sinpufa, memkontenta, malplenka-pa figuro, kiel la Pavo? Çu vi do ne scias, ke ju pli vere iu grandas kaj ju pli certe li havus kaûzon, por meti sin super la amasojn, des pli simpla, senpera kaj afabla li estas?\! 

La sekreto de la regado

Oficestro fari¸is la Azeno. Kaj kiel tia, li promociis çiam nur la Simion, neniam la Vulpon. 

—Sed lin kial ne? — demandis liaj filoj. Ja çiujn ideojn, 67

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kiujn vi realigas, kaj al kiuj vi povas danki vian popularecon, vi ricevis de li, ni scias, ni vidas tion. 

—Nu-nu, filoj\! Tiujn, kiuj donas al ni ideojn, neniam ni devas plirangigi, sed nure kaj sole tiujn, kiuj trans-preninte de ni çi tiujn ideojn, realigas ilin laû niaj in-strukcioj kun plej rigora akurateco. Jen ¸uste la sekreto de la regado. Çar se ni plirangigus la Vulpojn, çu vi pensas, ke ankoraû necesus Azenoj?\! 

Atendo de la diplomo

—Ho, se nur ni jam povus fari¸i Bovoj, por ke çi tiuj stultaj ligoÿnuroj depreni¸u de niaj piedoj\! — suspiris la piedÿnuritaj Junbovoj sur la stoplejo, dum ili vidis preterpasi bovotiratan veturilon. — Dio mia, kia feliço estos marÿi iam libere, sen piedÿnuroj\! 

—Ho, kompatindaj infanoj, suspiris nun unu el la Bovoj. Se vi scius, ke dum la Vivo deprenas la juna¸an piedÿnuron per unu mano, per la alia li samtempe pendigas jugon sur nian kolon\! 

68

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Sunfloro kaj la Prunelujo

—Kien vi tiom kreskas, herbeto\! — alparolis envie la Prunelujo la najbaran Junan Sunfloron ankaû lin super-kreskantan. Çu ne volas ÿajni arbo ankaû vi?\! 

—Dio gardu min\! Eç image ne\! — respondis la Sunfloro. — Male\! Prefere mi estas herbe giganto, ol arbe nano\! 

Sinpufaj granduloj

La supron de la malnovaça turo prikreskis herbaçoj. 

Kiam çi tiuj trudherboj malsuprenrigardis el la turo al la granda maro de la surtere sterni¸antaj ¸ardenaj kaj kampaj floroj, fiere ili vantis:

—Fakte kaj sendube, tre-tre alte super la pli malaltaj popolklasoj ni estas la elito, aristokrataro de la floraro …

Ke de la vento ili estis portitaj tiel alten, ili eç ne ek-memoretis\! …

Menso kaj potenco

—Diru via moÿto, — alparolas la Bovon oficantan ¸uste kiel ministro la ordinara civitano Muso, — kiel povas esti, ke kvankam oniscie ”kie menso, tie ekscelenco”, tamen vi regas super ni, malgrandaj, sed evidente pli sa¸aj, ol vi?\! 

69

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Hja, filo, — respondas la korpulenta Bovo je la plej granda miro de la malgranda Muso, — menso kaj ekscelenco povas trovi¸i çe malgrandulo, sed la potenco konvenas ja nur al grandulo kaj — fortulo\! 

Idealistoj

—Kien frato? — demandas la Nubon levi¸antan el la valo la Rivereto rapidanta suben de la monto. 

—Al la steloj\! Mi ne plu toleras tiun multan malpuron kaj malbonodoron, kiun la homoj faras sur la tero. Tie, en la klara lazuro bani¸os mia animo. Kaj vi, kien vi rapidas tie sube? 

—Al la homoj … por lavi ilin\! 

Çebordaj Arboj

Alveninte al la ebeno, la Rivereto torentinta libere el inter la montoj ne nur pasis pli malrapide pro la Arbu—

stoj starantaj al li survoje, sed li devi¸is perdi tempon ankaû por serpentumado. Krome la baldaû arbi¸ontaj Arbustoj îetis ombron sur lian brilan surfacon\! 

La malgrandaj Fiÿoj, kiuj sentis malvarmon en la akvo subombre malvarmi¸inta, eksplodis riproçe kontraû la senkoraj Çebordaj Arboj:

70

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Sendankaj\! Ne sufiças, ke vi baras la Riveron naskitan por libereco, sur kies sino vi vivas kaj plenkreskas, sed eç îetas ombron sur lian brilan surfacon? Hontu\! Mi ne mirus, se vi estus Homoj\! 

Zizeloj

La Zizelo vaginta tro foren de sia nesto trudi¸is serçi rifu¸on çe la najbara Zizelo pro Hundoj neatendite ape-rintaj. 

—Ankoraû ni atendu, — ekparolis Iomçjo, — ¸is la najbaro elpuÿos la neinvititan gaston, kaj tiam ni povos kapti lian kolumon. 

—Nu, tion vi vane atendus, filo, — diras Krispo. — La kutimo lasi sian kunfraton en la kaço aû elmeti lin al pli granda dan¸ero trovi¸as nur çe la Homoj; en dan¸ero la bestoj kondutas homece unu kun la alia. 

Arboj

—Patrino\! Al mi ÿajnas, kvazaû la arboj çe la rivereto estus pli altaj, ol tiuj starantaj montoflanke, — diras la Juna Paruo fluganta de arbo sur arbon. 

—Prave, filo, la arboj kreskantaj riveretborde, en la profundo estas ¸enerale pli altaj, ol tiuj starantaj mon-71

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

toflanke; estas tiel, kaj ankaû devas esti tiel. Tiu, kiu naski¸as pli sube, devas kreski pli alta, ol liaj pli supre naskitaj kamaradoj, se li volas ricevi sunlumon, kaj stari almenaû kun la kapo tie, kie ili\! 

Montoj

Al la Juna Maro çiam plaçis la ondoj de la Maljuna Tero, precipe la montoj. Kaÿe li eç enviis pro ili la Teron. 

Fine naski¸is la unua tempesto, kaj ankaû li povis îeti ondojn, eç montoaltajn. Kaj re kaj re, en mil variantoj. 

—Jen, — li tiam alparolis fiere la Teron, — mi devas nur voli, kaj mi improvizas pli bravajn montojn, ol la viaj estas, najbaro. Mi devas nur voli\! …

—Nu, kaj çu ankaû staras tiuj montoj, kiujn vi nur tiel improvizas, juna amiko, — demandis responde la Maljuna Tero, — tra miloj da jaroj, kiel la miaj? Ja, filo, monto estas nur tiu, kiu krom esti granda, estas ankaû stabila\! 

La Lintelo kaj la Sojlo

—Rigardu, kiel majesta kaj eleganta mi estas; antaû mi eç la re¸o kapklinas, kaj vin eç bovopelisto povas laû-

plaçe treti. Ni interÿan¸u, — diris kun persvadema dolço la Lintelo. 

72

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Ne mi\! — rebatis la Sojlo. 

—Çu vi ne vidas, — daûrigis la Lintelo, — ke dum vi batalante kun la mondo çifoni¸as, en kia pompo, kom-forto kaj ¸enerala respekto mi rigardadas desupre la mondon? Malsa¸ulo, çu vi ne vidas? 

—Jes ja, mi vidas\! Mi bone vidas, en kiel eleganta alto vi brilas, kaj ke antaû vi eç re¸oj kapklinas … Sed post la bela, brila farbo, kiu vin faras tiel eleganta, mi aûdas de fojo al fojo ankaû la çirpadon de lignovermoj\! …

Vortoj kaj agoj

Siatempe, kiam la gregoj serçis gvidanton, kandidatigis sin ankaû la Çevalo kaj la Bovo. 

Sed çe la ekzameno ili falis\! 

Çar dum ili ambaû cerbumis pri komand- kaj ordon-vortoj, per kiuj ili estros, komandos, kaj regos la gregojn tien kaj çi tien, la Azeno, kiu sciis, ke pli valoras unusola ekzempliga paÿo: ago, ol abundo da vortoj kaj paro-loj, simple nur stari¸is antaû la gregon, kaj elektinte direkton ekvojis. Kaj la ÿafoj ne nur tiam, sed ankaû post tio senvorte, obeeme sekvas lin … Çar vivkapablajn popolojn oni devas ne estri, komandi kaj regi, sed stari-

¸inte fronte de ili simple gvidi\! 

73

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Okuloj de epokoj

—Ÿan¸i¸as la tempoj\! — suprenvokas la eta Kabano kaû-

ranta çe la montopiedo al la Palaco levi¸anta sur la supro de la kastelmonto. 

—En kio, maljunulo? — demandas la Palaco. Mi ja staras çi-loke ekde jarmilo, samkiel vi tie. Kie do la ÿan¸i¸o? 

—Pri tio vi pravas, — respondas la Kabano, — sed iam mi estis tiel eta kaj modesta, por ke via grandeco pli okulfrapu apud mi, kaj nun ÿajnas mia malgrandeco pli okulfrapi apud via grandeco. 

Florlingve

Iun matenon forte bruis Roza, la dikventra, sed lakta-bunda bovino meze de la stalo, çirkaû la çefloko. 

Pro tio la envia Bunta, kiu havis nur malmultan lakton, subesprimis jene sian malaprobon el la stalofino:

—Kiel grandajn kornojn vi havas, fratino Roza\! 

—Ne gravas\! — rebatis Roza moke. Kiu bovino havas mamon, povas havi ankaû kornojn, fratino Bunta\! …

La nova leono

Iun belan printempan tagon oni senplie tondis Ÿpicon, la çambrohundon ”leono”. 

74

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kiam tiel senigita de la plimulto de sia hararo li rigardis en la ¸isteran spegulon de la dormoçambro de sia mastro, lia infana¸a bildolibro venis al li en la menson, kaj fiere li ekkriis:

—Jen, ankaû mi estas leono. Kaj krome kia\! 

”Jes ja\! Se rano povis esti fiÿo en sia infana¸o, kial li ne povus esti iam hundo”, li pensis. 

Fiere li promenis preter la spegulo. Eç ne unufoje. 

Ÿpico iradis-venadis ekde tiam apenaû tuÿante la teron. Kaj la ¸isnuna promenado sub rimeno ne plu kon-tentigis lin. Se li povis, li elkuris kaj klopodis vagadi. 

—Al leono konvenas libereco, spaco\! — li diradis en si. 

Iun fojon iel-tiel li forvagis eç el la kastelparko. Tio tre plaçis al li. Çiuj lin algapis, kelkaj eç admiris. 

Sed foje li renkonti¸is kun la Pulio, kiu same vagadis. 

—Devoji¸u\! — kriis la Ÿpico. Çu vi ne vidas, ke mi estas leono? 

Tio pli ol sufiçis al la Pulio. Vidante la malgrasan ”leo-non” ekregis lin kolero, kaj eksplodis:

—Koko vin piku, çu devoji¸u mi al vi, vi kamuflito …

El kio poste eksplodis fajra interbati¸o-intermordi¸o. La polvo amase ÿprucis çirkaû la ruli¸antaj harbuloj. Tio eç duone ne ÿajnis ÿerco\! 

Kiam Ÿpico, la ”Nova Leono”, — li mem ne scias, kiel, 

— hejmenvenis el la batalo, kaj denove povis rigardi en la dormoçambran spegulon, li ne rekonis sin. Eç dufo-75

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

je li devis rigardi, ¸is unufoje li kredis, ke tio tamen estas li. 

Kio okazis kun la leoneco, oni ne scias. Sed neniu plu vidis Ÿpicon vagadi\! 

De ambicio ¸is sperto

Por iu relgardistejo oni nomumis novan gardiston. 

Nova gardisto, nova hundo, tiel decas. Tiamaniere venis Veluro el vila¸o rekte en la relgardistan domon, samkiel Borinjo, la nova relgardista edzino. 

Kiam Veluro la unuan fojon ekvidis la preterbruantan Vagonaron, li ne nur aûdace kuratakis, sed eç forpelis lin. Zorge-perfekte. Kuregis la Vagonaro, eç rerigardi li ne kura¸is\! 

—Nu, çi tiu neniam plu revenos, mi garantias, — li diris memfide. Eç la fumo de la Vaporulo ne plu vidi¸is. 

Sed diabloj dancu sur lia dorso, apenaû Veluro sterni-

¸us por ripozi, tiu malbenito jam denove revenas. Kaj ree kaj denove … Tiel la peloj-persekutoj havis nek limon, nek finon …

La lango de Veluro elpendis, liaj pulmoj spiregis. 

Kaj la maljuna hundo de la gesinjoroj trakinspektoroj, Krispo nur dormis taglonge, eç ne alrigardetis. Nek la kapon li levetis. Maksimume li malfermis jen unu, jen la 76

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

alian okulon pro la tondra bruo, sed nur duone, duone kaj enue\! 

Kompreneble estis tempo, kiam ankaû li peladis la va-gonarojn, kaj ankaû li kredis, kiel nun Veluro, ke tiuj rifu¸as antaû li. Sed nun li jam scias, ke vagonaroj eç ne atentetas bojadon. Tiel do li malfermas maksimume nur unu okulon, kaj ankaû tion por prirideti la vanan ambi-ciegon de Veluro. 

La Falkido

Iom post iom plia¸i¸inte la Falkido foje avidi¸is je ko-lombaîo, kaj laû la patra maniero li falatakadis la kolombojn ari¸antajn sur la proksima plugtero. 

Kiel fulmo li flugîeti¸is inter ilin\! 

Observantaj okuloj povus preni por certe, ke la elektita viktimo ne savi¸os el liaj murdaj ungoj. 

Tamen ne tiel okazis\! La fulmelana junulo revenis ja çiufoje kun malplenaj manoj. 

Aûdinte pri la malsukceso de sia filo la Maljuna Falko observis, kiam tiu çasîetas sin ¸uste sur grupon de kolomboj, de kie li nature ankaû çi-foje revenis kun malplenaj manoj. 

—Kiun vi volis propre preni el la grupo? — demandis tiam la patro. — Çar komence mi vidis tiel, ke vi — tre 77

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

¸uste — celis la dekstran grizan, kaj poste ÿajnis, kvazaû vi direkti¸us al la meza blanka. 

—Ne patro, — respondis sincere la Ido, — mi volis nek la blankan, nek la grizan, mi volis çiujn\! 

—Nu jes, nu jes. Tiaj estas vi, junuloj\! — ekparolis la Maljunulo en duone komprenema, duone riproça tono. 

— Çion vi volas, kaj çion per unu fojo, tuj. Kvankam la sekreto de la sukceso de la vivo estas ¸uste tio, ke oni volu samtempe çiam nur unu aferon. Sed tiun kun çiuj siaj fortoj\! 

Limakoj

Renkonti¸is la Sendoma Limako kun la Domhava. 

—Bonvenon, kara parenco, — li salutis, kiel decas al parenco. 

Sed li ne povis daûrigi, çar tiu — dum lia rigardo fari-

¸is çiam pli malestima — interrompis lin:

—Serçu vian parencon inter la Sendomaj Limakoj, baptano\! Mi ne havas tiel malriçajn parencojn, — li diris, kaj mistakse rerigardis la ”sintrudulon”, kaj daûrigis sian vojon. 

La kompatindan Sendoman Limakon konsternis por momento la neatendita malafableco de la Domhava, sed regajninte baldaû sian trankvilon li ekparolis:

—Çu eble pro via domo vi tiel fieraças, baptano? Fieru 78

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

per tio, kion vi mem akiris, ne per tio, per kio la Di-Sinjoro vin benis\! 

Hiloj

La Birdoj, spertinte, ke post la kanto de la Hilo baldaû ekpluvas, sed ne malofte eksplodas terura tempesto taû-

zanta la tutan arbaron, komencis babilflustri, ke la tempeston kaûzas la Hilo. 

La kaÿbabiloj — kiel çiam — iompostiome ÿveli¸is aperta akuzo, kaj la Birdoj baldaû kunvokis kunvenon kontraû la Hilo. 

—Li kaûzas tempeston, çar li bezonas pluvon …

—Nu jes, liajn plumojn ne taûzas la ventego\! — ili alkriis de tie kaj çi tie. 

—Morton al ili\! — unusonis brua mu¸ado, kaj ili jam pretis iri, por verÿi la sangon de la Hilo. 

—Haltu\! — stridis nun al ili la maljuna re¸o de la Birdoj, la Aglo. 

—Ni ne lasu nin kapti¸i de senpripensaj agoj, la ma-lamo ne estas bona konsilanto, precipe, se ¸ian fajron incitas stulteco. Mi bone konas la Hilon, li kaûzas al ni, birdoj nenian dan¸eron, la tempesto ja alvenas ne sekve de lia voko, kontraûe: li nur signalas, ke ¸i proksimi¸as; atentigas, ke ¸i ne trovu nin nepretaj\! Kaj se iu dan¸ero kaûzas dama¸ojn, pro ¸i respondecas ne tiu, 79

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kiu ¸ustatempe atentigas pri ties proksimi¸o, sed tiu, kiu ignoras çi tiun averton. 

La Koko

Ni scias, ke la samtiel gravan, kiel distingan oficon de la sunvekado, faritan pli frue rotacie, simile al vila¸estreco, la sa¸a re¸o de la bestoj konfidis al majstro enga¸ita, la Koko. 

Kaj la Koko bone plenumis sian oficon. Sed foje vizitis lin la Alaûdo kaj plendis al li:

—Majstro, tro malfrue levi¸as la Suno; mi ne finas la plugadon, se nur tiel malfrue mi povas komenci; çu vi ne povus kokeriki multe pli frue, ol kutime? 

La Koko enpensi¸is pri la vortoj de la Alaûdo, kaj çar li rekonis, ke tiu pravas, la sekvan tagon li multe pli frue kokerikis, ol kutime. 

Tiel okazis dum certa tempo. 

Jes, sed tiam la Strigo vizitis lin kaj petis:

—Tiel frue vi kokerikas, ke apenaû oni veki¸as, jam denove oni devas enliti¸i; se tiel vi daûrigos, restos vivaj la musoj, kaj ili man¸os vintre la grajnejojn malplenaj\! 

La Koko ankaû pri tio profunde enpensi¸is, kaj çar li rekonis, ke çi tio same estas vero, kaj ekde la sekva tago li kokerikis multe pli malfrue, ol kutime. 

Ankaû çi tio daûris dum certa tempo. 

80

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sed nekontentaj, la Tagaj Birdoj kunvokis kunvenon, kaj sendis delegacion al la Koko. 

—Tamen ne konvenas, — deklaris per malmolaj vortoj la oratoro, — ke estante taga birdo vi tenas vin kun la strigoj kaj vespertoj, kaj nin vi rigardas aero …

La Koko denove enpensi¸is pri la demando, kaj ankaû çifoje li rekonis, ke li — kiel taga birdo — neniel povas sin teni kun la noktaj strigoj; sed fine li rekonis same, ke oni ne povas gvidi popolojn per fleksi¸emaj individuaj rekonoj, por tio necesas le¸oj neflekseblaj kaj severaj, kaj ekde tiu tempo li klini¸as nek dekstren, nek maldekstren, sed nur tiam li kokerikas, kiam li sentas ties bezo-non\! 

Kaj ekde tiam malestas çiaj plendoj\! 

Printempa prediko

La naturo festis la Printempon. La vento orgenis, la koruso de la birdoj foje sonis, foje silentis, kaj la psalma-do de vespoj, abeloj, insektoj reveme zumis. 

Subite fari¸is senmova silento. 

Sur elstaranta, seka branço de grandega kverko aperis la Cerambiko, kaj komencis prediki. Fininte tiel li resumis:

—Do ni amu unu la alian\! … Ni çiuj estas gefratoj, çar 81

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

nin çiujn kreis Dio\! Ankaû la mondon kreis Li, kaj por ni çiuj Li kreis ¸in …

Aûskultis la predikon la malgranda Kokcinelo, kiu profunde, tre profunde enpensi¸is pri çio aûdita. 

Kaj post longe li ekparolis en si:

—Certe tio estas kaj bela, kaj bona, eble eç vera; sed se ni çiuj estas gefratoj, kaj Dio donis la mondon al ni çiuj: kial man¸as nin la majskaraboj?\! 

Çevalo kaj rajdanto

La konkuro fini¸is. La venkintaj sinjoroj festenis, tintis glasoj, sonis muziko …

La gaja bruo aûdi¸is ¸is la stalo. 

La inteligentaj Çevaloj atentis, eç komprenis la fanfa-ronajn, fierajn paroladojn de siaj mastroj, en kiuj ili konkure laûdis sian elstarecon unu al la aliaj. Male, la kutima kaj laûrajta fura¸o — eble pro la granda festeno —

malfruis, kaj tiel la Çevaloj havis tempon por iom da babilo. 

—Çu ne estas strange, — diras Stelo, la unuapremiita vetkurulo al iu maljuna çevalo, — ke en la triumffesto de niaj venkaj, brilaj vetkuroj la sinjoroj trinkas çampa-non, kaj forgesas eldoni al ni eç la kutiman, çiutagan

”buÿplenon”? Çu valoris tiel devokonscie, spiroperde kuri? 

82

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Kiu do propre kuris? Çu ili aû ni? — ekparolas alia post pli longa silento. 

—Ili ja nur sidis sur niaj dorsoj\! — diras fine amare iu tria. 

Poste esti¸is silento, profunda silento …

Kaj kvankam çe la sekva vetkurado Stelo denove venke, multe superinte siajn kunulojn venis al la celo, tamen lia mastro ne plu trovi¸is sur lia dorso\! 

Kverkoj kaj muskoj

—Venu, malfeliça orfeto, — ekkompatis la potenca Kverko la malgrandan Muskon, — instali¸u en mia ombro. 

Inter viaj herbofratoj — kiel mi vidas — vi ne trovas lokon; ili elpuÿas vin el inter si. Mi vin protektos: sternos sur vin mian ÿirman mantelon. 

La malgranda Musko apenaû kredis al siaj oreloj, kaj kostis certan tempon, ke li iel tamen translo¸i¸is. 

Jes ja, eç inter siaj fratoj, la herboj li ne havis trankvilon, ili maldeziris lin inter si, kio do estus en la ombro de tia arbego …

—Ekiru kura¸e, — diris tiam la Fringo de sur branço de arbo vidante lian hezitadon, — en la ombro de veraj granduloj bonvolemaj etuloj ne bezonas timi. 

Kaj kiam li eklo¸is tie, li ankaû spertis tion. 

La potenca Kverko klinis sin tende super li, kaj ÿirmis 83

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

lin de la turmenta ardo de la atakanta Suno avida, malkiel liaj fratoj antaûe. 

—Nu jes, — li cerbumis duone laûte kun la sinakuza konscienco de dankemaj malgranduloj, — sed kiel mi povos rekompenci çi tiun senmerite ricevitan grandan bonfaron, mi estas ja malriça, havas nenion. 

—Ne zorgu pro tio, kamarado, — ekparolis denove la Fringo. — La vera amo estas nekredelbe eltrovema; an-kaû vi elpensos, kiel rekompenci la grandan bonecon de la Kverko malsuprenklini¸anta al vi. 

Kaj la Fringeto ree pravis. Çar la malgranda Musko ekde tiam daûre tenas la grundon super la radikoj de sia bonfaranto humida: tiel li pagas per bonfaro por bonfaro\! 

La kritiko

*\(Epizodo el la juna¸o de onklo Johano\)* Kie la disverdi¸anta semitaîo limas kun la granda paÿte-jo, kaÿi¸as marça lageto en la violkolora ombro de ka-reksaroj. 

En la spegulon de çi tiu lageto ofte engapas Johano, la revema vicpaÿtisto de la tie tintadanta grego; kelkfoje li tiom forrevi¸as, kvazaû li elrigardus tra ia fenestro en la transmondon. 

Sur la kampo kovas alaûdo, kaj sur la flugiloj de laû-

84

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ta kantado, kun feliça muzikado li levi¸as en la senfinon de la çielbluo; en la lago ranoj enhejmas, kaj envie vidas la sonantan alaûdon flugi sunproksimen. 

Iun tagon ili alparolas la alaûdon silente insektuman-tan sur la bordo. 

—Kamarado, kial vi ne ali¸as al nia koruso? Vi havas tute tolereblan voçon\! 

Konante la kutiman korusmuzikon de la vesperoj la alaûdo modeste respondas:

—Mi kutimas kanti nur sola, kaj mi povas kanti nur en la sunplena alto, levi¸ante al la çielo …

—Çu tiel, vi certe timas postresti en la konkurso, —

diras la enviaj ranoj, kiuj ekkonjektis, ke la Alaûdo ne volas enmiksi¸i en akvaçon …

—Ne ja\! — diras nun jam kun ioma memkonscio la Alaûdo. 

—Do ni konkuru\! — mu¸is la marçanoj; ni vidu fine, kiu estas la unua kantisto de la stepoj: vi, alaûdoj, aû ni, ranoj\! 

Ili interkonsentis pri Johano kiel ju¸isto. 

La postan tagon, kiam sekvante sian tintadantan ÿafaron kaj kompreneble nenion sciante pri sia ofico Johano alvenas al la bordo de la lageto, li ekvidas, ke la Alaû-

do kiel sago flugas al la çielo kaj belege trilas. 

Johano rigardas lin. La rava kanto penetras ¸is lia kor-85

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

fundo. Li sternas sin sur sia kloÿpelto, kaj eç la çapelon li demetas, kvazaû en pre¸ejo li aûskultas. 

Kaj nun, kvazaû laû eksigno ankaû la Ranoj subite komencas la sian. Ne aûdeblas pro ili la kantado de la Alaûdo. 

Johano nur toleras, atendas certan tempon, sed fine tedi¸as, subite saltlevi¸as, blovante pro furiozo, kaj tiel li îetas la hokbastonon inter ilin, ke ¸i disÿutas la polvon. 

Kaj la fortunplagitaj Ranoj sintrete rerifu¸as en sian flakaçon. Kien ilin nek Johano, nek la kantema Alaûdo postsekvas …

—He, onklo Johano, çu vi ankoraû havas tiun hokbastonon?\! 

En Robinarbio

Du enpotaj Palmoj interparolas iun matenon. 

—Mi son¸is, ke ni estis altkreskaj, havis bongustajn, grandajn fruktojn, kaj la homoj suprenrigardis al ni kun respekto. Ni staris sub libera aero, kiel la Robinarboj, kaj ne potmezure oni havigis al ni la teron\! 

—Ne forgesu, ke çi tie oni konsideras nin fremduloj. 

Vi ankaû ne povas deziri, ke en Robinarbio Palmoj flo-ru. Kiu scias çi tie, kiom vi kapablus frukti, se oni lasus vin vivi, kreski kaj evolui\! …

86

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Ranoj

—Çu ne estas ankaû ni birdoj, — ekparolas unu el la Ranoj sur la supro de la laûriveraj salikoj, kien — teditaj de la enuo surborde — ili suprenrampis por kapti musojn. 

—Jes ja, tio ni estas, — respondis unuvoçe la ceteraj. 

Jen ni vivas sur arbo, kaj se necesas, ni kapablas ankaû kanti. 

Per tio ili ekblekis:

—”Kio tie krakas-krakas-krakas?” 

—Breke-kekso-breke-kekso-breke-kekso” …

La tuta çirkaûaîo e˛is kakofonie. 

Nun hazarda leporo ekkraketigis arbuston. 

Pro la bruo ili çiuj plon¸is en la akvon. Tie ili ¸isatendis: kien la akvo fluas, kaj plaûdante en la fludirekto ili pli-malpli frue rekrablis sur la bordon. 

—Sed çu ni ne estas ankaû fiÿoj? — diras je tio alia brekekekso, — jen ankaû en la akvo ni tenas nin brave, se ni volas, ni povas ankaû na¸i\! 

—Ja certe, ni estas ankaû fiÿoj, — respondas denove çiuj, pufigante sin fierkreve. 

—Ne ja, vi ne estas birdoj, miaj brekekeksaj amikoj, —

ekparolas perdinte sian paciencon Gufo silentanta ¸is tiam en sia kavo, — eç se vi çiuj centfoje grimpas sur arbon, kaj faras tielan bruon kun viaj stultaj kvak-kva-kadoj; ja birdoj estas birdoj ne tial, ke ili vivas sur arbo, 87

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

sed tial, ke per flugiloj ili venis tien, kaj flugante ili povas libere plupasi de tie\! 

—Kaj nek fiÿoj vi ja estas, naûzaj kameleonoj, çar an-kaû çe fiÿoj ne estas plej karakterize, ke ili plaûdas en la akvo, sed ke ili na¸as, kaj same laûplaçe, kura¸e kaj libere, kaj krome ne laû la fluo, kiel vi, sed plej ofte ¸uste kontraû ¸i\! Tamen estas vero, ke en la vivo ne unu rano kvakas birde sur branço, dum flugilhavaj kantobirdoj eç veni al vorto ne povas, kaj ne unu el tiuj vivas, kiel fiÿo en akvo, dum veraj fiÿoj plurfoje estas îetataj surbor-den…

La Frugilegoj

La Frugilegoj, kiam en la terure severa vintro vane ser-

çvagadis en la ne¸kovrita kamparo, sen trovi eç unu ÿveli¸antan nigran terbulon, ne parolante pri ajna nutraîo, mortlacaj fine çiuj kolekti¸is en la arbaro. 

Sekvis denovaj konsili¸o, esperado, denova atenda-do…

Fininte siajn çiutagajn giradojn ekvidas la Aglo el inter la nuboj la grandan tumulti¸on de la Frugilegoj sur la tero. 

—Pri kio ili povas tiomope konsili¸i samtempe? — li pensis en si, kaj çar li scivolis, kaj cetere havis nenion 88

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

alian por fari, tuj malsuprenflugis inter ilin, por demandi. 

—Ho, via re¸a moÿto, — kuris al li renkonte la Çeffrugilego, — via moÿto tie supre certe aûdis niajn çielen kriitajn, teruran malesperi¸on kaj pre¸ojn, kiujn ni jam ekde semajnoj vane sendadas al la Altoj, kaj via moÿto nun venis inter nin kiel savan¸elo de la Çielo, por helpi nin per siaj sa¸aj konsiloj. Ja plej ¸ustatempe, çar la malsato kaj frosto de Dio eksuperas nin …

Dume la Aglo rimarkis, ke proksime trovi¸as ankaû alia tendaro, do li demandis la Çeffrugilegon:

—Kaj kiuj estas tiuj? Çu ne frugilegoj ankaû ili? 

Kaj tiu respondis:

—Ili estas same frugilegoj, via moÿto, sed kalvinistaj frugilegoj, kiel la plebo nomas ilin, kaj ni estas papistoj. 

—Do tiel? — diras tiam la Aglo signife fortigante sian voçon, — kaj vi sub çi tiu preteksto lamentas, veadas kaj pre¸as en du tendaroj? Kaj vi kredas, ke iu povas doni al vi sa¸an konsilon? Aû eç: ke viaj vekrioj aûdi¸as ¸is la altoj de la Çielo?\! 

La Muso Diplomato

Regis bona vetero. La Kampaj Musoj tromulti¸is. Sed ankaû çirkaû Petro-Paûlo estis seke, la homoj rapide rikoltis, kaj tiel la malfeliçaj Kampaj Musoj povis kolekti 89

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

malmulte. Pliigis la malfeliçon, ke la septembro, male, fari¸is tre pluveca, sekve la tiutempe maturi¸antaj her-bograjnoj ne nur elspiki¸is, sed en la pluvo baldaû an-kaû putri¸is. 

Tiamaniere la malfeliçaj Kampaj Musoj randis en februaro tutcertan malsaton. 

—Eble ni devus turni nin al niaj riçaj parencoj, la Grenejaj Musoj, — diris iu Juna Muso en la malsatforumo. 

—La malriçan parencon kutimas prohonti la riça, ne helpi, — diris iu pli maljuna. 

—Tiam ni devas fari militon kontraû ili, kaj forpeli ilin el iliaj grenejoj. Sufiçe longe ili jam vivas sinjorece. Venu nun ili sur la malgrasajn kampojn. Kaj ni iel vivtenos nin en la grenejoj. 

—Prave\! La justeco postulas tion\! — alfajfis akragor¸a, ardema Juna Muso. 

—Por tio ni havos tempon ankaû, se ili ne helpos. An-taûe ni petu ilin milde, — silentigis ilin pli sobra Maljuna Muso. 

Dirire, farite. 

Ili sendis deputitojn al la Grenejaj Musoj, kiel parencoj, por ke ili sendu iom da nutro, sed laûeble plej baldaû, çar alie ili malsatmortos, aû Dio scias, kion ili faros

… Bis dat, qui cito dat \(Dufoje donas, kiu tuj donas.\) Je tio interkonsili¸is la Grenejaj Musoj. 

90

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Çu pri tio, kiom ili donu? Aû kiel ili povus sendi plej rapide helpon? Male\! Kiel oni povus rifuzi al ili\! 

—Ni mesa¸u, ke ni mem ne havas, — diris juna kon-siliano. 

—Ni mesa¸u, ke ni ne havas la feliçon scii pri la parenceco, kaj en tiel malgrasa mondo ankaû ili ne povas postuli, ke ni disdonadu al fremduloj, kion pene ni akiris. 

—Azenoj vi estas\! — interrompis ilin la Plej Maljuna Muso, kiu famis kiel granda diplomato. — Ni ne povas diri, ke nenion ni havas, çar ili scias, ke ni havas. Rifuzi la parencecon egalas verÿi oleon sur fajron. Oni devas scii, ke la kolero ne estas bona konsilanto, kaj ke ili opas nombrege, kaj ni relative tre malmultas. Oni devas me-sa¸i, ke ili havu paciencon, ni konsili¸as pri la afero; ni faros nian plejbonon laûeblan. Sed samtempe ni devas sendi ankaû spionojn inter ilin, por elspuri precipe, kiel ili agus, se ili ricevus nenion de ni. Çi tie ni povas nur prudente, diplomatece atingi rezulton. 

Tiel do ili agis. 

—En la tendaro regas terura malsato, kaj ili jam mo-bilizi¸is por distreti nin kaj akapari la grenejojn, —

anoncis unusone la revenintaj spionoj. — Oni devas agi, sed tuj. 

—Ve al ni, — stridis la virinoj kaj infanoj, — kio estos kun ni? 

91

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Çu mi ne diris, ke ni devas trakti ilin delikate? —

ekparolis nun la a¸ega diplomato restinta sola sobra. —

Kiel bone, ke ne pli ni kolerigis ilin. La dan¸ero tamen estas ankaû tiel ne malpli. Tamen oni ne devas malesperi¸i, mi aran¸os la aferon. Kaj per tio li foriris. 

Kaj la Grenejaj Musoj postrigardis lin îetataj inter duboj kaj esperoj. 

—Nu, çu çio en ordo? — ili alsturmis la Muson Dip-lomaton, kiam li revenis la trian tagon el sia sekreta misio. — Çu ili ne venos kontraû ni? Çu ili trankvili¸is? 

—Il ne trankvili¸is; tamen çio estas en ordo, ili lasos nin en paco. 

—Kion do vi diris al ili, ke ili silenti¸is? 

—Mi diris al ili, ke çar ni, Grenejaj Musoj ne povas helpi ilin per nia malmulta provizo, ni proponas al ili interÿan¸on el pura fratamo. Ni jam sati¸is de la abundo, ni volas pentofari. Ni estas dekmil, ili sendu çi tien dekmil el si, kiujn ili volas meti en nian lokon, kaj ni ello-

¸i¸os en ties kavernojn, kaj transdonos niajn riçajn grenejojn. 

—Kaj nun kiel vi imagas, ke ili lasos nin en paco? 

—Nun ili komencos pritrakti, kiuj estus tiuj dekmil, kiujn ili alsendu, kaj çar tio ne estas bagatela afero, ili disputos pri tio ¸is rikolto, kaj tiam ili havos abundon por man¸i, kaj çio restos, kiel antaûe …

Kaj okazis tiel\! 

92

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La hirundo kun rompitaj flugiloj Antaû formigro, dum ludema petolado la Naiva Hirun-deto flugis iel kontraû telegrafan draton, kaj rompis la flugilojn. Kaj kiam per siaj rompitaj flugiloj li ree kapablis almenaû lamflugi, liaj kamaradoj jam estis delonge for. 

Kun dolorantaj flugiloj, laca li alvenis al la maro. 

—Dio mia, — li suspiris kun tremanta koro, — çi tie mi ja devas perdi¸i, en çi tiu florperdinta regiono\! Kaj stre-

çinte çiujn siajn fortojn li ekvojis super la maro. Kun rompitaj flugiloj, malsana, sola …

Jam estis çirkaû vespero, kaj li tre-tre laci¸is, kiam li atingis Ÿipon. Tiam li ekparolis:

—Kvankam nenion mi povas doni al vi rekompence de via boneco, Ÿipo, helpu min, senkunulan, lacan Hi-rundon kun rompitaj flugiloj. 

La Ÿipo akceptis la malsanan birdeton, kaj nun jam kune ili pluvoja¸is. Tra tagoj …

Foje — iun vesperon — esti¸is timinda tempesto. Kiel malpezan folieton balancis la maro la ÿtalkoloson sur siaj ondoj, fine îetis ¸in sur rifon, kie ¸i ricevis likon, kaj ankaû surgrundi¸is. 

Kiam poste la terura tempesto mildi¸is, kaj en la lumo de la ekbrulinta Suno videbli¸is la alia bordo el la malfermi¸anta nebulo, la Hirundo eksvingis siajn malfor-93

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

tajn, tamen jam ripozintajn flugilojn, kaj daûrigis sian vojon. 

Sur la bordo staris aro da atendantoj por la Ÿipo. 

—Vidu, lamflugila hirundo el la direkto de la transa bordo\! — ekkriis iu, kiam li ekvidis la pene flugantan, lacan birdeton. 

—Çi tiu povis veni nur per ÿipo, — diris iu alia. 

—Kaj ne forlasus ¸in, — diris iu tria, — se tiu povus porti ¸in ¸is çi tie. 

La kvara jam asertis kun tuta certeco, ke la longe atendata Ÿipo devis surgrundi¸i. 

Fine la kvara povis konstati el la alvendirekto de la flugilrompinta Hirundo ankaû: kie. 

Kaj kiuj iris por serçi, ankaû trovis tie kaj savis la endan¸eri¸intan bonkoran Ÿipon. 

La sa¸a Heliko

—Mi povas ankoraû akcepti, ke eç en çi tiu blinde impe-tanta mondo oni ne trorapidu avide, do ke oni estu singarda, prudenta kaj antaûvidema, sed ke iu pliigu çi tiun

— ni diru — prudentan singardemon, eventuale oportu-necon ¸is via malrapideco, la proverbeca helikemo, mia simpla menso neniel povas kapti\! — diris moke la Zizelo ofte petolanta kun la Heliko. 

—Kvankam la afero estas tre simpla, baptano. Ni nur 94

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

devas klare vidi, — eksplikis la Heliko pli oportuneme ol kutime. — Ke vi, ceteraj estas viglaj, çiam rapidantaj, estas kompreneble. Se vi volas ja vivteni vin, çiutage vi devas forrapidi elhejme; ankaû kun viaj çasaîoj vi devas tuj-tuj hejmenkuri aû fu¸i. Sed mi neniam devas foriri elhejme, nek hejmenrapidi, nek fu¸i de miaj malamikoj, çar kie ajn mi trovi¸as, çie mi estas ankaû hejme; diru do: kien mi devus rapidi?\! …

Florlingvo

Çe la ligna trogo, kie la novnaskitaj kokidoj kutimas be-kumi, festenis la Muÿo sur restintaj man¸aîeroj. 

Baldaû rimarkas tion la sagaca Pasero kaj alflugas. 

Por la Muÿo estas malagrabla la dan¸era konkurenco, sed li povas fari kontraû ¸i nenion alian, ol toleri. 

Sed kiam la maltrankvila Pasero çiam pli flankensal-tadis direkte al la bongustaj pecoj, kaj la Muÿo, pro sia klare konsciata intereso, devis same re kaj re flankeni¸i, li eksplodis ÿajnigante trankvilon:

—Kamarado, çu vi scias, ke la homoj konsideras la Paseron pro kelkaj ecoj liaj impertinenta? 

—Mi scias, kamarado, — respondas trankvile la Pasero, — sed oni ne devas atenti la homojn; ili konsideras ankaû la Muÿon impertinenta, eç aroganta\! 

95

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Leporoj

En la junkeja kaÿejo de seka kanaro interparolas la maljuna Leporo kun siaj filoj. 

—Ni, Leporoj devas esti çiam atentaj, eç dormi ni povas nur one-duone, çar en çiu brueto povas kaÿi¸i morta dan¸ero por ni. Tamen ektimi oni ne bezonas. La plej granda forto de la Leporo kuÿas ¸uste en tio, ke çion kaj çiun li timas. Çi tiu çiam kaj al çiu vigle efikanta timo ÿirmas nian gloran genton de tio, ke ¸i devu ektimi iun kaj iam ajn. 

Nun aûdi¸as unue kelkaj tintilbatoj, poste baldaû puÿbruoj de paÿado en la kanaro. 

—Ve, ni kuru, kien ni povas\! — ekkrias terurite la Le-poridoj. — Venas malamiko …

—Haltu\! — vokas la maljuna Leporo post la eksalton-toj. — Nu, ja facilus esti leporo, se ni devus zorgi nur pro knalantaj, krakantaj atakantoj\! ¯uste male, filoj. Ni devas ektimi malplej la puÿbrue-tintilante proksimi¸antojn. Multe pli dan¸eraj estas la kaÿpafantoj, kiuj staros tie kaj çi tie kiel mutaj ÿtonblokoj, kaj inside mortpafos la sensuspekte preterkrozantan, malfeliçan Leporon\! 

96

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Leciono de la Horlo¸o

La Horlo¸o çe la ¸ardena alo de la kastelo, al kiu la laboristoj orientis sin dum irado-venado, observis, ke la tagdungitoj laboras nur, se la mastro superrigardas ilin, sed tuj, kiam li deturnas la okulojn, ili nur staradas, babilas kaj fumas siajn pipojn. 

Male, ofte ili okulumas supren al la horlo¸o: çu la horo de hejmeniro jam alvenis. 

—Gardu vin, sentaûguloj, — decidis en si la Horlo¸o, 

— mi donos al vi lecionon, alrigardu\! 

Kaj la sekvantan tagon la dungitoj kun miro rimarkis, ke la tempo neniel pasas: la horlo¸a montrilo apenaû progresas. 

Ili pensis eç, ke eble ¸i haltis, sed ajnafoje ili suprenrigardis, ¸i daûre iris, tiktakis. Tio ja aûdi¸is kaj ankaû vidi¸is. 

¯uste tiam preterpasis la Mastro. 

—Sinjoro Mastro, la horlo¸o difekti¸is. ¯i ne funkcias laûorde; eç groÿon ¸i ne valoras, oni devus vendi ¸in al brokantisto. Jam proksimas vespero, kaj ¸i eç tagme-zon ne montras, — ili plendis …

Nun ankaû la mastro suprenrigardis al la Horlo¸o, sed ne povis tuj orienti¸i pri la situacio. 

La ¸eneralan miron interrompis la Horlo¸o, dirante:

—Nenia miraklo okazis çi tie, sinjoro Mastro, kaj an-kaû difektita mi ne estas, dank’ al Dio. Mi nur scivolis, 97

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kion pensus çi tiuj bravaj laboristoj viaj pri tio, se iu ple-numus sian devon al ili samtiel, kiel ili al vi — laborante nur, kiam ili estas sub la rigardo de la mastro. 

Interparolo de Motoroj

—Çu vi aûdis? Iu riproçis pri nia bruado, kaj nun la Homo klopodas mutigi nin per çiuj rimedoj, dum li laû plaço kaj deziro pelas nin kaj postulas, ke ni ne diru eç plendan vorteton, nur silente tiru la jugon senkonsidere pri tio, de kiam ni estas pelataj, kaj ¸is kiam ni kapablos, 

— diras iu maÿino en la remizo. 

—Ha, tio estas ja pinto de friponeco\! Eç de maÿinoj oni ne rajtas postuli tioman servutemon, — komentas iu alia. 

—Kvankam, — opinias la tria, — Dia le¸o fiksas: kiu laboras, rajtas ankaû elparoli, kion li pensas\! 

—Nu, la homoj nur daûrigu siajn infanecajn ludoj, —

diras fine la kvara. 

El la kanto, plendo de sin libere esprimanta maÿino estas facile konkludi, kiam ¸i randas eksplodon, endan-

¸erigante ankaû sian medion\! Kiel antaûvidos tion la nekontentigebla Homo çe maÿino, trudita al ¸enerala muteco kaj subpremanta en si çiujn siajn dolorojn kaj amarecon? 

98

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Rimedoj

*\(Iom da pedagogio\)*

—Kiamaniere vi dresas viajn çevalidojn, Andreçjo, — alparolis la maljuna mastro Stefano la samvila¸an mastron Andreo çe renkonti¸o, — ke ili tuj fari¸as tiel serçataj, bonaj çevaloj? Kiom ajn mi batas, draÿas, pelas la miajn, ili emas surhavi — kiam tempo estas — nek la selon, nek la jungilaron\! 

—Vidu, onklo Stefano, — respondas milde Andreo, —

çevalidojn nuntempe oni ne plu dresas, sed kiel infanojn edukas. 

Plirondi¸is la okuloj de la maljuna mastro Stefano …

Kaj Andreo daûrigis …

—Oni montras al ili unue la brilantajn jungilojn. Poste oni surprovas ilin al çiuj. Dume oni rakontas, ke çi tiun jungaîon surhavis iam iu el iliaj grandaj, famaj prauloj. 

Postlasis ¸in herede. Estas gloro surhavi ¸in. Kaj kiel bo-ne ¸i sidas sur çiu … Kiam poste ili çiam pli multe paÿadas en ¸i, oni tiel parolas:

—Vi estas belaj kaj fieraj. Kiom pli vi estus tiaj, se vi montrus ankaû viajn forton kaj lerton … Kaj çiuj vidus tion … Kaj tiel plu, onklo Stefano. Kaj preze de la vipoj oni açetas avenon por ili. Jen estas çio\! 

99

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Suno kaj la Luno

Marÿante sur la sama firmamento la Suno foje renkonti-

¸is kun la Luno. Sed ili preteriris unu la alian sen saluti. 

—Kial devus saluti mi? — demandis la Luno. — Kvankam pli malgranda, tamen mi brilas nokte, kiam estas mallume, kaj li nur dumtage, kiam ankaû sen tio estas hele. 

Venuso plubabilis tion al Suno. 

—Nu, diferenceto tamen ekzistas inter ni, — respondis la Suno modeste, — sed ne tiel granda, ke ni ne rekonu unu la alian. Ja vere en mallumo lumas la Luno, Kandelo kaj Lampiro, sed dum hela tago — nur la Suno…

Sa¸eco kaj vero

Tio okazis antaû longe en Birdolando. 

La Gazeton de la Birdoj transprenis la dokta Sturno, parolanta plurajn lingvojn, kaj havanta la reputacion esti Sa¸a Birdo. 

—Mi ¸ojas pri tio, — diris la Alaûdo al la Najtingalo, kiam la konversacio direkti¸is al gazetoj. — Mi çiam aûdis, ke la Sa¸eco kaj Vero estas sangofratoj, kaj tiel do nun eble ankaû nia vico venos publikigi …

—Nu, mi ne dividas tute çi tiun opinion, baptano, —

100

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

respondis la Najtingalo, — çar kun sa¸eco oni povas iel redakti gazeton, sed kun vero neniel … Tamen ni povas fari provon, se vi volas. ¯uste en la hodiaûa numero li anoncis konkurson pri odo: ni provu\! 

—Bone, — diris aprobe la Alaûdo. — Ni elektos niajn plej belajn kantojn: tiujn, kiujn ni disaûdigas çe la alveno de Printempo por la gloro de Dio, kaj ni sendos ilin sub niaj nomoj al la sa¸a kaj verama redaktoro; sed samtempe ni sendos al li ankaû ian improvizaîon nome de la Garolo kaj la Papago. Çu vi komprenas? Kaj se li ju¸as indaj je atento niajn meritplenajn verkojn, tiam pravas vi, kaj la sa¸a redaktoro estas ankaû verama, sekve la Sa¸eco kaj Vero estas sangofratoj; kaj se ne, tiam pravos mi, kaj tiukaze eç se fratoj, maksimume nur duonfratoj ili estas …

Kaj farite, kiel dirite. 

Ili sendis kelkajn el siaj plej belaj verkoj sub la propraj nomoj, sed ankaû el siaj fuÿaîoj sub elegantaj pseûdoni-moj. 

En la plej proksima festa numero aperis la premiitaj verkoj en ornamaj kadroj sur la frontopa¸o de la Gazeto de la Birdoj, kaj sub ili legeblis kiel aûtoroj la Najtingalo kaj Alaûdo — pseûdonime …

101

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Landkunveno

I. 

Rimarki¸is al la Leono, ke en la landkunveno, en kies akrajn diskutojn jam enmiksi¸is çiuj granduloj de la lando, nur la Azeno sola ne alparolis. Eç vorteton li ne diris. Nek aprobis, nek protestis. 

Post la kunveno li venigis lin al si, kaj demandis, kial? 

—Via Re¸a Moÿto, — klarigis humile la Azeno, — mi ne povis alie. La diskuto turni¸is pri tiela stultaîo, ke se mi pledos por ¸i, prave vi povus konsideri min azeno, kaj se mi stari¸us kontraû ¸i, ili brulstampus min tio. Kaj mi ja kredas, ke sufiças, se çiu mem scias tion pri si\! 

II. 

Alifoje, observante denove la Azenon, la Leono refoje vidas, ke tiu silentas, eç vorteton ne diras. Kvankam temis pri vere serioza afero, kaj ankaû la diskuto estis serioza. 

—Nun kial vi do ne alparolis? — li demandis la Azenon. 

—Via Re¸a Moÿto, nun la diskuto okazis hazarde pri serioza demando kaj en serioza formo, do kiel azeno povus efektive kontribui al ¸i? 

La Leono ekmiris. 

—Cetere, — daûrigis la Azeno pliardi¸inte, — mi jam 102

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

profunde pripensis kaj ankaû decidis, kion mi diru …

Sed pro ke neniu min demandis, do mi silentis. 

—Vi estas sa¸a, — ekkaptis tiam la Leono entuziasme la dekstran manon de la Azeno, kaj longe, forte ¸in pre-madis. — Dio mia, kiom alia estus çi tiu mondo, se la azenoj ekparolus senescepte nur, se iu demandus ilin, aû almenaû pli frue ili enpensi¸us, kaj nur poste ili parolus\! 

III. 

Kaj la samon vidis la Leono ankaû iun trian fojon. Nun la temo estis sufiçe serioza, sed la diskuto tro flankeni¸is, kaj estus utile, se iu sa¸e redirektus ¸in. 

—Kaj nun kial vi ne ekparolis, mia sa¸ulo? — vokis la Leono al la Azeno, — la prezidanto ja eç demandis, çu iu ne volas ankoraû alparoli? Kaj nun vere utilus iom da kutima sa¸eco de vi\! 

—Vi pravas, Via Re¸a Moÿto, nun vere mi povus paroli, çar oni ankaû demandis min. Sed çu por? Aû kontraû? Çar kiom ajn sa¸e estas iufoje paroli aû por, aû kontraû io, silenti estas tamen plej prudente\! 

La dulo¸ejaj ranoj

Çu estis mondpereo aû diluvo, jam neniu memoris, sed estas fakto, ke en la tuta mondo regis malsato, kian neniu ankoraû spertis. Por la çiutaga panporcio oni devis 103

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

taglonge vicostari, sed sian imposton çiu pagis mem al sia ekzekuciisto, al neniu alia en la mondo. 

Regis do silento kampare-arbare, çiele-tere\! Emis kanti nek la Najtingalo, nek la Alaûdo; nek ajna brava grilo. 

Nur la kva-kvak-ado de ranoj aûdi¸is. 

Sed de ¸i plenplenis la kamparo\! 

—Kiel bonan naturon havas la Rano, — diradis la Birdoj, Insektoj-Skaraboj, kaj ankaû la Fiÿoj-Serpentoj, —

kiel ¸enerala kaj çiuntuÿa estas la mizero, tamen la Rano kantas, kvazaû li ne havus eç ombron da zorgo\! 

Kompreneble neniu konjektis, ke la Rano ÿajnigis sin fiÿo, kiam oni disdonadis la panon de la akvanoj, kaj birdo, kiam tiun de la birdoj. 

Kaj tiel same: kiam la ekzekuciisto de la birdoj anoncis sin, li tuj plon¸is en akvon, li ja estas fiÿo, kaj kiam la ekzekuciisto de la akvanoj aperis, tuj li grimpis sur arbon, eç kantis, li ja estas birdo\! 

La ursogeneracio

—Diru al mi, Via Re¸a Moÿto, çu çi tiuj ursoj viaj estas fakte tiel nemalhaveblaj, çu vere tiom neanstataûigeblaj, ke vi jam eç jardekon pluservigas ilin post la regula de-

îortempo? — diras la Juna Tigro al la Leono. — La laû-

104

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

vica generacio ja jam malkontentas kaj stamfas pro sen-pacienco … Vi vidos, iam io eksplodos …

—Çu nemalhaveblaj? Eç por minuto ne\! — replikas la Leono, — ilia laboro ja eç groÿon ne valoras jam ekde du jardekoj, sed çu iu kapablas tiel leki la manojn, kiel çi tiuj? 

Arbaroj

En la putre troa¸a arbaro, kiun eç la birdoj forlasis, lo¸is nur ties maljunega animo: la Envio, kiun vundis la pompa disverdi¸o de la Transrivereta Arbaro, la gaja trilado de ties birdoj. 

Li do decidis, pereigi lin. 

Li sciis, ke la envio sola estas senpova, sed li konis an-kaû la du eternajn malamikojn de la arbaroj: la Fajreron kaj la Venton. 

Kun çi tiuj do li komplotis kontraû sia senkulpa frato. 

Unue li provis çe la Vento. 

—Kiel granda sukceso estus por vi, — li diris al li, —

forviÿi, distreti en polvon tiel potencan, vivofortan altar-baron\! Mi malligas viajn çenojn, Vento, forbalau la arbaron\! …

—Li starigis potencajn gardistojn, — provis rifuzi la Vento, — kiuj unuparte pretas spiti eç tempeston, ali-parte per siaj alarmsignaloj transdonataj de folio al fo-105

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

lio ili ¸ustatempe informas la endormi¸intan Arbaron pri la proksimi¸anta dan¸ero … Mi ne tro esperas pri la sukceso …

Tiam li turnis sin al la Fajrero. 

—Fajrero\! Iru, bruligu la arbaron. Imagu, vi fari¸os flamo, se foje la arbaro ekbrulos\! …

—Neeble pro la rivereto; cetere super vivaj arboj mi ne havas potencon, kaj en juna arbaro kutime ne trovi¸as putrintaj arboj. 

—Mi transportos vin super la akvo; kaj da putrintaj arboj devas trovi¸i en çiu arbaro …

Li ekhavis diablan ideon. 

En la vualeca nokto li ÿteliris trans la rivereton, kaj traesploris la Junan Arbaron de arbo al arbo. 

Li trairis unufoje, dekfoje \(maliculo neniam laci¸as\), trairis centfoje. 

Fine-pene en densa veprejo li trovis kuÿanta surtere la unusolan putrintan arbon de la juna arbaro. 

Li reiris, kaj tuj kuris al la Fajrero. 

—Mi trovis la putrintan arbon, Fajrero, bruligu la arbaron\! 

—Se vi postsendos ankaû la Venton, por ke li vivtenu kaj disvastigu la vekitan flamon per siaj potencaj pulmoj, — respondis la Fajrero. 

Ili interkonsentis. 

La Fajrero iris al la arbo, la Envio kuris por la Vento. 

106

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj post kelkaj minutoj, simile al rajdtaçmentoj galo-pantaj tra pacaj, florantaj kampoj, la Vento îetis sin kun terura impeto kontraû la nenion suspektantan Junan Arbaron. 

Siaflanke la Fajrero metis fajron çe la putrinta arbo, kiu jam kaptis flamon. 

Sed ankaû la surprizita Arbaro ne senfaradis, kaj rekonscii¸inte el sia unua ektimo, kun neÿanceligebla kredo kaj fido je Dio kaj je la nepra venko de la Vero entreprenis, eç venke gvidis la batalon, kaj la Fajrero ne povis rampi sur vivantan arbon. Tiel do malgraû la terura atako nur tiu unusola putrinto de la arbaro ekflamis kaj forbrulis. 

Sed la liberigitaj kaj nebrideblaj, furiozaj Ventoj ankaû revene impetis, kaj levante la subbrulantajn ardaîojn de la brulinta arbo kiel flokojn ÿutis ilin sur la putrintan Maljunan Arbaron, kiu dum minutoj disflami¸is, kaj krake-knare disbrulis je cindroj. 

Unuece

—Pardonu al ni, Re¸a Moÿto, — diras la Pantero al la Leono, kiam tiu, promenante en la societo de la Tigro kaj Leopardo, renkonti¸as kun la re¸o, — sed ni devas demandi vin pri la kaûzo de tio, ke nuntempe vi kon-107

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

sistigas vian kortegon el nuraj simioj, pli frue tio ja neniam estis tiel\! …

—Vi pravas, — respondis la Leono, — pli frue vere ne la simioj, sed vi estis miaj korteganoj. Sed veras ankaû —

nur rememoru bone — ke kiomope vi estis, tiomman-iere vi pensis, kaj ankaû kun mi vi daûre disputis; kaj la popolo neniel sciis, kiun postsekvi. Kaj nun, mi nur montras al la Çefsimio, kion mi volas, kaj li postfaras, kaj post li la ceteraj, kaj çio iras glate, kiel oleite\! 

Porkoj en aûdienco

—Nia Re¸a Moÿto, — plendas la delegitoj de la Porkoj al la nobla re¸o de la bestoj, la Leono, — ni havas nek normalan paÿtejon, kiu apertenus sole al ni, nek normalan stalon, kie ni povus lo¸i kune kun nia tuta gento; sed ni devas vegeti en mizeraj porkejoj kunflikitaj de la homoj, kvankam la Ÿafoj ion tian jam de jarcentoj havas. 

Kaj la Leono respondis:

—Vi pravas, samlandanoj; sed vi rimarkas nur, ke la Ÿafoj havas normalan paÿtejon kaj agrable varman stalon? … Kaj ne tion, ke ili pace kunestas çe la man¸ujo kaj ne puÿmordas unu la alian; ke ili havas tintilon, kies sonon ili postsekvas tra obstakloj kaj baroj; ke çiujare ili prenas kompletan banon çe la bestna¸ejo, kaj al ili povas esti ajne varme, neniam ili porke enruli¸as en çiun 108

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

apudvojan flakaçon?\! Tiel do, miaj samlandanoj, vi nur remarÿu hejmen en paco, kaj se vi çion çi rimarkos, tiam venu al mi, kaj ne pli frue\! 

Vojo malpermesita

Al Sokrato, la sa¸ulo foje ur¸is. Dumvoje li ¸uste alvenis al vojdisi¸o, kie çe la pli mallonga vojo staris tabulo: Vojo malpermesita\! 

La sa¸ulo cerbumis por momento, kaj poste — çar al li ur¸is, kaj sur çi tiu vojo iu ¸uste iris antaû li — malgraû çia malpermeso li trankvile ekiris sur ¸i. 

Sed apenaû li faras kelkajn paÿojn, la ulo, kiu antaû nelonge ankoraû iris antaû li, returnis sin kontraû li. 

—Çi tiu vojo estas malpermesita\! Estas ja skribite. Çi tie neniu rajtas iri. 

—Prave, — respondis la sa¸ulo, — tion mi komprenas, sed se tiel, kial vi iras sur ¸i, se neniu rajtas tion? 

—Mi rajtas. Ja mi malpermesis tion. 

—Oho, amiko\! Tiam io misas çi tie. Çar kion ni permesas al ni, tion laûjuste ni ne rajtas malpermesi al aliaj. Eç, ni mem povas malplej malobei nian malpermeson, çar nur tiam ¸i havos veran forton\! 

109

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La titolo

Kiam siatempe la mondtempestoj disÿutis la azenarojn, kaj la azenoj venis unuope fronten de ÿafaroj, ili kaûzis al çi tiuj grandajn zorgojn. 

—Kiel ni vin alparolu? Kiel ni vin honoru? Kiel ni vin titolu? 

Iuj volis nomi ilin prezidanto, pluraj direktoro; trovi¸is, kiuj inklinis al ”çefo”. 

Kiam la Azeno aûdis tion, li iris inter ilin. 

—Neniam cerbumu pri tiaj sensencaîoj, — li diris, —

nomu min ankaû plue nur Azeno. Kredu ja al mi: se iu estas vestita en ajne eminentula vesto, dekorita per plej gravaj distingoj, aû honorata per ajne granda respekto kaj titolo, se ¸is tiam li estis, ankaû poste li restos nur azeno. 

Mondkonferenco sur la arbarrando Devizo: Orgojlulo, pri kio vi fieraças? 

Dimançe posttagmeze la Sova¸aj Bestoj babilis çe pip-fumado. La temo direkti¸is al la Homo, kun kiu ili staras en batalo por vivo aû morto. 

—Ankaû la Homoj estas bestoj\! Kaj sole per siaj parolo kaj vesto ili iom diferencas de ni; kvankam samtiom 110

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

tigroj, vulpoj, lupoj kaj hienoj ili estas, kiel ni, — deklaris dum la babilado la Vulpo, kiu bone konis la homojn. 

—Ili ja faras la samon, — li asertis, — kiel ni vulpoj, lupoj, tigroj kaj hienoj … Aû ne? Çu do ili ne same devoras siajn stultajn azenojn, simplanimajn ÿafojn kaj sen-povajn kortobirdojn kaj brutojn, kiel ni? Çu ili ne same disÿiras kaj tramordas unu la alian, se iu hazarde venas kontraûvoje al alia, kiel ni? Jes ja\! Nur en alia formo, tiel nomata civilizita formo. Do diferencas nur la formo, samas la esenco\! 

Je tio la bestoj konsterni¸is. Kaj nur post longe ekparolis la Hieno dirante:

—Se tiel, se gravas nur tio, mi proponas, ankaû ni civilizi¸u. Mi emas al tio … Ni unui¸u: estu mondpaco\! 

—Oho, — ekfrapis tiam la Leono neatendite la tablon, 

— mi mem diras nur, estas pli honeste kaj bele, ke se naskitaj vulpo, tigro, leono kaj hieno, ni estas kaj restas tio antaû la tuta mondo. Kaj la fiaîon, ke niaj en vestoj kaÿitaj, degenerintaj rasfratoj, la Homoj kiel civilizitaj kulturestaîoj deklaras kaj kredas sin stari super ni, ni nur translasu al ili. Tiel, fojfoje kaptante iujn el ili ni almenaû povas ven¸i nin pro iliaj insidaj fiagoj, faritaj en çi tiu mondo. Çar alie ni devus kuiri kun ili la saman kaçon, eç — nur diri jam terure — eble ankaû sidi¸i al la sama tablo\! 

111

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La azenigita Azeno

La Azeno aûdis, ke oni laûdas la Çevalon, kiel eminenta besto li estas; samon pri azenoj li neniam aûdis. 

Enviante tian gloron de la Çevalo li daûre rompis la kapon, kiel li povus mem fari¸i çevalo. 

Iel-tiel tio venis en la orelojn de la Vulpo. 

—Nu, se vi bezonas nur tion, stulta azeno, mi faros vin çevalo, ne zorgu\! — diris en si la Vulpo. 

Kaj sekvatage frumatene li çasiris proksime al la Ra-no-lago, çirkaû kiu paÿti¸is la ÿafaro, por ¸ustatempe çeesti …

—Kion vi tiom esploras en tiu flakaço, — ektremigis la Vulpo el iu proksima arbusto la Azenon revgapantan al la surfaco de la Rano-lago, — estante tiel sa¸a besto çu vi malaltigis vin fari la malnoblan profesion de cikoni-oj, por çasgvati al ranoj? Aû vi plezuri¸as pri vi mem? 

Nu, ja trovi¸as io por plezuri¸i, — sed ties finon li prefere nur pensis, — en la viza¸o de stulta azeno …

—Dio min gardu, ke mi malaltigu min al la malnobla cikonia okupo, — senkulpigis sin la Grandorelulo, — mi estas pli sa¸a, por fari tion. Sed aûdu, kamarado, se la sorto tiel hazarde renkontigis nin, vi povus doni al mi amikan konsilon en tre, treege delikata afero, finfine ankaû vi ja ne estas azeno. 

—Ni alvenis la celon\! — palpebrumis ¸ojante en si la Vulpo, kaj diris laûte:

112

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Kial ne … Tiom ni ja ÿuldas unu al la alia, ni malnovaj, bonaj kamaradoj … Diru nur kura¸e. Kion mi kapablos, çiam volonte mi faros …

—Sciu do, kamarado, — komencas konfideme, preskaû flustre la Azeno, post kiam li singarde çirkaûrigar-degis, por ke neniu alia aûdu liajn vortojn, — al mi tre, tre multe plaças la Çevaloj, kaj por diri sincere, ankaû mi mem volus fari¸i Çevalo. Finfine pro tio, ke miaj prauloj prenis krucon sur sian ÿultron kaj grandajn ventumi-lojn sur la kapon, mi kaj çiuj miaj idoj ne devus resti azenoj ¸is mondfini¸o? 

—Nu, se vi bezonas nur tion, — respondas post ioma enpensi¸o, sed ÿajnigante des pli grandan bonvolemon la maljuna Ruzulo, — tio finfine ne estas tiel malfacila afero, kia ¸i ÿajnas unuavide. Eç, post pli funda konsiderado, fakte tre simpla. 

—Tio estas? — ur¸as la Azeno. — Kion? Kiel? 

—Kion, kiel? La krucon vi farbos griza, el la oreloj iom vi detondos, kaj pretas la ponio\! — elbuÿigis facile la delonge pretan konsilon la Vulpo kun triumfo. 

En la unua momento la Azeno videble frapi¸is pro miro, poste frapinte al si la frunton li diris kun superÿ-

velanta ¸ojo:

—Çu tiel? Kaj mi mem ne eltrovis tion\! Vidi¸as, ke mi ankoraû estas azeno\! — kaj apenaû li atendis la vesperon, por povi hejmeniri kun la ÿafaro. 

113

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj hejme tuj li transfarbis sin. 

La orelojn, li pensis,li povos tondi ankaû sekvatage, —

post dorma trankvilo venas ja bona konsilo. 

Malgraû tio vespere en la stalo li jam stari¸is en la vicon de la çevaloj: eble oni ankaû tiel akceptos lin çevalo, tiuj oreloj ja eble ne tiom gravas …

Tamen la stalknabo estis de alia opinio, çar apenaû li paÿis en la stalon, li jam alkriis lin:

—Ej-nu, hundnaskita grandorelulo, çu vi do ne scias vian lokon? — kaj li tuj rekondukis lin inter la azenojn, sur lian malnovan lokon. 

Sed la Azeno ankaû pri tio kaÿ¸ojis dirante:

—Dank’ al Dio, li kritikas nur miajn orelegojn …bonege\! Morgaû li nenion plu havos por riproçi\! …

Sekvatage do li kurtigis ankaû siajn orelojn, kaj tiuves-pere li jam staris, en plena konscio de sia laûrajteco, kiel vera, preta çevalo en la vico de ponioj apud la man¸ujo; eç, nun li jam gaje krakman¸is kune kun ili la bongustan avenon. 

Sed tiu senutila stalknabo denove vortpinçis lin. 

—Nu vidu çi tiun azenon idiotan, çu ne çiupreze li puÿas sin al la aveno?\! — li alkriis lin, kaj dum li pelis lin sialoken, donis tiel grandan baton sur lin per la proksime staranta ÿovelilo, ke ¸i knalegis …

Je tio eç la azenigita ”çevalo” mishumori¸is. Kompre-114

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

neble, li ja pensis pri çio en la mondo, nur pri tio vere neniam, ke krom azeno li povus esti ankaû idioto. 

Por kelkaj tagoj li eç malsani¸is pro tio, kaj ne elvenis el la stalo. Tiel do la scivolema Vulpo povis demandi lin nur post pluraj tagoj en sia kutima ironia maniero:

—Nu, kamarado, ankoraû nur çi tie? Çu ne antaû la kaleÿo? 

—Ne ja\! — sonis la respondo donita kun levita, fiera kapo. 

—Kio do ankoraû mankis? — demandis plu la Vulpo. 

—Mi ne estis sufiçe stulta\! — elbuÿigis rezolute la Azeno, kiu ÿajne tamen lernis ion el la propra malfeliço. 

Jam eç la pajleroj

Du Pajlostakoj staras unu apud la alia sur draÿejo. Sed por nenio en la mondo ili alparolas unu la alian. Unu estas tritika, la alia hordea stako. 

—Pro kiu diablo vi ne repaci¸os, pajlo ja estas pajlo\! 

Çi tie vi vivas unu apud la alia, neniu cetera estas kun vi; krome çi tiu tera vivo estas tiel mallonga, doma¸e estas malÿpari eç unu minuton ¸ian, — diras al ili ambaû kun bonvolemo kaj konvinki¸o la Fojnostako. 

—Çu devus komenci mi? — susuris la Tritika Pajlostako, — kiu, eç se mi fari¸os substernaîo, iam mi kreskigis tritikon?\! 

115

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Nu ne, çu eble komencu mi, — remu¸is la Hordea Stako, — kiu — kvankam mi produktis nur hordeon —

sed mem mi estas fura¸o?\! 

La proceso

Ie la Çevalo deklaris pretere pri la Azeno, ke li estas

”grandorela”. 

Kiam ekaûdis tion nia amiko Azeno, li eksplodis en indignon:

—Çu ¸uste li parolas tiel, tiu grandkapa?\! 

Kaj tio venis en la orelon de la Çevalo. 

Poste ambaû, kiel kutime en tiaj kazoj, iniciatis proceson unu kontraû la alia pro misfamigo. 

—Çu estas vero, — turnis sin la ¸uste ju¸iste funkcian-ta Vulpo al la Çevalo, — ke vi asertis pri la Azeno, ke li estas grandorela? 

—Estas vero, — konfesis tiu honeste. 

—Çu estas vero, — li nun demandas la Azenon, — ke vi asertis pri la Çevalo, ke li estas grandkapa? 

—Estas vero, — respondis sincere ankaû çi tiu. 

—Nu bone. Kaj nun ni vidu, çu çiu diris veron? \(Li observas la orelojn de la Azeno. — Fakte, sufiçe grandaj\!\) La Çevalo asertis veron. \(Kaj nun li taksas la kapmezu-ron de la Çevalo. — Sufiçe granda ankaû çi tiu\!\) La Azeno same diris veron. 

116

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Poste turninte sin al la aûdantaro kun rigida, serioza mieno li eldiris la ju¸on:

—Çar vi ambaû pravis, kaj por la verdiro hodiaû jam ÿuldi¸as premio, ne puno, per la jena deklaro mi absol-vas vin ambaû. Vi povas foriri\! 

—Jes ja, — mordemis la Azeno, — sed li komprenis

”grandorela” verÿajne tiel, ke mi estas stulta …

—Jes ja, — rapidis rebati ankaû la Çevalo, — sed li certe tiel interpretis ”grandkapa”, ke mi estas azeno. 

—Ankaû tiam vi povas foriri. Çar kiu la pur-nuran veron intence miskomprenas, nur por povi ofendi¸i pro

¸i: tiu estas vere kaj stulta, kaj azeno\! 

La trudherbo

Sur la fosaîrando laû la tritikaj kampoj sunbani¸as Papa-vetoj. Estas agrabla al ili la junia sunbrilo: ili babilas. 

Iu diras:

—Nu, trovi¸as tamen feliçaj teranoj ankaû nun. Jen ekzemple la Ciriso. Rigardu: estante kampa floro kie li dispompi¸as\! Sur kulturita, morbida tero: kie la Tritiko\! 

—Ne enviu la malfeliçan Cirison, — alparolis iu Dua Papaveto la Unuan, — ja kiel ajn la kampaj floroj venas sur kulturitan teron, ili estas tie plejparte nur trudherboj. Kaj mi estu prefere floro sur magra fosaîrando, ol trudherbo sur grasa tritika kampo. 

117

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Grandeco

Vidante, kiel multe la homoj vizitas, serças, admiras la iom pli grandajn montojn, la Juna Monto elpensis ion grandan kaj kura¸an, kaj de vespero al mateno li levi¸is en kapturnan altecon; multe pli super siajn apudajn kunulojn. — Ke la homoj havu ion por admiri, algapi\! — li pensis. 

En la terura alto tuj surprizis lin ne¸o kaj glacio, kaj liaj floroj, arboj, arbustoj, birdoj peresis çiuj, kaj ankaû liaj ÿatataj kamaradoj malnovaj vidi¸is nenie. 

Per malgajaj okuloj la Juna Monto rigardis nun çirkaû si\! Tra la nana mondo, kies çiuj ¸ojoj — nun tiel ÿajnis al li — estas la sunbrilo, floroj, herboj, arboj, birdoj … Sed kun eç pli granda malgajo li vidis, ke en la tuta mondo li havas nur unu-du kunulojn, se entute trovi¸as tiaj, kaj krome en senfina malproksimo, kien ne atingas amika mano, ne aûdi¸as frata vorto. 

Tiam li eksuspiris, kaj diris al siaj malnovaj, karaj kunuloj sterni¸antaj skabele çe liaj piedoj:

—Fratoj, restu unu apud la alia en ¸ojo kaj ploro, kaj kontenti¸u per la grandeco, kiun Dio donis al vi, ¸ojante pri sunbrilo, floroj, arboj, birdoj. Peza, malfacila sorto estas la grandeco: senkunuleco, severeco kaj soleco apudas ¸in\! 

118

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Re¸inoj

En iu pompa tago somera, festante la tagon de floroj marÿis la kampaj floroj antaû sian re¸inon, la Papaveton, por oma¸i al ÿi. 

—Ni neniel komprenas, — diris pluraj al ÿi, — ke estante re¸ino vi estas tiel simpla. Kiom eta estas la ¸ardeno kompare kun la senfina regno de via kampo, tamen kiom fiera kaj eleganta estas ties re¸ino, la Rozo. Kaj kiel alte tenas la nazon eç la mizeraj Sunfloroj elokuluman-taj super la barilo\! 

—Malsa¸aj vi estas\! — respondis la Papaveto. — Kaj ellernu tuj: ju pli vere eminenta iu estas, des malpli li bezonas montri tion aperte per pavumanta fiero. Kaj kio koncernas la eminentecon, nu, la nobla simpleco mem estas la plej granda eminenteco. 

Avensaketo

—Estas ja vero, ke de tempo al tempo oni plenigas ¸in, sed poste, kiam ¸i malpleni¸is, oni lasas ankaû plue sur nia kolo çi tiun damnitan avensaketon\! — murmuris en si Iu Fiakroçevalo en la stalfako. — Kvazaû por tiu mizera aveno malmulta, porciumita la homo vendus ankaû la liberecon de la parolo …

—Tamen estas ja tiel, vi povas iel ajn murmuri, kamarado, — diras Iu Alia tra la saketo. — La fiakroçevaloj 119

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

havas nur tie kaj tiam vorton, kie kaj kiam iliaj mastroj malpendigas la saketon de ili; aliloke kaj alitempe al ili sortas teni la langon\! Sed estas ja tiel en ordo. Çar kiu akceptas la avensaketon tiam, kiam ¸i estas plena, tiu ja silentu, kaj surhavu ¸in ankaû, kiam ¸i malpleni¸is\! 

Vermoj

Inter la amasego da hazardoj foje okazis ankaû, ke la Vermo falinta el la froma¸o venis apud alian Vermon, kiu samsorte devenis el kreno. Komence ili ne rimarkis unu la alian, kaj meditante pri sia mizera sorto çiu lamentis en si mem. 

Sed dum ilia tordi¸ado ili fine trafis unu la alian. 

Tiam rektigante sin fierkreve ili ekparolis:

—Mi estas From de Aa¸o el Ssuppra kaj Malssuppra Disodorujo kaj Aromujo, — prezentis sin unu. 

—Kreeno de Kreenvilaîo el Et- kaj Eg¸ardena Nazo-torda Langotiklujo, — respondis la alia. 

Kaj poste ambaû îetis profunde malestiman rigardon unu al la alia, respektive ili alte preterrigardis unu super la alia. 

120

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Disfalantaj rokoj

—Kial vi frakasi¸as, detrui¸as, Roko? — demandas la proksime starantaj montetoj la potencan Rokomonton, disîetantan plurkvintalajn blokojn çirkaû si. — Kaj kio vi fari¸os, se tiel vi disÿutos vin? Çu afero prudenta? 

—Mi volas forpasi kun çi tiu mondo\! Nenio bona havas çi tie sencon\! — respondis tiu. 

—Sed kio do vin afliktas, ja tuta mondo admiras vian grandecon de pluraj jarmiloj. Kaj per viaj defalantaj pecoj vi mortbatas la homojn, kiuj suprenrampante al vi vizitas vin, por admiri vin. 

—Kiuj volas min admiri, tiujn ne atingas miaj forîetitaj ÿtonoj; ili frakasas nur tiujn, kiuj en sia tromemfido volas rampi sur mian kapon, se eblus, anstataû edifi¸i el inda distanco pri miaj dimensioj. 

In magnis et voluisse …

*\(En grandaj aferoj sufiças ankaû voli.\)*

—Kion vi atingis per tio, ke dum via vivo tiel multe vi laboris, — mokas la Troa¸a Zizelo la Maljunan Talpon. 

— Kiom ajn vi ja klopodis, viaj verkoj fari¸is nur talpej-oj. 

—Estas pura vero, — respondas modeste, sed samtempe decideme la Talpo, — ke miaj verkoj fari¸is nur 121

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

talpmontetoj, sed konsolas min, ke mi intencis fari ilin montoj, kaj celis çiam kaj çiam monton\! 

Hungaroj

—Kiel fartas la filoj de Árpád? — demandis la Sinjoro Petron, post kiam Li aûskultis lian raporton en la tago de la Eûkaristio. — Kiel estas, ke neniam vi raportas pri ili? 

—Bedaûrinde, Sinjoro, ili ankaû nun tiel estas, kiel ili estis. Kiomope, tiomdirekte\! Kaj vane mi sendas al ili çu Sunon, çu Fulmojn, ili neniam ellernas ami, kunteni sin, kunigi la fortojn\! — diris Petro malgaje. 

—Ne malesperu, maljunulo, — konsolas milde sian reprezentanton la Sinjoro, — prokrastita ne estas per-dita. Ili iam reboni¸os. Paciencon. 

—Ho, Sinjoro, mi ja ne malesperus, eç mi estus la plej feliça en la tuta mondo, se mi foje vidus inter ili nur du brakumi sin sincere, honeste, kunteni sin en frata amo. 

—Cetere rigardu ilin Vi mem, — daûrigas Petro, dum li flankentiris per unu mano la kurtenon de la çielo. 

—Ej nu, kiel vi povas tiel paroli, filo Petro, — ekparolis nun la Sinjoro kun milda riproço, — jen vidu, tie sur la draÿejo, kiel interbrakumas, interkisas du najbaroj\! 

Nu, mi ja diris, paciencon\! …

Laûte ekbatis la koro de Petro, kaj pro la feliço eç liaj larmoj ekfluis. Subite li ne vidis klare, kiam li alrigardis. 

122

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj nur poste li eksciis, ke kvankam ili fakte interkro-

çi¸is, sed nek brakumis, nek kisis unu la alian, ¸uste male: ili palpserçis la renojn de la alia, kaj tiris la harojn de la alia, pro ke la vento transblovis flokon de la draÿejo de unu al tiu de la alia, kaj sian juston — kiel decas —

neniu cedis\! 

Por Bovo nur amatoro

—Fratoj, — diras la Juna Trifoliujo al siaj kamaradoj sur la kampo, — çu vi ne rimarkis, ke la homoj nuntempe çiam serças nur la kvarfoliajn trifoliojn, kaj la trifoliaj jam neniun interesas? Çu vi ne pensus, ke pro tio ni devus transiri al la kultivado de nur kvarfoliaj? 

—Neniel\! — malmilde interrompas la demandon la Maljuna Trifoliujo. — Çar kiel mi konas la homojn, se ni produktos al ili kvarfoliajn, ili tuj serços trifoliajn; ilin interesas ja ne la trifolioj, sed nur la malofteco. En la temo trifolioj kompetentas cetere nur la Bovo sperta pri la scienco de la nacia ekonomio, kaj ne la Homo, kiu por homo povas esti eç scienculo, sed por bovo maksimume nur amatoro\! 

123

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Mirknabo

—Patrino, via filo estas mirknabo, — krias entuziasme la Malgranda Trifolio al sia patrino, kiam li konscii¸as, ke anstataû la kutimaj tri li havas kvar foliojn. — Ho, kia feliço\! La Homoj min serços, kaj kiam ili trovos min, ili jubilos en sia ¸ojo: ”Kvarfolia Trifolio\!” Sed kial vi ne respondas, patrino, çu vi do ne ¸ojas, ke via filo estas mirknabo. 

—Malfeliça Ido mia, — erupcias dolore la vorto el la Trifolia Patrino, — kiel mi povus ¸oji pri tio, la mirkna-boj de la Kvarfoliaj Trifolioj taûgas ja nur por tio, ke ili estu antaûtempe deÿirataj de la brusto de siaj patrinoj, kaj fari¸u la for¸istoj de la fortuno de aliuloj\! 

Scio kaj kredo

La riçeco de la Pigo disfami¸is tra la arbaro. Kiom da oro, diamantoj, trezoroj li havas … Preskaû superrandas lian neston\! La Pigo ankaû fieris pri tio. La samvila¸aj Paseroj çapelumis al la riça Pigo kun granda riverenco. 

Foje la Strigo kaj lia edzino vizitis la riçajn Gepigojn. 

La mastro rapidis montri siajn trezorojn al siaj gastoj, kiuj longe kaj dece plezuri¸is pri ili. 

Dum hejmeniro tiel parolis la Strigino al sia edzo:

—Aûdu, al mi ÿajnas, kvazaû tiuj diamantoj estus nur 124

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

koloraj vitroj, kaj la oraîoj nur iaj-tiaj kupraîoj verdri-gaj…

—Jes ja, kompreneble, — respondis la Strigo. 

—Sed vi ja supermezure entuziasmis pri ili\! 

—Nu ja, sed kiel mi povus diri al li, ke li konservas fatrasojn en sia nesto? Kiu povus kredigi tion al li? … Kaj por kio servus senigi iun je lia feliça kredo, kiam anstataûe ni povus doni al li nur la mizeran kaj sekan realon de la scio?\! …

La skribo

—Kiel belegajn literojn kaj kiel multe mi skribis, poste jen, kiam mi foruzi¸is, tamen oni îetis min al rubo, —

plendas la forîetita Plumo. — Çu valoris skribi al çi tiu sendanka epoko eç nur unusola literon? 

—Çe la skribado gravas ne la literoj, filo, sed la papero; do ne miru, ke oni forîetis vin … Rigardu la malno-vajn Skribaîojn. Kiun oni skribis sur paperaço, ¸i estu io ajn, senspure ¸i malaperis, neniu aprezas ¸in, sed tiuj sur pli bonaj paperoj konservi¸is, kaj kio ajn estas skribita sur çi tiuj, ili multe valoras ankaû nun, — diris iu samloke pali¸anta, aça Ministropapero. — Sed vi tute pravas pri tio, ke por çi tiu epoko, kiu min, Ministropa-peron tiel mistraktas, ne valoras labori\! 

Kaj kun brustoj ÿvelantaj de memgraveco, kun ofen-125

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

dita fiereco ili ambaû atendis esti deklaritaj martiroj de la scienco …

—Se plendas eç vi, kiuj finfine estis nur miaj nuraj iloj, kaj eç hodiaû vi iel-tiel ÿvebas sur la surfaco, kion diru mi, la ”senmorta”? — mu¸is el sub la miltavola polvo-rubo kaj balaaîo de la forgeso, ie de tre profunde, — la Ideo\! 

Fazeolo inter vitoj

En la centvita vinberejo de maljuna vidvino formortis vito, kaj ÿi plantis fazeolon en ties lokon. 

—Ne staru la paliso senutile; eç unu loko de la ¸ardeno ne estus malplena\! 

Kaj inter la naûdeknaû vitoj la malgranda Fazeolo ne rimarki¸is …

—Se nur mi havus almenaû unu samspecanon\! — suspiris kaÿe kaj orfe la Fazeoleto, — aû ia epidemio perei-gus min\! 

Kaj la vitoj nur kreskis kaj kreskis, pri la Fazeoleto neniu zorgis. 

Sed foje, — neniu scias, kiel, — la orfa Fazeoleto eks-tamfis, levis sian ¸is nun pendantan kapon, kaj kantis sonorvoçe:

Kvankam mi naski¸is nur Fazeolo, Kaj vi estas Vitoj origine

126

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Mi ne restos sen frukto kaj grapolo, Mi suki¸os vine ja finfine. 

Kaj ekde nun li komencas kreskigi siajn foliojn, grim-potigojn kaj ankaû florojn similaj, kvazaû fare de feinaj manoj; kaj siajn fruktojn eç pli li progresigas\! 

Aûtune sur la kalva fosto, 

Grapoloj brilas, vitoj ree centas …

Danke al ”Mi faros, ajnu kosto” 

La orfa fabo vito jam sin sentas\! 

Sekretaj deziroj

Fine de la silenta vila¸o, de kie robiniarba vico akompanas la vojon en la senlimon, kvazaû krisigno fine de mallonga frazo, staras la potenca poplo unusola de la çir-kaûaîo. 

Çi tie kutimas profundi¸i en siajn pensojn la Aglo, la re¸o de la ebenoj. 

Ankaû nun li sidas tie, sed ne sola, kiel kutime: la Frugilego kunestas. 

Ili sidas, silentas. 

De çirkaû la vila¸randaj domoj alçirpi¸as la gajeco de la feliça Pasero; de la proksimaj kampoj aûdi¸as la entuziasma kantado de la ekflugadantaj alaûdoj. 

Fine ekparolas la Frugilego:

—Re¸a Mosto, mi envias nur la Paseron\! Kiel bonegan 127

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

vivon li havas tie sub la tegmentorando\! Lia nesto estas en plena sekureco, man¸eroj daûre alÿuti¸as al li … Kion ceteran oni bezonas? Male la malfeliça alaûdo\! Lia lo-

¸ejo trovi¸as inter tiom da malamikoj sur la nuda tero, ankaû de tie translo¸igadas ¸in jen la plugilo, jen la falçi-lo, fojfoje la temperaturo. Sian neriçan nutron li akiras per multa peno. Kiel mizera vivo\! Kaj kiel multe li devas eç por ¸i dankadi\! 

—Nu, amiko mia, — ekparolis la Aglo, — mi havas tute alian opinion\! Çar se mi ne estus Aglo, mi volus esti Alaûdo, kaj se por mia çiutaga vivo mi devus sange ÿvi-ti, kaj eç se mi devus vivi kaj morti sur la nuda tero inter sençesaj dan¸eroj, — nur kanti, ho nur kanti mi povus tiel, kiel li\! 

Segpolvaj animoj

—Nu, kamarado, çu ankaû vi çi tie finis, kiel mi? Malgraû ke vi pensadis tiel alte pri senmorteco, kaj tiel multe vi disanoncis ¸in, — diras la Ludurso veninta sur rubamason al la samloken trafinta Gramofono. 

—Estas ja vere, — respondas çi tiu, — ke korpe ankaû mi venis en unu vicon kun vi, sed mia animo pluvivas en miaj ¸ismorte disaûdigataj kantoj ¸is la tago de la lasta ju¸o, kiam ni resurektos\! Jes ja, çar ekzistas senmorteco, ankaû en polvoj kaj cindroj mi disanoncas tion. Kom-128

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

preneble nur por tiuj, en kiuj lo¸as animo. Tiuj, kiuj dum sia tuta vivo estis des pli grandaj, ju pli da segopolvo ili havis en si, kaj kies animo estis çi tiu segaîo mem, kiel en via kazo, tiuj pli-malpli frue kompreneble venos kun korpo kaj animo sur rubamason — kaj laûmerite\! 

La ka¸o

La birdisto kaptis najtingalon, kaj metis ¸in en ka¸on apudan al tiu de la hejma kanario. 

Kiam la Kanario ekvidis la novan lo¸anton de la najbara ka¸o, pro la ¸ojo unue li komencis saltadi, kaj poste tiom li kantis, ke li preskaû prokrevis …

La Najtingalo kaûris senvorte apud li en sia nekutima karcero. 

Kiam la Kanario jam tratrilis çiujn siajn kantojn, kaj la Najtingalo same plu mal¸ojis, li alparolis lin:

—Kial vi ne aûdigas vian kanton, frato? Mi ja scias, ke vi estas granda kantemulo\! Kiel belega ja estas la vivo. 

Rigardu, la Suno brilas tra la fenestro al ni, kaj ankaû la folioj de la ¸ardenaj arboj signas al ni salute … La vivo estas por tio, ke ni ¸oju pri ¸i\! 

—Vidu, — fine ekparolis tirvoçe la Najtingalo, — kiu naski¸as en ka¸o, kaj tie vivas dum sia tuta vivo, tiu —

mi ne neas — eble povas ankaû tie kanti; sed kies lulilo balanci¸is en la sino de la senfina densejo de la liberaj 129

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

arbaroj, kaj al kiu la Suno de Dio tie briladis, tiu en la ka¸o povas nur morti, sed kanti … kanti neniam\! 

La Alaûdo kaj la Arbaraj Birdoj

—Ni ne komprenas vin, — diris en iu kunveno la Arbaraj Birdoj al la Alaûdo, — vi vivas ekstere sur la kampoj, ankaû vian neston vi metas sur la nudan teron, kaj dum kantado vi çiam tenas vin sur la propraj flugiloj, kvankam en la arbaro vi povus sidi¸i ankaû sur arbon, kaj ankaû vian neston vi povus meti en sekurecon. 

Kaj tiu respondis jene:

—Mi dankas vin, fratoj, por via afableco; sed vivu, kantu kaj nestu nur vi en la arbaro, kaj ne zorgu pro mi. 

Vi vivas kaj kantas precipe nur por via propra kaj reciproka plezuro; mi kantadas por Dio. Kaj kiu kantas por Li, tiu devas ankaû vivi kun sia tuta vivo kaj çio antaû Li, kaj levi sian kanton al Li. 

Kaj la nesto de la kantisto de Dio estas en sekureco sur la aperta kampo, eç sur la nuda tero\! 

La Unua Hirundo

Tempis çirkaû la fino de aûgusto, la hirundoj jam komencis ari¸i sur la telegrafaj dratoj kaj babilis: 130

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Neniam mi forgesos tiun printempon, — rakontas entuziasme iu Maljuna Hirundo, — kiam mi estis la Unua Hirundo. 

Dio mia, kia printempo estis\! Mi estis juna kaj kura¸a. 

La aliaj ankoraû planadis la grandan voja¸on, kiam mi ekvojis. Sola\! 

Bonorde mi alvenis. Mi estis la Unua Hirundo\! 

Estis belega printempo\! 

La Suno ÿutis ambaûmane sian lumon sur la pejza-

¸on, sur la turkaskoj de la pre¸ejoj defore brilis al mi la oraj krucoj. Arbaroj kaj kamparoj vestis sin flororname por mia honoro, la vintrumantaj birdoj, bani¸ante en la lumo de la Suno, feliçe atendis kaj salutis min. 

La infanoj aûdigis kantojn pri mi, kaj pro la ¸ojo ili rulis sin en la herbo. La homoj montradis min unu al la alia, kaj jubile ili kriadis: la Unua Hirundo, la Unua Hirundo\! 

La Junaj Hirundoj aûskultis kun ÿvebantaj koroj la ra-konton de la Maljuna Hirundo, kaj sekrete ili çiuj decidis, fari venontjare same. 

Jes ja\! 

—Nu, — ekparolis tiam iu Alia Maljuna Hirundo, —

unufoje ankaû mi estis Unua Hirundo\! 

La Junaj Hirundoj tre ÿatis fabelojn, tial ili çesis revadi, kaj nun atentis al la nova rakontanto. 

131

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Sed mi tiel ekvojis, ke min neniu povu antaûi\! Mi bonorde alvenis. Ankoraû en februaro\! 

Sed nek la Suno ÿutis al mi siajn radiojn, eç unuma-ne ne, nek la arbaroj kaj kamparoj vestis sin por mi per floroj; nek la vintrumantaj birdoj kolekti¸is por honorsaluti min\! 

Infanojn mi eç ne vidis; kaj la homoj ne nur ne jubi-lis, ili eç ne rimarkis min\! 

Male, preskaû mi frosti¸is, malsatmortis\! 

De tiam mi ne estis Unua Hirundo\! 

La trumpetistoj

Meze de iu arda batalo de la milito, sen ajna ordono, nur el ia Dia inspiro ekblovis la fidelaj trumpetistoj de malgranda taçmento tiel entuziasme siajn trumpetojn, ke ili nerezisteble kunprenis la tutan taçmenton, kaj ¸i amasigis venkojn post venkoj. 

Dum siaj venkoj la taçmento fine alvenis al granda rivero, kie ¸i povis refreÿigi sin el la laceco de la bataloj. 

En la triumfebrio aran¸is çi tie la oficiraro grandan festenon. La çefkomandanto ne ÿparis laûdi la kapitanon de la trumpetistaro, kial li tiel trafe funkciigis la trumpetojn. Eç oran distingon li donis al li. 

Nur ¸uste pri la trumpetistoj pensis neniu. 

132

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj post la ripozo ili denove ekvojis, kaj iris en novajn batalojn. 

Sed vane streçi¸is la muskoloj kaj la voloj, la malamiko estis tenaca, kaj forte tenis sin. 

La çefkomandanto nun ekpensis pri la kapitano de la trumpetistoj. 

Sed ankaû al la trumpetista kapitano enkapi¸is liaj trumpetistoj, kaj fidante la sorçan forton en iliaj trumpetoj kaj plej ur¸e li ordonis al siaj oficiroj trumpetigi. 

—Nu jes, — anoncas iu plotonestro, — sed ili ne plu havas trumpetojn. 

—Ili îetis ilin en la riveron, — daûrigis la oficiro. 

—Kiel ili aûdacis tion fari?\! — blekas la distingita kapitano ekster si pro la kolero. 

—Mi anoncas humile, ili diras, ke neniel ili havus emon blovi\! 

Kaj la batalo perdi¸is. 

La Najtingalo kaj la Grilo

La Grilo kantadis mallaûte en la herbo. 

Aûdinte lian çirpadon el sub la arbedoj tiel alparolis lin la Najtingalo:

—Ankaû vi ja estus kantisto, kiel mi vidas, kamarado, kial vi estas tiel tro modesta, ke vi vivas nur inter den-saj herboj, kaj krome vi iras perpiede? Venu supren al 133

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

mi, de çi tie ja via kanto sonas pli foren, kaj ankaû alimaniere … Gravas ankaû, de kie oni kantas\! 

—Volonte, se mi havus flugilojn, kiel vi, — senkulpi-gas sin milde la Grilo. 

—Rampi vi nur povas? … Çu vi kredas, ke çiun desupre kantanton la propraj flugiloj levis en la alton?\! 

La Perdriko kaj la Hirundo

—Kiaspeca birdo vi estas, Perdriko, — ekparolis la Hirundo al la Perdriko, — ke kvankam vi havas fortajn flugilojn, vi nur iom supreîetas vin, kaj preskaû tan¸ante la teron vi pasas pafdistancon, kaj baldaû vi denove malsupreni¸as, por perpiede kuri sur la tero? … Vera birdo vivas sur flugiloj; birdon faras birdo lia flugado\! Rigardu min: mi ÿvebas taglonge en la aero; jen supre, jen sube, sed çiam sur la flugiloj\! 

—Vi pravas, frato, — respondas post longa, profunda suspiro la Perdriko. — Vera birdo vivas fakte sur siaj flugiloj, kaj samprave estas, ke la flugado faras birdon birdo. Sed kiam kaj kiel flugu en la alton birdo, ajne li kapablus kaj ajne li ankaû volus, kiu siajn çiutagajn man-

¸erojn malgrasajn, se li ne volas malsatmorti, devas pre-nadi de frua mateno giÿ malfrua vespero de sur la tero?\! 

134

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Nova Azeno

Iu sinjoro, havanta ankaû mildhumoran azenon, akiris foje Leonidon, kiun li volis aldomigi çu pace, çu perforte. 

Kion povis fari la malgranda Sova¸a Besto, li toleris kaj obeis. 

Kvankam li çiam pli konscii¸is pri sia humiliga situacio, kaj jam konjektis ankaû sian forton, tamen li kondutis tiel paceme, ke la vera azeno jam ÿajnis apud li leono. 

Ankaû la infanoj batadis, rajdadis lin. 

Foje lia mastro ekhavis strangan ideon:

—Forton li havas, mildnatura same li estas, ni jungu lin kune kun la azeno al la çaro, — li diris. Kaj tiel li faris. 

Sed por kunemigi, kunkutimigi ilin, unue li ordonis tiri sur lin azenfelon, kaj ligis lin apud la Azenon en la sama stalo. 

Tio jam trois por la Leono, sed li toleris. 

La Azeno akceptis sian novan kunulon kun desupre-ma fido, kaj certigante lin pri sia amikeco per degna tono li rakontadis al li çiaspecajn heroagojn, historiojn, per kiuj li klopodis fanfaroni pri sia lerteco, sa¸o, forto kaj potenco. 

—Tamen vi ne timu min, vin mi ne mistraktos; eç, se vi bone kondutos, kun la tempo ankaû vi povos fari¸i, kio mi estas, çar sub mi vi ellernos tion\! 

135

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sed kiam li rimarkis, ke la Leono ignoras liajn fanfaronaîojn, turni¸is kontraû li, kaj en sia senpova furiozo piedbatis la ankaû sen tio humiligitan Re¸on. 

En çi tiu momentos enpaÿis ilia mastro, por jungi ilin. 

La çaro, sur kiun por amuzo ankaû la infanojn oni surmetis, pasis bonege; la Leono tiris, kvazaû dum la tuta vivo li farus nenion alian. 

Al la mastro unusence plaçis la Nova Azeno, kaj li estis feliça, ke lia stranga ideo tiel sukcese reali¸as. Sed nun li volis, ke ili pli rapide kuru, tial li travipis la Novan Azenon: hot\! 

Tio pli ol sufiçis\! La Nova Azeno ekimpetis, kaj kun terura elano li galopis al la kampoj, kunprenante kiel flokon sian maldiligentan samsortanon, la Grandorelan. 

Kiam ili trovi¸is meze de la senfina kamparo, li haltis kaj senvorte tagman¸is la tutan surprizitan societon kune kun ¸ia tuta sa¸eco kaj potenco …

Azenoj\! Atentu, neniam oni povas scii, çu ne trovi¸as Leono inter vi\! …

Populareco

—Kiel volas akiri al si popularecon çi tiu Alaûdo, — diras la Kukolo al la Turdo, — kiam li kantas çiam nur super la samaj terbuloj kelkaj, de tie li sin neniam for-movas\! Tiel ja restos lia voço vorto krianta en la dezer-136

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

to. Kiu lin aûskultu çi tie? Kiu kunportu lian famon?\! Mi daûre vagadas, sed min oni ankaû konas çie\! Apenaû mi ekvoças, oni tuj recitas mian kanton\! 

—Tio povas esti vero, kamarado; sed vera artisto strebas ne al pita populareco, sed al kreo de artverko, kaj al

¸i ne nur konvenas, sed ankaû nepre kondiças la silento kaj soleco\! Kaj kun ¸i oni ne bezonas travagi la tutan mondon, çar la artverkon pli-malpli frue serças kaj an-kaû trovas la famo, eç mem la populareco. 

La Papilio kun foruzitaj flugiloj Iun malfruprintempan matenon flugsidi¸is la Fringo sur seka branço, kaj trovis sur ¸i malgajan Papilion kun foruzitaj flugiloj. 

—Kial vi mal¸ojas, kamarado\! — li alparolis lin flegme. 

— Al vi, papilioj vere ne konvenas la malgajo. Pri vi la mondo kredas, ke via vivo estas nuraj gajeco kaj folaj petoloj\! 

—Kial mi ne malgajus, mal¸ojus, — respondis silente la Papilio. — Kiam printempe mi traÿvebis juna, en mia bela, bunta mantelo super la kamparo, çiu floro kap-signis, vokadis, etendis sian kalikon al mi; kaj se mi sidi-

¸is, li regalis min per mielo. Sed nun, ke mi foruzi¸is, maljuni¸is, neniu atentas min; apenaû oni trovas mielon 137

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

por vegeti, eç, ne unu floro fermas sian kalikon antaû mi\! 

—Nu jes, karulo, kun la paso de printempo ankaû la mielo de la mondo çiam pli malmulti¸as, kaj la mal-fruajn fraûlojn pli a¸ajn nenie oni akceptas kun tiel ver-va entuziasmo, kiel iam la vivardajn junulojn\! Nu kaj floroj estas jam plejparte polenitaj, kaj poste ili kutime ne plu nektarumas. Sed ne valoras mal¸oji¸i pri tio: tia estas la ordo de la mondo\! …

—Çu ordo de la mondo, çu ne, — ekparolis amare la Papilio, — sed kio fari¸os el çi tiu mondo, se jam eç la floroj disvolvi¸as el intereso?\! 

En tempo de tertremo

Demetrio Ia, la imperiestro de Ursolando estis la plej potenca reganto de la tiama mondo. La ceteraj imperiestroj rigardis al li kun timo, kaj tial ili nomis lin imperiestro de imperiestroj. 

Se iu reganto povis gastigi lin, tiu estis feliça kune kun sia tuta popolo. Demetrio Ia, imperiestro de Ursolando ankaû faris nenion alian, ol mem gasti çe iu imperiestro, aû gastigi siajn kunimperiestrojn. 

Unufoje oni aran¸is çasadon, alifoje militajn ludojn honore al li. 

Tamen nenio tre bona daûras longe. Iufoje la popolo 138

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

forpelis Demetrion Ian, la imperiestron de imperiestroj, kaj li devis senhejme kaÿvagadi, fu¸i. 

—Ne gravas, — li pensis en si, mi havas dise en la mondo tiom da amikoj bonaj, ke mi fajfos pri vi, mizeraj Ursoj\! Mi vivtenos min ankaû sen vi. — Kaj li tuj ekvojis. 

Unue li frapis çe Grizulo IIa, la imperiestro de la Lupoj, memkompreneble kaÿveste. 

—Kara amiko Grizulo, — li diris, — vidu, forpelis min tiu stulta popolo; donu al mi azilon, ¸is mia popolo reprudenti¸os. 

Sed tiu, vidante la forlasitecon, senarmecon kaj precipe la senpovi¸on de sia iama potenca protektanto, respondis:

—Mi konas lian moÿton Demetrio Ia, la imperiestron de imperiestroj, li ankaû estas mia bona amiko, sed vi ne estas tio\! Kie estas viaj distingoj, la sceptro, kaj kie la krono? Forportu vin, mizera trompisto, çar mi igos vin kapti kaj tiel tradraÿi, ke vi eterne primemoros\! 

Kaj li ne havis pli da fortuno ankaû sur la sojloj de siaj ceteraj kunimperiestroj. Çiu pretendis vidi la sceptron kaj la kronon. Kaj eç unu ne trovi¸is, kiu demandus en lia forlasiteco, senhelpeco pri lia sorto …

139

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La ÿlosilo de la situacio

Voja¸ante en la çefurbo renkonti¸as en gastejo du ofi-cestroj, iamaj kunlernantoj, laborantaj en provinco. Ili tre ek¸ojas unu pri la alia kaj interparolas. La vorto baldaû direkti¸as al ilia komuna, centra çefo. 

—Mi povas diri pri li nenion malbonan. Ekde kiam mi estas en lia distrikto, çiujare mi promocii¸is kaj ricevis premion, — diras unu. 

—Kaj kiel vi atingis çi tiun gratulindan rezulton? —

interesi¸as la alia. 

—Kiel? Mi re¸ustigadas la malnovan sistemon. Çiun jaron mi sendas al li kelkajn proponojn pri la simpligo kaj plibonigo de la proceduroj. 

—Nekredeble\! — ekveas nun la alia, — mi ja faras la samon, kaj li ankaû akceptas çiun mian proponon, sed samtempe ankaû punas aû riproças min. Li diras: kial mi toleris ¸is nun tion, kio estis malbona, se mi sciis ion pli bonan. 

Tiam ili ambaû silenti¸is. Poste ili drinkis, babilis pri aliaj aferoj, fine ekiris hejmen. 

Kiam ili disi¸is, la premiato subite returnis sin, kaj postkriis la riproçaton:

—Ha-lo\! Mi nur volis ankoraû diri: apud la proponoj mi kunsendas çiam ankaû grasan anseron aû porkidon\! 

140

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Musoj

La Muso ekvidas Bovon paÿti¸i sur la kampo. 

—Hej, kiel grandajn pecojn glutas çi tiu Bovo, — li suspiras avide. — Ho, kiom mi volus fari¸i Bovo. 

Poste oni jungas la Bovon al çaro, ÿar¸inte ¸in per pe-zaîoj. 

La Muso vidas ankaû tion. 

—Nu ja, — li diras, — çu por la pli grandaj pecoj oni devas povi ankaû pli da ÿar¸oj? Nu, prefere ni restu tiel, kiel ni estis\! 

Blindaj formikoj\*

Dum portado de kulgambo la Formiko puÿi¸as kontraû la Grilon dormetantan antaû sia domo. 

—Çi vi blindas, — ekgrumblas çi tiu, — ke vi kontraû-

venas min kun tiu granda ”ÿinko”\!? 

—Pardonu min, mi ne volis; sed ni, formikoj estas vere blindaj, kaj fojfoje okazas kun ni, ke kontraûvole …

—Çu vi estas blindaj? — demandis mire la Grilo. —

Nu, se fakte tiel estas, mi kompatas vin. Sufiçe çagrene estas, ke iu tiom laboras, kiel vi, kaj krome eç ne vidas\! 

—Tamen ni ne prosuferas, — klarigas la Formiko. —

Ankaû sen okuloj ni venas çien, kien ni volas. Cetere por

\* Almenaû la popolo kredas ilin blindaj. 

141

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

tiuj, kies sorto estas la eterna servutado, plej bone estas, se ili samtempe estas ankaû blindaj: ili almenaû sopiras nenien; ne ekdeziras ion por ili neatingeblan, kaj tiel ili havas tempon sufiçe labori por siaj ÿatataj mastroj. 

Dume la Formiko forrapidis. 

—Vi eble pravas, kamarado, — murmuretis en si la Grilo. — Kiu ne vidas çi tiun mondon, en kiu nun ni vivas, perdas ne multon; eç mi ne scias, çu li ne gajnas per tio? 

Tera justeco

En silenta horo de somera posttagmezo, kiam la doma-noj forestas, la Piedoj de la Tablo komencis babili. 

—Estas nejuste, — plendas Unu, — ke çio, kio okazas, okazas sur la Plato de la Tablo. Tie surtabli¸as la plej bongustaj man¸ajoj, la plej delikataj trinkaîoj, kaj antaû nin venas, se venas, maksimume kelkaj eroj falintaj aû gutoj elsprucintaj. Kvankam la tuta ÿar¸o ripozas sur niaj ÿultroj. 

—Tielas do çi tiu tera justeco, — ekparolas nun la Dua, 

— sed kion fari kontraû ¸i? 

—Ne forgesu, — neatendite interrompas la konversacion la Tabloplato, — ke tiel hazarde, kiel vi fari¸is ta-blopiedoj, vi povus resti ankaû simpla brulligno, kaj tiam oni jam delonge bakus vualkukojn super viaj mal-142

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

grasaj cindroj, sed povus esti ankaû, ke oni varmigus nur porkonutron per viaj mizeraj restaîoj. Oni devas rigardi ne nur supren, sed ankaû suben\! 

Plugiloj

Vidante, kiom la Dornaj Arbedoj, Ambrosioj kaj Karduoj subpremas la Violon sur la granda herbejo, la justa, bonema Plugilo decidis plugi ¸in, por ke denove elteri¸inte kaj rehavinte egalan parton el la riçaîoj de la grundo çiuj Herboj kaj çiuj Floroj povu juste disvolvi¸i. 

Li ankaû faris tion. Sed malgraû çiuj klopodoj la Violo restis finrezulte ankaû nun malgranda, kaj la Karduoj, Verbaskoj kaj Dornuloj same orgolje disampleksi¸is super li, kiel pli frue. 

Kiam ¸uste la kvinan fojon li pretigis sin, replugi la herbejon, por ke tiel estu, kiel li volas, ekparolis super li la Alaûdo dirante:

—Bela estas via intenco, bonema Plugilo, kaj vi ankaû pravas. Sed dum la Suno favoras al la Karduoj, vane vi plugas la teron eç centfoje. Çi tie vi bezonas reglamenti la Sunon, se vi volas juston\! 

143

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kuloj kaj Bovoj

—Kiel grandan korpon kaj kian abundon da sango havas çi tiu Bovo, kaj li doma¸as malgraûe eç tiun glute-ton, kiun oni almozpetas de li, — susuras la Kulo, kiam tiu re kaj re forpelas lin de si jen per la vosto, jen per la oreloj-kornoj. 

—Ej nu, kiel ereta estas çi tiu Kulo, kaj jam kiel impertinenta, — murmuras ankaû la Bovo. — Kaj ne plaças al li, ke ni ne grasigas lin granda\! Nu ja, ¸uste tion ni bezonus\! 

Konstruado de nesto

Printempi¸is. La Paseroj jam tre volus konstrui neston, sed kie? Ili traserçis çiun lokon kaj angulon, sed nenie ili trovis taûgan nestejon. Subite ekkrias Patro Pasero kun granda ¸ojo:

—Jen la hirundejo\! ¯i estas ¸ustaloke, ankaû preta, kaj malplena. ¯uste por ni. 

—Ke ¸i estas ¸ustaloke, ankaû preta kaj malplena, estas certe, — agnoskis ankaû Patrino Pasero, — tamen

¸i apartenas …al la Hirundo, — ÿi reçirpis. — Kun kia rajto ni povus okupi tion, kion konstruis ili al si, por kio ÿvitis ili? Bonintenca birdo mem konstruas al si neston, kaj ni scias: tiu lito estas la plej mola, kiun ni mem pre-144

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

paras por ni mem. Cetere, peke akirita ne estas profita. 

Kaj kiel la homoj opinius pri tio …

—Kial vi do sa¸umas, — ekkriis senpacience Patro Pasero. — Kiu kalkulas kun sia domo, tiu ne forlasu ¸in malplena por duonjaro, por perdo kaj detruo. La fortikaîo apartenas ne al tiu, kiu forlasas, sed kiu okupas ¸in. 

Kaj cetere nuntempe çiu tiel akiras çion, kiel li povas. Kaj la homoj? Kaj la homoj nur silentu, çar en domojn, kiujn priverÿis ne la propra ÿvito, sed fremda, kaj eç fremdaj larmoj kaj sango, nenie tiomope oni enlo¸i¸as, kiel

¸uste çe ili\! 

Rabiaj Hundoj

La Paserido elkovita en la hirunda nesto aûskultis longe, senvorte la instruojn de sia patrino, poste li subite komencis fari demandojn. El la multaj demandoj unu sonis tiel:

—Diru, patrino, se kaj Krispo, kaj Ÿpico estas hundoj, kial estas Krispo çenita apud la man¸ujo al la porkejo, dum Ÿpico rajtas libere kuradi, povas suprensalti ankaû en la sinon de sia mastro, eç li rajtas man¸i el ties telero. Krispo ja gardas la vivon kaj la havaîon de sia mastro, kaj Ÿpico nur lekadas liajn manojn …

—Certe ja, estas tiel; sed por ke vi komprenu tion, oni 145

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

devus paroli ne pri la hundoj, sed pri la Homoj; kaj kiel mi diris, ne valoras fari tion. 

—Se mi estus Krispo, mi neniel tolerus çi tiun senju-stan traktadon, sed mi deÿirus miajn çenojn kaj mi batalus per ungoj kaj dentoj, eç se kontraû la tuta mondo por la justeco, — pludiras la sensperta Pasereto. 

—Nu, se li estus tiel malprudenta, kiel vi, li same agus, 

— respondas la Paserino. — Sed li estas pli sa¸a, kaj ne faras tion. Çar li bone scias, ke pri tiaj hundoj oni simple disfamigas rabiecon, kaj senpripense mortpafas ilin. Kaj al la porkejo oni ligas alian hundon. 

La Fura¸maizo

—Kial vi estas tiel frida-rigida, trofiera, najbaro, ni ja estas propradire fratoj, eç se vi estas pli granda, pli verda aû pli bela, ol mi? 

Tiel parolis la por sia vivo luktanta, kompatinda Fu-ra¸maizo al la brustokreve diskreskanta, orgolja Maizo. 

—Kiel povus esti la mizera Fura¸maizo ne frato, sed eç nur malproksima parenco de la nobla Maizo? Kia stulta ideo estas tio?\! 

—Jes ja\! — insistis la magra Fura¸maizo. — Ni ambaû devenas el la sama gento, kaj vi estas pli granda, bela, elstara, çar vi staras sola, aparte, en pli granda spaco; vi havas pli grandan grundon, de kie vi povas abunde nutri 146

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

viajn radikojn; la suno, aero pli bone atingas vin; krome vi estas ankaû plurfoje prisarkata. Jes ja, ni do estas fratoj, kaj se oni certigus al mi viveblojn, per kiuj vi estas provizita; se al mi oni donus tiel grandan grundon, tiom da aero, tiom da suno, kaj se min oni flegus-sarkus tiel, kiel vin: eble mi kreskigus pli dikan spadikon, pli sveltan tigon, ol vi\! Sed neniel mi forgesus la genton, el kiu mi elkreskis, kaj malfavore al kiu mi ¸uas pli bonan lokon, pli bonan traktadon\! 

La rimarko de la Ditisko

—Nu, ankaû çi tiuj Hirundoj estas maldiligenta popolo, 

— diras la Pufventra Rano al siaj kunuloj sub la ombro-donaj arboj en malvarmeta flako meze de varmega julia tago, — rigardu tiun malfervoran, nevolontan ÿveba-don\! Tiel volas çi tiuj vivteni sin en la nuna malfacila mondo\! — Kaj li oscedis pri tio. 

—Kio koncernas la aferon, — ekparolis post tempo ankaû Alia Dika Rano, — ankaû la lokustoj ne multe distingi¸as\! Ili nure rampadas de herbo al herbo. 

—Kaj la Hundo estas ¸uste bastoninde mallaborema bestaço, — rekomencas post longa tempo ankaû Tria Dika Rano. — Kiel longege li skrapadas çe tiu unusola aça zizelejo. Mi jam fosus çe la kvara lialoke. 

—Vi nur silentu pri freÿeco kaj laboremo, nenifaruloj\! 

147

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

— interrompis neatendite ilian babiladon la Ditisko. —

Taglonge vi çi tie ¸uaças la ombron sub la arboj en la akvo, kaj vi malkontentas pri la ÿvitiga laboro de aliuloj? 

Kia gento\! 

La kaûzo de la mizero

*\(En bezonhavaj tempoj, en Stumpita Lando\)* La monda mizero, pri kiu nun jam ankaû la ministroj paroladas, venis ankaû al la nelistigitaj kaj neregistritaj

”dombestoj”. Por la mildigo kaj esplorado de ties kaûzoj ili same kunvokis kunvenon. 

—La problemo kuÿas en tio, — diras çi tie la Muso, —

ke la homoj jam nenion tenas en siaj man¸kameroj. 

—La problemo kuÿas en tio, ke ili man¸as çion mem, kaj nenio venas en la defluejon, — diras la Rato. 

—La problemo kuÿas en tio, ke ili estas enviaj\! Ni ja petus vere nur tiun restaîerojn, kiuj glui¸as sur iliaj teleroj, sed ili forpelas nin eç de tie, — diras la Muÿo. 

—Ej, sinjoroj, la problemo kuÿas ne tie\! La problemo kuÿas tie, ke la homoj jam eç sangon ne havas, sed anstataûe ÿima brasika suko fluas en iliaj vejnoj\! — diras la Cimo …

148

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Elefantoj de Eûropo

—Kien, frato? — alkrias maldika voçeto la Elefanton ve-nintan por retrovi siajn samrasanojn migrintajn en Eû-

ropon. — Kion vi serças çi tie, rande de l’ mondo? 

Surprizite çirkaûrigardis la Elefanto, sed neniun li vidis. 

—Jen mi estas çi tie, sub via piedo, — pepas pli akre la Rato, saltante samtempe sur herbotufon. 

Je la akra voço nun jam ankaû aliaj ratoj alari¸is. 

—Kiuj do vi estas, etaj filetoj de mia patro, se vi permesas demandi, — diris la Elefanto, kiam li ekvidis ilin. 

—Çu vi do ne rekonas nin, frato? Ni estas la Elefantoj de Eûropo. Ni nur iom ÿrumpis nin pro la daûre gra-vi¸antaj ekonomiaj cirkonstancoj …

Senkomprene mirante la Elefanto iom enpensi¸is. 

Poste li diris:

—Fakto estas fakto, vi grizas, kiel mi grizas … ankaû viaj kapoj, oreloj iom similas, mi ne neas; sed faktas an-kaû, ke la Elefantoj, eç se ili devus eble iom komprimi sin,kutimas havi rostrojn, kiujn çe vi neniel mi vidas?\! 

—Ho, — respondis tiuj nun jam ˛ore, — ni ja ne mal-havas niajn rostrojn, sed çar pro la malbonaj ekonomiaj cirkonstancoj ankaû rostroj ne necesas, se ni ja ricevas ion, ni ricevas tion por la svingado de niaj vostoj, ni pendigis ilin surdorsen. 

149

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Je tio la dokta Elefanto tre ekmiris, kaj li jam faris nur unu demandon:

—Kaj diru, samsanganoj, çu ekzistas krom vi ankaû aliaj bestoj çi tie, en Eûropo? 

Kaj tiuj respondis:

—Krom ni ekzistas ja aliaj bestoj en Eûropo; nome la Hienoj, kiuj festenas super la kadavroj de la antaû nelonge mortintaj Bizonoj, kaj por la svingado de niaj vostoj ili fojfoje îetas ion al ni el la defalaîoj …

Soleco

—Estas agrable al vi çi tie, Re¸a Moÿto, en la impona soleco de la rokoregno, — diras la Garolo veninta vizite al la Aglo, dum li direktas la okulojn super la predoriçaj valoj. Kaj li ankoraû volus diri, ke ankaû li volonte ek-lo¸us çi tie. Sed li ne kura¸is. 

—Mi sentas min bone çi tie, — respondas la Re¸o de la Birdoj silente ridetante, — mi ÿatas la solecon\! …

Silento …

—Kaj kion oni faras çi tie post festenadoj, — reparolas la Garolo, — en çi tiu marprofunda silento? 

—Mi kutimas m e d i t a d i, — respondas signifople-ne la Aglo, denove ridetante. 

Denova longa silento\! 

—Meditu nur, via moÿto, mi ne ¸enos vin, — vortga-150

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

lopas fine la Garolo, kaj haste pluflugas, por ke la Aglo hazarde ne restigu lin por eklo¸i. Apenaû li atendis elveni el la senfina çeno de rokoj, por laûplaçe satkrii. 

La soleco konvenas ne al Garoloj, sed al Agloj\! 

La Sova¸aj Abeloj kaj la Turto

—Malfeliçaj Abeletoj, kion nun vi faros? — parolis desupre de arbo la Turto al la Sova¸aj Abeloj lo¸antaj en la kavo de la sama arbo, dum ili estis prirabataj de la Urso. 

—Kion ni povus fari? Ni plue laboros kaj kolektos\! 

Alie oni devus ja çesigi çiun agadon en la mondo. Çar çiam trovi¸os, kiuj senrajte alproprigas la fruktojn de la penega laboro de aliuloj, dum vivos homoj, mi volas diri: Ursoj sur la tero\! 

Sunfloroj

Rosoplenan matenon de belega somero, kiam la bur-

¸onoj de la Junaj Sunfloroj ¸uste disfalti¸is, instruas la Maljuna Sunfloro siajn filojn:

—Vi scias, ke ni sunfloroj, kiel ankaû nia nomo indikas, turnas nin çiam al la Suno. La sunfloroj estas tiu famekonata florgento, kiu sola kapablas eç taglonge kontraûrigardi la Brilantan Sunon sen palpebrumeto. 

151

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Tio estas cetere ankaû nia familia tradicio. Mi esperas, vi volas esti indaj je viaj gloraj prauloj, kaj ankaû vi ku-ra¸e alfrontos la Brilantan Sunon, kiam ¸i levi¸os. 

La Junaj Sunfloroj apenaû atendis, ke la Brilanta Suno aperu, kaj ili, inde je siaj antaûuloj, kura¸e, sen palpe-brumo enrigardu ¸in\! 

Nun subite fari¸is granda eklumo, kaj sur la tuta çie-lo de Oriento pompe ekaperis la Brilanta Suno. 

La Junaj Sunfloroj fiksis siajn tremantajn rigardojn sur lin, kaj por ne malindi¸i je siaj gloraj prauloj, ili por la tuta mondo ne deprenus, eç por nura momento, siajn okulojn de li. 

Tiel daûris ¸is tagmezo, eç multe trans ¸i. 

Sed çirkaû krepuski¸o iu Juna Sunfloro iel-tiel flan-kenrigardetis, kaj li vidis tiel, kvazaû la Maljuna Sunfloro

¸uste forturnus sian viza¸on de la Subiranta Suno. 

La Juna Sunfloro flustris tion al siaj fratoj, je kio ili çiuj retrorigardis, kaj vidis, ke la Maljuna Sunfloro vere forturnis sian kapon de la Suno, eç, denove li rigardas al Oriento, kvazaû li atendus de tie la levi¸on de Nova Suno. 

Koncerne tion la Junaj Sunfloroj faris demandon al la Maljuna Sunfloro, kiu tiel respondis al ili:

—Nu jes. Pro la subita levi¸o de la Suno matene mi ne povis finparoli. Çar kvankam estante Sunfloroj kaj laû niaj praaj tradicioj ni devas, respektive devus turni nin 152

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

al la çiama Suno, sed laû la sperto — kaj tion ankaû vi ne forgesu tradicii al viaj gefiloj — se iu jam transiris sian zeniton, estu tiu eç la Brilanta Suno mem, ligi nian sorton al tiu ne valoras, kaj plej laûcele estas jam atenti, atendi, eç serçi la Novan Sunon kaj turni la rigardon al li; kompreneble ankaû çi-foje nur ¸is lia zenito. Kaj tiel plu, kaj tiel plu\! 

La floroj elektas re¸inon

Dismulti¸inte la floroj decidis elekti re¸inon. 

—Necesas, ke iu staru super ni çiuj\! 

—Necesas, ke iu estu pli elstara, ol ni çiuj\! — ili diradis. 

Kaj venis la Jasmeno. 

Pleni¸is per odoro la tuta ¸ardeno, kiam ÿi laûiris la vicon de floroj kun sia bela verda foliaro, blankaj floroj, balancante sin gracie jen tien, jen çi tien …

—Jes … jes, — iuj diradis, — balanci¸i ÿi povas bele, ja certas; ankaû ÿia odoro abundas, sed finfine ÿi estas prefere arbo, ol floro. Kaj ni ne forgesu ankaû tion, —

diradis aliaj, — ke tiutempe, kiel ankaû la kanto scias, 

”La jasmenujo elklinis sin al strato …” Kaj io tia ne decas al re¸inoj\! 

Kaj tiel nur malmultaj vivuis al ÿi, kaj apenaû iu klinis la kapon antaû ÿi. 

153

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Nun sekvis la Violo. 

Modeste ankaû ÿi laûiris la vicon. Kun siaj grandaj okuloj bluaj ÿi milde ridetis al siaj kunfloroj, ÿia odoro çarmis çiujn. 

—Mi ne neas … mi ne neas, — ekparolis denove la korifeoj, — odoron ÿi havas, kaj ankaû grandajn okulojn bluajn, sed ÿi estas tro malgranda, kaj krome vidi¸as pri ÿi, ke ÿi venis el sub arbedoj; nura modesto, nura deco. 

Kaj per modesto, eteco regi nuntempe ne eblas, maksimume toleri, ke ni estu regataj de fremduloj …

Malgraû tio multaj kapbalancis, sed la plimulto tamen restis staranta. 

Tiam paÿis la Sunfloro sur la placon. 

Li estis je kapoj pli alta, ol ÿiaj kunulinoj, de la supro de ÿia grandega trunko brilis foren ÿia sunflava viza¸o, kiun dumpaÿe riverencante ÿi turnis jen tien, jen çi tien laû tio, kiun, kiam kaj kie ÿi vidis; kaj per siaj vastegaj folioj ÿi îetis ombron sur preskaû la tutan ¸ardenon. 

—Jes … jes, nedubeble, potenca estas çi tiu Sunfloro, ja certe. Sed al pli granda amplekso apartenas ankaû pli da ombro … kaj krome la granda staturo ne estas nepre la signo de grandeco; ni jam vidis nanajn animojn en grandaj korpoj, — alparolis pluraj. — Kaj kial turni kaj tordi la vorton, ni rimarkis, ke la Sunfloro ne unufoje ja transokulumadis super niaj kapoj al la najbara ¸ardeno\! 

Sed re¸ino ja devas okupi¸i pri la propra, ne pri la naj-154

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

bara lando\! — diradis triaj, kaj multaj denove restis starantaj. 

Kaj tiel okazis re kaj re kun çiuj floroj. Çiun konis iu, pri çiu iu sciis ion el inter ili. 

Ÿajnis, ke ili restos sen re¸ino. 

Tiam malfermi¸is la pordo de la ¸ardeno — kaj en-paÿinte preterpromenis inter ili en pompo de neniu, neniam vidata, disigante fabelan odoron, kun levita kapo fiera, per dignoplenaj, majestaj paÿoj, al neniu eç nur rigardante — la Rozo el la najbara ¸ardeno. 

Kaj ne trovi¸is unusola floro, kiu kun ravita viza¸o, mire malfermitaj okuloj, retenita spiro ne ekgenuus kaj klinus la kapon\! 

Junkokinoj, Kokinoj

—Kial vi sençese klukadas çi tie çirkaû la porkejo, — riproças senpacience la Maljuna Kokino mem klukanta malsuprenirante el la surporkejo la Junkokinon ofte okulumantan al la pordo de la surporkejo. — Oni sur-di¸as de çi tiu senfina klukado\! 

—Nu aûdu, — ekparolas ofendite la Junkokino, — mi preparas min meti ovojn, kaj mi ne kluku? Kaj krome hoho, kaldrono ridas pri poto, kaj mem estas kota … vi ja mem klukas, eç ne malmulte\! … Aû kio estas permesita al vi, al mi ne? 

155

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Jes ja\! — replikas la Maljuna Kokino, — kion mi rajtas, rajtas ankaû vi. Kaj same veras, ke nun ankaû mi klukas, sed mi jam estas metinta ovojn\! 

Rekono, Morto

Sur la polvoplena landvojo de la vivo, fore antaûe mar-

ÿas, marÿadas la Homo. Li çiam iras … iradas malgraû-

vole al sia tombo. 

Fore post li malrapide paÿetas la Rekono. 

Dum li iras, pretergalopas lin la Morto kun sia falçi-lo. 

—Haltu, he\! — krias la Rekono post la Falçisto. — Ni iru kune, mi ja vidas, ni havas la saman vojon. 

—Jes, certe, — replikas la pluhastanta Morto, gvatante por momento al la stato de la Suno, — sed mi devas çeesti akurate, kaj vi iam ajn venos ¸ustatempe\! 

Entuziasmuloj

—Ej, ej Krispo, vi nun jam eç ne bojas\! Ankaû la ÿtelis-ton enrompantan vi maksimume nur mordas. Kiel multe vi bojis siatempe\! Ni çiuj povis dormi trankvile, ankaû anstataû ni vi gardis la vila¸on, — diras la najbara Ereto al Krispo. 

156

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Nu jes, amiko, — replikas Krispo, — tiam mi ankoraû estis entuziasmulo. Mi kredis, ke se mi jam estas hundo, kapabla boji kaj vidi ankaû en mallumo, mi devas gardi la tutan mondon. Sed nun, dank’ al Dio, mi estas trans tio. Vi instruis min, ke sufiças atenti la propran pordon, kaj çefe leki la manon de la mastro, kiam eblas, sed çiukaze çeesti la elîetadon de ostoj, çar alie ankaû ilin la gvatemaj Najbaraj Hundoj akaparos, kaj al ni, Entuziasmuloj restos nur la vigla gardado de la valoroj de la vila¸o — kaj de niaj propraj ostoj klakantaj\! …

Azenoj sur la ÿtupetaro

—Rigardu, azeno sur la ÿtupetaro\! — ekkrias la Çevalido frumatene, ekvidinte dum eliro al plugado la som-nambulan Azenon sur la supro de ÿtupetaro. — Kion serças la Azeno sur la ÿtupetaro, kaj kiaspeca azeno li povas esti? 

—Mi aûdis pri certaj azenoj, — respondas la Çevalino al la demando, — kiuj sur certa ÿtupetaro brave supreniras; nome ju pli grandaj, des pli rapide, tiel ke foje ili jam trovi¸as sur la supro, kaj eç ne scias, kiel ili venis supren, sed fakte mi ne vidis tiajn; eble ankaû çi tiu estas tiaspeca\! 

—Vi certe pravas, — reparolas la Çevalido, — çar li estas potenca ekzemplero, kaj fakte li atingis tre supren. 

157

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sed çu li ne estas eble nur somnambulo? Çu mi ne pr-ikriu lin? 

—Eç unusolan vorton ne diru al li, kara filo, — konsilis tiam decide la Çevalino, — çar iel ajn venas supren la azenoj, supre oni titolas ilin alimaniere, kaj eble vi ofen-dus lin\! …

Sa¸a Maljuna Gruo

Estis aûtuno. La gruoj pasis alte, kaj marÿprete jam aran-

¸is sin V-forme, nur direkton ili ankoraû ne prenis …

La Junaj Gruoj, konante bone la malnovan fabelon pri la ”Juna Gruo”, eç hazarde ne venis al la pinto, kaj estis profunde konvinkitaj, ke ili kondutas tre laûa¸e kaj dece. 

Des pli ili miris, kiam la Maljuna Gruo de la formacio neatendite, kun sonora voço komandis: Junuloj al la pinto\! 

—Çu vi perdis la prudenton, patro, — puÿis la Maljunan Gruon je la flanko lia maljuna edzino, — kontraû la

¸isnunaj instruoj, praktiko kaj kutimoj vi sendas ¸uste la junulojn al la pinto? Çu vi do forgesis la historion pri la Juna Gruo?\! 

—Tio estis antaû longe\! — replikis decideme, kun vasta flugilgesto la Maljuna Gruo. — Çu ni ne malfruadis sufiçe pro niaj malnovi¸intaj, malbonaj principoj? Çu ni ne postrestis ankaû sen tio sufiçe de la mondo? Kaj kiel 158

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ajn estis ¸is nun, la nova epoko, en kiun ni enpaÿis, postulas novajn principojn kaj novajn gvidantojn. En angulon do kun la tromeriti¸intaj malnovaj ”fabeloj” kaj ankoraû pli malnovaj ”gruoj niaj”. Çar cetere ni ne nur postrestos, sed ankaû perdi¸os\!\! — murmuris kun firma rigardo la sa¸a Maljuna Gruo, kaj refoje, pli sonore li vokis:

—Junuloj al la pinto\!\!\! 

Azeno kaj azeno

—Preskaû çiu parenco de via moÿto vivas en kvalito de gvidanto fronte de gregoj dise en la mondo; kvazaû çiuj estus naskitaj kun marÿalbastono, — flatas la Juna Virÿa-fo al la Azeno amblanta antaû la grego, ambiciante sekrete al la posteno de la Maljuna Gvidoÿafo. 

—Tio estas çe ni, azenoj certe rasa karakterizo, — sonas la respondo. — Eble ni mem nenion faris por tio …

Sed de tie originas certe, — li daûrigas aludante al la ka-

ÿata intenco de la juna kandidato, — ke la plimulto de la azenoj ankaû imagas sin naskita gvidanto, kaj estas malfeliça, se oni ne tuj deflanki¸as el lia vojo. Kvankam azeno kaj azeno: ne samas ja\!\! …

159

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Nova senco de la fabloj

En sia prelego en vila¸a kulturdomo iu el niaj popola-postoloj rakontis dum la instruado de vila¸aj bienmas-troj ankaû la fablon ”La Vento kaj la Suno” al siaj aûskultantoj, volante konduki ilin al la konvinko, ke finfine la malbono neniam povas triumfi super la vera bono …

Çar la favoran efikon de la fabelo la ardi¸intaj viza¸oj ÿajnis pruvi, por la pliprofundigo de la instruo li demandis:

—Çu vi komprenis la fablon, homoj? — Kaj li atendis la feliçigan jeson, kiu en bela ˛oro fakte elbuÿi¸is. 

Post iom da tempo li turnis sin al iu mastro laûÿajne plej inteligenta mastrumanto:

—Nu, ekzemple sinjoro mastro Andreo Kis, kian sencon vi eltiris el la fablo? 

—Nur tiom, — respondis sinjoro mastro Andreo Kis kelkfoje ektusante por enkonduko inter oftaj palpebru-moj, akompanate de ¸enerala kaj granda aprobo, — ke

… por tiel diri … çu Vento, çu Suno, nuntempe jam çiu tiraças la mantelon de malriçulo\! …

160

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kiu estas najtingalo kaj kiu pasero La Junan Poplon, konantan la birdojn nur el onidiroj, precipe du birdoj interesis, kiujn komparatajn unu kun la aliaj li ofte aûdis menciadi. 

Li ankaû petis la proksime starantajn maljunajn arbojn, ke çe okazo ili montru al li, kiu estas la najtingalo kaj kiu la pasero. 

—Nu, — respondas la enboskaj arboj, — tiel juna apenaû vi povos diferencigi ilin unu de la alia, çar ambaû estas grizaj kaj tre similaj unu al la alia. Sed se vi plikres-kos kaj fari¸os konsiderinda personeco, vi certe rekonos ilin. 

—Kiamaniere? — demandis la Juna Poplo scivole. 

—Tiel, — respondis tiuj, — ke estos, kiu kontenti¸os per tio, ke lia kanto kelkfoje suprensonas al vi; tio estos la alaûdo; kaj estos, kiu, post kiam vi unufoje toleris, ke li flugu sur vian brançon, tuj metos tien sian neston; tio estos la Pasero\! …

La vanta Gruo

—Klak, klak\! — kriadis la V-forme ari¸intaj Gruoj, kaj levinte sin en la alton, ili prenis direkton super la aûtu-na pejza¸o. 

161

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La zorgema Gvidanto gvatadis malantaûen, kaj rimarkis, ke iu Juna Gruo tre postrestis. 

—Malrapide\! — li komandas la aron, — por ke la postrestinta Juna Gruo povu ree ali¸i. 

Sed çi tiu ne proksimi¸is, eç, kvazaû çim pli post-restus. 

—Reflugu, filo, — alparolis la Gvidanto iun harditan junulon, — rigardu, kio okazis al tiu knabo, ke li ade postrestas\! — Kaj la pason de la V-formo li ankoraû pli malrapidigis. 

—Li nur daûre klakas, kaj atendas, ke la montoj, valoj, arboj reklaku al li unu post alia, — anoncas la reveninta kuriero. 

—Nu, tiam ni lasu lin çi tie. Ne povas esti Vera Gruo, eble nur Grupluma Pavo, kiu antaû tiel longa vojo havas tempon plezuri¸i pri la propra voço, — diris la Gvidanto. Poste sonore li komandis: Antaûen\! 

Patrioteco

Dum hejmeniro el popolkunveno sidi¸is la Kokino, la Anaso kaj la Ansero sub arbo por ripozi. 

—Kiel la Najtingalo hodiaû parolis pri la patrujamo, ion similan mi neniam aûdis dum la tuta vivo\! Li preskaû superis sin mem, — entuziasmis la Kokino. 

—Tamen mi opinias, ke la Alaûdo pli elokventis, ol li. 

162

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La parolo de çi tiu estus kvazaû pli arda, pli flama\! —

diras la Anaso. 

—Fakte\! — ekparolas nun kontente ankaû la Ansero. 

— Da patriotoj, dank’ al la Destino, abundas en çi tiu malgranda lando. 

—Vi estas stultaj\! — interrompas la Pasero de sur la arbo la interparolon. — Rememoru nur la lastan pene-gan, longan vintron plagintan nin. Kie estis tiam çi tiuj belvoçaj sinjoroj? Kiu restis çi tie kun ni, por elteni kune post la abunda somera sezono ankaû la vintron de la malriçeco?\! Ilia unua zorgo estis porti siajn grasajn kro-pojn al pli varmaj regionoj. 

Ardo kaj Fajro

Ardo kaj Fajro — iamaj rivaloj en la granda grego — jam delonge portas kune la jugon. Delonge kaj en paco, sed senvorte. 

Kvazaû la malnova kolero ankoraû pluardus sub la cindroj de ilia reciproka dependeco. 

Nun ili venas kun la sterkoplena çaro al kampovojo, kie la bienservisto haltigas ilin, kaj demetas la jugon de iliaj penÿaûmaj koloj, sed li ÿnurligas iliajn piedojn, por povi starigi ilin sur stoplejon: ”liberan” paÿtejon. 

—Diru do, Fajro, — ekparolas tirvoçe Ardo, — kiel liberaj virbovoj de libera grego ni ne povus pli frue paÿti 163

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

nin en tia paco unu apud la alia? Çu por tiu çi paco ni devis fari¸i eksvirbovoj, porti pezan jugon, esti ligitaj per piedÿnuro? \(Feliçe, nia pokilograma dismezurado ankoraû al neniu enkapi¸is\!\)

—Jes ja, kamarado, — respondas kun silenta, sindone-ma rezigno Fajro, — se krom esti tiel grandaj bovoj ni ne estus ankaû same grandaj brutoj\! 

Portulaketo

—Kial vi fermas vian kalikon, apenaû la Sunu subiras, eta folulo? — diras entuziasme la aliaj floroj al la Portulaketo. — Vi ne povas imagi, kiel mistera, kiel bela estas la Nokto … Tiam aperas la Luno kaj miriadoj da Steloj, kaj pribrilas per pompa lumo la tutan çielvolbon …

—Ho, — respondas modeste la Portulaketo, — mi malfermas mian kalikon nur al la Plejmajesta, kaj se li akceptis mian oferon, montrante al mi sian senfinan lumon, mi fermas ¸in en mian animon, kaj min interesas nek Lunoj, nek Steloj. 

Leciono de la Horlo¸o

La Horlo¸o çe la ¸ardena alo de la kastelo, al kiu la laboristoj orientis sin dum irado-venado, observis, ke la 164

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

tagdungitoj laboras nur, se la mastro superrigardas ilin, sed tuj, kiam li deturnas la okulojn, ili nur staradas, babilas kaj fumas siajn pipojn. 

Male, ofte ili okulumas supren al la horlo¸o: çu la horo de hejmeniro jam alvenis. 

—Gardu vin, sentaûguloj, — decidis en si la Horlo¸o, 

— mi donos al vi lecionon, alrigardu\! 

Kaj la sekvantan tagon la dungitoj kun miro rimarkis, ke la tempo neniel pasas: la horlo¸a montrilo apenaû progresas. 

Ili pensis eç, ke eble ¸i haltis, sed ajnfoje ili suprenrigardis, ¸i daûre iris, tiktakis. Tio ja aûdi¸is kaj ankaû vidi¸is. 

¯uste tiam preterpasis la Mastro. 

—Sinjoro Mastro, la horlo¸o difekti¸is. ¯i ne funkcias laûorde; eç groÿon ¸i ne valoras, oni devus vendi ¸in al brokantisto. Jam proksimas vespero, kaj ¸i eç tagme-zon ne montras, — ili plendis …

Nun ankaû la mastro suprenrigardis al la Horlo¸o, sed ne povis tuj orienti¸i pri la situacio. 

La ¸eneralan miron interrompis la Horlo¸o, dirante:

—Nenia miraklo okazis çi tie, sinjoro Mastro, kaj an-kaû difektita mi ne estas, dank’ al Dio. Mi nur scivolis, kion pensus çi tiuj bravaj laboristoj viaj pri tio, se iu ple-numus sian devon al ili samtiel, kiel ili al vi, — laborante nur, kiam ili estas sub la rigardo de la mastro. 

165

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Helikaj sa¸uloj

Iun belan majan matenon la Heliko la unuan fojon elmetas siajn butonhavajn kornetojn, sur kiuj li havas la okulojn, kaj mire-admire algapas la kreitan mondon. 

—Belega, belega, — li diradis ravite, kaj kun feliça kontento li portadis sian domon sur la dorso. 

Sed pli malfrue li rimarkis, ke trovi¸as ankaû bestoj, kiuj nur: ”hop-hop, mi iras, kie mi deziras”, facile flugadas en la frondaroj de la potencaj arboj. Kaj pro elrevi¸o li erupciis:

—Tamen nur mizera afero estas çi tiu konfuza mondo\! Kaj iu ajn estis, kiu kreis ¸in, li devis esti granda fuÿ-

ulo\! 

Kun tio li malgaje plurampis. 

La sekvan tagon la temperaturo sinkis, la Suno eç ne aperis, kaj unue vento, poste baldaû grandega ÿtormo esti¸is, kiun prikromis terura tempesto kun furioza ful-motondrado …

La arbaro vekriis, la gigantaj arboj klini¸adis, ¸emadis; ie, tie knare-krake ili frakasi¸is sub la teruraj batoj de la martelanta naturo. Kaj la malfeliçaj birdetoj senespere fu¸adis tien-reen inter la arboj de la arbaro, sed nenie ili povis trovi rifu¸ejon antaû la ÿtormo, tempesto, pluvo kaj hajlo. Iliaj nestetoj kuÿis deîetitaj, disÿiritaj dise sur la tero. 

Sole la Heliko havis senÿtorman, senhajlan, pluvimu-166

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

nan tegmenton super si en la tuta arbaro. Li nur haltis tie, kie la misvetero atingis lin, tiri¸is en sian dometon, kaj atendis en silenta trankvilo. 

Kiam la misvetero pasis, kaj povis denove disrigardi en la arbaro, kaj vidis, kio terura okazis, dum li trankvile dormetis en sia sekura dometo, li balancis la kapon kaj denove diris:

—Tamen bela estas çi tiu mondo, kaj iu ajn estis, kiu kreis ¸in, li estis tre sa¸a\! 

Telegrafaj Fostoj

—Mi jam sidis sur tiel alta arbo, kiel vi estas, ankaû en la arbaro, — diras la Lanio al la Telegrafa Fosto; sed mi ne spertis, ke la Arboj tie interkroçus sin, aû ke ili estus ligitaj per ia fadeno. Diru al mi, por kio servas, ke vi in-terligas vin per çi tiuj dratoj? 

—Nu ja, amiko, — respondis la Fosto, — estas facile al la Arbaro, liaj disbrançi¸antaj arboj povas eç centmi-lope stari unu apud la alia sen ia ajn ligo; sed ni, kiuj tiel malmultope kaj tiel dise staras en la mondo, devas iel interkroçi nin, se ni ne volas, ke tempestoj laûkaprice mistraktu kaj terenîetu nin\! 

167

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Turhorlo¸o

La Horlo¸oj kolekti¸is por la 25-jara klasrenkonto, por kies festado ili aran¸is multpladan festenon en la klube-jo. 

La vespero iom plilongi¸is, kaj kiel en tiaj kazoj kutimas esti, ¸i sereni¸is tre bonhumora. Kial turni kaj tordi la vorton, la Horlo¸oj, en la ardo de la bona humoro, senescepte intense tralavadis la gor¸ojn. 

Sole la Turhorlo¸o gardis persiste sian sobrecon, kiel ajn oni regaladis, instigadis lin. 

—Nur distru vin, kamaradoj, — li diris, — nenio malbona ja originos el tio, se la Horlo¸oj morgaû ¸enerale malfruos, haltos, forgesos bati, aû batos alion, ol ili montras kaj inverse; dum 25 jaroj tio povas okazi unufoje, sed tamen estus tre strange, se io tia okazus eç nur unufoje kun la Turhorlo¸o\! 

Kaj fakte, sekvatage la homoj apenaû povis streçi, funkciigi, re¸ustigi siajn horlo¸ojn, kaj la akuratan tempon ili çiuj prenis malgraûvole de la Turhorlo¸o\! 

Griloj kaj formikoj

Konekse kun la çionrenversaj ÿan¸oj de la mondmilito Formikio kaj Grilio iel aû tiel fari¸is denove najbaroj. 

La modernaj gvidantoj de la novaj samlimanoj çiupre-168

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ze volis starigi anstataû la malnova malamika stato, reganta inter la du mondhistorie signifaj popoloj ekde tiu certa, fabeleca, vintra prunto la benindan staton de la amikeco, tial ili interkonsentis, reciproke enhejmigi çe si la virtojn de la alia popolo. 

—Kiel bela estus, — diris la entuziasmaj planantoj, —

iu kore-anime muzikema popolo kun la virtoj de laboremo, diligento kaj ÿparemo; kaj kiel belega estus laûnature laborema, fervora, komerca popolo plinobligita per la kulturo de la sublima muziko\! 

—Nenio ja estas pli simpla\! — diris iu gvidanta viro. 

La muzikon igos ekÿati la Griloj en Formikio, kaj la Formikoj aran¸os siaflanke labor- kaj ÿparkursojn en Grilio. 

Jen çio\! 

Kaj tiel okazis. Pli precize …

Sed ni tenu ordon, ni iru laûvice …

I. 

En Formiklando komencis la Grilkomitato per la plej bonaj koncertfortoj. La alkomandita popolo aperis en ordo, finaûskultis la klopodantajn sonigistojn, eç fojfoje aplaû-

dis al ili. Sed kiam oni demandis, kiu anoncas sin, por ellerni çi tiun esencan faktoron de la kulturo, la muzikon, nek permone, nek admone oni povis kapti eç unu. 

Çiuj diskuris, kiel kokidoj, kiam akcipitro flugîeti¸as inter ilin. 

169

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Nur la ministro de Formikio sukcesis pene kapti fu¸-

antan maljunan, laman formikon, de kiu li povis demandi: kio estas la kaûzo de tio, ke la formikoj tiel panikeme fu¸as de la cetere kun plezuro aûskultita muziko, kiam temas pri ties eventuala ellerno. 

La maljuna formiko traÿviti¸is pro tia malfacila demando, sed fine li ekparolis:

—Ni formikoj ÿatas la muzikon, volonte ni ankaû aûskultas ¸in, sed krom tio ¸i estas por ni metio tiel senutila kaj vana, ke ni nek volas okupi¸i pri ¸i, nek havas tempon por ¸i. Vidu, ankaû nun, — daûrigis ardi¸inte la sincera filo de la diobenita popolo, — nenion alian ni faris dum la tuta tago, ol ni staraçis çi tie por çi tiuj nenifaruloj, anstataû apliki ilin en la laboroj de la plene disvolvi¸anta rikolto, se ili jam pendigis sin sur nian kolon kaj trinkas-man¸as je nia kosto …. Sen çi tiuj, sinjoro, ni vivis ¸is nun, kaj ni povos vivi ankaû plue. Punkto\! 

Kaj li jam rapidis for. 

II. 

Ne pli sukcese agadis ankaû la Formikkomitato en Grilio\! …

Ja ne mirinde. Ni ja scias, ke la Grilo naski¸as kune kun sia violono, ¸i kvazaû enkreskas en liajn manojn, do tial estas memkompreneble, ke la laboro ne tro akomo-di¸as en ilin …

170

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Krome la ÿparemo neniam estis la korafero de kantoÿata, bohemia popolo\! 

Ankaû çi tie oni finaûskultis la prelegantojn, eç trovis plezuron en iliaj sonoraj frazoj, sed kiam sekvis la alvo-ko, nun jam ek, al laboro, kiu povis, faris sin nebulo, dis-vapori¸is la tuta lo¸antaro de Grilio … La Grilministro ankaû çi tie povis atingi tre pene maljunan, laman gri-lon. De kiu li ricevis la respondon:

—Ministra moÿto, vi tre bone scias, ke la grila popolo estas muzikista gento, çe kiu kunnaski¸as la violono, kiel floro sur branço, kaj kiu vivolonge vivas el tio, kion Dio donis al ¸i. 

—Tiel do, kio ¸is nun estis bona, estos bona ankaû poste\! Se rikolti¸os pli, ni man¸os pli, se malpli, do malpli. Sed mizeran laboron ni ne lernos, malplej de la Formikoj, de çi tiu vagabonda, sklava popolo. 

Tiel\!—

Çar estas ja vero: Formiko estas formiko kaj Grilo grilo\! 

La sa¸a Talpo

—Ereta amaseto estas çi tiu via verko, baptano, — diras moke la Monto al la çe siaj piedoj senlace fervoranta Talpo, — neniam fari¸os el ¸i vera monto …

—Tio estas vera, — respondas post ioma pripenso la 171

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Talpo, — sed oni atendas montojn ne de Talpoj; mi mem pensas: sufiças, se la Talpoj faras honeste taûgajn talpmontetojn, kaj fari montojn ili konfidas al tiu, kiu ankaû la aliajn montojn kreis\! 

La Moda Korvino

—Kiel povas esti, fratino Korvino, ke nenia famo pri vi disvasti¸as? — ekparolis la Vulpo sub la arbo, sur kies supro la Korvino plumumis sin. — Kontraûe, viaj prauloj ja ¸uis vastan reputacion\! Cetere mi ne miras pri via senpopulareco, mi ja vidas, vi eç moda ne estas. 

La Korvino aûdis ion pri la fameco de siaj prauloj; ÿi aûdis ankaû, ke ¸i iel rilatas al la Vulpo, sed pri tio, kiel la afero estis, ÿi ne havis klaran koncepton. 

Kaj çar lastatempe al ÿi ÿajnis sperti certan malesti-mon flanke de la aliaj birdoj, venis la demando de la Vulpo kvazaû responde. 

—Nu, vi scias, — senkulpigis sin la Korvino, — mi estas tre okupita per mia familio. Sed vi pravas, mi devus pli konsideri miajn praulojn, kaj esti laûeble pli inda je iliaj nomo kaj renomo. Sed kiel komenci en çi tiu arde varma somervetero? — Kaj ÿi forte elspiris. 

—Unue vi devas esti moda, — konsilis nun la Vulpo, 

— çar alie la sinjoroj nuntempaj maldeziras vin inter si. 

172

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Do iom da krispoj kaj laûeble plej malmulta vestaîo. Kio cetere tre praktika estas. 

Laû la ¸ardenoj pasis ¸uste aro da senplumigitaj an-serinoj al la lago. 

—Jen, vidu, — daûrigis la Vulpo, — ¸uste venas grupo da modaj damoj, por promeni sur la bordo de Danubo …

Kaj vidinte, ke li semis en bonan grundon, la ruza Vulpo klopodis malaperi el la vido. Li do ¸isrevidis. 

—Adiaû, fratino Korvino, mi iras post miaj aferoj. 

—Dio kun vi, — respondis la Korvino. 

Tiam la Korvino zorge observis la anserojn de sur la supro de la arbo, kaj volante fasoni sian vestaîon laû la iliaj, ÿi fervore ÿiradis siajn plumojn, kiuj faladis ÿveban-te en la aero. 

Kaj la ruza Vulpo embuskis el proksima arbusto la çiam pli certan çasaîon. 

Al la Korvino estis tiom agrabla la moda senvesti¸o, ke laste ÿi ne plu atentis la modele elektitajn anserojn, ÿi nur ÿiris-plukis, kie ÿi nur povis, la superflue varmajn plumojn … Ja kreskos aliaj ¸is vintro\! 

Fine apenaû restis plumetoj ie kaj tie sur ÿi. 

La Vulpo bone vidis, ke nun jam çio estas en ordo, li do aperis, kaj kun laûta, bonvolema voço diris:

—Vere, fratino Korvino, pli frue mi forgesis diri: ne tro senplumigu vin, çar estus sensencaîo forîeti pro la var-173

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

mo kaj modo tiom da plumoj, ke poste vi ne povu flugi pro tio. Vi eble ne faris tiun malsa¸aîon? Mi vidu, ekflu-gu\! 

Kaj kvankam la nun jam Moda Korvino levis sin sur la flugiloj, sed dum minuteto ÿi falis sur la teron, kie la Vulpo jam atendis kun etenditaj brakoj. 

La kazo de la malfeliça Grilo

Pri la Grilo, kiu estante insekto estis ankaû eminenta kantisto, estis fieraj ne nur la Insektoj, sed eç la Birdoj\! 

—Jam-jam ne plu insekto, sed vera-fakta birdo, — ili deklaris. 

Kaj la Insektoj, kiam dum babiladoj surlangi¸is lia nomo, menciis lin kiel faman, grandan parencon, kaj kun fierpufa brusto ili deklaris lin sia frato. 

Sed nur somere, kiam la Grilo ankoraû havis emon kanti, kaj liaj rigidi¸intaj fingroj ne frosti¸is al la praa muzikilo. Kiam kun la alveno de la vintro la malriçaj infanoj de la Naturo, do ankaû la Insektoj kaj Birdoj konsistigis la listojn de la ricevantoj de vintra provizo, la malfeliça Grilo ellasi¸is el çiuj. 

—Enlistigu lin la Insektoj, li ja estas finefike insekto, eç se li kantas, li ja eç plumojn ne havas, — opiniis la Birdoj. 

—Enlistigu lin la Birdoj, ja estante insekto li çiam iras 174

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kun ili kaj sençese kantas, — pensis kaj diris siaparte ankaû la Insektoj …

Kiel poste la malfeliça Grilo travivis la vintron, scias nur li kaj la bona Kreinto\! 

Sturnoj

La Sturno kapabla facile imiti la voçojn de çiuj birdoj, kaj pro tio çiam babilanta en la lingvoj de aliaj birdoj komencis trofieri pri sia kapablo. 

—Mi scipovas turde, lanie, frugilege, pige … — li fanfaronis. 

—Bone, bone, — alkriis la Garolo jam teda aûskulti la singlorigon de la Sturno, — sed çu via moÿto bone scipovas ankaû la sturnan? 

Pli nova kazo de la Vulpo kaj la Korvo Dum skoltado la Vulpo malkovris kaptilon preparitan por li, sur kies hoko bela peco da bongusta froma¸o dis-odoris. 

—Nazotikla delikataîo, tutcerte, — li diras lekante la buÿon. — Kaj ankaû certas, ke mi pli ol necese malsatas; tamen ne estas tiel facile superruzi la Maljunan Vulpon\! 

Li komencis cerbumi, kiamaniere li povus akiri la pro-175

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ponitan delikaîon sen la kunligita dan¸ero, aû, se necese, malgraû ¸i. 

En çi tiu minuto flugsidi¸is la Korvo sur proksiman arbon. 

—Hop\! — trafulmis la penso de solvo la cerbon de la Vulpo, kaj ÿajnigante ruzan mienon bone aûdeble li diris:

—Nu, dank’ al Dio, mi sati¸is, donu Dio ankaû al tiu, kiu ne havis. Nun ni jam iru, ni iom ripozu. Post tagman¸o agrablos iom da dormeto. 

—Kaj vi, karega froma¸eto mia, ne malgaju, vi ne restos sen societo, — li diris amindumeme, dum li flanken-iris al genistejo. — Post ripozo mi revenos por vi\! 

Kaj de pli fore li revokis:

—¯is revido, mia froma¸eto\! Çe vesperman¸o\! 

La Korvo aûdis çion çi, sed eç por la mondo li ne ekparolus, kiam li ekvidis propraokule la bonodorantan froma¸on restintan post la foriranta Vulpo. Male, li observis kaj apenaû li ¸isatendis, ke la Vulpo malaperu, kaj li povu malsuprenflugi al la certa çasaîo tiom tiklanta lian nazon. 

Kaj kiam la Vulpo malaperis, li subeni¸is, kaj zorge observinte la belan pecon da froma¸o kun superabun-da ¸ojo li diris:



—Hej, amiko Vulpo, nun çi-fojon unusolan ne vi su-perruzos la Korvon, sed li vin. Çar fari¸os aero via espe-176

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ro, vidi çi tiun delikate odorantan, belan pecon da froma¸o çe vesperman¸o\! Jam ankaû ni ekhavis sufiçan menson, Amiketo\! … Decas al ni ne çiam nur restaîo, sed ankaû kromaîo, mi volas diri froma¸o\! Jes ja, amiketo\! …

Kaj kun tio li jam ekbekis la froma¸on moke surhok-an, je kio la kaptilo prenis lin. 

Mi ne bezonas diri, ke amiko Vulpo fulmorapide altiri¸is, kaj kun enviinda apetito konsumis la nun jam sendan¸erigitan froma¸eton, kompreneble kun freÿa korva garnaîo. 

La Nova Kruço

La Nova Kruço aûdis de la Malnova Kruço, ke ”longe çerpas la kruço, ¸is ¸i fine rompi¸as”. 

—Nu mi volus vidi tiun puton, por kiu mi nur simple rompi¸us\! Mi kredas, la tuto estas stulta popolkredo, superstiço; dependas ja de kruço\! — diras la Nova Kru-

ço, kaj tute neglektante tiajn onidirojn ankaû li komencis — eç nur spite — çerpadi el la puto\! 

En la unuaj tempoj li kompreneble tre atentis. Sed poste li çiam pli aûdace turnis, returnis sin, eç li jam kura-

¸is frapi¸eti al la feraj partoj de la sitelo kaj putrando. 

En tiaj kazoj la pecoj de la Rompitaj Kruçoj, jam longe kuÿantaj çirkaû la puto, kunsente ekatentis. 

177

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Foje, çu iel aû tiel, ankaû la Nova Kruço rompi¸is, kaj liajn pecojn oni îetis al tiuj de la Malnovaj Kruçoj …

Tiam li eksuspiris:

—Jen nu, estas vero, pri kio la Maljunuloj instruas siajn filojn\! Sed kun nematura kapo oni ne kredas al ili, dum amare oni mem ne spertas\! 

Prunelujo

—Kial vi kreskigas dornojn, Prunelujo, de kiu vi devus doma¸i viajn mizerajn, acerbajn berojn? — demandas la proksima Kratago la Prunelujon. 

—Ja mi faras tion ne por mi, — respondas la Prunelo. 

Mi scias, ke neniu serças miajn modestajn fruktojn. Sed ni havas devojn ankaû kontraû niaj kunfratoj\! Kiuj de-fendus ekzemple la bonodoran, sed malfortan kaj sen-

ÿirman Violeton, se mi ne etendus super ÿin miajn dor-noplenajn brakojn?\! 

Necesas, ke iu ÿirmu ankaû la senÿirmajn\! 

Surbordaj Arboj

Alveninte al la ebeno, la Rivereto torentinta libere el inter la montoj ne nur pasis pli malrapide pro la Arbustoj starantaj al li survoje, sed li devi¸is perdi tempon 178

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ankaû por serpentumado. Krome la baldaû arbi¸ontaj Arbustoj îetis ombron sur lian brilan surfacon\! 

La malgrandaj Fiÿoj, kiuj sentis malvarmon en la akvo subombre malvarmi¸inta, eksplodis riproçe kontraû la senkoraj Surbordaj Arboj:

—Sendankaj\! Ne sufiças, ke vi baras la Riveron naskitan por libereco, sur kies sino vi vivas kaj plenkreskas, sed eç îetas ombron sur lian brilan surfacon? Hontu\! Mi ne mirus, se vi estus Homoj\! 

Printempaj sonoj

—Ho, kiel sensentaj estas kelkaj arboj al la sopire atendataj dolçaj sunradioj de la Printempo, al la çarma çirpado de la anhele alveninta unua hirundo kaj al la amema karesado de la bur¸onkrevigaj, karaj ventoj\! —

diradas inter si la ¸ardenrandaj junaj Migdalarboj, kiuj observis, ke la ¸ardenon ekstere garnantaj Robinarboj nur multe pli malfrue veki¸as, bur¸onas. 

—Bone, bone, — prenas sur sin la aludon unu el la inteligentaj Maljunaj Robinarboj, — vi ja pravas, ke certaj arboj ne kredas blinde al çiuj vagantaj ventetoj flate-maj, al la çirpado de iuj malprudentaj, trofrue alflugin-taj hirundoj kaj al çiaj tiel nomataj printempaj sunradie-toj, sed rekompence iliaj floroj neniam frosti¸as\! 

179

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Formikoj

—Vi, Formikoj estas vere grandaj stultuloj, — diras la Sciuro al la Formikoj rekonstruantaj sian detruitan domon, — vian per plursemajna, pena laboro apenaû kon-struitan fortikaîon iu îus dispiedumis, kaj vi jam denove ¸in konstruas. Ja çiumomente povas veni iu en çi tiu kruela mondo, kaj redetrui vian domon. 

—Tio estas pura vero, — respondis la Formikoj. — Sed se oni detruus niajn konstruaîojn milfoje, ankaû milunu-afoje ni rekomencus konstrui ilin\! Çar per nia senlaca fervoro ne nur nian senpretendan hejmeton ni iam fine rekonstruos, sed samtempe starigos monumenton al la pacienco kaj vivivolo, sindisciplinado kaj ankaû fido, kiuj moralaj faktoroj fari¸os des pli imponaj, ju pli ofte ni devos rekomenci rekonstrui nian senpretendan lo¸-

ejeton\! 

Lumserçantoj

—Diru al mi, Papilioj, — demandas ironie la Vesperto la Noktajn Papiliojn, — kial vi, estante noktaj papilioj flugadas dum vesperoj sençese çirkaû la lampo\! 

—Tial, — respondas tiuj pikeme, — çar ni ÿatas la lumon, ne tiel, kiel vi, estimata sinjoro Vesperto, kiu laû nia scio naûzi¸as de ¸i …

180

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Nu ne tute, estas certe, ke mi ne ÿatas la lumon, sed se mi tiom ÿatus ¸in, kiom vi, mi simple flugadus tage, kiam estas vere hele. Tio estas: mi turnus min al la Suno, la Lumo de la mondo, kaj ne kontenti¸us pri iaj mizere palpebrumantaj lampetoj, en kies malforteta helo povas rebrili, plaçigi sin maksimume mia nura bagateleco\! …

Violoj

Sur gasteja tablo venis unu apud la alian la Arta kaj la Kampa Violoj. 

—Ej, nu vidu, ni ja estas tute egalaj. Nur rigardu\! —

ekparolis fiere la Arta Violo balancigante sin memplaçe. 

—Tamen ne tute, — diras modeste la Vera, — çar vi havas nur kolorojn, sed ne ordoron. 

—Tio povas esti, — rebatas tiu, sed vi vivos maksimume nur kelkajn tagojn, kaj mi estas viveterna, do senmorta\! 

—Viveterna vi povas esti, sed ne Violo\! Çar la Violon oni povas malfacile imagi sen modesteco kaj bonodoro, samkiel sen orgojlo kaj fanfaronado, memlaûdado kaj altrudi¸emo, — la Artan Violon\! 

181

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kverkoj kaj Fragujoj

—Mia staturo estas potenca, mia trunko fortika, mia foliaro ampleksa, kaj aldone al çio çi la Kreinto benis min ankaû per bela a¸o miljara. Laûmerite mi povas esti fiera, mi kredas, — kantis sinplaçeme la Kverko. 

—Nu-nu, — ekparolas la najbara Poplo, — vi povas esti potenca, fortika, ampleksa kaj longviva, Kverko, tamen vi ne rajtas esti fiera. Çar la valoro de nia vivo dependas ne de tio, kiel grandaj ni estas, aû kiel longe ni vivas, sed kion ni kreis. Çar se vi volas esti fiera, kvankam viaj malgrandaj kaj mizeraj glanoj konvenas maksimume nur al porkaroj, kio estu ekzemple la malgranda, unusolan someron vivanta Fragujo kun tremantaj brançetoj, kies grandaj kaj bonodoraj, bongustaj fruktoj venas sur la tablojn de re¸oj?\! 

Potenco kaj sa¸o

—Re¸a Moÿto, — plendas ofendite la juna Nizo al sia re¸a onklo, la Aglo, — çi tiu via interna sekreta konsilisto, la Maljuna Strigo ¸enerale apenaû resalutas min, kaj hodiaû eç la orelojn li ne movis al mi; estas plej tempe senigi lin je via favoro. Çar finfine kio estas çi tiu Strigo? 

—Ne prenu tion por ofendo, filo, — respondis milde la Maljuna Reganto. — Ankaû min li ne çiam rimarkas; 182

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

atribuu tion al lia maljuna¸a miopeco. Kiun ni bezonas, estas plej prudente antaûsaluti. Kaj se mi senigus lin je mia favoro, mi dama¸us nur nin mem; li ja restus ankaû sen mia favoro la Sa¸a Strigo; sed kiel mi povus esti tiel potenca sen liaj sa¸aj konsiloj? 

La plendo de la Ranoj

La Ranoj iris plendi al la Re¸o de la Bestoj. 

—La Kreinto estas maljusta al ni, — ili diras. — Çar ankaû la Hirundoj kaptas nur muÿojn, kulojn, kaj al ili Li donis ankaû flugilojn …

—Vi ne pravas\! La Kreinto tre sa¸e aran¸is çion, nur ni estas malkapablaj kompreni tion. Al vi ja venas la mu-

ÿoj kaj kuloj surloken, kaj tiuj devas mem iri por ili\! …

La heredaîo

La Juna Muÿo kaj la Juna Araneo pro blinda hazardo samtempe fari¸is orfoj. 

Siajn gepatrojn ambaû priploris, enterigis, funebris laû deco kaj ordo. Kaj nur kun tempo ili ekpensis pri sia futura vivo, kaj konekse kun ¸i ankaû pri sia heredaîo. 

—Vi havas mizere bagatelan heredaîon, kamarado, —

diras kun kruda sincereco la Juna Muÿo al la Juna Ara-183

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

neo: anguleton kaj metion de retteksado. Jen çio. Rigardu, mia patro postlasis al mi flugilojn, dank’ al kiuj la tuta mondo estas la mia\! 

—Mi tamen ¸ojas ankaû pri tiu bagatelo, — respondis modeste la Juna Araneo. — Ankaû miaj antaûuloj ne havis pli, tamen çiuj grasaj kaj maljunaj ellasis la lastan spiron. Malsatmorti Araneon ankoraû neniu vidis. Dum la Muÿoj, al kiuj heredi¸as la ”tuta mondo”, ne malofte ja finas sian vivon en fremdaj interfenestroj, — malsataj kaj pro sia aûdaco en la reto de Araneoj\! …

La sa¸eco

Ni scias, ke la Azeno havas la famon de sa¸ulo inter la bestoj. Kaj ni agnosku, ne senkaûze. 

Foje la Vulpo, enviante la reputacion de la Azeno, iris viziti lin, por ruze elpreni el li la regulojn de la sa¸eco. 

—Majstro, — li flatis al li ruze dum ilia longa interparolo, — en kio konsistas propradire la sa¸eco, kiun ni tiel alte taksas en çi tiu tera vivo. En kio konsistas ekzemple via sa¸eco? 

Kaj tiu respondis:

—Ni ¸enerale alte taksas la sa¸econ. Kaj ni imagas ¸in ia tekse-plekte komplika, malfacila afero. Kvankam ¸i estas la plej simpla kaj komuna afero en la mondo. ¯i estas nenio alia, ol la kompleta ekkono de ni mem, kaj 184

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

la perfekta realigo de la konkludoj el çi tiu ekkono çe ni mem. Çar jen vidu, kiel la Ansero marÿas, kiel li tenas la kolon, vidi¸as, li kredas sin cigno. La Meleagro pavo, la Pavo ia transmonda estaîo … Kaj tiel plu, kaj tiel plu, senfine …

Mia sa¸eco estas nur, ke mi scias: mi estas ”azeno”\! 

La granda çapelo

—Mi observas çi tiujn Fungojn, — diras la Upupo sur la arbosupro al la Fringo, — çiam ili surhavas tiun grandan çapelon. Kun ¸i ili veki¸as, kun ¸i ili kuÿi¸as; eble kun ¸i ili ankaû dormas … Çe la kampaj tio estus ankoraû natura, tie ja sunas, sed çi tie, en la arbaro?\! 

—Vi scias, ili rilatas al ¸i, kamarado, — respondas kun milda humuro la Fringo, — kiel la ceteraj grandçapel-uloj: la homoj. Ili pensas, se ili havas ¸in, oni ankaû vidu

¸in. Kaj ili nur kredu, ke ankaû kapon ili havas sub ¸i\! …

Kvarçevala kaleÿo

La Azeno ekvidas kvarçevalan kaleÿon. 

Li observas, ke ensidi¸as viglaj, aferemaj homoj, kaj pli fore ili denove elkaleÿi¸as, kaj vigle plurapidas. 

Tiam li ekpensas:

185

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Mi tien-reen transportadas çi tiun senpovan, mem ne movkapablan teron, eble pro tio, çar mi estas azeno. 

Sed kiel opinii pri la stultaj tirbestoj de tiu kvarçevala kaleÿo, kiuj transportadas, — eç kvarope, — tiajn, kiuj havas siajn bonajn proprajn piedojn, kaj tiel ankaû ili mem povas iri, kien ili volas\! 

La altruista Formiko

La Formiko estis komence tre diligenta, malriça homo, kiun neniu atentis. Nek liaj pli malgrandaj kunuloj, nek la eminentuloj. 

Per sia senlaca diligento la malriça Formiko akiris ne-grandan kapitalon, sed ankaû plue li vivis en sia kutima modesteco, kaj çar li sciis, kiel terure malfacile estas komenci novan vivon, fondi novan ekziston sen kapitalo: li decidis establi malriçan fondaîon por siaj kunci-vitanoj pli malriçaj ol li. 

—La magraça\! Li volas konkuri kun ni … ekzempligi sin al ni … — diradis la eminentuloj. 

—La çifona\! … — diradis liaj malnovaj kaj modestaj kunuloj, kiujn li volis propradire helpi …

Jen, se ni estas malgrandaj, eç bonon ni ne povas fari laûplaçe, sed nur tiel, kiel la socia ordo permesas\! 

186

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La proverbo

Koncerne la popolaran proverbon, kiu eble varias laû regionoj, esti¸is disputo inter la Azeno kaj la Bovo. La Bovo asertis nome, ke azenbleko ne atingas la çielon, kaj la Azeno sciis tiel, ke bovobleko ne atingas la çielon. 

La proksime nenifarantan, laman hundon Krispo tuj ili invitis esti arbitracianto. 

Sed la sa¸a Krispo ne cedis al la peto, travidis la vualon, li sciis, se oni enmiksi¸as en la disputon de du stultuloj, fine ambaû ili turnas sin kontraû li, tial do li konsilis:

—Mi ne estas taûga por tiel alta ofico. Kaj kiom valo-rus al vi la ju¸o de mizera, bojema hundo? Sed jen la Alaûdo … li suprenflugas en la alton, tie li aûskultos vian kanton, kaj li ankaû kompetentas pri kantado. — Kaj ili fakte petis la Alaûdon. 

—Sed tre bele kantu, — diris la Alaûdo turninte sin al ili, antaû ke plenumonte sian oficon li levi¸is sur la flugiloj. 

—Vi degelos de la plezuro\! — kriis la Azeno. 

—Mi ravos vin\! — deklaris ankaû la Bovo. 

Kaj nun la Alaûdo suprenflugis. 

Kaj tie supre li nur giris, giradis, kaj kantis, kantadis. 

Sed tiel bele, ke kaj la Bovo, kaj la Azeno preskaû forgesis bleki, mu¸i. Necesis, ke Krispo instigu ilin. 

Fine ankaû ili ekblekis laûorde. 

187

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Ektremis la tuta kamparo, kiam la Azeno komencis: i-a, i-a, i-a …

Tondris eç la tero, kiam ankaû la Bovo ekmu¸is: muu-muu-muu …

Poste ili atendis, atendis, atendis …

Kaj la Alaûdo nur kantis, giradis supre sinforgese, kvazaû estus nek Bovo, nek Azeno sur la tero. 

Kiam li fine satkantinte îetflugis malsupren kaj laû sia kutimo flugsaltis sur proksiman terbulon, çiuj tri alrapidis. Ankaû Krispo. 

—Nu, nur mia voço preterpasis vin en la Çielon, çu, —

ur¸is lin deklari la Azeno. 

—Nur la mia, çu ne? — nervozis ankaû la Bovo. 

Sed la Alaûdo nur balancis la kapon. — Nenian teran voçon mi aûdis tie supre, — li diris. 

La ”enigmon” provis solvi Krispo al la malesperaj flankoj, kiam li, — kompreneble el konsiderinda distanco, —

konstatis:

—La proverbo verÿajne devas soni tiel: ”Nek azenbleko, nek bovobleko atingas la çielon” …

La katenoj de la vivo

—Hej, se foje mi povus fine halti, eklo¸i por çiam en tia pitoreska, florplena, agrabla loko, — suspiris amare la 188

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

fajrerkrina, potenca Vagonaro pretergalopanta la malgrandan Relgardistan Domon. 

—Hej, se foje mi povus fu¸i el çi tiu unutona enuo, mallibereco\! Kiel çi tiuj sensentaj kaj nin neglektantaj, senanimaj, fieraj vagonaroj\! — suspiris amare samtempe ankaû la florornamita, malgranda Relgardista Domo kun kolombejo, bunta kokinaro. 

La Okulvitroj

Johano, la pedelo kaj lia çefo, la sinjoro ¸enerala direktoro kunlaboris jam ankaû dum la mondmilito. Tiam ankoraû en funkcio de çefleûtenanto kaj servosoldato. 

Estante proksimume sama¸aj, ili havis ankaû samfor-tan vidkapablon, kaj tiel samformaj fari¸is pli malfrue ankaû iliaj okulvitroj. 

Por favori al Johano, la okulvitristo tajlis eç la framojn perfekte samformaj. Kompreneble tiun de Johano nur el kupro. 

Iel-tiel kun la tempo çi tiuj okulvitroj foje interÿan¸-

i¸is dum iliaj turni¸oj, movi¸oj. 

Kompreneble ankaû post tio çiuj opiniis, ankaû ili mem, oraj la okulvitrojn de la Çefo, kaj kupraj tiujn de Johano. 

Nur la Okulvitroj konis la karan sekreton de la inter-

ÿan¸o, kaj kiomfoje la sinjoroj, t.e. Johano kaj la Çefo 189

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

rigardis unu la alian, ankaû la Okulvitroj interokulu-mis…

—Vidu, — signifis la bonhumoraj okulumoj, — gravas ne tio, kio vi estas, sed nur tio, por kio vin la stultaj homoj konsideras\! 

La Bastono

La Hakiloj iris al la re¸a Kverko en la arbaro, por peti protekton kontraû la Bastono. 

—Taglonge ni laboras, tajlas, hakas la trunkojn, ÿti-pojn, kaj la Bastono nur venas al ni, kaj batas-draÿas nin

… ofte li batas tiel forte sur nian kapon, ke ¸i eç krevas

… — ili plendas. 

La Kverko enpensi¸is pri la peto, kaj post nelonge li diris:

—Filoj miaj, mi kredas, ke estas malagrable, se certaj bastonoj nur tiel batadas al vi la kapon, sed se mi volas esti justa, mi devas diri, ke ties kaûzo estas sole vi\! Çar la branço, kiu al vi nun bastone foje-foje batadas la kapon, povus servi kun la sama utilo ankaû kiel bona tenilo por sarkilo aû falçilo. Sed kiam vi tajlas tenilojn por sarkiloj, falçiloj, vi çiam elektas nur la molajn, sennodajn brançojn, çar tiajn eble estas pli facile trançi, kaj la pli malmolajn, nodohavajn vi nur flankenÿovas kaj lasas al la propra sorto. 

190

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Ellernu do, ke tiaj flankenÿovitaj brançoj lasitaj al la propra sorto pli-malpli frue fari¸as bastonoj, kaj certe ja albatadas, nome des pli krude kaj zorge, ju pli bonaj kaj daûraj teniloj por sarkiloj kaj falçiloj ili fari¸us\! 

Fuÿisto

En la arbaro, kie la griloj kaj paseroj jam delonge kantis, aperis foje la Alaûdo. Kaj kio gravas: li tuj komencis ankaû kanti. 

Tio ne plaçis al la paseroj kaj griloj. 

Ili kunmetis la kapon. Kaj poste ili faris plendon çe la korporacio, kion sekvis esploro. 

—Çu li pagas imposton, çu li havas lo¸permeson? Çu li havas licencon de la gildestro? 

Çar çiuj çi mankis al la malfeliça Alaûdo, senhezite oni deklaris lin fuÿisto, kaj senplie elpuÿis lin el la arbaro. 

De tiam li vivas kaj kantas sur kampoj, plugteroj; dormas kaj nestas sur nuda tero, eç sur arbon li ne sidi¸as\! 

—Ili pravis. Kion serçus ja inter ”registritaj” metiistoj mizera ”fuÿisto”?\! …

191

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La ombro

La Formikoj tedi¸is de sia malnova lo¸loko, kaj iun belan tagon someran ekvojis por serçi novan restadejon. 

Tio estas kutima çe ili. 

Dum ili marÿis, marÿadis, ili foje alvenis al potenca pirujo, kiu apenaû tenis sin sub la ÿar¸ego de siaj fruktoj. Sub la arbo kuÿis ne unu bela piro, kaj de tempo al tempo kelkaj ankonraû alfaladis …

—Jen vidu\! — ekkriis la Gvidformiko, konstatante tiamaniere la faktojn; çi tie ni povas demeti la vojpakaîon; kaj laû la ordinara kutimo formika li metis sin kun sia tuta popolo al la fondo de la nova hejmo. La dume de tempo al tempo falantajn pirojn ili bele konsumis, eç flankenmetis iom por la vintro. 

—Ej, ej, knaboj, — ekkriis foje, post certa tempo la Gvidformiko, kiam la piroj iompostiome malaperis de sur la arbo, — çu vi ne scias, çu çi tiu arbo havis ombron ankaû pli frue? Çar mi ne memoras … Tiel ¸i ja kovras tiun malmultan sunon antaû ni, kiun la malavara aûtu-no ankoraû sendus al ni. Suprenkuru do tuj, kaj deÿutu

¸iajn foliojn\! Nu vidu çi tiun impertinentan, kiel ¸i aûdacas îeti ombron sur nin?\! 

Kaj tiuj senvorte obeis, kaj post kelkaj minutoj çiuj folioj de la arbo kuÿis sube sur la tero. 

—Jen tiel\! — laûdis siajn servistojn la maljuna ekzeku-192

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

tisto, nun ¸i almenaû ellernos, kion ¸i ne rajtas, kaj ke alifoje ¸i ne îetos ombron sur nin. Kio ankaû reali¸is. 

Sed lar¸e malfermis la okulojn la grandpotenca Gvidanto de la Formikoj, kiam la sekvan someron la vere sen folioj restinta arbo ankaû pirojn ne kreskigis\! 

La çagreno de la Spiko

—Pri kio vi malgajas, samsortano, ke vi tiom lasas pendi la kapon? — demandas la Cejano la apude mal¸ojan-tan Maturan Spikon. 

—Mi enpensi¸is pri la bizaraîoj de la mondo, — respondas tiu, — kaj oni ja povas fojfoje ankaû çagreni pri ili\! 

La Cejano miris pri la vortoj de la Spiko. Kial ne\! Li ja kredis, ke la semabunda Spiko certe estas kontenta pri sia sorto\! 

—Malfermu bone la okulojn, — daûrigis la Spiko, —

çu çi tiu kampo ne estas tia, kvazau kreita ne por virto, boneco, sed rekte por malnobleco kaj malboneco? Çar cetere kiel povus okazi, ke ekzemple dum la belegaj fruktoj de la nobla Pomujo faladas senpove en la polvon, eç ne povas fali malproksimen de sia arbo, la Destino provizis la Karduojn per kroçkapablo, dank’ al kiu ili povas dissendi siajn granjon en la mondon, kaj la grajnoj de la malnobla, nenivalora Cirsio kreskigas eç flugilojn, kiel la 193

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

an¸eloj, per kiuj la ventoj portas ilin, kien tiuj deziras …

Çu ne terure?\! 

—Jes ja, se tiel statas la afero, estas vere terure, — konsterni¸as pri la konstatoj nun ankaû la Cejano, — sed tio estas nur ilia malfeliço, do vi, kiu ricevis la plej grandan distingon de la mondo, ne povas havi kaûzon por plendi, vi ja estas la pano de la mondo\! Vi nutras la Sinjoron de la Tero: la Homaron …

—Vi pravas\! — susuris denove kun dolora mal¸ojo la Spiko, — sed kiujn mi nutras kaj por kiuj mi estas la çiutaga pano, çe tiuj la futuro apartenas plej ofte tutsa-me al la Karduoj, kaj multfoje ¸uste la senvaloraj, sen-peze malnoblaj Cirsioj havas flugilojn\!\!\! 

La diskuto

—La tuta mondo admiras vian neordinaran econ, çiam kaj çien kunporti vian tutan pezegan domon … Pri tio vi ekde eko staras sola en la mondo, kaj mi ne kredus, ke iu iam ekemus sekvi vin\! 

Tiel parolis la movi¸ema Zizelo ofte petolanta kun la Heliko pro lia malrapideco. 

—Kiom strange estas por vi, kamarado, — respondas tiu, — ke mi eç paÿon ne faras sen mia domo, samtiom strange estas por mi, ke vi male, aperas çie sen via domo. 

Kiu nun devas esti sa¸a kaj kiu stulta, restas diskuto ¸is 194

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

la fino de la mondo. Çar kiel en çio, ankaû en çi tio çiu konsideras sin mem sa¸a. Kvankam, se konsideri bone la aferojn de la mondo, ne estas versaîne, ke estas tiom da sa¸uloj kaj nur unusola stultulo\! 

Direktado de la gazetaro

—Çu estas vero, via moÿto, — demandas dum intima babilo la kortegestro Vulpo la Maljunan Leonon, — , ke iu via praulo forkuris pro la krioj de la koko? 

—Kiel povus esti vera tia malsa¸ajo, filo, — respondis ridetante la Maljuna Leono. Male, mi mem rakontis tion iam antaû longe, se mi bone memoras, ¸uste al la Kokinoj. 

—Kiel povis fari ion tian, via moÿto, estas ja diskona-te, ke la stultaj Kokinoj çion tuj elklukas. Kaj nun la bestoj parolas pri nenio alia dise-vaste, ol ke la Leono forkuras pro kokerikado …

—Eç iomete ne prozorgu\! Oni parolu pri ni ion ajn, nur ni havu utilon el tio, — respondis la Leono. — Çar eksciu, ke ekde kiam mi ekcirkuligis tiun fabelon inter la Kokinoj, ne estas tago, en kiu dum mia promeno, je mia granda ¸ojo, ne ekstarus antaû mi jen azeno, jen bovo blekante pli laûte ol la Koko kokerikas; certe kun la profunda konvinko, ke mi forkuros. Kion ili ja povas atendi\! 

195

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Çiu per la propraj okuloj

La Bradipo ekvidas la ¯irafon kun ties terure longa kolo ron¸i foliojn de sur la arboj. 

—Stulta besto\! — li ekkrias. — Aû çu ne sensence estas porti ¸ismorte tiel mismezuran kolon, kian krom li neniu portas en çi tiu mondo, nur pro tio, ke fojfoje li ekhavas apetiton pri folioj? Por suprengrimpi ni estus kompreneble maldiligentaj, çu? …

Kaj alifoje la ¯irafo observas la Bradipon, kiam tiu, por ron¸i foliojn, malsuprengrimpas de iu arbo kaj supren sur la alian. 

—Ej nu, — krias ankaû çi tiu laû sia menso, — fakte granda stultulo estas çi tiu Bradipo\! Çar se ni bezonas ion çiuminute, çu ne estas pli sa¸e por unu- kaj çiufoje konformigi nin por tio? Por havi laûcele longan kolon kompreneble ni estas maldiligentaj. Kaj krome ankaû la modo … Sed maldiligentulo penas duoble, estas nedo-ma¸e pro li. 

Aûdis ilin la Strigo. Li diris en si:

—Kiaj azenoj estas çi tiuj sa¸umantaj brutoj, kiam çiupreze ili serças sensencaîon eç en tio, en kio kuÿas la senfina sa¸o de la Kreinto. Çar jen per kiel belaj variantoj Li povis beni la mondon eç en formo de tiel plumpaj bestoj, kiel çi tiuj\! 

196

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Alumeto, la amatoro

La Dentopikilo kvazaû persekutis la Alumeton kiel fuÿulon. Li eç kaptis çi tiun çe la freÿa faro de dentopuriga-do. Li ankaû ekirigis proceson kontraû li. 

—Mi estas nur amatoro, kaj mi funkcias maksimume el komplezo aû neceso, — defendis sin la Alumeto dum la proceso. 

Sed la tribunalo ne akceptis lian defendon deklaran-te:

—La argumento de la defendo, ke la akuzato prakti-kis sian nelernitan metion nur kiel amatoro kaj ne profe-sie, estas rifuzita. La esprimo ”amatoro” estas nome uza-ta ne nur en la literaturo. Nekompetentulo estas ja sur çiuj ceteraj terenoj fuÿulo\! 

La deveno

La veneno kaj febro de la rasismo, tiel kontraûstariganta la poplojn de la mondo, eç jam ankaû la pacamajn individuojn de la popoloj, venis iel-tiel jam eç al la insullan-doj de la fruktoj, la Frukto¸ardenoj. Kaj baldaû trovi¸is tuta tendaro, kiu postulis, ke — same kiel çe la Homoj —

oni esploru la originon, devenon kaj semojn de certuloj. 

Kaj kiu pruvi¸as fremda, tiun oni ekstermu aû almenaû ello¸igu\! 

197

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj la delegitoj de la partio portis çi tiujn postulojn al la veterano de Fruktolando, la Maljuna Juglandujo, kiu respondis al ili:

—Vi estas malsa¸aj\! Ne estas certe, ke se io konvenas al iu popolo, tio konvenas ankaû al alia. Kiom da popoloj, tiom da gustoj\! Cetere mi konas tiajn teoriojn de la Homoj, renaski¸antajn de epoko al epoko. Ne unu tian mi vidis dum mia longa vivo. Tamen se iu el ili estus tiel bona, kia ¸in deklaris kaj promesis ¸iaj proponantoj, ne necesus pli nova anstataû ili. Sed cetere la Arboj devus esti pli seriozaj, ol la Homoj. Ni rajtas perdi nian sobran menson pro nenies modaj konceptoj. Laû la sobra menso oni ja povas kaj devas taksi arbon ne laû ties origino, deveno aû eç semoj, sed sole-nure laû ties fruktoj. Se al mi kreskigas iu arbo buterpirojn, ¸iaj semoj povas esti por mi eç kratagaj. Mi jam vidis fremdsemajn, do gref-titajn arbojn, eç plurajn, kiuj kreskigis pli noblajn fruktojn, ol ajnaj kun samspecaj semoj. Kaj ekstermi oni devas, filoj miaj, nur arbojn, kiuj produktas aû nenion, aû tiajn stultaîojn, kiel çi tiu via troigita kaj malsaneca rasismo\! 

La procesio

Inter la Lupo kaj la Vulpo iris ekde jardekoj kaÿa konku-rado. Çiu el ili jam volus fari¸i registara çefkonsilisto, kaj 198

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

se eblas, ankaû superi sian rivalon en tio. Por tio ili ne malpretis uzi la plej ruzajn artifikojn unu kontraû la alia. 

Nun la Lupo havis la ideon, ke por la 25-jara jubileo de la regado de la re¸o li organizos procesion, kiun li kondukos antaû Lian Moÿton, esperante per tio certan sukceson. 

Escepte la Vulpon li vizitis çiujn, por gajni ilin por la procesio, kio iris tre glate, ja çiuj amis la re¸on pro lia milda regmaniero. 

—Nu, — pensis la ”amikoj” de la Vulpo, — nun venis fino al lia ruzeco\! 

En la unua momento la sagaculo ankaû perpleksi¸is, sed ne pro tio estas ruza la ruzulo, ke post trapensita nokto li ne povus elcerbigi ian kontraûrimedon, aû se necesas, kontraûvenenon, eç kontraû la plej trukita su-perruzo\! Li ja naski¸is ne en Naivujo\! 

—Sed kion vi kontraûfaros, — scivolis liaj amikoj, — çi tiu ja estas vere tiel bona ideo, ke pli bonan apenaû vi povos kontraûstarigi. 

—Nur atendu, çio havas sian tempon. Çar ne ekzistas tiel granda ruzaîo, kiu ne estus superebla, çefe se la Vulpo cerbumas pri tio\! 

Kaj la tagon antaû la procesio ne nur la bestoj, sed mem la Lupo aûdas mirkonsternita la Vulpon, kiel tiu disanoncas impete-trumpete al çiuj çe stratanguloj, ke por la 25-jara jubileo de la regado de la re¸o la Vulpo 199

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kondukos eksterordinaran procesiegon, en kiu li mem portos la flagon, kaj kiun çiuj partoprenos, kiu do estos tiel granda, kian neniu vidis, ekde kiam la mondo ekzistas. 

La Lupo ne çesis danki la Vulpon por çi tiu altruisma kaj neatendita, brava amikeco, afableco. 

Vidante tion la amikoj de la Vulpo jam neniel komprenis la aferon. Ili kredis, ke ilia amiko frenezi¸is. La senpova envio frenezigis lin. 

Kaj nur tempe de la procesio ili ekkomprenis sian ru-zegan estron, kiam post la Vulpo tenanta alte la flagon li sola paÿadis en la ”procesio” …

La eksterordinaran procesiegon nome çiuj volis v i d i \! 

Garoloj

Fu¸inte el sia kaptiteco la Garolo, ekipita per la scienco el kelkaj homaj vortoj postulis al si kaûze de sia ”klereco” apartan respekton de siaj kunbirdoj en la arbaro. 

Iun fojon li fieraçis per sia ”scienco” antaû siaj nemal-multaj admirantoj ¸uste sur arbo, en kies kavo la Strigo lo¸is. 

Kiam la Strigo finaûskultis la ”prelegon”, elstari¸inte en sia pordo li diris al la arbaraj birdoj:

—Malsa¸aj vi estas, ke vi lasas vin ravi¸i de tiaspeca papagoklereco. Ja ¸uste la kontraûon de la klereco pru-200

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

vas tio, eç inter homoj, se iu babilaças sen neceso kaj senco parkerigitajn vortojn. Kiel tio povus esti la montrilo de klereco çe ni, bestoj? 

Per bovidaj kaj bovinaj okuloj Por vidi novnaskitan bovidon, kutime la tuta domanaro venas vizite, ofte eç la najbaroj. 

—Ho, kiel multe da homoj, — ¸ojegis la novnaskita bovido tiam ankoraû ne vidinta homojn. Kaj kiel multspecaj\! Etaj, grandaj, pli grandaj …

—Estas ja certe, — re¸ustigas nun la bovino la vortojn de sia ido, — ke da homoj estas multe, eble pli, ol necesus, sed multspecaj mi ne dirus ilin. Eç\! Esence ili estas nome duspecaj. Kiuj tuttage falças sur la kampo, kaj vespere-matene plenigas nian man¸ujon, kaj kiuj çiam nur portas la sitelon kaj melkas nin por la lakto. 

Arbosupro, arbustosubo

En la mezo plej interna de la grandega arbaro staris unu apud la alia ties plej granda arbo kaj plej malgranda arbusto. 

Sur la supro de la arbo konstruis la Aglo, kaj sub la arbusto la Troglodito sian neston. 

201

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La maljunuloj iris ¸uste por nutraîo, kaj la birdidoj restis solaj kaj supre, kaj sube. 

La juna Aglo diras tiam al la juna Troglodito:

—Mi jam morgaû levos min sur la flugiloj, kaj pasos rekte al tiu kontraûstaranta, terure alta monto. Sur ties plej supron\! 

—Ankaû mi morgaû forlasos mian neston, — respondis la malgranda Troglodito, kaj ankaû mi tien flugos\! 

—Ni konkuru\! — diras nun la Aglido. 

—Bone, — akceptas la malegalan proponon la malsa¸eta, malgranda Troglodito. 

Kaj la sekvan matenon, kiam ili denove restis solaj, ili forlasis siajn nestojn, kaj ambaû flugis rekte sur la supron de la kontraûstaranta montogiganto. 

Sed kiel ajn la Troglodito rapidis, kiel ajn li klopodis kaj fervoris super siaj fortoj, la Aglo atingis la unua la pinton. 

Hejme poste rakontante la aferon detale-totale, la juna Aglo entuziasme fanfaronis al sia patrino pri sia triumfo super la malgranda Troglodito. 

Kaj la Aglino replikis:

—Unue ellernu, filo, ke por Aglo povas esti inda kon-kuranto nur Aglo; krome vi ekiris de la supro de granda arbo, kaj li el sub malgranda arbusto\! 

—Sed patrino, — insistis la juna Aglo, — de sub la arbusto ¸is la arbosupro la distanco estas finfine nur 202

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kelkaj metroj; ¸in povus facile kompensi la Troglodito dum la longa vojo\! …

—Vi trompas vin, filo\! La distancon, kiu estas çe ekiro inter la subo de la arbusto kaj la arbosupro neniam oni povas kompensi per ajna fervoro kaj klopodo\! 

Ankaû la Saliko floras

—Kial oni nomas vin plora, Saliko, mi ja vidas, ke vi bele progresas. Vi havas belajn brançojn, foliaron, la Suno brilas al vi, la çiela roso aspergas vin, eç florojn vi havas\! 

— diras Muÿkaptulo sidanta sur tomboÿtono al la Plorsaliko staranta en angulo de la tombejo. 

—Estas ja vero, ke mi samtiel havas brançojn, foliaron, kiel la ceteraj arboj, kaj la Suno samtiel brilas al mi, la pluvo same aspergas min, kiel iun ajn el miaj arbofra-toj, sed kiom tio valoras, se malgraû ke mi estas arbo, birdo neniam metas neston sur miajn brançojn, por kanti neniam flugas sur min, kaj krome al mi oficas atentigi çiujn pri humileco kaj pasemo. Kial do mi ne estus plorema? …

—Vi ja havas ne nur foliaron, brançaron, sed ankaû belajn florojn\! 

—Estas vero, ke printempe mi havas ankaû florojn. Çe la revivi¸o de la naturo çiuj herboj, arboj, floroj devas 203

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

plibeligi sin, sed kiom tio valoras? Ankaû la floroj de la Plorsaliko estas ja floroj plorsalikaj\! …

Mesa¸o

Forreve aûskultis la Ansero dum paÿti¸o la najtingalon elsonorantan ¸is la arbarrando. 

Kiam foje li sukcesis ankaû ekvidi lin, li alparolis lin:

—Çu vi scias, kamarado, ke belege vi kantas?\! Kiel doma¸e estas, ke apenaû iu aûdas çi tiun belegan kantadon. Kial vi ne venas en la vila¸on, tie vi ja havus amason da aûskultantoj\! 

—La Paseroj mortbatus min tie, — respondis la Najtingalo. Tie ili estas ja la sinjoroj. Kaj ni scias, ve al tiu, kiu ie scias pli multe, aû ion volas fari pli bone, aû pli bone aûdacas scii, ol la sinjoroj\!\!\! 

La Grilo kaj liaj filoj

La Maljunan Grilon, instruantan siajn filojn antaû ilia unua ekvojo, ke ili atentu, çar preskaû çiu estas malamiko de la malgranda verdira grilo, trafis la hazarda bonÿanco, ke la preterçasanta Leono ekripozis ¸uste antaû lia sidejo. 

La Maljuna Grilo tuj sonigis kanton, kaj rampante 204

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

çiam pli supren sur alta herbotigo, aûdacis veni preskaû

¸is la frunto de la Bestore¸o, kaj tiom li violonis al li en la orelojn, ke li preskaû krevis pro la klopodo. 

La Granda Re¸o reveme aûskultis la kanteton. 

Kaj kiam li refreÿi¸is el sia laceco, kaj dankante la komplezan gastamon per afabla rideto foriris, la malgrandaj griloj scivole demandadis:

—Kiu estis tio? Kaj kiel vi aûdacis stari¸i antaû li? Kial vi ne kaÿis vin, li estis ja terure granda. Çu vi ne timis lin? 

Kaj la Maljuna Grilo, kvazaû daûrigante la interrom-pitan instruadon, diris:

—Tio estis, filoj, mem la Leono. La Re¸o de la Bestoj. 

La plej forta, potenca inter çiuj bestoj\! 

—Çielo alta\! Çu la Re¸o de la Bestoj? Kaj vi tamen ne timis lin? 

—Ne\! ¯uste pro tio ne. Çar eksciu, ke la Verajn Grandulojn karakterizas ¸uste, ke por kontraûuloj ili elektas potenculojn konvenajn al si, por elstari¸i en la interba-taloj. Por decidi, kiu estas pli forta inter fortuloj, pli nobla inter nobluloj kaj kiu pli granda inter granduloj\! Kaj por persekuti senkaûze tiel nedama¸ajn malgrandulojn niaspecajn malalti¸as nur la impertinentaj kokinoj, frugilegoj, paseroj, sinpufaj ranoj kaj la enviaj hundoj\! …

205

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Bova Cerbaîo

La Bova cerbaîo tre konsterni¸is, kiam oni portis lin en plado sur la tablon, kaj bele garnis per brilaj man¸iloj. 

Per ia abrupta eksento intua li subite ekkonsciis sian faton. 

—Iu ajn povas diri ion ajn, tio ne havos bonan finon. 

Çi tie io ne estas en ordo. — Li sentis tion. 

Kaj çar nenion alian li povis fari, sindone li tiel meditis:

—Jen estas vero: dum stultulo eç per sia iometa cerbo povas komenci nenion, la sa¸ulo facile uzas ankaû tiun de aliulo\! 

La veneno

Ankaû çe la bestoj disvasti¸is la veneno de grandeco. Iu Porko kreskis, grasi¸is tiel granda, kiel bele kreskinta bovido. 

El tuta Bovolando oni admire vizitadis lin. 

—Kiom valoras, — li rimarkigis, kiam liaj kunuloj ad-miradis lian grandecon, — se mi estas eç tiel granda, kiel bovo. Eç la plej eta elefanto estas pli granda, ol la plej granda Porko\! 

206

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Regulo

La ciganoj planis por la nokto ”viziton” al iu farmodomo, kaj pro tio iu maljunulo el ili faras inspekton çirkaû la domo; kaj kune ankaû lia filo. 

Malgranda hundo freneze kuratakas, preskaû mordas ilin, dum la potenca ÿafhundo çenita apenaû nur ekatentas, rigardas, observetas ilin. 

La maljuna cigano alsingardumas, kaj elserçinte grandegan ÿinkopecon îetas ¸in antaû la Grandan Hundon. 

Tiu avide kaptas por ¸i. 

La Malgranda Hundo rigardas la aferon; ankaû lian nazon tuÿis la dezirveka odoro de la bela ÿinkopeco, kaj li jam apenaû bojas. Kvazaû ankaû li atendus ian don-aceton. 

La maljuna cigano prenas nun pli çifonan sakon, kaj îetas ion ankaû al çi tiu. Sekan pankruston. 

—Kial vi îetis al ili frandaîon, kaj kial ÿinkon al la granda? — demandas nun la filo sian patron forirante. 

—Por ke ili silentu. 

—Sed la Granda Hundo kun tiu brila çeno sur la kolo eç ne bojis …

—Al la Grandaj Hundoj ÿuldi¸as frandaîo ankaû tiam, nome laû tio, kiel brilan çenon ili havas sur la kolo, se ili ne bojas. Eç ¸uste por tio, ke ili ne boju. Tiel postulas la praa Regulo\! 

207

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Oleo

—Ni originas el nuboj ÿvebantaj en sunbrilo, disîetantaj fulmojn, nia vojo kondukas el la alto de majestaj montoj çi tien, kaj nia multnombro regas la tutan Teron, —

fieras la Akvo, — pro kiu kialo kaj rajto vi flosaças, regas sur ni, vi malnobla oleo elÿprucanta el la mallumo de la tero, fundo de la maro?\! 

—Kara filo, — respondas çi tiu trankvile, — je estra-do, regado rajtigas nin, prave, ne nia origino aû mult-nombreco, sed sole niaj pli altaj kapabloj\! Kaj, — daûrigas la Oleo, — se vi nun subtretus min en via orgolja memfido, poste vi mem trudi¸us denove levi min çi tien. 

—Mi montros al vi\! — erupciis en mu¸adon la ofen-dita maro, kaj en sia terura furiozado tretis sub sin la Oleon kviete balanci¸antan sur lia surfaco. 

Sed kiam lia furiozado fini¸is, kaj en lia vasta amaso veki¸is denove la sobra komprenemo, okazis tiel, kiel la Oleo antaûdiris\! 

La Kruco

Vermoj inter herboj avide okulsekvis pretergalopantan Vagonaron. 

—Çi tiu granda parenco nia impetas, amiko, — ekpa-208

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

rolis iu, — kvazaû li havus flugilojn, kvankam li estas tiel pezega. Kaj ni pene tiras nian apenaûan korpeton\! 

—Tamen oni ne enviu lin, — respondas iu alia. Ankaû la grandeco havas sian krucon. Vidu, siajn enormajn forton kaj rapidecon li devas disponigi por servo al aliuloj, kaj povas direkti¸i nur tien, kien oni kondukas aû pelas lin … Dum nin ordonas neniu, ni iras tien, kien plej pla-

çe, ni marÿas tiel, kiel plej bone kaj ni haltas tie, kie plej agrable\! 

Honorsaluto

La unuan tagon treege multaj salutis la novbakitan sinjoron leûtenanton. Eble eç la arboj, arbustoj, floroj …

Apenaû li povis resaluti. 

Iel-tiel okazis, ke çi tiun troabundon da honorsalutoj, bonvenigoj atribuis al si la Çapo, dekorita per insigno-rozo, de la leûtenanto. Sekve li komencis pozi sin tro-tre memfide. 

Sed je tio streçis sin ankaû la Jako. 

—Eble brava, sed ne prava\! La rangon indikas la stelo, la honorsaluto ÿuldi¸as al çi tiu, kaj la stelon portas mi\! 

Kaj same al si postulis la honorigojn pro sia sonora tintado la brilanta Glavo, kaj apelaciante al siaj klakantaj spronoj ankaû la brilpoluritaj Botoj. 

209

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj kiam la mastro demetis ilin, tiuj plu disputis pri tio dum pluraj horoj. 

—Ni faru provon, — proponis la Çapo por elirvojo. 

Pri tio ili çiuj konsentis, trankvili¸is. 

Ili prenis Birdotimigilon, surmetis al li çapon, çar tio estis la provo, kaj stari¸is kaÿobservi. 

Sed neniu lin honorsalutis. Eç, paseroj sidi¸is plej impertinente sur lia supro …

Kaj ne pli bonan ÿancon havis ankaû la stelornamita Jako, la brile klakanta Glavo kaj la spegulbrilaj Botoj kun la sonorantaj spronoj\! Eç, kiam ili çiuj metis sin sur lin, ankaû la Birdotimigilo ne. 

Kaj tiam ili frapkonsciis la grandan veron, ke la honorigo en la salutoj estas adresata ne ja al la tromemfida Çapo, nek al la stelornamita Jako, klakanta Glavo aû brilantaj Botoj kun la sonorantaj spronoj, nek eble al la Birdotimigilo ornamita per çiuj çi, sed sole kaj nure al la çi tiujn anime-kore pleniganta, respektive ilin inde surme-tanta … Homo\! 

Partioj, partiestroj

La maljuna Lupo kun sia duonkreska filo kaÿobservis el la arbustoj de la monteto la gregojn, kie, de kiu postrestas ÿafoj …

La gregoj kun siaj Azenoj tiri¸adis sur la altaîetoj evi-210

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

tante singarde unu la alian, jen tie, jen çi tie tintilante. 

De tempo al tempo ili vizitadis ankaû la unusolan puton de la çirkaûaîo, sed çiam alterne, evitante unu la alian. 

Kaj çe krepusko çiu iris al sia çirkaubaraîo. Çiu al la propra, kompreneble. 

—Çu çi tiuj ÿafoj koleras unu la alian, ke ili evitas sin kun tia pedanta singardo? — vidante tion demandas la juna Lupo … Çu la ÿafoj ne estas çiuj fratoj? 

—Jes ja\! Fratoj ili estas çiuj, kaj mi ne kredas, ke ili kolerus unu la alian. Sed la fakto estas, ke çiu Azeno zorgas pro sia ÿafaro, kaj ili ne volas, ke ies ÿafo miksi¸u kun tiuj de la alia …

—Sed se ili çiuj estas fratoj, kaj ankaû ne koleras unu la alian, — insistis la juna Lupo, — kial ili ne povus paÿ-

ti¸i kaj vivi kune? 

—Kompreneble, ili povus paÿti¸i kaj ankaû vivi kune, 

— aprobis nun ankaû la maljunulo, sed kion faros tiam la azenoj fari¸intaj nenecesaj?\! 

La sendanka Arbo

Dum siaj monotonaj vagadoj la malgranda Rivereto trafis fine malgrandan Arbidon. 

—Nu, dank’ al Dio, finfine venis viva estaîo en mian vojon en çi tiu vastega dezerto, — li diris kun laûta ¸ojo. 

Kaj li jam duone çirkaûfluis la malgrandan Arbon. 

211

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La cetere malforta Arbido kompreneble tre bone sentis sin en la freÿa, akvolavita grundo, kiu ameme nutris liajn radikojn, kaj post baldaû li bele ekprosperis. 

Sed kiel li kreskis, tiel li ankaû forgesis sian rilaton al la fidela, malgranda Rivereto, kaj anstataû konsideri lin sia amiko en la malplena dezerto, li baldaû orgolje preterrigardis super li, kaj jen li tute forkovris de li la sunon, jen li lasis, ke tiu mortbruligu çi tiun per sia terura ardo. 

Al la malgranda Rivereto doloris çi tiu nemeritita neglekto, sed per sia pacienco ellernita dum sia longa kariero, sen plendo toleris sian sorton. Nur unu solan fojon, en iu arda julia tago petis duonsvene la Arbon:

—Dio vin benos, iom priombru min, mi ja mortos en çi tiu terura varmego\! — Sed tiu orgolje forturnis sin de li:

—Lasu min en paco, nun mi havas alian farendon. 

Tio tute çagrenis la malfeliçan, malgrandan Rivereton. 

Kaj kvankam li povus riproçi la pasintecon al la sendanka Arbo, li diris nenion, nur silente forserpentumis de tiu rigora pejza¸o …

Sed ankaû la tromemfida Arbo ne povis longe moÿtu-mi, çar atingis lin la nemezo de sendankuloj. Lia grundo çiam pli seki¸is, liaj folioj baldaû komencis flavi¸i. 

Tiam ankaû li jam rekonscii¸is, siajn falantajn foliojn ade li sendis post la forserpentuminta Rivereto. Ankaû sian ombron li nun jam volonte etendus al li, sed tiam 212

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

la malgranda Rivereto jam estis trans montoj kaj valoj, kaj tute ne zorgis pri la senkora, vanta Arbo, kiu post nelonge ankaû elseki¸is. 

Si tacuisses …

*\(Se vi silentus, sa¸ulo vi restus\)* Por ke la birdoj ankaû çe lia alveno tiel ektimu, sin kaÿu, submeti¸u, kiel çe la apero de Falko, la Kukolo kaÿe ellernis ties flugmanieron, kaj ekde tiam li flugîeti¸is inter la Birdojn, kiel la Falko. 

Çi tiuj en tiaj kazoj vere ektimis, kaÿis sin por momento. 

Al la Kukolo tre plaçis la tiel akirita gloro, kaj ¸ojante pri tio baldaû li ekkukolis. 

Rekonscii¸inte la timkaÿi¸antaj Birdoj eksplodis en sonoran ridon …

—Kial vi priridas min, mizeruloj, — li ekkriis mem-konscie. 

—Ni nur ridas pri tio, — respondas tiuj, ke kiu volas esti falko, tiu ellernu ne nur flugi laûfalke, sed ankaû silenti\! …

213

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Speguloj

—Kiel vi montras efektive, Novaj Speguloj, — demandas mire la Maljuna Spegulo en pli longa paûzo de spegu-lekspozicio la plejparte konveksajn respektive konka-vajn Novajn Spegulojn, — en vi ja neniu rekonas sin, vi ja mensogas al çiuj\! … Vi ja …

—Nu ja, maljunulo, — respondis danda Distorda Spegulo, — la mondo, en kiu oni ankoraû povis esti sincera, rektanima, honesta al sia kontraûstaranto, jam apartenas al la pasinteco\! Nuntempe oni devas montri al la homoj viza¸on, pri kia ili scivolas. Kaj nun oni jam volas vidi ne sin mem, eble sian memon ili eç ne kura¸us rigardi, sed çiam iajn imagajn, pli belajn, eminentajn kaj admirigajn ÿajnfigurojn. Do pli aû malpli dikajn, pli aû malpli grasajn, pli aû malpli altajn. 

La Maljuna Spegulo aûskultis kapbalance la respondon. 

—Tamen kredu, — daûrigis la Nova Spegulo, — fakte ankaû ni ne mensogas, kaj diferencas de vi maksimume pri tio, ke tiutempe vi fidele respegulis la korpan bildon de la homoj, kaj ni nun la animan. 

214

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Renkonti¸o de Granduloj

Meze de steparo, kie eç birdoj ne traflugas, staras sole-ce la Poplo kun levita kapo kaj fiera svelto. 

De lia supro rigardas la Aglo en la senfinon de la steparo. Li çiam tie sidas, kaj se de fojo al fojo li tamen foriras: kiomfoje li forflugas, tiomfoje li ankaû reflugas. 

—Re¸o havas sian lokon inter sia popolo, Aglo, kial vi tamen sidadas çi tie taglonge, kaj nur vespere vi hejmen-iras al via popolo en la arbaro? — demandas foje la Poplo la Aglon. 

—Vi pravas. Tie estus mia loko inter ili, ankaû volonte mi estus inter ili, se mi eltenus tiun multan flatrampa-don …

—Mi komprenas vin. Ja ankaû mi devus havi mian lokon en la arbaro, sed mi same ne toleras tiujn multajn klini¸antajn, kurbadorsajn arbojn …

Talpoj

La Talpo vidis monton. 

—Bela kreaîo, — li komentas. 

Kaj samtempe veki¸is en li la potenca deziro fari ion grandan. 

—Tian ankaû mi povas fari, — li pensis. Kaj subteri¸is, komencis ÿoveli …ÿoveladi la teron. 

215

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kiam li laci¸is pro la ÿovelado, li revenis sur la surfacon kaj observis sian verkon. Li vidis, ke ¸i estas ankoraû tre diferenca de la monto. Li do denove ÿovis sin sub la teron, kaj komencis denove ÿoveli, kompreneble refoje kun la sama rezulto. 

Centfoje, eç milfoje li reprenis la laboron, sed liaj verkoj fari¸is kaj ankaû restis çiam nur talpmontetoj. 

La fortostreçojn de la Talpo observis du Paseroj de la supro de proksima arbusto. 

Iu el ili diras:

—Stulta estas çi tiu Talpo\! Se monto ne, tamen kiel granda monteto povus ja stari çi tie arbarrande, se tiu malsa¸ulo, anstataû ree kaj denove rekomenci la ÿove-ladon, uzus siajn fortojn por la kreo de unusola granda verko. 

—Eç pli, se çiuj talpoj kunigus sin por la konstruo de unusola granda monto\! — respondis la alia. 

La Duviza¸ulo

—Estas facile al vi, — ekparolis eta Fiÿido en iu golfo de la malgranda marça lago dum krozado al la Ranidetoj. 

Se venas ezoko por kapti vin aû fiÿaglo, vi estas ranoj; kaj se cikonio aû kolubro, tiam fiÿoj. Tiel do vi çiam savi-

¸as. 

—Tiel ja\! — respondis la malgranda Ranido, — kiam 216

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ili estas sataj. Sed kiam ili malsatas, okazas ¸uste inverse. La malsataj ezoko kaj fiÿaglo maldensigas niajn vi-cojn estiel fiÿoj, kaj la malsataj cikonio kaj kolubro estiel rano\! 

La Nova Balailo

La Nova Balailo tre-tre vigle lertumis. 

La Maljuna nur modere, modeste. 

—Pri ni estas proverbo, ni havas ankaû famon … —

fanfaronis la Nova Balailo: ”Nova balailo bone balaas”\! 

—Vi pravas, frateto, ni scias, ja ankaû ni estis iam ”novaj balailoj”. Sed nur atendu, la kroniko silentos ankaû pri vi, se vi maljuni¸os\! Çar pro la ”bona balaado” oni povas kun la tempo ankaû maljuni¸i\! …

La mesa¸o de la Rano

—Al zorgantoj pro aeralarmoj —

La Rano, veninta en la turon, li mem ne scias, kiel: de ÿtupo al ÿtupo, farinte foje pli grandan ol necese elanon elflugis tra la malfermita fenestro kaj falis. Nur post longa flugado li atingis la teron, kie li kompreneble displati-

¸is kiel ovaîo. 

Tiam li rekriis el la faûko de la morto: 217

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Eble estis azenaîo, ke estante rano mi rampis en la turon, kaj tie plusaltante, kaj preninte pli grandan elanon, ol necese mi elsaltis en la nokton. Sed, mi kura¸as aserti: estis sa¸a afero, ke dum mia tuta falado mi eç ne pensis pri la morto, male, firme mi kredis, ke mi nur flugas … flugas, kaj mi estis feliça, ¸is atinginte la teron mi displati¸is\! 

La Pelargonio

—Kiel feliçaj estas çi tiuj ¯ardenaj Floroj, — suspiris la Pelargonio fermita en fenestro, — ili ricevas la ¸uindan aeron matenan, la freÿan roson frumatenan, kaj krome la tutan tagon ili povas bani¸i en la vivigaj radioj de la brilanta Suno. Sed nin, malfeliçajn Potflorojn senigas kruele je çio çi la senkora Fenestro, tra kies polvo-fumo-plenaj glasoj eç la hazarde preterpasanta krepuska lumeto ne povas penetri; kaj aeron ni povas ricevi maksimume tra fingrodika aperturo, se ni ricevas tian, ankaû

¸in nur por kelkaj minutoj, por ke la temperaturo de la çambro ne malvarmi¸u. 

—Ho, se nur çi tiu fenestro malfermi¸us unu fojon tage, por ke ni povu satspiri freÿan aeron, se la kruela sorto destinis nin vivi en la Fenestro\! — respondis la aliaj…

Kaj nun neatendite okazis io mirinda. 

218

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Proksimi¸is la sinjorino de la domo, la mastrino de la floroj, kaj kvazaû ÿi ekaûdus, ekkomprenus la amaran plendon de la Pelargonioj, ÿi elmetis ilin çiujn unu post alia en la ¸ardenon, guÿte apud tiujn florojn, al kiuj ili tiel sopire malsuprenrigardadis el post la fumo-polvo-plenaj glasoj de la kruela Fenestro. 

La koro de la malfeliçaj Pelargonioj bategis, ilia animo levi¸is. 

Estas ne mirinde, pri kio ja ili ¸is nun nur revis, pri kio ili tiom sopiris: ili nun atingis. La benita Suno brilos sur ilin, ili havos parton el la viviga, freÿa roso frumatena, kaj povas plenspiri siajn pulmojn ankaû per la sopirata pura, libera aero\! 

Kaj tio ankaû okazis laûvorte. 

Kaj tamen, la Pelargonioj baldaû fari¸is same malgajaj, same solecaj kaj same malfeliçaj, kiel ili estis. Maksimume ili ne plu plendis. 

Çar estas ja vero, ke por tio, ke floroj povu laû sia pla-

ço kaj deziro prosperi, verdi, odori kaj esti feliçaj ne sufi-

ças — tio nun evidenti¸is — malfermi la fenestron, elmeti ilin en la sunon, sed krome oni devas disbati ankaû ilian Poton katene sufokantan iliajn radikojn\! 

219

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sa¸o kaj potenco

Delonge rekonante la sa¸econ de la Azeno, la Leono prenis lin al si kiel konsiliston. Kompreneble nur kun la titolo de ”kortega bufono”. 

Ekde tiam la Leono procedis pri çio laû sia konsilisto. 

Çi tiu sukceso de konsilado pli-malpli frue ebriigis la Azenon, kaj komencis konduti tre-tre impertinente al sia mastro. 

Iun fojon eksplodis eç disputo inter ili, dum kiu la Leono interalie diris:

—Mi konfesas, ke ekde kiam vi estas çi tie, mi regas tute laû viaj konsiloj, tamen ne pensu, ke se eldonus tiujn dekretojn ne mi, la Leono, kiun oni ankaû timas, ili havus ankaû efikon. Por sidi sur la trono necesas la sa¸o, sed sola ¸i ne sufiças: ankaû forto bezonatas por tio. 

Çar la Azeno ÿajnis ne kredi tion, tiel li parolis en la sekvataga landa konsilio:

—Jen la okazo, ek, eldonu vi mem viajn ediktojn, kaj poste ni vidos. 

Eble oni eç ne bezonas diri, ke çi tiun konsili¸on la bestoj finis per fritado, kaj sur siaj rostostangoj ili turna-dis azenviandon. 

220

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Resaniga fonto

—Pro Dio, flankiru, lasu min pasi\! Mi devas rapidi. Mi volas trinkigi la Vivon suferantan je soifo, mortontan sen trinko. 

Tiel petegis la Fonto ÿprucanta el la profundo çiun dikan tavolon disampleksantan super lia kapo. 

—Vi strebas, — respondis tiuj, — por ke oni vin ser-

çu, vizitu. Ke havu famon. Vanteco estas tuto. Ni ne lasos vin\! 

Kaj ili ne lasis lin. 

Tiel devis trabarakti la malfeliça fonto tempon tra tempo, kun senlaca lukto kaj nerompebla fido pri sia sankta ofico, por fine ekhavi aeron iel tra krom- kaj nei-reblaj vojoj, por fari¸i Fonto por la dispono de la soifan-ta dezerta Vivo. 

Sed ne plu simpla, sed vere vizitata kuracfonto — sekve de la resanigaj fortoj, kolektitaj el la multaj tra- kaj enpenetritaj tertavoloj. 

Jen, li fari¸is pli granda kaj valora: senmorta ¸uste pere de tiuj, kiuj iam enviis lin kaj maldeziris al li eble eç la nuran vivon

221

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Forumo

La a¸ega çevalo, kiu jam preskaû dek jarojn transportadas apatie kun sia maljuna kunulo çiujn pakaîojn, me-blojn de la cirko, ÿtele enrigardis iun vesperon tra la bre-

ço de la tendotolo al la areno. 

—Pro kio oni tiom ¸ojas, aplaûdas kun tioma ¸ojo? 

En la areno li vidis bone nutratan blankan çevaleton kun ar¸entaj jungiloj kaj ora selo, kiu baûmante dancis jen kun dismetitaj gamboj, jen falinte sur la genuojn, skuante la kapon. Kaj çion laû muziko\! 

Nia maljuna çevalo kredis, ke li son¸as. Li ne volis kredi al la propraj okuloj\! Tamen estis vero, kion li vidis, çar ankaû lia alvokita maljuna kunulo vidis la samon. 

—Çu vi vidas, — diris la unua, — jen forumo de nia tempo\! Se vi eventuale kondutus sur la vojo de la vivo tiel, kiel çi tiu, tuj oni mortklabus vin. Kaj la forumo festas ¸uste tion. Kiel vi opinias, kiel longe povas ekzisti tiel la mondo?\! 

La vera kaûzo

La Birdoj aran¸is flugkonkurson. 

¯in partoprenis ankaû la nevo de la Aglo, la Juna Buteo, kiu ne nur la plej bele, la plej majeste flugis, sed ankaû superece venkis. 

222

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Birdoj, anstataû agnoski tion kun ¸ojo, faris acidan mienon pri la triumfa flugo …

—Nu jes, kompreneble, — diris la Buteo duonlaûte de la supro de poplo, — estas çiam tiel, se iu kun eminenta origino alpaÿas la artistan karieron; sed kiu venas de sube luktante sola … tiun oni festas, pri tiu oni kredas, ke li povas esti artisto\! 

—Ne kredu, sinjoro, — ekparolis ankaû la Najtingalo el densa arbusto sub arbo, — mi ja estas el inter tiuj, tamen oni neglektas min kiel aeron. Çar nur du kulpoj estas nepardoneblaj de çi tiu idiota mondo, kaj kiu falis en iun, ve al tiu, çu li elflugis el polvo, çu li ekvidis la mondon en purpuro. Kaj tio estas la talento kaj la sukceso\! 

La sa¸a juna Virbovo

En la grego kreskis kun mirinda rapideco juna virbovo. 

Li jam venkis lukte ankaû la pli maljunajn. Sed li eble ne ektimus eç la plej maljunan\! 

Li estis ne nur forta, sed ankaû kura¸a. 

Foje ÿteliradis leono çirkaû la grego, kio kutime ne fini¸is sen viktimoj. 

—Nu, nun montru vian kura¸on, famulo, ni vidu, çi tiun ataku, se vi kura¸as\! — incitis lin liaj kunuloj. 

Al kio li jene respondis:

223

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Por montri mian kura¸on, mi pretas dueli kun çiu el vi. Sed kontraû la leono vane vi provas inciti min. Elvoki dan¸eron kontraû ni mem ne plu estas kura¸o, sed aû-

daco. Unu estas virto, la alia stultaîo\! 

Kabano, kastelo

En la kamero de malriça homo, kiu eç katon ne povis teni, kaj kie trovi¸is nur brano kaj grio, la musoj tro pli-multi¸is. 

Vidinte tion, du musoj decidis elmigri. Por serçi novan mastron. 

Iu maljuna kaj iu juna. 

Ili marÿis, marÿadis …

Foje ili venis al la kantegmenta dometo de alia malriçulo. 

—Nu, mi eniros çi tien, frateto, — decidis la Maljuna Muso. Ankaû mia pli frua mastro estis malriça, mi vivtenos min ankaû plue per la sama malriçula pano. Ne tiom gravas, kion oni man¸as, gravas, ke oni satman¸u, 

— li pensis. 

—Al mi jam tro sufiças brano kaj grio, mi deziras pli delikatajn pecojn, — diris laûte la Juna. — Trovi¸as an-kaû pli bona domo, ol çi tiu. 

La Juna Muso do plumigris, des pli, çar li ekvidis gran-224

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

dan domon laû sia plaço en la proksimo. Li nur rekriis al sia forlasita maljuna kunulo:

—Se vi tro malsatas, nur vizitu min, ne timu, havi¸os iom ankaû al vi. Ni estos bonaj najbaroj\! 

Kaj li jam enkuris en la elektitan grandan domon. 

Sed tie nenio tiel okazis, kiel li imagis. 

Çar kvankam en la man¸kamero de la mastro staris ne truhavaj bransakoj kaj grisaketoj, kiel çe la malriçulo, sed pendis ÿinkoj kaj riplardoj, eç da subtila faruno ne malabundis, sed da ili krom ties delikate man¸invita odoro nenio alia atingeblis por la muzeleto de nia fiera muso. Çiuj estis tiel pendigitaj, ÿlositaj ktp. ke la malfeliçulo ne povis veni al ili\! 

Tiel do baldaû plati¸is lia ventro. 

Kaj post kelkaj tagoj ne la Maljuna Muso de la malriçula kabano irus por prunto al la Muso de la riça kastelo, sed inverse, la Kastela Muso venis al la Malriçula Muso. Kaj kial nei, tiam estis jam bona por li ne nur la grio, sed ankaû la brano\! 

Kukolovoj

Delonge tiklis la Aglon la scivolo pri tio, kial la Kukolino mem ne konstruas neston, kaj ¸enas aliajn birdojn per siaj ovoj. 

Foje, dum li sidis en ombro en la arda varmego sur 225

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

branço de maljuna kverko, la Kukolino flugstari¸as an-taû li. 

Li pensas, jen estas bona okazo por lecioneto, li do alparolas ÿin:

—Diru, filino, kio nova do estas pri la fondo de familio? Ie-tie jam grizi¸as ja viaj bukloj çe la tempioj … La tempo pasas nehaltigeble\! — li atentigis. 

En la tono senti¸is afableco, same kiel riproço. 

—Tio ja estas vero, via moÿto, — respondas kun respekto la Kukolino, — sed kion fari, se eç la çiutagan nutron oni apenaû povas akiri, kiel oni povus do pensi pri nestokonstruado? Kvankam la a¸o ur¸as, kaj pro tio la malfeliça Kukolino bedaûrinde trudi¸as meti siajn ovojn en la neston de aliuloj …

—Kaj çu vi ne pensas pri tio, kio okazos poste al viaj gefiloj? Oni ja nomas la birdon, kiu naski¸is en turda nesto, turdo kaj kiu en garola, garolo\! 

—Bonvolu ne zorgi, via moÿto, — trankviligis decideme sian re¸an amikon la Kukolino, — el kukolovo fari-

¸os Kukolo, en ajna nesto li elkovi¸os, kaj iel ajn oni lin nomos\! 

226

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La krono

—Mi ne komprenas, çu ne plu ekzistas poetoj en la mondo, kaj neniu serças niajn foliojn? 

Tiel plendis la Centjara Kverko en la arbaro. 

—Kia epoko estas tiu, kiu eç poetojn ne havas?\! Kaj por kio servas la kverkaj folioj, se ne por krono por la frunto de meritplenaj poetoj? 

—Ekzistas ja poetoj, kiuj gaje kantas ankaû nuntempe, — respondis al la demando iu ¸uste tiam preterflu-ganta hirundo, — sed ili, malfeliçaj, ricevas por siaj kantoj ne plu kverkfolian kronon, sed nur paperan\! 

—\(Prave, ili ankaû tiel kantas\!\), — li pensis, sed ne diris\! 

La alta lernejo de la vivo

De longa tempo aûdas la Garolo nek la Turdon, nek la Sturnon, al kiuj, estante la lingvoinstruisto de la arbaro, li instruis la sciencon de la parolo. Pri tio li cetere estis tre fiera. 

—Kio okazis al ili, — li pensis en si, — nek unu, nek la alian mi aûdas pepi sur la arbosuproj? 

La situacio estis nome tia, ke dum juna¸e kaj la Turdo, kaj la Sturno sidi¸is aûdace sur arbopintoj por babili, ofte kun tia fervoro, ke la tuta arbaro e˛is de tio, la Falko 227

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

çiufoje çasfalis al ili. Tiel, ke kelkfoje apenaû ili sukcesis iel elturni¸i …ensaltinte subite en la plej proksiman densan arbuston aû almenaû foliaron. 

Foje la Garolo renkonti¸as kun siaj malnovaj instru-atoj. Ili ¸uste interflustras sub granda arbusto. 

—Kio nova pri vi, — li vokas al ili, — eç vian voçon mi ne plu aûdas? Çu tial mi instruis vin kun tioma peno pri la nobla scienco de la parolo? Aû çu vi jam eç forgesis

¸in? 

—Ni tute ne forgesis ¸in. Oni ne tiom facile forgesas tion, kion oni tiel pene ellernis, — respondis liaj instru-atoj ne sen certa aludo, — eç ni kromlernis. Post via lernejo ni ja vizitas tiun de la Vivo, kaj çi tiu instruas nin ne paroli, sed ¸uste male: silenti\! 

Kion ni pensas, kaj kion ni diras Doloris la junan Karduan Arbuston, ke la homoj prome-nantaj sur la herbejo vizitis kaj plukis nur la florojn; kaj la karduojn li evitis malproksime. 

Li demandis iun pretere pasanton:

—Kial vi ne ÿatas nin, homo, ni same bele verdas kaj ankaû floras\! 

”Malsa¸a herbaço\!”, — pensis la preterpasanto, —

”çu vi do kredas, ke la homo povas kolekti kaj meti sur 228

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

la tablon çiascpecajn herbaçojn, plantaçojn?\!”, — Sed li nur diris:

—¯uste pro tio, ke vi bele verdas, mi volas doma¸i vin

… pro tio mi ne plukas viajn belegajn florojn …

—Çu vi aûdas la friponon? — siblis tradente Maljuna Karduo, — se li vidus ian utilon el ni, li parolus alimaniere, kaj ne doma¸us eç niajn radikojn\! 

La ”regulo” 

La bestoj iris por plendo al la Elefanto, por ke li donu al ili konsilon kontraû iliaj malamikoj. La Ansero, Anaso, Kokino plendis çefe pri la Vulpo, la Leporo, Kapreolo çefe pri la Lupo, kaj la Kaproj, Ÿafoj pri la Urso. 

—Nur kura¸e, samgentanoj miaj, gravas, ke ne ektimu\! — li instruis ilin ameme. — Se vi vidos, ke iu proksimi¸as al vi kun malica intenco, aû eç preparas sin por ataki vin, rigardu fikse en la okulojn de la bestio\! 

Kiam li venis al çi tiu punkto, proksimi¸is Vulpo al la societo verÿajne sekve de la laûta gakado, klukado. Por tuj pruvi sian instruon, la Elefanto paÿis antaû lin, kaj rigardis tre fikse en liajn okulojn. Kiam la Vulpo rimarkis, ke la Anseroj kaj Kokinoj ne estas solaj, eç ili estas la gastoj de la Elefanto, li senvorte, kun entirita vosto tiel forvapori¸is, kvazaû neniam li estus tie. 

—Jen, vi vidis\! — turnis sin denove la Elefanto al siaj 229

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

aûskultantoj. Poste li daûrigis. — Kaj se tio ne sufiçus, kaj via malamiko ne retrocedus mem de via fiksa rigardo, sed ankaû plue proksimi¸us al vi, vi turnos vin kontraû lin, kaj kun voço ekskludanta çian kontraûdiron vi alkri-os lin: flanken el mia vojo, mizerulo\! 

Kiam li venis al çi tiu punkto, ¸uste preteriris la Lupo, verÿajne sekve de la bona lepor- kaj ÿafodoro. 

Kaj la Elefanto denove uzis sian plej fiksan rigardon. 

Sed ÿajne la Lupo ne rimarkis la Elefanton, li direkti¸is nur al la ÿafoj, kaj tiam la Elefanto stamfis antaû li kaj alkriis lin:

—Flanken el mia vojo, mizerulo\! 

Kaj ankaû tio montri¸is taûga, çar ankaû la Lupo ektremis, kaj tiel rapide li forportis sin, ke li postlasis pol-vonubon …

—Nu vidu, — li turnis sin denove al siaj aûskultantoj, 

— çiujn regulojn pravigas la realo …

Kaj denove li daûrigis:

—Kaj se eventuale eç çi tiuj rimedoj ne utilus, ni ankoraû povas helpi nin tiamaniere, ke ni donos unu aû du vangofrapojn tiel sonorajn al la sintrudulo, ke liaj oreloj zumegu pro tio\! 

Apenaû li venis al çi tiu punkto, li vidas, ke la Urso proksimi¸as al la societo, fiksante sian rigardon al la tre-mante mekanta Kapro. 

La Elefanto unue pafis fajrerantajn rigardojn al li, kaj 230

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kiam tiu eç ne rimarkis ilin, li turnis sin kontraû lin kaj alblekis. Sed tiu ÿajnis tre malsata, çar li ankaû tiam ne povis forpreni sian rigardon de la Kapro, je kio la Elefanto ne lasis sin plu peti, prenis bastonon, kaj tiom li tradraÿis la sentaûgulon, ke tiu ruli¸adis pro la doloro. 

Nu, je tio ankaû çi tiu reprudenti¸is, kaj ruli¸is pluen, for de la scenejo, sen eç îeti rigardon malantaûen. Nur polvonubo kirli¸is post li. 

—Jen, — turnis sin la Elefanto al siaj aûskultantoj. Kaj la instruo estis finita. 

La bestoj ne ÿparis per dankoj por la sa¸aj konsiloj, pri kies klara utilo ili senkondiçe fidis kaj kredis, kaj feliçe ili disiris hejmen al la siaj. Jes ja, nun ili povas pasigi sian tutan vivon en sekureco kaj trankvilo. 

Sed apenaû pasis kelkaj tagoj, ili denove aperis. 

Kaj kun laûvorte samaj plendoj. 

—Çu kun kura¸o aû sen kura¸o, ni estas same disÿirataj kaj vorataj, kiel pli frue. 

La Elefanto enpensi¸is pri tio. Li ja plurfoje proprafare elprovis tiun regulon, kaj ¸i çiam pruvi¸is taûga. Ankaû antaû la bestoj li elprovis ¸in … Kio povas esti çi tie misa? 

Kaj al la kunvenintaj plendantoj li diris:

—Mi esploros la aferon, nun trankvile hejmeniru. Post kelkaj tagoj revenu. Tiam ni vidos. 

231

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj ekde tiam li apenaû atendis renkonti¸i kun iuj el la akuzatoj. 

Kaj vere, post nelonge li renkonti¸is kun la Vulpo, kiun li jene alparolis:

—Çu estas vero, ke vi same kolmordas la Anseron, Anason, Kokinon, kiel pli frue, kvankam ili jam fari¸is kura¸aj, eç rigardas al vi fikse en la okulojn, kaj ne plu malkura¸e forkuras? 

—Nu jes, — respondis feliçe la Ru¸a Ruzulo. 

—Kaj vi farus la samon ankaû, se ili kura¸e alkrius vin aû donus al vi sonoran vangofrapon? — interrompis lin la Elefanto. 

—Nu jes, — respondis denove la Vulpo. 

—Kaj se tion farus ankaû la aliaj? La Lupo? La Urso? 

—Nu jes, nu jes … — Nuris la respondo. 

—Çu tiel? Kial do vi forportis vin çiujn de mi, kiam mi fikse rigardis al vi en la okulojn, alkriis vin aû donis puÿojn en vian muzelon?\! 

—Çar vi estas pli forta, ol ni çiuj. Antaû pli fortaj ni devoji¸as jam pro fiksa rigardo kaj eç sen tio. 

Kaj li ricevis laûvorte la saman respondon çe la ”renkonti¸oj” kun la Lupo kaj la Urso. 

Tiam io trafulmis la menson de la Elefanto. Nu jes …

nu jes, kial li ne pensis ¸is nun pri tio? 

Kaj kiam la trian tagon la bestoj denove vizitis lin, por aûskulti liajn konsilojn, honeste li diris al ili: 232

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Pardonu min, karaj amikoj, pro mia eraro pasintan fojon. La veran regulon mi mem ellernis nur poste. Nun mi jam povas nur ¸in konsili al vi. Ankaû granduloj povas erari, kaj tiam kutime tre. 

—La kura¸o estas armilo nur por fortuloj, tiu por mal-fortuloj estas la kaÿi¸o aû rapidkrura fu¸o, se ankoraû eblas …

La kokinoj, anasoj, anseroj, leporoj, ÿafoj, kaproj de-post tiam ne turnas sin por konsiloj al la ”konsilanta” 

Elefanto, sed, mi kredas, kun utilo povus tion fari, — la homoj. Kaj inter ili precipe, — la ”konsilantoj”. 

En la glanejo

Iu el la porkoj krakman¸antaj glanojn en la fagaro ekkriis. 

—Hej, — li diris, — se nur çi tiu vastega arbaro fruk-tus ne glanojn, sed dolçajn migdalojn\! Migdaloj ja estas migdaloj, kaj glanoj nur glanoj\! 

—Mi same asertas, — ekparolis post nelonge iu alia, —

ni portu grajnojn, ni semu ilin surloke de la fagoj … poste ni povos krakumi dolçajn migdalojn anstataû amare-cajn glanojn ¸is la fino de la mondo; ne nur ni, sed an-kaû çiuj idoj niaj\! 

—Tiel ja …tiel ja … — aprobadis ˛ore ankaû la aliaj. 

Ekestis granda prozorgo en la Fagaro. — La maltran-233

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kvilo plutremis de folio al folio, kaj baldaû trakuris la arbaron:

—La porkoj elfosos muzele la tutan Fagaron, kaj portos migdalojn anstataû ¸i. 

Tiutempe longe susuris pezaj suspiroj tra la maljuna Fagaro\! 

La novaîo venis ankaû en la orelojn de la Pego. Sed li, kvankam same interesata, ne ektimis. Male. Sonore li ekridegis. Poste li aldonis:

—Eç iom ne zorgu, — li trankviligis la arbojn. — Çar kiel ekde la eko de la mondo la Porkoj ne plantis eç unu glanarbon, por tio ja necesus pinço da antaûvidemo plus ioma agado, kaj por tiaj aferoj niaj Gruntuletoj ne tro emigeblas, tiel do ili ankaû migdalujojn ne plantos, ne ja\! Ili ¸ismorte krakman¸os, kio mem falados sub la arbojn, çu glanoj, çu eç migdaloj eble, kaj se la tuto konsumi¸os, ili pereus aû formigrus de çi tie, sed planti …

ho, planti, çi tiuj neniam i¸os emaj, kiel mi konas çi tiujn Porkojn\!\!\! 

La Kukolo

Iam, antaû longe la Kukolo estis la plej eminenta kantisto de kampoj-arbaroj en ununura persono\! Kiel okazis, ke nun li eligas nur unu-du kukuojn? 

Tio havas sian historion\! 

234

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Mi ne komprenas, — diras iun rosobrilan matenon sinjorino Turdo al sinjorino Kukolo, — ke çi tiuj bravaj viroj viaj ne kantas, sed nur kukuas … Se en la turdovi-roj ardus tioma fajro, flagrus tiom da flamoj, kiel en la kukoloj, ili çiuj fari¸us mondrenomaj kantistoj\! 

—Mi povas vin trankviligi, — respondas sinjorino Kukolo. — Antaûe la Kukolo tenoris la plej bele en la tuta kamparo. Li kantadis sençese, sed poste ni, Kukolinoj malpermesis tion al li. Jes ja\! Se li ricevas kaÿe kison de ni, çu li tuj distrumpetu tion al la tuta mondo?\! Çu çiuj devas tuj ekscii ion tian? Krome al ni sufiças, se li diras

”kuku”. Ankaû el tio ni scias, kion li volas. Maksimume, se li tro ardas, li rekukuas plurfoje. Multfoje …

La kornoj

Kiel ni scias, origine la Sinjoro kreis la bovojn sen korvoj. Sed çi tiuj trovis sin tiel tre plumpaj, kaj post pluraj konsili¸oj ili decidis iri antaû la Sinjoron, kaj peti por si ian dekoron …

Kaj ili stari¸is antaû Lin. 

La Sinjoro mirfrapite trarigardis la senfinan amasegon de la bovoj. 

—Dio mia, kiom da bovoj mi havas\! 

Dume li pensis pri tio, kion Li povus doni al ili, dece ornaman. 

235

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Enkapi¸is al li tenejo, kie estis staplitaj amado da kornoj, oni ankoraû ne sciis, por kiu celo; kaj Li komencis nombri la bovojn, çu la stoko sufiçus por ili. 

Tra sep tagoj, sep noktoj Li nombradis ilin. Sed kiel evidenti¸is, eç la abunda entuto de la tenejo sufiçis ¸uste nur por la kvarpiedaj. 

La sendekore restintoj ankoraû pli ol iam lamentis. 

—Kio okazos al ni, kio okazos al ni?\! 

—Nenio okazos al vi. Ne veploru\! — interrompis abrupte ilian lamentadon la Sinjoro. Vi povos havi eç bon-

ÿancon miksi¸i nerimarkate inter la homojn, kaj preze de ioma klopodo kaj nemulta favorado vi eble çiuj povos veni tie en gvidajn postenojn\! 

La sa¸a Pavo

—Vi estas belega, Pavo, — alparolas la Pasero de sur la tegmentorando la Pavon suprenflugintan sur la balu-stradon de la galerio, dum çi tiu disetendas sian mirin-dan vostoplumaron. — Se vi havus ankaû belan voçon, vi povus esti perfekta. 

—Mi estas bela kaj eleganta. Nenio mankas al mi. Mi estas kontenta pri mia sorto. Kaj estas ja justa kaj sa¸a la Kreinto, kiam Li donas belan voçon al tiuj, kiuj fojfoje havas kaûzon por plendi. La celo de la tera vivo estas cetere la feliço; kaj çi tiu dependas ne de tio, kion ni ne 236

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

havas, sed sole de tio, kiom ni kontenti¸as pri tio, kion ni havas, çu tio estas multa, çu malmulta\! 

Boatoj, akvoj

Venis sur akvon la Boato, kaj tiu portis lin. 

La facila voja¸o plaçis al li. La rideto de la Floroj oku-lumantaj al li de sur la bordo, la humile kapklinantaj Arboj … Nu jes\!.. 

Pli poste li ne plu kontenti¸is pri tio, ke la Akvo portu lin tien, kien al tiu plaçis, sed li volus ankaû elekti direkton. 

Laû lia peto la potenca, sed pacema Rivero permesis ankaû tion. 

Kaj ekde tiam la Boato povis iri kaj dekstren, kaj maldekstren sur la Akvo. Kien li ¸uste volis. 

Sed tiam, — kiel tio kutime okazas, — li ekhavis novan deziron. Nome, ke li povu iri sur la Akvo ne nur an-taûen, dekstren kaj maldekstren, sed ankaû malantaûen. 

La Akvo ankaû tion ne rifuzis, li pensis: iru, se vi povas, kaj la eltrovema Boato ekde tiam povis na¸i ankaû kontraûflue, eç se malrapide. 

La tromemfida boato tiam alparolis la nenion suspektantan Akvon:

—Ekde morgaû vi iros tien, kien mi ordonos al vi\! 

237

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Tamen tio jam trosufiçis al la pacema, sed potenca Rivero, kaj tiel li replikis:

—Nu, filo, çi tiu deziro via ne plenumi¸os\! Çar la Akvoj ja toleris ekde eko de la mondo, ke boatoj, eç pli mizeraj ol vi, — kuradu tien-reen, antaûen-malantaûen sur sia dorso, sed tion, kien ili iru, nur ili mem elektos ¸is la fino de la mondo, same kiel ¸is nun\! …

Brikoj

—Mi opinias ne¸usta tion, ke la Brikojn oni metas eç nuntempe unu sur alian, — diris iu Juna Briko el la staplitaj brikoj. — Sekve de tio povas esti¸i inter la origine samformaj kaj tiel tute samrajtaj kaj —devaj brikoj nepre eliminda disklasi¸o, kaj neproporcie dividi¸as ankaû ilia vivoÿargo. 

—Ankaû de la homoj oni povas aûdi çiufoje la saman plendon; kaj kio al ili estas malbona, tio ankaû al ni ne povas esti bona, — konfirmas ankaû alia Juna Briko. 

—Ÿajnas tiel, kvazaû vi pravus, filoj, — intervenis nun en la diskuton Maljuna Briko. Sed la ÿajno kelkfoje trompas. Kial oni bezonus propre brikojn sur çi tiu tero, se ilin oni povus meti nur unu apud la alian? Kaj kom-pari la Brikon kun la Homo same ne eblas, çar dum çe ni brikoj el la metado unu sur alian fari¸os la ekde 238

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

infana¸o sopirata kaj prirevata fieraîo de ni çiuj, la Turo, el tiu de la homoj sklaveco\! 

La Sa¸a Sako

La farunsakoj starantaj unu apud la alia en la kamero rimarkis, ke migranta musotrupo invadas la kameron. 

—Kion ni faru? — ili demandis unu la alian. 

—Se ni malfermos nin, ni ne servos fidele nian mastron, kaj se ni fermos nin, çi tiu malsatega hordo truron-

¸os nin\! 

Restis nemulta tempo por konsiderado, çar la musoj jam alvenis. Çiu faris, kion li volis, allasita al la propra menso. 

Vidante, ke la aliaj restas fermitaj, eç klopodas ligi sian ÿnuron ankoraû pli streça, la Sa¸a Sako malfermis sin. 

—Al superforta malamiko ne konsilindas spiti, — li pensis. 

Kaj kio okazis? 

Kvankam kelkaj musoj tuj îetis sin al la malfermita sako, sed çar çiuj volis samtempe man¸i, la multaj mal-satantoj truron¸is çiujn ceterajn sakojn. 

Kaj post la unua festeno neniu plu ¸enis la Sa¸an Sakon, je estis sufiça nutraîo ankaû pli proksime, çe la ron¸itaj truoj. 

—Nu, kiu pravis? — demandis nun la Sa¸a Sako, kiam 239

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

por momento ili restis solaj. — La musoj traron¸is vin çiujn, kaj krome kiom da faruno perdi¸is tra la truoj. Kaj mi restis netuÿita, kaj ankaû da mia faruno apenaû iom konsumi¸is\! 

La Tintilo

—Mi ne komprenas vin, — diris la Azeno dummarÿe al siaj junaj Virÿafoj, — vi çiuj volas fari¸i gvidÿafoj kaj marÿi çefronte, ja çu oni iras antaûe, çu malantaûe en la grego, la farota vojo i¸as nek pli longa, nek pli mallonga

… krome la gvidanto devas porti ankaû la tintilon de la grego, eç, li devas ¸in sonigi\! 

—Eble ÿajnas tiel, kvazaû estus egale, çar al vi, azeno estas eble egale, kie vi marÿas, tamen la afero ne tute, eç tute ne estas indiferenta, — respondas iom pikeme iu maljuna kandidato. — Çar se mi estas la gvidanto, mi iras, kien mi volas, kaj post mia tintilo venas la ÿafaro, sed se mi povas nur postiri, mi devas iri tien, kien al aliulo, la gvidÿafo plaças. Ja ne estas pli ¸ena afero en la mondo, ol vivi en grego, paÿi post la grego por tiu, kiu mem povus elekti direkton, mem povus voli, se eblus\! 

240

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Botaûro

*\(Al la akompana letero de Curriculum vitae\)* Jam delonge ¸enis, eç ne unufoje kolerigis la potencan, maljunan Virbovon regantan sian tutan çirkaûaîon la voço de la Botaûro ekparolanta fojfoje en la kanaro de la paÿtejo. Li imagis lin malamiko rifu¸inta tien kaj çika-nanta lin de tie, kun kiu li nepre devas aran¸i la kontojn. 

Ju¸ante laû la voço, li kelkfoje eç timis lin. 

Ne unufoje li serçis lin çiuklopode en la kanaro, sed neniam li trovis lin. 

Iun fojon, laci¸inte pro la serçado, li kuÿi¸is por ripozi rande de la kanaro. 

La Botaûro, kiu kompreneble nenion sciis pri la zorgoj kaûzitaj al la Maljuna Virbovo, hazarde ¸uste pretere insektumis, kaj çar ankaû la blekemo ¸uste kaptis lin, li elbekigis kelkaj blekojn. 

—Nu vidu, — diras tiam al si la retrankvili¸inta Virbovo post longa, profunda spiro, — li havas tioman vo-

çon, kiel du virbovoj, kaj fakte li estas nur mizera bir-daço\! 

241

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La fremda birdo

*\(Rememoro el la Granda Rumanio\)*

—Ie ajn mi iras, mi vidas nur mal¸ojajn viza¸ojn; kio estas la kialo, filo, — demandas la maljuna Aglo sian pri-personan ministron, la Garolon. 

—Re¸a Moÿto, — sonas la preta respondo, — la kialo estas la ¸enerala ekonomia krizo, kiu nun pezi¸as sur la tuta mondo, kaj kiu bedaûrinde ankaû nin ne evitas. 

La Aglo faris tiel, kvazaû la respondo kontentigus lin; sed kiam lia ministro pri publika bonstato, la Nizo venis antaû lin, li demandis ankaû tiun:

—Ie ajn mi iras, mi vidas nur mal¸ojajn viza¸ojn; kio estas la kialo, filo? 

—Re¸a Moÿto, — sonis denove la stereotipa respondo, — la kialo estas la ¸enerala ekonomia krizo, kiu nun pezi¸as sur la tuta mondo, kaj kiu bedaûrinde ankaû nin ne evitas. 

La Aglo denove faris tiel, kvazaû la respondo kontentigus lin, tamen en konvena okazo li demandis laûvorte la samon ankaû de sia ministro pri publika pureco, la Upupo, de tiu pri la publika ekonomio, la Pigo, de tiu pri la publika moralo, la Kukolo, kaj li çiufoje ricevis de ili laûvorte kaj laûlitere la saman respondon. 

Sed tioma interkomplicado de la sinjoroj ministroj plantis suspekton eç en la bonkredema maljuna Aglo, 242

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kaj li nun decidis iamaniere rekte kontakti la popolon, kaj ekscii la veron de çi tiu. 

La sekvan tagon li alteri¸is sur la foraj stoplejoj, kie Paseroj bekadis proksime. 

Pro la nekutime granda birdo la Paseroj por momento ekmiris, sed baldaû rekonscii¸inte ili komencis babili jene:

—Mi ankoraû neniam vidis tiel grandan birdon, — ekparolis iu el ili. 

—Mi rigardas ¸in Korvo, — aldonis alia, — kvankam iomete tro granda por tio. 

—Fremda birdo estas çi tiu, verÿajne Papago, mi kredas, çar lia nazo estas kurba, — fermis la diskuton la Maljuna Pasero, kiu veturis ankaû eksterlande, kaj pro tio li ¸uis grandan ¸eneralan reputacion. Ili ankaû restis çe tio. 

—Ni devus iniciati interparolon kun li, — proponis iu post ioma paûzo. 

—Prave, ni devus demandi ion kaj tion de li pri lia lando, — diris iu alia. 

—Ke çu ankaû tie ¸uste inverse iras la aferoj, ol ili devus, simile al çe ni. 

—Ke çu ankaû tie la Nizo estas la ministro pri la publika bonstato, la Garolo tiu pripersona, la Kukolo tiu pri la publika moralo, la Upupo tiu pri la publika pureco, —

aûdi¸is de çie kvazaû pafserio. 

243

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Maljuna Pasero jam estis ekironta, por çion çi demandi de la fremda birdo, sed tiu levi¸is tiumomente en la alton, kaj flugmalaperis el la vido inter la nuboj. 

Kaj la Paeroj nur miris, gapis post li. 

Sed ilia miro estis eç pli granda, kiam la trian tagon ili legis en la Gazeto por Birdoj, ke çiuj ministroj demisiis, kaj la Re¸o akceptis ilian abdikon\! 

La stultaîo de la sa¸a rano

La Raneto kapti¸is de same Juna Kolubro. Li petegis çi tiun:

—Tiel malgranda peco mi estas, kiom mi utilos al vi? 

Kiom pli granda kaj grasa mi povus esti, se mi povus ankoraû vivi kelkajn semajnojn. Kaptu min tiam; ni ja vivas çiuj çi-kune, en la março …

Kaj la sensperta Juna Kolubro obeis al la Malgranda Rano, kaj lasis lin libera. Sed je la difinita tempo li ja vane atendis lin. La foje liberigita malliberulo ne anoncis sin. Eç li tute malaperis el la kamparo. 

—Mi estis stulta, — agnoskis sian facilaniman cede-mon la Kolubro. Mi povus pensi, ke neniu serças intence mortdan¸eron; çefe tiun, el kiu oni foje sukcesis eskapi. 

Jen, pravas la proverbo: Prefere tuj ovo, ol iam poste bovo\! 

Tedita de sia soleca vivo, foje denove aperis en la 244

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

março la Malgranda Rano eskapinta tiutempe tiel facile el la morto kaj fari¸inta intertempe grandega Bufo, kie plezuri¸ante pri si en la spegulo de flakaço jene li fanfaronis:

—Nun provus gluti min mia superruzita, mizera Ko-lubreto\! Dio atestas, ke li mortus çe tio\! 

Kun tio li plon¸is laû vasta arko en la akvon. 

De la transbordo ekproksimi¸is subite inter grandaj ondoj kaj kun nehaltigebla impeto potenca serpento: la Kolubro. Tio tiel surprizis la Bufon antaû nelonge ankoraû fanfaronantan pri sia grandeco, ke eç movi sin li ne povis. La potenca serpento glutis la Bufon per unusola mordo\! 

—Nu jes, nu jes, — ekfulmis la penso tra lia malforta cerbo. — Mi forgesis, ke dum mi plenkreskis, ankaû li ne restis, kio li estis. 

Jen estas vero, kiu volas gajni batalon, tiu devas pensi samtempe per du kapoj. Ne nur per la sia, sed ankaû per tiu de sia malamiko. Kaj eble multe pli per tiu de la malamiko, ol per la sia\! 

La flugiloj

—Kamarado, çu vi scias, — diras juna Rano, frapita de miro, al iu Maljunulo, — ke la Ditisko, kiu vivas çi tie en la março inter ni, kaj kiun ni tiel malalte taksas, havas 245

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ankaû flugilojn? Kaj çiunokte, kiam ni profunde dormas, li el- kaj forflugas: trairas la tutan mondon …

—Çu vere? Nu, se li havas flugilojn, mi ne komprenas, kial li ne flugas prefere tage, kiam estas hele, nokte li ja povas vidi nemulton el la mondo … — respondas la Maljunulo. 

—Kiom granda li estas, tion li povas konjekti ankaû en mallumo, kaj kia li estas, li eble eç ne volas vidi. Pri kio li cetere povas pravi, çar kion ni nur konjektas, ofte estas pli bela …

La prunto

La malfeliça Sendoma Limako forte deziris havi domon pro sia nekutime granda familio. Almenaû kabaneton malgrandan. Li laboris tage-nokte, por esti iam same domhava limako. Ambicio memkomprenebla. 

Post la diligento de longaj jaroj finfine çio jam ku-nestus, necesis nur prunteto, se ¸i estus. Sed ¸i ne estis. 

Tiutempe okazis, ke laca, venante hejmen el la laboro la Sendoma Limako foje eniris en la unusolan drinke-jon de Limakvila¸o. Çe la ununura longa tablo sidis, en la societo de la Cikado, Grilo kaj aliaj senhavaj taglabori-stoj, ankaû la parenco fama pro esti grandmastro: la Domhava Limako. 

246

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Li sidi¸is inter ili, kaj mendis vinon kun duobla sodak-vo. 

—Ni aûdis, ke baldaû ankaû vi konstruos domon, —

ekparolis flateme la Cikado sidanta vidalvide al li. 

—Nu jes. Mi klopodas pri tio, — sulkigis la frunton la Sendoma Limako, — mi farus ¸in … ¸i pliparte jam pre-tus, mi nur bezonus pinçon da prunto por ¸i, sed ¸i ¸uste malestas\! 

—Çu vi jam turnis vin al la Nacia Centra Kreditkoope-rativo de la Bestoj? — demandis bonvoleme la Grilo sidanta maldrekstre. 

La Sendoma Limako mansignis rezigne. 

—Kaj çu en la Abeluj-Ÿparkaso vi estis? — demandis ankaû la Akrido. 

La Limako denove nur rezigne mansignis. 

—Çu ni ne povus helpi al vi, — ekparolis la Talpo, —

per ia laboro? Mi volonte elfosus al vi la necesan term-aterialon. 

—Mi translaborus en konstruargilon la teron, kiun la Talpo elfosis, — anoncis sin ameme la Lumbriko. 

—Mi entreprenas la çarpentajn laborojn, — proponis sin la Pego, la çarpenta majstro de la arbaro. 

Kaj iel aû tiel çiuj taglaboristaj fratoj de la Sendoma Limako alparolis pri la demando. Çiuj havis ian helpe-man intencon. Nur iu unusola silentis en la tuta societo. La dekstra najbaro, kiu elpoÿe povus elpagi eç tri ti-247

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ajn domojn, pri kiuj la Sendoma Limako son¸is; sed li silentis kiel tombo\! 

La Domhava Limako. 

La kazo de Sa¸a Azeno

La ÿafoj tre ekkoleris sian maljunan azenon, kiam tiu anoncis, ke ekde nun li ne plu zigzagos kun ili en la granda kamparo, maksimume li promenos sola ¸is la Karduejo kaj reen, tio estas, ke li emeriti¸os. Ili ne preparis sin por tio. Pro sia kolero li nomis lin ankaû stulta inter si; eç trovi¸is, kiuj volis lin pro tio mortbati\! 

—Silento\! — enhurlis tiam en la kakofonion la Maljuna Virÿafo, post kiam li forte skuis sian tintilon. — Kial vi ekzorgas pro perdo de azeno? Çu vi kredas, ke vi eble restos sen azeno? Çu ne ekzistas sufiçe da azenoj en la mondo? 

—Krome çi tiu nia troa¸i¸inta azeno estas ne stulta, kiel vi pensas, sed ¸uste male. Por vi li estas eble ¸uste pro tio tiel nekutima. Kaj malsa¸aj estas vi mem, çar vi ne komprenas lin. Li nome sentas, ke li troa¸i¸is por servi inter ni, kaj scias la devizon de la tempoj: ”spacon al la junuloj\!”, kaj li sa¸e flankeni¸as. Malsame, ol kelkaj liaj sama¸uloj, kiuj ne nur sian ¸ismortan vivon, sed eç sian tomban dormon intencas pasigi en siaj akiritaj teraj pozicioj, kio ajn estu al la posteuloj. 

248

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Sed vane, ÿajnas reali¸i ankaû pri vi la ¸enerale konata fabelo pri la simplamensa popolo, çar jen, inter la maro da maljunaj azenoj finfine trovi¸us unu sa¸a, kaj ankaû tiun volas mortbadi lia propra malsa¸a popolo\! 

Ÿafokule

La Maljuna Ÿafo ÿtele alrigardis brilan montrofenestron, dum oni pelis la gregon tra la urbo al la foiro. Li pensis, se li jam iras en la urbo, tiom li povas fari, oni ja ne scias, çu li povos ankoraû refari tion dum sia vivo. Post foiro estas la sorto de ÿafoj tre necerta. 

La montrofenestro apartenis al sukeraîisto. 

—Nu, la homo ja estas avidaça besto\! — li balancis la kapon pri tio, kion li tie vidis. 

—Li fortondas nian lanon, formelkas nian lakton, de-

ÿiras nian haûton, voras nian viandon, eç el niaj intestoj li faras ion: kordon por violono … sed ke li sinkas ¸is tia ago, mi neniam kredus\! 

En la montrofenestro estis pralino\! 

249

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Danko

I. 

—La homo estas dankema, — diras la Paseroj kolekti-

¸intaj sub la he¸o, vigle babilante en la aûtuna sunbrilo. — Por niaj kantoj li povas doni nur man¸erojn, sed per ili li vere klopodas pordanki nian arton. 

—Dankema estas la Pasero, — diras ankaû la Avineto. 

Por la nenivaloraj man¸eroj elÿutitaj por li li pepas tra la tuta vintro çirkaû la domo de la homoj. 

II. 

—Huÿ, huÿ, hundnaskitaj Paseroj\! — kriadis la mastro îetante terbulojn al la timi¸intaj Paseroj en la printempa mateno. — Tra la tuta vintro oni vivtenas ilin, kaj nun ili, nome de danko, elbekas miajn enbedigitajn semojn. 

Nu vidu\! Huÿ vi, huÿ\! 

—Sendanka estas la Homo, — diras nun unusone an-kaû la Paseroj ari¸inte sur pli fora arbo. Dum la tuta vivo ni kantadas al li, eç vintre ni ne formigras kun la aliaj birdoj, nur por ne senigi lin je nia kutima arto, kaj nun, kiam la kamparo svarmas de çiaspecaj birdoj vagabon-daj, li volas ni forpeli\! 

Senndanka estas la homo\! 

250

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Kanono

La armiloj marÿis en batalon. 

Dum la Fusiltrupoj antaûenmarÿis preter la maljunaj Kanonoj senfare starantaj proksime, iu Fusilo ekparolis en moka tono:

—Ankaû çi tiujn vane grasigas la ÿtato tiel grandaj; rigardu, kiel ili disetendaças sin çi tie en longa vico. Nun, kiam necesus, eç vorton oni ne aûdas de ili. Ili ekmovas la langon nur pri la bud¸etaj diskutoj, ankaû tiam nur tiom, kiom ilia aparta intereso postulas tion. Kaj la malfeliçaj Fusiletoj jam daûre knaradas ja antaûe\! …

—Kara frateto\! — ekparolas je tio ankaû iu el la Maljunaj Kanonoj. Estas ja vero, ke la veraj kanonoj ne ekparolas por çiaj bataletoj, kunpuÿi¸etoj, tio ankaû ne estas ilia tasko. Tamen se foje sialoke kaj siatempe ili ekparolas, tondras kaj retondras en la kamparo, kaj frakasi¸as la muroj\! Eç tiaj, de kiuj la malgrandaj ”pizoj” de la Fu-siloj vane deglitus\! 

Senvianda tago sur la kampoj

I. 

—Hodiaû vi povas eliri, gefiloj, — diris la Maljuna Lo-kustopatrino al siaj gefiloj senpaciencaj jam de tagoj en sia nesto. — Hodiaû estas senvianda tago. La Alaûdo, la 251

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Fringo kaj la Koturneto vin ne tuÿos. Tamen gardu vin de la Lanio, çar li jam kalkuli¸as al la sinjoroj … Kaj an-kaû de la Pasero, çar por tiu impertinentulo eç la le¸o ne estas sankta\! 

II. 

La Falko flugîetis sin sur la kolombojn sinforgese grajnu-mantajn sur la stoplejo, kaj kaptis idon el inter ili. 

—Sed hodiaû ja estas senvianda tago; tion diris al mi patrino matene, kaj diris ankaû la Koturnoj sin paÿtantaj sur la rando de la stoplejo, ke hodiaû ankaû ili nur bekos grajnojn, ne licas al ili kapti lokustojn. La le¸o malpermesas tion …

—Nu jes, hodiaû estas senvianda tago, kaj la le¸o malpermesas tion, — respondas la sangavida Falko al la timigita kolombeto, — por paseroj, fringoj kaj koturnoj …

sed vi eble ne pensas, ke ankaû por la Falkoj? Kaj cetere mi konsumos vin nur morgaû\! …

Sincera parolo

Al la brilmantela kortegestro de la insektore¸o, lia moÿto Orcetonio neniel eniris la kapon, ke dum li povas, kiam li povas, brili maksimume en la lumo de la Suno, la Lampireto havas propran lumon, per kiu ankaû nokte li povas orienti¸i. 

252

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Çu vi ne pensas, — diris ÿajnigante bonvolemon al li, — ke la ekbriligadon de via meçeto la Granduloj in-terpretos sinmontro, demonstracio, kaj koleros pro tio. 

En nenio ni pliu, se nur eblas, ol niaj superuloj, çar tio sekvigos malbonon al ni …

Sed nia Lampireto travidis la vualon, do li tiel respondis:

—Mi bone scias, ke la granduloj ne povas en ajno toleri pli superajn ol ili estas, aû ke almenaû malmultaj atingas ¸is tia alto, tamen mi opinias: kion Dio donas, li donas por tio, ke ni uzu tion. Kiu do agas tiel \(uzas sian talenton\), tiu nur plenumas sian devon, pro kio la veraj Granduloj ankaû ne ofendi¸as. 

Kaj la tielnomataj granduloj ne enviu la talenton de la

”pli malgrandaj”, la envio estas vere ne la signo de grandeco, sed ili prefere klopodu fari¸i pli eminentaj ol çi tiuj, kaj îeti ankaû pli grandan lumon, ol çi tiuj. Se ili povas\! 

Çielo, infero

—Panjo, çu estas vere, ke ekzistas çielo kaj infero? Kaj ke ni, post nia morto, çiuj iros tien? — demandas la malgranda Pino sian patrinon. 

—Vere, fileto, la bonaj venos en la çielon, kaj la malbonaj en la inferon. 

253

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Kaj kia estas la çielo kaj kia la infero. 

—Nu, fileto, la infero estas terura fajrego, kien venas çiuj malbonuloj. Çi tie oni unue dispistas en eretojn per longtenilaj ferkejlegoj çiujn ostojn de la alvenintoj, poste popece oni îetas ilin en la fajron. Çiu ereto devas vidi, kiel pereas ¸ia kunulo, devas aûkulti ties krepitadon, ve-kriadon, ¸is ankaû la lasta ereto nenii¸as en fumon kaj cindron … Tio estas la infero. 

—Ho, panjo, mi ekde nun ne plu estos malbona … Kaj kia estas la çielo? 

—La çielo estas io tute alia. Tie, post nia morto ni çiuj venas en apartan, belegan çambregon, sur çiujn niajn, eç plej malgrandajn brançojn oni metas kandelojn, pendigas bombonojn, kukojn. Antaû niajn piedojn oni ama-sigas abundon da donacoj, por nia honoro eksonas la sonoriloj kaj la kantado de la an¸eloj dise en la çielo. 

—Ho, patrino, kiel bela estas la çielo\! Ekde num mi estos çiam nur tre bona\! 

La Botelo

La maljuna vitristo îus finis la blovadon de granda botelo, kiam manpleno da restinta materialo petegis same por blovado je botelo. 

—Estu do\! — decidis fine la bonkora maljunulo, kaj li jam blovis la malgrandan ambiciulon. 

254

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kiam li preti¸is kun çi tiu, kaj vidis, ke li videble mezuris sin tro malgranda rilate al la pli frua botelo, ripro-

çis lin la majstro:

—Filo mia, eç, se mi blovis vin pli granda, ol vi fakte estas, mi ne povas vin blovi pli granda. Certaj le¸oj an-kaû çi tie validas. La subÿtofo ne povas esti pli granda, ol la ÿtofo; el nura aero eç boteloj ne povas konsisti … —

li diris, kaj îetis la malgrandan nekontentulon kontraû la teron. 

Kiu estas pli forta? 

Dum sia landinspektado la inkognite veturanta juna Re-

¸o puÿi¸as hazarde çe ia pordo kontraû la îus unuatagan Pedelon. 

Inter la du fierpufaj homoj esti¸as disputo. 

—Çu vi scias, kiu mi estas? — eksciti¸as la juna Re¸o. 

— Mi havas tutan landon da tiaj subuloj, kiel vi\! 

—Çu subuloj? Tio estas nenio\! — rekrias la juna Pedelo. Mi havas tutan landon da tiaj superuloj, kiel vi. 

Kaj fierpufe li plupaÿadas, kiel iu, sentanta sin resti supereca. 

255

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Somerumanta Strigo

Somere la Strigo ne ÿatas restadi en sia kavo. Se li trovas densan frondon, li retiras sin tien. Sed ve al li, se iu pasero lin trovas, çar tiam post minutetoj tie çirpadas-blabla-bas çiuj paseroj de la çirkaûaîo. Surdi¸o tutcerta. 

—Nu rigardu çi tiun senutilan paseraron, kiel çiuj ba-bilbekas-klaçpikas min, kvazaû ili volus min mortmoki. 

Tiel plendas en iu okazo simila la Strigo al la Pigo plu-mumanta sin sur la supro de la najbara arbo. 

—Eç por minuto ne zorgu pro çi tiuj buÿherooj, — respondas la Pigo bone konanta la paserojn. — Ili konjektas, ke vi estas la plej proksima futuro: sinjoro de la nokto. Kaj la homon de la futuro la paseroj kutimas çie klaç-

beki. Ne timu, tuj kiam vi surtroni¸os, ili forportos sin, ke eç memoriganto pri ili ne restos\! 

La solvo

La A¸ega Vulpo vizitas sian malnovan amikon, la Maljunan Urson, kiu dum sia tuta vivo estis vortlerta advoka-to, îurnalisto kaj deputito. Li trovas çi tiun en granda meditado, klinitan super liaj dokumentoj. Li alparolas lin:

—Pri kio vi cerbumas tiel sinforgese, kamarado? 

—Kial mi ne cerbumus, kamarado, — respondis tiu, 256

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kiam la sumoj ricevitaj por miaj verkoj, paroladoj faras laû miaj egzaktaj notoj entute dek milionojn, kaj kiel ajn mi kalkulas, mia havaîo superas eç cent milionojn. Kvankam el iometo mi devis ankaû vivi\! 

—Nu-nu, — respondas la Maljuna Urso, — rememoru pli precize … Kaj krome … vi eble ne çiam nur parolis kaj skribis, sed kelkfoje ankaû s i l e n t i s \! ? 

Kolomboj en la turo

—Kial lo¸as la kolomboj çiam en turo? — demandas sian patron knabeto dum ilia promeno. 

—Por sia mildeco, boneco, bela vivo ili meritas çi tiun altan lokon. Aû kiel vi pensas, çu ankaû tie paseroj faru sian neston, en la turoj de pre¸ejoj? Pripensu, por sia tera apero ankaû la Sankta Spirito elektis la formon de kolombo. La kolomboj estas propradire sanktaj birdoj\! 

—Jes, — daûrigis vortumi siajn zorgojn la scivola infano, — sed ja ankaû falkoj lo¸as tie, kaj krome sur la plejsupro de la turoj\! 

—Ankaû tio estas vero, filo, mi mem ne unufoje vidis tion. Sed ankaû pri tio ni ne devas nepre skandali¸i. La gloro kaj potenco apartenas çiam al tiuj, kiuj estas pli fortaj\! 

257

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La Paraÿutisto

—Estas facile al la Ciriso, — diradas la Sova¸a Kolzo. 

Kiam liaj grajnoj maturi¸as, ili ricevas flokoflugilojn, venas vento, kaj jam portas ilin en ilian novan hejmon, kie ili povas progresi. Kaj pri iliaj filoj same zorgas la Naturo … Sed la grajnoj de la malfeliça Sova¸a Kolzo faladas unu sur alian, kreskas unu sur alia, ilia tuta vivo estas konkura batalo por ilia nura ekzisto. La fratoj ne povas disvolvi¸i unu pro alia\! 

—Estas ja vero, ke la grajnojn de la Ciriso, se ili maturi¸is, disportas la vento de la gepatra domo, — respondas la Ciriso, — kaj ofte post kilometroj aû eç ekster la landlimoj demetas ilin, kiel paraÿuto sian pasa-

¸eron, sed la sorton, kiu lin atendas tie, li devas ankaû surpreni. Ne ekzistas elekto, çu la grundo estas grasa aû malmola, çu malmola, çu senfrukta mortoroko\! 

Lumpiroj

Dolçecan zumadon ekatentas la Strigo en sia fortikaîo. 

—Kiu tio povas esti, kaj de kio li havas tiel altan humoron en çi tiu terura mondo? — li pensas. — La lo¸antoj de la arbaro ja ne kutimas kantante hejmenambli el la drinkejo en plenplena nokto …

Li elrigardas. Nu, Dio Kreinto, la malgranda Lampiro 258

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

flugÿanceli¸as desegnante lumringojn per sia ereta me-

çeto sur la velura tolo de la çielo. 

—Kion vi serças çi tie en la mezmezo de la nokto kun via kandeleto, kamarado? Çu eble vi hieraû perdis ion gravan vian? Kaj antaû çio, de kio vi havas tiel bonegan humoron, ke vi eç kantas? — li demandas …

—Nenion mi forlasis, kamarado; kion povus ja perdi tiu, kiu nenion havas?\! Mi nur serçadas laû mia praa ofico maliculojn en la nokto, kaj estante pia, kial mi ne ¸ojus, se çi tiu mondo jam estas tiel bona, alion ol honeste-con, bonecon mi ne trovas dise-vaste en la arbaro …

La lipoj de la Strigo kurbi¸is je amara rideto …

—Vi, kamarado mia, devas esti vere tre feliça, se eç nuntempe vi serçadas maliculojn laû via praa ofico nokte en la arbaro …

Çar tie nun kaÿvagas ja fakte nur aminduloj kaj bonin-tenculoj, kaj tiujn aliajn vi devus serçi çe la klara lumo de la Suno tie, mi kredas, sur la suna flanko\! 

Gastigo

Fruprintempe ekiris la malsata Abeleto turmentita de la vintro al la paÿtejo, por fari kolektojn. Sed li estis tiel malforta, ke dummvoje li falis. 

Duonsvene li venis ¸uste al la nestopordo de la Teraj Vespoj. 

259

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Ej nu, — li pensas, — en tiel frua malvarmo eble mi eç frostos manke de movi¸o. Mi frapos çe la Vespoj por ioma varmi¸o, pli poste la Suno certe ekbrilos, kaj mi povos daûrigi la vojon. 

Eç trifoje li frapis, sed neniu aperis. 

Kolektinte çiujn siajn fortojn, li jam pretis pluiri, ien flankentiri¸i, kiam iu Vespo elkriis tra la pordo:

—Kion vi bezonus, se ni havus?\! 

—Mi nur pensis, — ¸emetas la sin tiranta Abeleto, ke

… — Sed antaû ol li povus fini, vidante ke, temas pri senpova Abeleto, al kiu ili devus pli-malpli frue doni ian subtenon, la Vespo alkriis lin:

—Ni mem estas sufiçe multope çi-ene por çi tiu longa vintro, karega frato … Iru do kun Dio …

La Abeleton rekonsciigis la varmo de la levi¸anta Suno, post kiam li rapide foriris, kaj flugadis ¸is vespero de floro sur floron. 

La Vespoj ankoraû ne kura¸is eç elmeti la kapon pro la malvarmo. 

Kiel okazis, ne eblas scii, sed estas fakto, ke proksime al vespero îetis la superÿar¸itan Abeleton la laceco kaj la krepuska vento denove sur la teron, kaj çu hazarde, aû nur por la fabelo, denove ¸uste çe la pordo de la Vespoj…

Nun la Vespoj rimarkis la Abeleton, kaj akceptis lin kun tia, tielega parenca amo, ke li preskaû eniris al ili. Li 260

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

eble ankaû restus tie, se ne enkapi¸us al li liaj malsataj, malsanaj fratoj hejme kaj ankaû la matena aventuro …

Tiel do li nur klopodis hejmen. 

Kaj al la komplezemaj Vespoj restigantaj lin por la nokto kaj volantaj ÿirmi lin kontraû la mallumo kaj malvarmo de la nokto li diris:

—Mi tre dankas vin por la afabla invito kaj restigado, mi ankaû akceptus ¸in volonte, sed vi ja jam matene diris, karaj parencoj, ke vi tro multopas, kaj ¸uste tiel, plena de ÿargoj eç por la mondo mi ne volus vin ¸eni …

Kaj li jam iris plu. Kaj la malsataj Vespoj nur rigardis post li\! 

Ne necesas trançi araneaîon per segilo Mildanima Pastro aûdas dum iu lia vojo dimançon an-taûtagmeze infanan veploradon, el kio li konstatas, ke iu senindulge batas knabeton. 

Li do eniras la domon, de kie la senesperaj voçoj aû-

di¸as, kaj alparolas la koleran Patron draÿantan eç tiam sian filon:

—Kio vi estas por çi tiu knabo, homo, kaj kion pekis çi tiu infano, ke vi estas tiel rigora al li? 

Kaj tiu respondas:

—Mi estas lia Patro, kaj mi punas lin, çar li ne plenumis iun ordonon mian. 

261

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Nu, kio povis esti tiu granda ordono, kiun donis lia Patro sub minaco de puno al tiel eta infano? — demandis denove la Pastro. 

—Li ne preparis la lignon verspere por la matena faj-rometo, kaj tiel mi mem devis prepari ¸in je la fruaj horoj, — klarigis plu la rigora viro. 

La mildanima Pastro, kiu kun bonema pacienco aûskultis la vortojn de la Patro, nun iomete enpensi¸is, poste diris:

—¯uste. Neglektoj meritas punon. Sed diru al mi: çu vi çiam çeestas la dimançajn kaj festotagajn mesojn, çu vi akurate plenumas la vesperajn kaj matenajn pre¸ojn? 

Çu vi observas la fastojn, çu vi obeas al la sanktaj ordonoj? 

—Por diri la veron, — respondas la pli frue ankoraû kolera Patro iom retirante sin, — bedaûrinde ne çiam, pastra moÿto, çar bona volo ja havi¸as, sed ofte io inter-venas, pro kio forlasi¸as jen tio, jen çi tio … oni ne alvenas fari, kaj ankaû forgesas. 

—Çu tiel? Kaj kiel vi opinius pri tio, se la sekvan tagon post iu tia ellaso via la hajlo disbatus vian tutan rikolton? 

Çu vi kredus, ke tion venigis al vi pune la bona Dio? 

Kaj tiu respondas:

—Mi ne kredus, çar Dio ne estas tiel kruela kaj maljusta, ke pro tiel bagatela neglekto frapu min per tioma puno. 

262

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—Nu vidu, — riproças nun milde la erarintan Patron la mildanima pastro, — kiel pensus tiu malforta knabo, ke vi estas lia Patro, kiam pro bagatela neglekto vi tiel kruele kaj senindulge punas lin; de kie li prenu ekzemplon por la plenumo de siaj devoj, se ne de vi? Kaj kio povas rajtigi vin, ke vi priju¸u la plenumon de liaj devoj, se ne tio, ke vi çiam plej komplete faras la viajn? 

Ÿtona Leono

Leono, kiun la artisto finis kaj starigis sur la vendopla-co, volis formovi sin de sia loko, sed ne povis. 

Li longe ne povis paci¸i kun sia sorto, terure çagrenis lin esti el ÿtono. 

—Çi tie mi staras senmova, kiam al mi oficus, iradi tra la senfinaj dezertoj kaj regi super la bestoj de la mondo

… Kion serças la re¸o de la bestoj inter la homoj? Precipe tiel çenita …

Tre multa tempo pasis, ¸is li paci¸is kun sia sorto kaj çesis indignadi. 

Sed tiam li jene sa¸umis:

—Se mia sorto destinis min al çi tiu gardejo, tiam estas tute sa¸a, eç feliça afero, esti el ÿtono. Çi tiun rolon oni ja alimaniere ne povus elteni. Nur skulptita el ÿtono\! 

263

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La ordema popolo

Çiuj scias, kiel intensa timo obsedis siatempe la terajn bestojn al la akvaj, pri kiuj siatempe cirkuladis la plej teruraj informoj. 

Çi tiu timo rezultis multajn konsili¸ojn çe la teranoj\! 

—Oni devas ilin iel elspuri\! — proponis fine la Urso. 

—Jes ja, sed kiu povas kaj kura¸as iri inter ilin? Certas ja nedubeble, ke ne estas infanludo iri nevokita inter fremdan, malamikan popolon\! 

La rezulto de la multaj konsili¸oj, kunvenoj estis, ke la Rano entreprenis la taskon. Oni tre ¸ojis pri tio. 

—Kaj bone malfermu la okulojn kaj anoncu, îus kiam vi alvenis: kia popolo estas tiu akva?\! 

La Rano pruvi¸is tre kura¸a besto. Li tuj ekvojis. La teraj ministroj tre mire postrigardis lin. 

Poste ili atendis, atendadis. Sed vane\! Ili jam kredis, ke la aûdaca spiono pereis, kaj devas trovi alian, kiam neatendite alvenis granda sigelita letero, sed nur tiom legeblis en ¸i:

”Normala, ordema popolo. ¯uste tia, kiel ni, kaj kiel aliaj en la mondo. Kaj … nenio alia raportinda\!” 

— ”Ordema popolo … ordema popolo …” — ripetadis la adresatoj … estas facile aserti tion, sed fakte kia estas ordema popolo? …

Nu jen, kia devus esti ordema popolo, tio ankoraû neniam enkapi¸is al ili, popolgvidantoj. 

264

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Fine ili reskribis al sia sendito, ke li pli klare kaj detale ripetu la raporton, precipe koncerne la demandon, kia estas ordema popolo, kaj kial la akvanoj estas orde-maj popoloj?\! 

Je tio ili ricevis la sekvan raporton:

—Mi komprenas la ordeman popolon tiel, ke ankaû çi tie grandaj fiÿoj man¸as la malgrandajn, ankaû çi tie la pli fortaj hundoj ricevas la pli grandajn pecojn. Ankaû çi tie tiu promocii¸as ekstervice, kiu tion plej bone ”per-servis” ktp, ktp. Kaj la eventuale necesajn apelaciojn çi-afere ankaû çi tie oni devas adresi al la Aferkuÿiga Ofi-cejo …

Diskuto de herboj

Ni herbo estas ne herbaç’, 

Ni fojn’ fari¸os en la stak’. 

Vin oni îetos sur la rubamason …

Atakis Herbo sur l’ etan Spinacon …

Respondas jen eta Spinac’:

Jes, sortos al mi rubamas’

Sed ne forgesu, kiu klasifikis\! 

La herbojn tiel bovo disdividis …

Kiujn ne ÿatas li, estas herbaço Fojno vi laû kapricemo. 

Sed senutilas jam çia doma¸o, 

265

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Ligas homon ja la skemo. 

Ho kiomope herbaç’ deklari¸as, Tio laû bova ekspertiz’ fari¸as. 

”Reen”\*

Sidi¸inte iun vesperon sur branço arbarranda, la Strigo plezuri¸is pri la senfina profundo de la supre volbi¸anta firmamento kaj la sparkanta fajroludo de la sennombraj steloj. 

Çe la arbosubo samtempe elteri¸is abrupre preterfo-santa talpo. 

Dum minuto ankaû çi tiu gapis en la stelmaron de la çielo, sed baldaû li ekkrias konsternite:

—Neeblaj aferoj\! Reen\! — kaj li jam enfosas sin rapi-dege en la lumbrikoplenan grundon. 

La Strigo, ridetante pri la edifa sceno, rimarkas nur tiom:

Vi pravas, samterano. Por iuj la steloj de la firmamento, por aliaj la lumbrikoj de la tero\! 

\* Iu libro mia de aforismoj, sendita por sinprezento revenis de la kuracisto de iu çe-Balatona vila¸o kun la sekvaj rimarkoj:

”Neeblaj aferoj\! Reen\!” Respondo al tio: ”Reen\!” 

266

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La verbo

*\(Kiu ne sentas sin nazmuka, ne viÿu la nazon …*

*— Resenditaj libroj\)*

La maljuna Grumbla Gregoro, la A¸ega Urso, notanta de tago al tago la spertojn de sia longa vivo, transdonis sin en sia deklina a¸o al emeriteco, kaj donadis çiaspecajn konsilojn al siaj kunbestoj pri ties aferoj nodaj kaj rodaj. 

Çi tiujn konstatojn, konsilojn liajn la maljuna Grumbla Gregoro ne nur diradis, notadis laû siaj praktikaj celoj, sed de tempo al tempo ankaû resumis en formo de libro, por, anstataû konsili, meti ¸in en la manon de la pli inteligentaj — allasante al ties sa¸o, ke çiu ellegu la veron plej konvenan al la propra kazo. 

La inteligentaj bestoj ankaû kaptis la okazon\! 

Fojon de fojo ili aran¸is veran pilgrimadon al lia gro-to\! 

Çu doni al iu konsilon tajlitan al la individuo aû libron, priju¸is Grumla Gregoro çiam laû la ekstera apero kaj socia pozicio de la pilgrimanto. Kaj çiam per tra-faj okuloj. 

Kvankam lia maljuna sekretario, la A¸ega Vulpo daû-

re kaÿobservis, espereble iam li eraros …

La vesperon de iu tumulta tago, kiam ili restis solaj, ekparolis tiu kun ruza rideto:

—Hodiaû ni tamen eraretis tie kaj çi tie, Majstro\! 

—Ne ¸oju, çar vi eraras\! Mi scias, kion vi subvolas diri. 

267

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Libron mi donis ankaû al kelkaj bovoj, kaj tiuj kiel pezan fatrason forîetis ¸in çe la pordo … Mi trankviligas vin, tio okazis ne pro eraro, sed takto. Mi ne volis senmaskigi ilin antaû iliaj sinjorecaj kunbestoj, kun kiuj ili aperas en tute simila eksteraîo. 

Tamen la instruon ni tiru ankaû el tio. Sa¸a homo turnas çion en sian utilon. Skribu\! — li diris, kaj diktis jenon en la libron ”Pli novaj notoj”:

”Kaj al la bovo konvenas ne sa¸eco kaj verbo, sed nur fojno, eç se liaj kornoj ne plu vidi¸as kaj li portas pan-talonon …” 

268

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

AFORISMOJ

269

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sa¸eco

***Arto de regado***

Ju pli da homoj iu regas, des pli da fantazio li bezonas. 

Li nome devas imagi ankaû ties dezirojn, situacion, animstaton, kiuj ne sciigas, aû ne povas sciigi ilin al li. 

Kiu regas nur kun la volo kaj priaûskulto de tiuj, kiuj alparolas lin, tiu gvidas en revolucion\! 

***La sperti¸o***

estas la sa¸eco de filistroj. La filistreco estas la sensper-teco de la sensa¸uloj. 

***Se fieron***

kuniras modesto, ¸i i¸as altira, nobla simplo; se malsa¸o

¸in trapenetras — stulta orgoljo. 

***La sa¸o***

ne egalas akumuli¸on de scioj. Nek ekkonon de la mondo. Kiu sin mem ekkonis, kaj povis tiri el tio çiujn kon-sekvencojn: estas sa¸a. 

270

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La scienco de la vivo***

Alie ni parolas çe malfermita fenestro, ol post fermitaj pordoj. 

***Por teni postenon***

çiu havas tiom da mankoj, kiomas la orgoljo, kiun sekve de la ricevo de çi posteno li montras. En kapo ne to-leranta vakuon okupas çi-kaze la lokon de la scio orgoljo, kiu estas nenio alia, ol memrespektanta stulto. 

***Parto anstataû tuto***

Unu sa¸a buÿo iufoje pli valoras, ol tri da malprudentaj kapoj. 

***Eç arbusto***

turnas la dorson — ”Jen la dorso, parolu kun ¸i\! — al la mal¸entila vento …

***Sa¸o***

Ankaû nigra kokino aprezendas, se eventuale ¸i eligas blankan ovon. 

***Semiologio***

Kiu ne volas vidi la fulmojn, aûdos la tondrojn. Kaj kiu ankaû çi tiujn neglektas, tiun plagos — la pluvo\! 

271

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Antaûvidemo***

1 Kiu iam volas vidi la arbojn de sia ¸ardeno en vico, plej bone li faras semante ties grajnojn en vico. 

2 Perdi¸as la arbo, kiu pli frue faligas siajn nunajn foliojn, ol ¸i havus la bur¸onojn de la futuro. 

3 Lamulo apogas sin sur sia bastono, sa¸ulo sur sia menso. 

4 Malsa¸a estas tiu birdo, kiu tiel forîetas siajn plumojn pro la somera varmo, ke poste manke de ili ¸i ne povas flugi. 

***Diskutantoj***

Kiu diskutas kun malsa¸ulo, diskutas kun sia amiko. 

Vivosperto

1 Pli facile estas fari homojn stultaj, ol konsideri ilin stultaj. 

2 Pli malfacile estas kaÿi nian stultecon, ol persvadi iun pri nia stulteco. 

3 La fortuno faras la sa¸an pli sa¸a, kaj la malsa¸an pli malsa¸a. 

4 Estas malfacile ne esti tio, kio ni estas, sed ÿajni tio, kio ni volus esti\! 

272

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Pafpulvoro***

Armiloj sargitaj per nura entuziasmo ne pafas malproksimen; sed ankaû al ÿargitaj per nuraj kugloj ne konsilindas blinde fidi\! 

***La scienco de la vivo***

Eventojn naskas eventoj, kiel ondojn ondoj. La scienco de la vivo estas ¸uste tio, ke el çi tiuj ondoj ni povas elteni — almenaû la kapon. 

***La signo***

Stultan homon ni rekonas plej rapide je liaj sa¸umadoj. 

***Elglitintaj vortoj***

Ofte pli multe videblas tra eta serurtruo, ol tra lar¸e malfermita fenestro\! 

Grandeco

***La homkono***

estas tiu tabelo de logaritmoj, per kiu oni transkalkulas la homojn el tio, kion ili montras, en tion, kio ili estas. 

***La sa¸a homo***

estas neniam sola. Eç çiam en tre elstara societo. Çie en la akompano de liaj pensoj. 

273

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La malgranda aûto***

Tiu, kiu ne povas konduti, sen vidigi çiupaÿe sian rangon, similas al aûteto, kies numerplato estas tiel granda, ke pene ¸i portas ¸in. 

***La homo estas tiel granda, ***

kiom da spaco li plenigas per siaj volo, imago kaj deziroj. Ankaû la rado konsistas ne nur el sia nabo. Apartenas al ¸i ankaû gixaj spokoj, eç rondaîo. 

***Se la Suno kaj la Luno***

ekkverelus, estas certe, ke la Luno atakus kune kun la steloj. Sed certe estas ankaû, ke la Suno batalus sola. La malforta serças aliancon, la forta mem starigas sin. 

***Re¸oj***

\(Veraj kaj ÿajnaj\) Vespere la re¸o demetas unue la kronon; la gubernatoro restadas ankaû hejme en ar¸ent-butona jako, la infanhusaro dormas en sia paperçako kaj kun sia lignoglavo …

***La scienco estas tondilo***

trançanta same nian kredon, kiel fantazion. Tiel fari¸as el çielaspiraj agloj terekurantaj strutoj, el senfinaj spacoj de la mondo baraîoj, el multaj milionoj da variantoj de la vivo — ÿablonoj …

274

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Al nia postmorta nomo***

ni povas kolekti jarojn sole fare de niaj agoj. Eble tio estas la kaûzo, ke tiom da homoj oni jam en ilia vivo forgesas …

***Proporcio***

La trograndaj flugiloj same ne taûgas por bona flugado, kiel la tro malgrandaj. Kiom superas la malviglan, grandflugilan cikonion la rapidmova, etflugila koturno\! 

***La mezuma homo***

estas la e˛o de sia medio, la elstaran pli-malpli frue re-sonigas lia medio\! 

***Fruprintempaj sunradioj***

Ankoraû ne estus malbone, ke el raûpo dum mallonga tempo fari¸as papilio kaj eksvingas siajn flugilojn. Estas malbone, ke per siaj rapide elkreskintaj flugiloj ¸i flugas en la unuan flamon. 

***Plej granda honorigo***

se ni al iu malkaÿas sincere nian animon. Sed tio povas okazi nur unufoje en la vivo. Çar aû ne estas kion, aû ne estas, al kiu. 

275

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Individueco, karaktero***

La akvo adapti¸as tuj al çio, la roko neniam al io. 

***La rango de la bestoj***

Vane tiel fieras la homoj pri sia nobleco. Grandeco, nobleco, fiereco trovi¸as ankaû çe bestoj. 

Paruo povas enveni el la malproksimo de arbaroj ¸is la fenestro kaj peti, petegi kaj akcepti almozon. Frugilegoj povas rigardi tion nur de sur la supro de la arboj. Kaj trovi¸as, kiuj — estu plej kruela vintro — eç en la urbon ne povas enveni. Jes\! Ankaû la bestoj estas fieraj. Ili pereas pro malsato, sed nenion ili petas, precipe de la homoj\! 

***La granda sonorilo***

Sonorilo estas granda

Eç se nur pendanta, 

Kaj tintilo etas

Ajne ¸i ripetas. 

***Tiu, por kiu lia videbla***

oficeja aû socia rango validas kiel plej granda aû ununura valoro — ajne granda ¸i estu — estas kompatinde malriça homo\! 

276

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Povas esti ÿajnaj***

via oro, riçeco, eleganteco, sed via grandeco estu nur vera. Alie per via unua paÿo vi surtretas la teron de na-noj. 

***Konkludo***

Se humileco estis en sia juna¸o sa¸eco, tiam orgoljo devis esti en sia juna¸o stulteco. 

***La diferenco***

La diferenco inter veraj kaj ÿajnaj valoroj estas, ke ÿajnaj faras nin fieraj kaj veraj modestaj. 

Sian belegan kanton originalan sonigas la najtingalo al si mem en la vepro, siajn imitojn la sturno kaj turdo diskrias sur la supro de arboj en la mondon. 

***La plumo***

Ankaû la birdoj estas tiaj, kiaj la homoj. Ju pli da plumoj ili havas, despli vidi¸as: kiu estas kukolo. 

***Mezurilo***

Kiel grandaj ni estas, vidi¸as korpe: starante unu apud alia, kaj anime: lasite solaj. 

***Arbomezuroj***

—Kiu estas la plej alta arbo? 

277

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

—La rubaîgarbo. 

—Kial? 

—Se iu rampas sur ¸in, li rigardas çiujn de alte\! 

***La naneco***

estas pli riça ol la grandeco. ¯i havas multe pli da signoj. 

Granda ni devas propradire konsideri tiun, çe kiu la signoj de la naneco ne montri¸as. Ni aûkultu la paseron, kiom ¸i pepas; ni rigardu la cignon, kiel ¸i silentas. 

***La grandeco***

Rekono, sincera klini¸o antaû la pli granda, genufalo antaû la Plej Granda\! 

***La diferenco***

Kiel la aglo proksimi¸as al la Suno, tiel malplii¸as ¸ia ombro. Kiel la papilio flugas al la lampo, tiel plii¸as ¸ia ombro. 

Tio estas la diferenco inter sunoj kaj lampoj, agloj kaj papilioj. 

***Oni disparolis proverbo, ***

ke kelkfoje ”naski¸as musoj”. Se la maliclangaj moke-muloj scius, ke kelkfoje estas pli malfacile enmondigi senmankan muson, ol duonperfektan monton\! 

278

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La bona tegolo tegmenta***

Sufiçe peza por kroçi¸’ surlata Kaj de l’ vento neniam ÿirlevata. 

Kaj malpeza, por ne kuÿi tro preme, Ke l’ domo portu ¸ian ÿargon eme. 

Kaj kiun Dio metis sur tegmenton, Kuÿigu sin tegole en çarpenton. 

Estu gvata gardisto atentanta, Ne tro pezu sur domo lin tenanta. 

***Kiu kvalifikas sin***

granda en bagateloj, fari¸as bagatelema en grandaj aferoj. La bradipo man¸as la frondon po folioj, la elefanto po frondoj la foliojn. 

***En tio, kiel granda***

ni vidas iun, enestas ankaû la konstato de nia propra grandeco\! Por la elefanto nek la rinocero, nek la hipopo-tamo, por la muso eç la kato estas granda\! 

***Instrumento, ilo***

La potenco en forta mano estas taûga instrumento, en malforta plumpa ilo. 

279

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Lumoj***

1 La homoj havas renomon, la objektoj brilon. Ne çio estas oro, kio brilas. 

2 Malriça arbo estas tiu, kies famon nur ¸ia ombro dis-vastigas. 

3 Eç se eta kaj fora estas la Stelo, sed pro sia lumo kon-stanta ¸i estas konsiderata. 

Sed kiu priatentas la tie kaj çi tie kun grandaj flamoj kaj fumo ekflagrantajn bivakfajrojn de paÿtistoj? 

***Rolado***

La malprofunda akvo pligrandigas sin per siaj spitemaj krispoj; la profunda akvo, la maro — per sia kvieta gla-to — kaÿas sian forton. 

***Komandantoj***

Ju pli malalte situas lintelo, despli ¸i igas klini nin. 

***La praulo***

Ni fieraças pri niaj prauloj. Çu ni povas havi ian meriton pri tio, ke ili estis elstaraj homoj? Aû çu ni kulpas pri tio, ke ne? Se ni jam volas esti fieraj, kial ni ne klopodas fieri prefere pri niaj posteuloj? En ties eminenteco ni ja pli povus havi parton\! 

280

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Blindeco***

Ni eç ne rimarkas, kiel sendiecaj homoj ni estas, dum ni volas esti nehomecaj dioj\! 

***Fiero***

Arbo kun alta brançaro radikas kutime profunde. Tio povas instigi malplenajn kapojn, levi sin alten. 

***Intereso çie***

Ne ekzistas — eç se fiera, alta — arbo, kies radikojn su-

çantajn vivon ni ne trovus — en la tero. 

***Karaktero kaj adapti¸o***

Çiam la violoj estos la malgrandaj kaj çiam la sunfloroj la grandaj\! 

***Grandeco***

La objektoj estas çiam de proksime, la homoj plej ofte de malproksime pli grandaj. 

***Parolantaj ciferoj***

Ies grandeco elkalkuleblas plie el la nombro de liaj malamikoj, ol amikoj. Kiuj ne havas malamikojn, tiuj devas esti aû terure potencaj aû mizere sensignifaj. 

281

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Sinjoreco***

1 Neniu povas esti sinjoro de pli granda potenco, ol samtempe servisto de same granda potenco. La soldato servas al la imperiestro, la imperiestro al la Sinjoro. 

2 Vera sinjoro estas tiu, kies plej obeema servisto unusola estas: li mem\! 

***Karaktertrajtoj***

1 Arope iras la pasero, sola la aglo. 

2 La fumoj flagrigas siajn flagojn de sur la tegmentoj en la mondon; la flamoj brulas nevidate en la fornoj —

kaj varmigas. 

***Paralelo***

Kiel kreskas la arbo, tiel kreskas ¸ia ombro. Kiel ni levi-

¸as, tiel obli¸as niaj enviantoj. 

***Nobleco***

1 Kio nobla estas en la diamanto? Tio, ke per ¸i ni povas çion alian skrapi, sed la propran specon ¸i ne skrapas. Kaj kiam ¸i estus eç pli nobla? Se ¸i ne skra-pus ankaû la pli malfortajn ol si …

2 La laboro nobligas. Jes ja\! Kiel multaj jam fari¸is no-beloj preze de la elpresita ÿvito de aliuloj\! 

282

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Rekono***

Mezumulon ni kutime pli rapide agnoskas, ol elstarajn talentojn. Kial? Çar talentoj staras malproksime de ni; en ili ni ne plu trovas parencajn trajtojn, ion konatan; kaj en mezumulo ni retrovas krom novaj ankaû niajn proprajn trajtojn. Kaj kiu do ne sentus sin pli bone inter konatoj, ol fremduloj? 

***Populareco***

La incensofumo de populareco efikas al la plej multaj verkistoj, kiel nebulo al birdoj, kiu sidi¸inte sur ties flugilojn pezas plumbopluve. La paseroj sinkas en ¸i, kaj baldaû terenfalas, la aglo trabatas sin ele, kaj flugas super ¸i al la Suno. 

***Menso kaj potenco***

La potenchavan stultulon ni timas ne pro lia forto, sed pro lia ebrii¸unta stulteco. 

***Soleco***

La soleca vojo estas tia, kia la soleca homo. Ambaû iras aparte de siaj kunuloj. Çi tiu estas rekompencata de alaûdoj, tiu de pensoj pro sia soleco. 

283

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Balancilo***

Kiam ni disvolvas lumon, ni ne forgesu, ke al çiu lumo respondas ie samgranda ombro\! 

***Mantelo***

1 Fakte ni vestas ne nian eksteron, sed nian enon. 

2 Birdo ornamata de pavoplumoj havas malofte voçon de najtingalo. 

***La sono***

La sonado de malplena barelo estas pli bela, sed tiun de la plena ni pli volonte aûskultas. 

***Vivo-morto***

La premio por la bonaj agoj, por kiuj ni naski¸is, estus la vivo. La puno por la pekoj, kiujn ni faris, la morto. 

***Famo***

Kiam sur la surfaco de la lago la ondoringoj atingas ¸is la bordo kun la sciigo pri la falo de la ÿtono en la lagon, la ÿtono jam delonge sinkis sur la fundon\! 

284

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sorto

***Sortoj***

La vivo promesas al çiu veluran se¸on, sed al neniu ¸in garantias. El iu branço de la sama arbo fari¸as bastono de marÿalo, el la alia tiu de almozulo. 

***Valutomondo***

Estas, kiu pagas por sia vivo per sia morto, kaj estas, kiu pagas por sia morto per sia vivo. Çiu laû sia sorto. 

***Menso, koro***

Îetante siajn menson kaj koron en ambaû telerojn de pesilo: çiu estas bonÿanca aû feliça laû tio, kiu pli pezas çe li. Tiu, kies teleron la menso pli premas, eble pli bone sukcesas en la mondo; sed çe kiu la koro pli pezas, estas certe pli feliça\! 

***Ni devas prepari nin***

ne nur por nia vivo, sed ankaû por nia sorto. Se ni ne preparis nin sufiçe por nia vivo, maksimume ni ne progresas; se la sorto trovis nin nepreparita: ni falas. 

***En fervojista lingvo***

La morto ne estas finstacio, nur komutilo, per kiu nia vojo direkti¸as al aliaj reloj, aliaj regionoj. 

285

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Friponoj kaj geniuloj***

levi¸as pli alten kun la tempo. La pli bonÿancajn atendas pli-malpli grandaj tronoj, la malbonÿancajn pli-malpli grandaj pendumiloj\! 

***La sukceso***

1 Se io sukcesas al iu, oni diras pri li: homo pribrilata de la suno. Se al la sama tio sama ne sukcesus, oni dirus: homo blovata de la vento. 

2 Lerta muso traboras montojn, mallertan mortbatas la tenilo de la unua fosilo renversita. 

***Granduloj, malgranduloj***

Per mu¸ado, tondrado povas vortumi siajn internajn sentojn nur maroj. Riveretoj, akvofluetoj rajtas nur kanti kaj plori …

***Sorto***

La ordinara arbusto estas tia, kiel la poeto. Kiam ¸i estas florplena, estas nature, ke el ¸iaj floroj çiu plukas laû-

plaçe. Kiam aûtune ¸i restas nuda, estas nature, ke neniu okupi¸as pri ¸i. 

***La tragedio de l’ homo***

Kiam la dornoj de la rozo maturi¸as, falas ¸iaj floroj. 

Kiam ni povus defendi niajn son¸ojn: ili pereas\! 

286

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Niaj tragedioj***

1 Tiu dueco, kies esenco estas, ke ni konsistas ne nur el korpo aû ne nur el animo, sed el ambaû. 

2 Kiam nia koro estas ankoraû sufiçe juna, nia menso ankoraû ne estas sufiçe maljuna. Kaj kiam nia menso jam estus sufiçe maljuna, nia koro ne plu estas sufiçe juna. 

***La ponto***

La formiko fidoplene trarampas la herbotrunkojn, kaj se la vojo ne kondukas pluen, ¸i returnas sin, por ree komenci sur alia, se necese, sur tria. La homo, se la ponto de lia espero ne atingas ¸is la bordo, tragike falas tie. 

***Gravito***

1 Kiun katenas korpe la malriçeca mizero de lia vivo al la tero, povas esti ajne nobla personeco, la flugo de lia animo ne tro povas atingi ¸is la nuboj\! 

2 La plumo skribas al tiu, kiu trempas ¸in en inkujon. 

Nur la krajono skribas sen trempado, eç spite al sia morto — ¸is konsumi¸o. \(Malfeliça krajono\!\)

***La flugiloj***

La fazano — kvankam ¸i havas fortajn flugilojn — iras plej ofte perpiede. Kaj nur se oni tro premas ¸in, ¸i ma-287

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

leme levas sin per la flugiloj. Ofte ankaû la homon tru-das lia sorto disvolvi siajn flugilojn. 

***Kandeloj***

Sensciaj amasoj, vi estas kiel la kandeloj. Dum oni ne bruligas vin, vi estas blindaj, kaj dum vi jam vidus: vi ankaû brulas. Kaj eç tiam vi lumigas al viaj bruligintoj. 

Tiuj devas zorgi maksimume pri tio, ke ¸ustatempe ili estingu vin, aû novajn ili bruligu anstataû vi kaj — pere de vi. 

Forto

***Komparo***

La ornamita bastono troçizita estas, kiel la troprilaborita verko: bela, sed forton ¸i ne havas\! 

***Balancilo***

Se oni luktas unu kun la alia, neniam la forto, sed çiam la pacienco venkas. La pacienco estas la vira¸o de la forto\! 

***Kunteno***

La vento povas renversi arbon, sed ¸iajn foliojn ne povas forblovi. 

288

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La pacienco***

1 La pacienco estas la plej granda forto. Foje ¸i rigardas propraokule, kiel hakilo ellaboras ÿtonon el roko, alifoje ¸i kolektas montojn el disÿutitaj ÿtonoj por pira-mido\! 

2 La homo estas proksimume tiel granda, kiel lia pacienco. 

3 Ni devas toleri ankaû la ombron de tiu arbo, kies fruktojn ni plukas. 

***Pri la forto***

1 Kiu volas esti forta, unue li devas rompi la proprajn ostojn\! 

2 Çiu estas tiel forta, kiom li povas dama¸i al aliulo. Kaj tiel bona, kiom li povas cedi el tio. 

3 Se ¸i ÿveli¸as, ankaû la rivereto estas maro; kaj se trankvila, ankaû la maro estas nur akvo. 

Kredo

***La paliso***

Sen paliso la grimpofaboj povas fari¸i nur vojerarantoj. 

Tiel ili sin mem sufokadas per siaj kunkroçi¸intaj grim-potigoj. Ankaû al homtigoj ne sortas alie sen ilia paliso: Dio\! 

289

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Meditado***

Niajn spertojn ni povas kolekti nur por la futuro. Çar kune kun ilia kolekto nia vivo ankaû konsumi¸as, ne povas esti alimaniere: devas esti alia mondo en ia formo, en kiu ilia utilo povas montri¸i. 

***Kiel granda estas Dio? ***

Tiel granda, ke la eternluma lucerno de iu angulsanktejo de Lia templo estas la Suno. Kaj unu Lia tago estas tiel longa, dum kiom çi tiun lucernon po unufoje necesas replenigi. 

***Alkemio***

Kiel alte ni taksas juvelojn, noblajn metalojn, eç se pre-nitaj el rubaîo; ni konservas ilin kiel trezoron. Dum se la homo pretigas por ni ion tute similan, ni sentas tion senvalora fatraso. Kiel granda instinkta rekono de la grandeco de la potenca Kreinto estas tio rilate al la fortostreçoj de la baraktanta homo\! 

***Kun çiu sperto***

ni fari¸as pli riçaj, kun çiu sortobato pli bonaj. Ili estas la instrumentoj de Dio, per kiuj li skulptas sian bildon sur ni\! 

290

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Mondokreo***

Komence estis: sur eterna firmamento eterna suno, sub eterna suno eterna printempo; en eterna printempo eternna lumo; en eterna lumo: eterna floro\! 

Sed ankaû malpermesitaj arboj estis tie starantaj …

Kaj kiam la Homo îetis rigardon al la frukto de la malpermesita arbo, naski¸is la unua nubo; kiam li ankaû ekdeziris la frukton de la malpermesita arbo, esti¸is la unua nebulo, kaj kiam li ankaû gustumis la frukton de la malpermesita arbo: la unua nokto\! 

***Pura akvo, akvaço***

La vera kredo estas rivero, enfluanta en la maron de la eterna ekzisto. Kelkfoje ¸i ÿvelas kaj postlasas marçojn. 

La homo estas laûborda migranto. Ve al li, se anstataû la pura riverakvo li mildigas sian soifon el infekta março. 

*** ”Çiu vojo kondukas al Romo …” ***

Religiemaj ni fari¸as tre ofte en nia maljuna¸o. Kaj la multaj spertoj kaj scio? Aû finfine ankaû ili kondukas çi tien?\! 

***Sterko kaj animo***

Ni ne konsideras konvene, tuÿi sterkon per nia fojno-forko, çar la pura forko malpuri¸as. Sed ke ni ne prenu 291

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

fivortojn sur nian langon pro simila kaûzo, tio iel ne enkapi¸as al ni\! 

***Savelirejo***

En la brile iluminita kazino iras balo. Sed malgraû la pluraj lustroj brulas kandelo çe la elirejo. Por la kazo, se la novaj lumiloj malgraû çio rifuzus funkcii: estu ia vera lumeto, kiu estas certa, tute certa\! 

La kandelo de la kredo çe la lasta pordo. 

***Eternaj direktoj***

La maro vokas la akvojn, kaj tiuj seninterrompe iras. Ili kaptas çiun eblon por iri al ¸i — malsupren. Kaj la akvoj scias, ke tute certe ili alvenos. 

Nia vojo estas inversa. Nin Dio vokas, kaj tute certe, ke ni alvenos. Al Li, nur ni devas kapti çiun eblon, paÿi al Li — supren, kaj pri çio çiam strebi supren. 

***La trezorserçanto***

Serçe de trezoroj li fine alvenas dezerton. Li jam vidas la trezoron … li tuj atigos ¸in. Li alvenas grandegan orblo-kon, sed nun li rimarkas, ke lia nutraîo konsumi¸is. 

¯is la trezoro eltenis tiu mizera, pri kiu li neniam estis kontenta; pro kiu li sençese kurstrebis al trezoro, kaj nun jen, la grandega trezoro eç por tio ne taûgas, ke li povu treni sin reen al la forlasita mizero\! 

292

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La kruco***

Çiu portas krucon. Iu brilan sur la brusto, alia nevide-blan sur la dorso. 

***Altarfajroj***

Vane ni incitas, eç eterne, la fajron sur la altaro de la bona volo, se ni ne breças la baraîon, tra kiu la inundo povas invadi. 

***Sube, supre***

Çi-sube temas pri tio, kiu turnas sian kuleron plej lerte en la telero de aliuloj. 

Tie supre: kiu al kiom da aliuloj etendis sian plenan teleron. 

***La lando de Dio***

Se la homaro elspezus tion, kion unu parto malÿparas, por fari sin tia, ke eç Dio, la Kreinto ne rekonu ¸in, por meti la alian parton de la homaro en staton, en kiu almenaû Dio rekonu ¸in, estus plena la lando de Dio sur la tero. 

***La trezoro***

Ne ekzistas alia komuneco, kapabliga tiom la partopre-nantojn en ¸i je tia kunteni¸o, ol la komuna peko. Ni nur observu la obstinajn neantojn. 

293

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kiel potenca, dia valoro devas esti la virto, ke eç ties nuran ÿajnon valoras ÿirmi tiel ¸isplejlaste\! 

***Lumo kaj ombro***

1 Kiu serças la sunon, kiam ¸i brilas super li? Nur kiam

¸i malaperas, ni temigas ¸in. 

2 Nian ombron ni kutime rimarkas nur, kiam ni devas turni la dorson al la Suno. 

3 Ankaû la çielo povas esti blua nur por tiuj, kiuj suprenrigardas al ties bluo. La kredo estas beno por tiuj, kiuj humile etendas la manon por ¸ia viviga kaliko. 

***Ankaû en ora horlo¸o ÿtala estas la risorto***

Eç malgraû via simpla ekzisto vi povas esti grava, signi-fega komponento de la granda tuto, se kun forta decidi-teco, nobla persisto, adaptante vin al la plej supra volo vi plenumas fidele vian devon. 

***Patrina amo***

La çielo estas amanta patrino de la tero. Por ke çi tiu ne malvarmumu en sia vintra dormo, ¸i sternas sur ¸in ne¸kovrilon. Sed kun kia patrina tenereco, kiel milde, mallaûte, mole. Po flokoj\! 

***La flugiloj***

Ni estas, kiel la akvo. Dum ni glui¸as surtere, ni bildigas 294

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

flakon, maksimume servuteman riveron. Sed se ni îetas niajn okulojn al la Çielo: ni levi¸as supren. Kiel ankaû la akvon flugigas, sublimante ¸in, la nobla ardo. 

Vivo

***Profesio, arto***

Ricevi bonan postenon, akiri multan monon estas viv-profesio. Krei sunridetan staton kaj esti feliça ankaû en sensignifaj situacioj estas vivarto\! 

***Vivregulo***

Aû vi elspezas tiom, kiom vi perlaboras, aû vi tiom perlaboras, kiom vi elspezas. 

***La vivo***

havas nur okazadojn. Tragedioj aû komedioj ili fari¸as nur tra ni. Nome plej ofte laû tio, çu ni estas ties rolan-toj aû nuraj observantoj. 

***Alkutimi¸o***

La knabino en la domo estas kiel çerizo sur arbo. Ni rimarkas ÿin, nur se ÿi jam ru¸i¸as …

295

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Al juna geedza paro***

De la vivo ne atendu multon, 

Niajn son¸ojn ja frostigas prujnoj La vivovaloro venas el ni

Nia vivo estas samkiel ni. 

***En la vivosfero de la animo***

En kiu minuto vi ne riçi¸as, vi komencas malplii¸i. Kiam la kaleÿo ne veturigas vin supren, tuj ¸i descendas kun vi. 

***Prezolisto de la vivo***

Çio valoras, kiom ¸i kostas. Ankaû la malriçeco estas trezoro, se por ¸i ni iam donis nian havaîon. 

***Nia tragedio***

El la du grandaj aferoj nin interesantaj: la pasinteco kaj la futuro, nur iu tria, la nuntempo povus esti la nia, sed pri çi tiu apenaû ni havas tempon okupi¸i — aû pro la pasinteco, aû pro la futuro. Kiam ni tamen povus komenci ion per ¸i, ¸i jam fari¸as pasinteco; ne nur çi tiu, sed ankaû la futuro\! 

***La maniero***

La ¸entila maniero estas la ÿlosilo, per kiu ni povas iompostiome malfermadi la pordojn de nia vivo, kaj la 296

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

mal¸entila estas tiu, pro kiu niaj pordoj de si mem fermi¸as. 

***Tiu vivo***

kiun en kazo de bezono ni ne kura¸as meti al risko, ne povas esti vere la nia. 

***La jubileoj***

estas la stacioj de la vivo. La homo pasas sur la vojo de la vivo, kiel vagonaro. Sed kun la paso de la tempo la lokomotivo de lia vivo kvazaû nerimarkite returni¸us. 

Kvankam ankaû plue ¸i iras antaûen, sed ¸i jam rigardas nur returnen. 

***La fluejo de la vivo***

La sa¸eco kaj la pacienco estas du bordoj de la fluejo de la vivo, pasante inter kiuj ni povas veni kun malpleja turmento kaj pleja espero al nia starigita celo. 

***Ni vivas nur tiel longe, ***

dum ni laboras. Promeno, ripozo, resani¸o, per kiuj ni volas plilongigi nian vivon, estas jam konscia aû instinkta rifu¸o antaû la morto. 

***Anime çiu***

estas tiel granda, kia li konstruis sin en la ÿtormoj de la 297

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

tempoj el la brikoj de siaj spertoj kaj mortero de siaj larmoj. Kaj la daûro de çi tiu konstruaîo pli- aû malplii¸as laû tio, kio pli efikis en ¸ia formado: la sperto aû la su-fero. 

***Harfendantoj***

La vivo estas tia, kiel la çerizman¸ado. Kiu multe uma-das pri vermoj, povas facile resti malsata\! 

***Kiu kredis***

trovi la feliçon en alio, ol en alvoki¸o, eraris. Li iris ne en ties lumo, nur en ¸ia ombro. 

***Du çambristinoj de la vivo***

La imago daûre vestas, la sperto daûre malvestas niajn idealojn. 

***La plej bona detektivo***

estas la hazardo. Bedaûrinde konfidi nin al ¸i ne eblas:

¸i estas nur amatoro. 

***Çiu marÿalbastono***

estis iam vergo, sed ne çiu vergo fari¸os iam marÿalbastono\! 

298

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Ÿan¸i¸o de vortordo***

Pli frue estis: vi vivas por ¸oji; nun: ¸oju, ke vi vivas. 

***Sulkoj***

La sulkojn tiras la ¸ojo; la mal¸ojo flegas ilin, kaj la mortsonorilo glatigos ilin. 

***Celo kaj maniero***

1 La celo de la vivo estas: la feliço. Por çiu laû siaj pro-porcioj. La okarino estas feliça, se ¸i povas kanti per siaj ses klavoj. La piano devas frapi çiujn siajn klavojn, por povi esti tiel feliça, kiel la okarino kun siaj ses. 

2 Ofte ni luktas kun plia espero kontraû strangolantaj, ol brakumantaj brakoj. 

3 La vivo estas unusola kanto ¸is la fino. Maksimume je alia tonsituo aû tonarto. 

4 La ¸usta vivo estas propradire tre simpla, eç la plej natura afero en la mondo. 

Problemeto estas nur, ke al çi tiu simpleco kaj natu-reco oni povas veni sur tre longedaûra kaj komplika vojo\! 

5 La homoj nomis çi tiun kaÿe atakeman masakradon sençese ekstermantan unu la alian per çiaj imageblaj rimedoj kaj manieroj — vivo …

Çu tio estas kares- aû moknomo de ¸i? 

299

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Potenco, feliço***

Milfoje pli feliça estas tiu, kiu ne havas sinjoron, ol kiun çirkaûas armeo da riverencantaj servistoj. 

***Metamorfozo***

Kiam ni venas en çi tiun mondon, neniam la Lunon, sed çiam la Sunon ni ekvidas. Mirinde: kiam ni maljuni¸as, tamen ni ne fari¸as sunadorantoj, sed plej ofte — luna-tikoj\! 

***Mal¸oja populareco***

La haûto de malriçulo estas, kiel la bona kanto: çie oni trivas ¸in. 

***La blindeco de la vivo***

Kiam la rozo floras, ni vidas nur ¸iajn florojn, kaj kiam

¸i senflori¸as, nur ¸iajn dornojn. 

***La bastono de la sorto, la sorto de la bastono***

La vivo estas stafeto. Çe la ÿan¸o la laci¸inta patro ankaû çi tie donas bastonon al la filo. Iuj ricevas marÿalbasto-non, aliaj tiun de migranto; sed multaj ricevas ja nur al-mozulan bastonon. 

300

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La mondo

***Prezdifino***

Por kio ne valoras morti, por tio ne tro valoras vivi. 

***Grajno kaj tero***

Nia aspiro estas plantido, el kiu ni fari¸as kun la tempo laû nia kvalito: kverko, licio, violo aû sunfloro. 

***Vivolerto, vivomallerto***

La fazano havas flugilojn, kaj vagadas sub la arboj; la sciuro eç plumojn ne havas, tamen ¸i flugadas sur arbopintoj. 

***Se tiun amasegon da energio, ***

per kiu ni klopodas vuali niajn stultaîojn, ni uzus por forigi ilin, çiu povus esti sa¸a. 

***Alaûdoj***

La poeto en la homa socio estas, kio la alaûdo en la bir-da. Kun pura animo li flugas super la animajn tritikkam-pojn de la homoj. Li levi¸as ankaû anstataû tiuj, kiuj in-sistas resti sur la tero, kaj kantas ankaû ties kantojn, kiuj povas nur sopiri kaj suspiri. 

***La elano***

La homaro kuras al la propra pereo per çi tiu granda 301

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

evoluo. Çar ju pli rapide ¸i atingas tien, kie ¸i ekscios, ke çion ¸i tamen ne povas ekscii, kaj des pli ¸i falos, ju pli pli alte ¸i tiam estos\! 

***Fulmoÿirmiloj***

Ofte ni muntas fulmoÿirmilon sur fumoturoj aû almenaû en ilia senpera proksimeco. Do konstante ni fumu-mas ilin. Tamen, kiam senperas dan¸ero kaj fulmoj kna-ladas super nia kapo, ni atendas de ¸i, ke ¸i forigu ilin. 

***Ÿan¸i¸is la mondo\! ***

Antaûe estis tiel, ke kion neniu povis aran¸i, aran¸is la leono. 

Kaj hodiaû? Kion leono ne povas aran¸i, aran¸as vulpo\! 

***La mono de malriçulo***

Estas pli malfacile monerigi fileron, ol forinton. 

***Son¸o kaj realo***

Ankaû la poeto estas re¸o. Sed por li ne lia reganteco, sed lia lando estas la son¸o. 

*** ”Pro arboj …la arbaron” ***

Kiu volas vidi arbon, tiu iras en arbaron, kiu arbaron, tiu eliras el ¸i. 

302

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Objektiveco***

1 Se iu foje povus tiel plenkreski, kaj atingi la intelektan gradon de la hodiaûa homo, ke li povus eviti la for-mantajn efikojn de niaj cirkonstancoj kaj nia spirita orienti¸o, kaj povus rigardi la seriozajn okazadojn de la nuna vivo per tiel neinfektitaj, objektivaj okuloj, li aû ridegus ¸ismorte, aû mortus pro senesperi¸o\! 

2 La mondo ne strebas al tio, ke ni fakte estu homoj; sed

¸i postulas, ke ni montru nin homoj. 

La homo

***La sensacio***

Kial tiom okupi¸as kelkaj homoj pri la rimarkitaj mal-perfektaîoj de aliuloj? Eble ili serças konsolon pro la siaj. 

***Aran¸o de la kontoj***

La morto estas nepre aran¸o de la kontoj. Kiu suferis, ricevas premion per ¸i, kiu estis feliça, pagas ties prezon. 

***Viza¸o kaj mano***

La najbaraj rozoj transrigardas çiam ridetante unu al la alia tra la barilo. Sed çe çiuj breçoj de la barilo ili gard-ostaras kun siaj longaj dornolancoj — pretaj por çiuj eventualoj …

303

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Vespera interkonsento***

Ni enliti¸u; dum ni maldormas, ankaû la diablo ne dormas …

***Dueco***

Ekzistas grajnoj kun du krenoj \(abrikotoj, migdaloj\). El çi tiuj povas kreski du samtiaj arboj. Kaj estas ankaû homoj, en kiuj lo¸as du animoj. Se eblus, ankaû el ili kreskus du arboj. Sed kiel diferencaj\! 

***Al bona patro***

povas sorti pro liaj gefiloj du grandaj çagrenoj. Unu, se li povas doni nenion al ili, kvankam ili atendas, petas tion, çar li mem ne havas ion. La alia: li povus doni al ili ion kaj tion, çar li havas. Li ankaû preti¸is por tio. Sed ili nenion malpli bezonas, ol ¸uste tion. 

Çi lasta estas la pli granda çagreno\! 

***La homo***

estas la krono de la kreado. Kompreneble tiam ankoraû ne estis oro …

***Vicordo***

Dum ni ne tenas vicordon en la aferoj pri mono, neniam ni estos feliçaj. Ni nome pli frue ellernas elspezi, ol 304

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

perlabori. Çi lastan pluraj eç ne volas ellerni. Estas kompreneble. Kiu lernus abocon en studenta¸o? 

***Sar¸o kaj sar¸o***

Nian çaron povas ÿar¸i iu ajn, nian konsciencon nur ni mem. Nian sar¸itan çaron povas tiri kaj nia azeno, kaj nia çevalo, sed nian konsciencon ni mem devas tiri\! 

***La malkura¸a***

Kial kura¸as ankaû la apopleksio frapi nur troa¸ajn kaj malsanajn? Çu ¸i eble timas, ke iu sana, juna refrapas?\! 

***Se al la mono***

glui¸us nur tioma malpuro, kiom ¸i kunprenas pasante de mano al mano, estus nenio malbona. Sed çi tio estas tiom rilate al tio, kio nevideble postiras ¸in, kiom por riçegulo la poÿmono çiam havata çemane rilate al lia potenca — mem li ne scias — kioma havaîo. 

***Interefiko***

Kaj servisto, kaj mastro malofte povas esti grasaj — per la sama nutro …

***Por, pro***

La vivo estas eterna zorgo. Dum ne estas mono: por ¸i, kiam ¸i estas: pro ¸i. 

305

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Se vi pruntedonas***

al iu en lia subita monembaraso dek filerojn, vi povas esperi pli grandan dankon, ol se vi savus lin el Danubo. 

Çi lastan aferon li sentas nome memkomprenebla devo homa, kaj eç ¸oju, ke li ne postulas ion de vi, nur çar li helpis vin al la gloro de vivosavo\! 

***La kondutmaniero***

ÿajnas nur supraîa afero. Sed se ¸i fontas ne el nia sango, 

¸i aspektas sur ni, kiel çevaljungaîo sur bovo\! 

***Ofte, se ni trafas en malfeliçon, ***

ne frato aû parenco rapidas helpe al ni, sed amiko aû fremdulo. Ni ne çagreni¸u pro tio. Ni observu: se ni lami¸as je la maldekstra gambo, por bastono etendi¸as ne nia maldekstra, sed dekstra mano. 

***Altruismo***

Çu vi jam vidis arbron — kiel ajn grandan — kiu la gu-tojn falantajn el la çielo lasis fali ne sur la proprajn radikojn, sed sur tiujn de najbaraj arboj?\! 

***Aroganteco***

Ekzistas homoj, kiuj sentas sian plena¸econ nur inter neplena¸aj. Tial ili klopodas trakti çiun kiel neplena¸ulon. 

306

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Homeco***

La grandeco de homo mezureblas plej bone per la elte-nitaj plagoj. Se iu mortas pro iu plago, li estas malfeliça, se li eltenas ¸in: heroo. Oni ne devas timi plagojn. An-kaû ili estas bagatelaj aferoj homaj. Ili mildi¸as pli-malpli frue je utilaj spertoj perdintaj sian forton, kaj poste karaj rememoroj\! 

***La homkoro***

estas mola, silkeca kuseno. Okazas, ke la feliço klinas sian kapon sur ¸in por ripozi \(por minutetoj\), okazas, ke la sorto enpikas sian pinglon en ¸in. \(Kutime por pli longa tempo, eventuale forgesante ¸in tie …\)

***Diskreta demando***

Kun kia rajto ni malestimas la bestojn? Kaj se ne, kial ni frapas fiere la bruston, se iun aû alian econ de ili ni pene-ÿvite povis ellerni? 

La flugadon ni ja lernas de la stulta birdo, la fidelecon de la odoraça hundo kaj la mildecon de la malsa¸aj kolomboj ktp …

***Vundoj***

La ricevitaj vundoj faras nin kelkfoje modestaj, la doni-taj çiam tromemfidaj. 

307

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La stulteco, ***

se ¸i havas bonan sorton, fari¸as aû impertinenteco, aû orgoljo — laû tio, çu ¸i sentas sin stari super aû sub ni. 

***La malsanulo***

Se li restis, çiuj lin savis. Se li mortis, neniu lin mortigis. 

***Ÿtupoj***

Riproçi çiu povas, kompreni nur malmultaj, pardoni eble kelkaj, ami apenaû iu …

***La mantelo***

Kiu — estante stulta — vestas sin elegante en frakon, vestas ne sin mem, sed nur sian stultecon. Li mem pli nuda staras antaû la sa¸aj frakitoj, ol se li malvestus sin. 

La neinda, vanta kostumo cetere fari¸as pli-malpli frue trudjako. 

***Eraro pri eraroj***

La erarojn de aliuloj estas pli facile distrumpeti, ol toleri, eç pardoni. La erarojn de aliuloj çiuj volas eç korekti, la proprajn neniu volas — eç nur kredi\! 

***Sono kaj resono en la arbaro***

La Homo krias en la arbaron: ”Estas multaj kurbaj arboj\!” 

308

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kaj la Arbaro re: ”Estas malmultaj rektaj homoj\!” 

***Kiun ni amas, ***

tiu neniam estas sufiçe proksime al ni; kiun ni malamas, de tiu neniam ni povas estis sufiçe malproksime\! 

***Se ni metus sur bilancon***

tiun plion da estimo, respekto aû honesto, je kiu certaj homoj postulas al si pli de aliuloj, ol kiom al ili juste ÿuldi¸us, evidenti¸us, ke çi tiu precize egalas al tiom, kiom çi tiuj koncerne la samajn aferojn restas çiam al çiuj ÿuldaj. 

***Floroj elektantaj karieron***

—Se mi plenkreskos, mi fari¸os florvendistino, — diras la violo. 

—Mi politikisto, — diras la sunfloro. 

***Komplika vero***

Kiel tiel multaj ceteraj aferoj en la mondo, ankaû la homoj estas nur duspecaj. Tiaj, kiuj pli-malpli konsideras aliulojn stultuloj, kaj tiaj, kiuj pli-malpli konsideri¸as de aliuloj stultuloj. 

***Inter ekstremoj***

Ankaû la limakoj estas, kiel la homoj. Iuj vestas sin tiom, 309

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

ke eç sian domon ili metas sur sin, kaj aliaj iras nure nudaj …

***Parenceco***

Ankaû la fungoj estas, kiel la homoj. Ili havas pli grandan çapelon, ol kapon\! 

***Rasbiologio***

Se vi volas ekscii pri iu: çu li estas ÿafo aû porko, ne sufi-

ças sidigi lin al via tablo. Vi devas viziti kun li ankaû flakaçojn. Se li povas trankvile preteriri ilin, eble li estas ÿafo; sed se li enrulas sin: tute certe li estas porko. 

***Inter si***

Kiuj staras super ni, tiujn ni rekonas; kiuj estas subigi-taj al ni, tiujn ni amas. Sed se iu eble aûdacus egali nin, nu, kun tiu ni baldaû aran¸us la finkonton\! 

***Tomboÿtono***

La marmoro ne fendi¸as, dum oni çizas en ¸ian korpon la litervundojn; sed ankaû ne cikatri¸as ¸iaj vundoj pro la surÿmiritaj orfarbo. 

***La flugiloj***

Se ¸i kreskigas belajn, kolorriçajn flugilojn, ni inklinas estimi eç la raûpon papilio …

310

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Heredantoj***

La kokino estas, kiel la homo. Kion ¸i trovas amasigita, tion ¸i dispiedfrapas; kion disÿutita, tion ¸i popece ko-lektadas\! 

***Pledo***

Ni ne riproçu ilin. Ne nur la homoj faras çion por ÿajnigo: ankaû la lago klopodas teni glata nur sian surfacon, per sia subo ¸i çiam adapti¸as al la tereno …

***Sur la forumo***

Ekzistas tondifinaj kaj mezurdifinaj homoj. Sed kompreneble kutime ne en unu persono. 

***Laûdo***

Li estas tia homo … ke eç lia ombro estas blanka\! 

***Korvoj***

Ne çiuj korvoj estas nigraj. Sed kadavron ankaû la blanka korvo surflugas. 

***La silko***

La homo kapablas flati, profunde klini¸adi, eç mortigi, nur por povi pavumi en silko: la krizalido povus lo¸i en silkokastelo, kaj tamen ¸i elvenas el ¸i\! 

311

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Ÿajno kaj realo***

Ne çiam la mielvoça, belvorta homo estas bona. 

Derompu la pompajn flugilojn de via papilio, kaj restos al vi la nura raûpo …

***Komparado***

Ankaû la elementoj ne estas tiel kruelaj, kiel la homoj. La fulmo batas arbon nur unufoje. 

***La spegulo***

1 Donu spegulon en la manon de simio, homo ¸i fari¸os; donu spegulon en la manon de homo, simio li fari¸os. 

2 Estus doma¸e rompi la spegulon, pro kio ¸i ne montras bildon al ni plaçan. \(Eble ¸i pravas?\)

***Kolerantoj***

Malfacile estas ne — trapaÿi la soljon, sed klini la kapon antaû la lintelo. 

***Ÿtupoj***

Ni rigardo fiksi¸as al iu ÿtupo, nur ¸is ni atingas ¸in per la piedo. Tiam ¸i transiras al alia. 

***La danko***

Ankaû la bovino estas por ni kara bovineto, dum ¸i do-312

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

nas lakton. Sed tuj kiam ¸i ne plu donas lakton, ¸i nomi¸as plej ofje nur maljuna bovo. 

***La prunto***

La homoj estas dankaj ne pro, ke vi pruntedonas al ili, sed ke vi ne prunteprenas de ili. 

***Estimo de virtoj***

La fideleco estas tiel kortuÿa virto, ke ni aprecas ¸in an-kaû tiam, se iu praktikas ¸in rilate al ia stultaîo. 

***Samfakuloj***

Kiel multajn homojn, pri kiuj jam evidenti¸is ia friponaîo, ne salutas tiu, pri kiu eç pli grandaj friponaîoj ankoraû ne evidenti¸is\! 

***Spaco, tempo***

1 La rozoj estas, kiel la homoj. Unue ili montras siajn florojn. Iliajn dornojn ni trovos nur poste. Sed eviti ilin ni povas malofte\! 

2 La spaco montras çiujn homo. La demando estas, kiomope oni restos homo ankaû en la tempo?\! 

313

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

La scio

***Klereco***

Ne sufiças scii, kion vi çiam diru anstataû tio, kion vi pensas, tio estus nur duonklereco. Vi devas scii ankaû tion, kion vi komprenu anstataû tio, kion iu diras al vi. 

***La rigardado***

sen pensado estas tempofuÿo. Kun pensado estas la anima riçi¸o la plej efika, natura kaj sana\! La turistoj de tiaj ekskursoj ne nur ekiras, sed ankaû revenas kun plena dorsosako\! 

***Sa¸o, scienco***

La scienco levas nian vidpunkton, sed ne donas ankaû okulojn. Ne unu bonkora homo vidas pli multe el sia pli malalta pozicio, ol tiu, kiun la scienco levas en la alton. 

Çi tiun helpas lia sobra menso vidi dum minutoj pli multe kaj akre, ol çiascpecaj okulvitritaj scienculoj\! 

***La alumeto***

La homoj estas, kiel la alumetoj: trovi¸as inter ili, kiuj havas kapon. 

***La granda voço***

La bombastaîoj estas la belaj resonoj de la malplena kapo de la verkisto. 

314

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Anima dezerto***

La malplena verko estas Saharo. La ekmigrinto en ¸i vane marÿas, nenie li trovas ombrodonan arbon, kiel li povas halti por ripozi, nenie li trovas fonton, kie li povus mildigi sian turmentan soifon. 

***Diferenco***

La scienculo estas vendisto, registranta kaj stokanta çi-arangajn kaj çiaspecajn aîojn, la poeto estas majstro, faranta kaj kreanta çion mem. 

***Pri la parolo***

1 La lernejo instruas plie paroli, la vivo prefere silenti. 

Unu provizas per benzino, la alia per bremso nian ÿipon. 

2 La lecionon donas la lernejo, sed recitigas ¸in la Vivo. 

3 Foje estas pli sa¸e diri jes, foje ne. Silenti estas çiam la plej sa¸e\! 

4 Aûskultu lian parolon, vi ekscios: kio li volus fari¸i; observu liajn agojn, vi ekscios: kiu li estas\! 

5 Ofte ni parolas nur por prisilenti ion bonan; ofte ni silentas nur por plej bone elparoli ion. 

6 La stultulo klarigas malfacile, kion li volas, sed des pli facile rakontas, kion li ne devus. 

315

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Vivlernejo***

1 ¯is la diplomi¸o oni preparas sin plej ofte por ekzameno, kaj poste çiam por reekzameno. 

2 La vivo estas lernejo, kiun multaj ne nur komencas, sed ankaû daûrigas, kaj plej ofte ankaû finas kun atesto pri malkapableco\! 

Socio

***Tiu potenca tria***

La patro de nia sukceso povas esti kaj nia diligento, kaj nia prepariteco, sed ¸ia patrino devas esti la fortuno. 

***Kunkaptita***

Kiu agas spurhunde, estu preta esti trafita. 

***Moderna konsilo***

Ju malpli granda estas via butiko, des pli granda estu via montra fenestro. 

***Konfeso***

Ni kredas, ke la poeto ambicias per la serço de populareco, ke multaj lin amu. Eraro. Estas vero nur, ke multajn, çiujn li volas ami. Kompreneble nur laû la rilataj meritoj. Li volus fari ankaû la mondon tia, ke li povu ami

¸in. Tial çiuj veraj poetoj estas reformistoj. 

316

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La verkisto***

estas la vivanta konscienco de sia nacio. Ve al tiu popolo, kiu anstataû al sia konscienco obeas al kio ajn aû kiu ajn alia. 

***Kaÿhelpo***

Nur la lokomotivon oni devas instigi al ekiro; la naivaj vagonoj jam de si mem postiras ¸in, eç ÿar¸ojn ili portas. 

***Terdivido***

Ni estu singardaj pri la semado\! Kaj ni ne miru, se la grajnoj îetitaj vojranden, allogas frugilegojn al la prise-mita kampo. Grajnoj enterigitaj fari¸as çiam malamikoj, la restintaj ekstertere çiam aliancanoj de çiaspecaj frugilegoj\! 

***Libereco aû nur sortinterÿan¸o***

Kiuj estas malamikoj de la sklaveco, çar ili mem estas sklavoj, tiuj ankaû meritas resti tio. La liberi¸o de tiaj estus nome ne libereco, sed nur regoÿan¸o. Sed pre-ferindas du satman¸intaj leonoj, ol unusola malsata lupo\! 

***Titolo kaj karaktero***

Al kaduka barilo, refarbita anstataû esti fortikigita per 317

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

fostoj okazas la samo, kiel al oficisto, ricevanta belsonan titolon anstataû pli granda salajro. Kaj inverse. 

***La febrokurbo de la homaro***

Super plantoj ekregis bestoj; super çi tiuj la homo. Lin superregos la maÿino. Ni observu: pli-malpli baldaû servos pli da homoj la maÿinojn, ol maÿinoj la homojn. 

***La kondiço***

Se vi deziras esti azeno fronte de grego, vi povas esti malpli sa¸a, ol eç la plej malgranda ÿafido, sed nepre vi devas esti pli granda, ol la plej granda ÿafo …

***Pendumo***

Iun oni ekzekutas pro unusola opinio. Kaj la opinioj de la ceteraj? 

***Briketo***

Laû galoplenaj homoj la tuta bestaro svarmas en ni en la subkonscio. Kaj nur laû tio, kiel la kulturo kapablas venki en ni la tigron, simion ktp — kiel la forto de la pre-silo la briketon — fari¸as çiu homo. Sen tio ni estas en la ka¸o de sociaj formoj kunigita, bredata aro de bestoj, el kiuj laû humoro erupcias jen tigro, jen hundo, jen simio. 

318

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Sur deklivo***

Halti sur deklivo supren estas same malfacile, kiel malsupren. Kvazaû atingo de iu alto nur kreskigus nian deziron atingi la la sekvan. 

***Ÿajno kaj realo***

¯uante la lumon de la suno en kiel bela interkonstento vivas la arboj en reciproka najbareco. Sed se vi nur vidus, kiel murdan batalon kondukas unu kontraû la alia sub la tero: iliaj radikoj\! 

***Muzikistoj***

La malgrandajn brilajn trumpetojn portas altkreskaj homoj, la grizan tamburegon kutime infano frapas kaj portas. Ankaû en la vivo oni metas la grandan ÿar¸on sur la malgrandan azenon kaj la riçe ornamitan jungilaron sur la grandan çevalon. 

***Infançambro***

La malbona aû mankhava edukado tiel pikas en la okulojn en la konduto de preta homo, kiel barelodoro pikas la nazon pro la ne¸usta traktado de la vino. Kaj la malbona medio tiel malbonigas ankaû la pli bonajn elemen-tojn, kiel la bonan vinon la mal¸uste traktita barelo. 

319

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La radiko***

Kun la haroj ni estas kiel kun la amikoj. Dum ili havas radikojn, ni kombas, karesas ilin; kiam ili restas sen çi tiuj, ni forîetas kaj evitas ilin. 

***Naturo, homo***

En la naturo fontas la lumo kaj varmo el la sama fonto. 

Kaj en la homoj? Kie vi vidas lumon, malofte vi trovas varmon. Sed ofte multe pli da lumo vi trovas en loko, kien la lumo eble neniam atingas\! 

***Loka energio***

Kiu riça, estas ankaû honesta; kiu honesta, estas ankaû malriça\! 

***Kaûzo, preteksto***

Ankaû la karduo apelacias al siaj floroj, kiam ¸i volas disÿuti siajn grajnojn. 

***Praktikemo***

Çu estas bona vetero, çu malbona, çiufoje la ciriso fari¸as pli grasa, ol la tritiko\! 

***Spirito de la epoko***

La dornon ni transpaÿas, ¸i ja povas piki nin, la arbon ni 320

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

evitas, ¸i ja povas mortbati nin; sed la floron? Kiom povas malutili al ni floro? ¯in ni trankvile surtretas\! 

***¯ustatempe***

Inter plenkreskulo kaj infano estas nur la rilato de ordo-nado kaj obeado bona. Sed alkutimigu vian filon ¸ustatempe al viaj ordonoj, çar alie baldaû li komencos preni vin sub siajn ordonojn. 

***Konsilo, konduto***

Ni laûdadas la tirkapablon de nia çevalo, azeno, sed ni mem jam sidi¸as nur sur la sidkeston, kaj etendas la manon post la kondukilo. 

***Pliproduktado***

La devizo de nia epoko, la ”pliproduktado” reali¸is nur sur unu kampo. Tiom da misvalorajn homojn eç unu epoko ankoraû ne produktis. 

***La pezo***

La homoj estas, kiel la vagonoj. Ili havas propran pezon kaj kargopezon. 

***Denaska privilegio***

Facile estas esti alta al tiu arbo, kiu kreskis sur monto\! 

321

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Memkonfeso***

Kiu diskonigas sen bedaûro la malpurajn aferojn de aliuloj, tiu men ne povas esti tro pura. 

***Malÿparo de fortoj***

Se la homoj streçus tiom da fortoj por akiri kaj protekti verajn virtojn, kiom ili aplikas por ties ÿajnigo, necesus nek pastroj, nek provosoj; nek pre¸ejoj, nek prizonoj. 

***Popolo kaj gvidanto***

Çiu grego havas tiajn gvidantojn, kiajn ¸i meritas. Por la ÿafoj taûgas ekzemple ankaû la azeno. 

***Individueco***

La klereco pliigas en la homoj la individuon, sed ne ÿan¸as ¸in. Tiel esti¸as çiu laû sia bazo tutlanda trompisto aû — sanktulo. 

***Debito, oferto***

La nuna socia ordo konsumas kaj neniigas tre multajn friponojn, sed bedaûrinde pli multe ¸i produktas. 

***Kribrilo***

La supraîa klereco estas, kiel la latbarilo. Oni travidas

¸in. 

322

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Al miaj filoj

Atentu viajn pensojn, çar ilin viaj agoj pli-malpli frue malkaÿos\! 

***Niajn pensojn***

ni esprimu precize, kompreneble, ankaû bele, kion ajn ni ja diras, ankaû ni mem per tio manifesti¸as. La instrumento interpretas ne nur la muzikverkon, sed ankaû sian specon. Çiuj niaj agoj, tiel ankaû vortoj karakterizas unuavice nin mem. 

***Ne enviu\! ***

Vi malkaÿas vian senpovon. La kapabla ne estas envia: sed enviata\! 

***Mimetismo***

Tio, kio vi fakte estas, estu nur tie, kie certe vi scias, ke neniu vin vidas\! Aliloke çiam klopodu esti, kion vi ¸uste bezonas. La mondo pretendas ne individuojn, nur ÿak-figurojn. Kaj se ¸i bezonas peonon, vane vi estas re¸o\! 

Tamen ne çagreni¸u\! Ne unu homo venis jam tiel sur tronon, ke estante kamparano povis esti ankaû re¸o, kiam oni serçis ¸uste re¸on\! 

1 Diru la homojn ¸enerale duspecaj. \(Kio vi konsideras ilin, estas nur via afero.\) Tiujn, kiuj estas tiel stultaj, ke ili pro tio ekparolas, diru inteligentaj; tiujn, 323

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

kiuj estas tiel grandaj azenoj, ke eç ekparoli ne kapablas, sa¸aj. Tiam çiu vin amos. 

2 Gardu vin de flatantoj\! Pensu çiam pri la porko, kies ventron karesasante oni rigardas, kien puÿi la tran-

çilon çe la buço. 

3 Viajn amikojn vi povas preni ankaû el inter malgranduloj. Sed viajn malamikojn elektu zorgeme nur el granduloj. Çar çiu estas tiel granda, kiel lia malamiko. 

4 Evitu la koton. Çar kiu ajn ÿprucos ¸in sur vin, vin oni diros malpuraj. 

5 Klopodu plenigi vian çemizon. Tiam ankaû via veÿ-

to, eç mantelo pleni¸os. 

6

Se vi kontenti¸as pri dometo, vi povas konstrui sur via propra scio; sed se vi deziras palacon, vi devos konstrui nepre sur la malsa¸eco de la homoj\! 

7 Se ie vi aperos, klopodu aspekti sa¸aj. Çar la unua impreso tre gravas. Sed se eble malgraû çio oni rigardas vin azenoj, estu tuj stultaj, çar ne estas bone aperi sa¸a tie, kie oni serças azenon. 

8 Kaj singarde kun la plezuroj kaj pasioj\! Ni estas kun ili, kiel sapo kun la akvo. Ili senti¸as al ni bone, sed ankaû konsumas nin. 

9 De l’ feliço ne atendu montegojn\! 

Sufiçu l’orpulvoro de l’ momento\! 

Multaj ne ricevas, nur ÿtonerojn, 324

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Sed ilin en amaso kun frekvento. 

10 Tra via tuta vivo vi ne povas kolekti tiom da amikoj, kiom da malamikoj esti¸as post ununura sukceso via. \(La tritikon oni devas semi, la herbaçon eç ekstermi ni ne povas.\)

11 Atentu\! La medikamento estas plej ofte amara, la veneno plej ofte dolça\! 

12 Ne forgesu: esti konfidenca al iu egalas al doni armilojn en lian manon kontraû ni. 

13 Torçohavantojn traktu singarde, çar çe kiu estas fajro, tiu povas ne nur lumigi, sed se li volas, ankaû bruligi\! 

14 Çe la akiro de novaj amikoj, konatoj ekmemoru, ke komence, en ida¸o ankaû la rano estas fiÿo. 

15 Se la talpo foje elvenus el sia miljara mallibereco sur la tersurfacon, kaj ankaû de ekstere ¸i rigardus siajn verkon, plue li vidus montojn; kaj ekde tiam aû an-kaû ¸i farus montojn, aû nenion. Vi same neniam kontenti¸u pri viaj primitivaj verketoj, sed studu sen-

çese la verkojn de la pli grandaj, çar alie vi fari¸os talpoj, kaj viaj verkoj talpmontetoj. 

16 Forîetu neniam ion kaj iun\! Sed se pro grava kaûzo vi foje tamen forîetus iun aû ion, por nenio en la mondo plu levu lin aû ¸in\! 

17 Atentu la potencajn bagatelojn … Çar kiel niaj ÿuoj foruzi¸as ne pro grandaj terbuloj, sed pro la tute ne-325

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

atentataj sableroj, samtiel distaûzas niajn nervojn ne la grandaj aferoj kaj bataloj, sed la malgrandaj malagrablaîetoj de nia vivo. 

Vero

***Justeco farita de la naturo***

La granda bovo ricevas pli multe el la bonoj de la vivo, sed nur el ties fojno. La malgranda pasero ricevas malpli, sed el ties grajnoj. 

***La ludo de la bestoj***

estas nekonscia, sed sençesa prepari¸o por ilia vivo. Kaj tiu de la homoj? Ofte nur la laûeble plena perdigo, malÿ-

paro de la karega tempo tiel necesa por la ellaborado de la feliça estonteco. Ke ¸i hazarde ne reveki¸u kaj postulu sian rajton je ni\! 

***La objektoj***

fari¸as fori¸ante de ni çiam pli malgrandaj, kaj proksimi¸ante al ni çiam pli grandaj. Sur tio bazi¸as la fakto, kial ni vidas trabo tiun ligneron en fremda okulo, kiu trovi¸as propre ne en la fremda, sed en la propra okulo. 

326

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Vero***

Vero ne ekzistas sur la tero. Ja levi¸ante eç la Suno brilas unue sur eminentajn turojn, kaj sur çi tiujn ¸i brilas laste, antaû ol subiri. 

***Paragrafoj***

La objektoj havas en diversaj statoj, eç çe diversaj tem-peraturoj kaj premoj diversajn ecojn. Kiel ni povas postuli ¸uste de la kompatindaj, malfortaj kaj rompi¸emaj homoj la saman konduton inter çiuj kondiçoj?\! 

***La fundamenta ÿtono de la futuro***

Ne sufiças instrui la popolojn; apud la klerigado oni devas çesigi ankaû tiujn maljustaîojn, kiuj konstrui¸as sur la nesciado. 

***La peko de la mondo***

Ne nur çiama, sed ankaû la plej granda peko de la mondo estas, ke ¸i postulas la plej multajn batalojn de tiu, al kiu ¸i donis la plej malmultajn armilojn; de tiu la plej multan scion, kiun ¸i plej malmulte instruis; de tiu la plej multan laboron, al kiu ¸i donis la plej malmultan forton. 

327

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Mezuro***

Egale malmulta estas ofte pli multa, ol senegale multa. 

La virino

***Se inter du virinoj***

ni devas elekti, poste ni çiam trovas pli bona tiun, kiun por la alia ni forlasis. Kompreneble. El la ekzistantaj or-namoj de çi tiu la alkutimi¸o çiutage konsumas kelkajn, kaj la eble eç ne ekzistantajn valorojn de la alia çiam pliigas la imago vidanta çiam pli multe kun la pasanta tempo. 

***La virinoj***

forgesas facile. Pro tio ni ne koleru ilin. Al çi tiu facila forgesemo ni ja povas danki krom kelkaj fruaj larmoj niaj la konservi¸on de la homaro. 

***Medikamento, veneno***

La edzino estas amara medikamento, la virino dolça veneno. 

***Komparo***

Kaprica kiel maro kaj sunsubira çielo en sia kolori¸o, vanelo en sia flugo, virino en sia amo. 

328

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Kufo***

Ankaû al la rozoj oni kutime kovras la kapon, kiam ili velkas. 

***La sekreto***

La sekret’ de l’ feliço klaras: Pli multas ¸ojo, se ¸i raras. 

Ni ne ¸oju do, nur modere, 

Sekreton regos ni posede. 

***Varo deponeja***

La knabino estas, kiel la vino. Se oni lasas ¸in acidi¸i, ¸i restos en deponejo\! 

***Fideleco de virino***

La virino estas, kiel pantofloj. Dum vi portas ilin antaû-

en, ili persistas kun vi eç ¸is la fino de la mondo; eç fa-ligi vi ne povas ilin. Sed ne retropaÿu, çar tiam estos ve al vi\! Ili tuj forlasos vin. 

***Geedzeco***

1 La geedzeco estas barko, konstruita de la amo, flega-ta de la komprenemo kaj rudrata de la sa¸o. 

2 La geedzeco estas violono, kies sonorigo en du frat-manoj estas sinforgesa, feliça ludo; en du fremdaj manoj pena laboro. 

329

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

3 La geedzeco estas bildo, pendigata çiam kun la pen-trita flanko al la publiko. 

4 La geedzeco estas veturilo, kiun povas tiri ankaû pluraj çevaloj, sed konduki nur unu veturigisto. 

5 La geedzeco similas al interbatado. Por ¸i bezonatas almenaû du homoj. 

***Amo, amoro***

1 La amoro estas la infana¸o de la amo. 

2 La amoron konservas ne la sindono, sed nur la sin-promeso. 

3 La amoro estas, kiel la pafpulvoro. Se ¸i jam bruli¸is, malestas tempo por estingi ¸in; kaj se foje ¸i forbrulis, kiu povus denove bruligi ¸in?\! 

4 La virinan genton çiu malamas kutime en unusola virino. Plej ofte ¸uste en tiu, kiun oni antaûe adoris\! 

***Vivi, dum eblas\! ***

Vivo stranga, pli trista ol konsola. 

Kaj ankaû tre mallonga, nur ¸istomba …

Dum hela tag’ ne floras planto fola, La sa¸a buntas eç en nokto ombra. 

***Pri la feliço***

Çu feliço? Nur ke mi vivas, 

Kun inda in’ mi kune drivas. 

330

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

Kio kromas: or’ aû nura stras’, Eble bona, tamen nur fatras’\! 

*** ”Kiel ¸i komenci¸is\!?” ***

Pri la arbarbrulo kaj la amo oni ekkonscias nur, kiam jam çio arde flamas. Ili ne havas videblan komencon, malkiel riveroj … Sed despli videbla estas ilia fino. Çe la arbaro amaso da cindro, çe la koro amaso da dolçaj aû amaraj rememoroj\! 

Çarokrado

***Homa sa¸o***

La sa¸o havas du grandajn momentojn. La unua: ekkonscii, ke ne nur la tuta mondo, sed ankaû ni mem estas azenoj. La dua: çi tiun nerefuteblan realon — same, kiel çiuj aliaj — kaÿi, sekreti per çiuj imageblaj rimedoj, tute

¸is la tombo. 

***Harmonio***

La silento estas la kuna muziko de la bruoj, mu¸oj de la mondo. En ¸i la sonoj tute sorbas kaj kompensas unu la alian. La silento estas la simfonio de la mondo. 

331

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Specoj de çielarkoj***

Ankaû vi estas, kiel la çielarko. Por hungaro ¸i estas ru¸a-blanka-verda, por rumano ru¸a-flava-blua. 

***La Kreo***

ne estas finita. En ties daûrigo ni estas la manlaboristoj de Dio. 

***Bona barilo:***

bona homkono. 

***Reciprokeco***

Estas vero ne nur, ke ju pli dolça estas la vinbero, des pli

¸i konsumi¸as; estas vero ankaû, ke ju pli ¸i konsumi¸as, des pli dolça ¸i fari¸as …

***Senarmigo***

Atentu, kiuj volas çiam pli mallongigi la glavon de popolo, çar el la tro mallonga glavo facile fari¸as ponardo\! 

***Visko***

Venton aû tempeston, forblovantan kune kun la nuboj ankaû la fulmojn, ni ankoraû povas esperi; sed tian, kiu ankaû niajn pedikojn forblovus — neniam. De tiuj ni mem devas liberigi nin, se ni volas esti puraj. 

332

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La vojo de la kulturo***

La varmo kaj la lumo estas fratoj. Ili migradas man-en-mane en la sulkoj de la mondo. Trovi¸as domo, kien la lumo kondukas la varmon; kaj tia, kien la varmo la lumon\! 

***Vundoj***

Banda¸u la vundojn de la arboj, çar tra tiuj putri¸os la arbo, la arbaro. Banda¸u la vundojn de la homoj, çar tra tiuj elfluados la animo. 

***Kojnon per kojno***

La kasteloj, kiel ajn grandaj kaj modernaj, konstruitaj el sloganoj havas fatalan malforton. 

Per pli novaj sloganoj ili estas renverseblaj. 

***Inundoj***

Ni ne miru pri la misaîoj de la revolucioj. Ankaû la rivero estas malklara, se ¸i ÿvelas, kaj metas sur sian surfacon ne sian plej brilan spegulon. 

***En-el***

Ne la florpoto gravas, en kiu, sed nur la grajno, el kiu io elkreskas. 

333

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***La feliço***

Birdo ja, pri kiu

çiuj same ¸ojas, 

¸i îus surteri¸is, 

kaj jam tute foras. 

***La fortuno***

povas meti stelojn sur nian kolumon, medalojn sur nian bruston, monon en nian poÿon, sed nian koron ¸i ne povas elÿan¸i. Tamen la sola fonto de nia feliço estas nia koro\! 

***Nian feliçon***

pliigas ne la nombro de niaj amikinoj, sed de niaj ama-toj. Nur la aboco de nia feliço estas, se iu nin amas, la vortaro de çiuj lingvoj de la mondo estas, se ni povas ami iun, eç se nur unusolan. 

***Kreinto kaj ”kreintoj” ***

Dio kreis mondon el nenio. Kiom da aîoj la homoj bezonas, por pene-ÿvite kunumi el ili ion bagatelan …

***Voli oni devas scii***

eç tiam, kiam scii oni nenion plu volas. 

334

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Fido, suspekto***

Estas pli bone esti trankvila pro pafpulvora, ol vivi en zorgo pro papava barelo\! 

***Sanigaj venenoj***

Ekzistas malsanoj, el kiuj nur iu plia malsano kapablas nin kuraci. Ekz. antaûa amo …

***La orelo de la muro***

Kiel ajn sekrete ni pensas, unu perfidulo çiam trovi¸as. 

Nia buÿo. 

***Konstruado***

La domo tiel konstrui¸as, ke ni enmetas la materialon. 

La animo tiel, ke ni elmetas el ¸i la materialon\! 

***Vicordo***

Unue kreskigu radikojn, nur poste kronon. Kaj maksimume tiel grandan, kiel radikaron. La tro vasta krono klinis jam multajn kapojn en servutecon, malriçecon, polvon …

***Le¸o kaj le¸o***

Kiu malobeas ian skribitan le¸on, tiun ni kondamnas. 

Kvankam kiu scias, kiam li rompis çi tiun skribitan 335

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

le¸on, çu la malfeliça eble ne obeis multe pli altan, sed ankoraû ne skribitan, eç ne malkovritan le¸on?\! 

***Alproprigistoj***

Estas homoj, kiuj volus enmagazenigi por vintro la someran varmon de la suno. Mi imagas, kiom multobli¸us la jam cetere tre multnombraj alproprigistoj. 

Mi nur scivolas: çu ili lasus iom da ¸i ankaû por la sekva somero; aû post tio la homoj jam pripesus la varmon de la suno nur laû kuponsistemo unu al alia; kaj por kiel granda kvanto ili konsiderus sin indaj çe la do-zado. Male al Dio, kiu kvankam nur somere, sed tiam sen selekto, egale kaj sufiçe donis da ¸i al etaj, grandaj, malriçaj kaj riçaj. Al çio kaj al çiu\! 

***Klereco***

Nur moneroj tintas sençese; la grandaj monbiletoj maksimume nur susuras. 

***Reflorado***

Kiel ni scias, la betono konsideri¸as çe la dua uzo nur por morta materialo; la forton kaj esencon de la bindo tiam devas liveri jam nova materialo. Proksimume tian rolon havas en la amo aû geedzedo tiuj, kiuj foje jam misrolis en ¸i. 

336

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

***Eterna ordo***

Kiel la Suno maljuni¸as, tiel kreskas liaj filoj: la steloj. 

***A¸diferenco***

La arbusto admiras la pasintecon de la arbo, kaj la arbo volus la estontecon de la arbusto\! 

***Lumo kaj ombro***

Kvankam ne lumturoj: ankaû la fumturoj havas sian lumon, kaj kiel ajn maldikaj, ankaû ombron. Ilia lumo estas la bonstato fontanta el la laboro, ilia ombro la mizero kaûzata de la ekspluatado. 

***Proporcio***

Ju pli alte staras la suno, despli malgranda estas la ombro de la arboj dependantaj de ¸i. 

***Raporto***

Se estis sufiça publiko, ni skribas pri la grandeco de la spektejo; se estis malmultaj, pri ilia eminenteco. Se neniu venis, aû apenaû iuj, ni emfazas la kompetenton de la çeestantoj. 

***Lamaj gamboj***

Prefere la poeto lamu, ol lia verko. Se nome la poeto la-337

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

mas, nur unusola homo, li mem suferas. Sed se lia verko lamas, suferas pro li lia tuta legantaro …

***Prezo kaj valoro***

Ekzistas nur du specoj de vino. Unu, kiu bone gustas; la alia, kiu multe kostas. 

***Aritmetiko***

La tempon, kiun ni traparolas, ni dividu en du partojn. 

En la unua ni pensu, en la dua ni agu. La rezulto estos kvaroble pli, ol se duoble pli ni parolus. 

***Revolucioj kaj doganistoj***

La lakto estas, kiel la popolo. Ni povas deÿiri ¸ian haû-

ton, kiomfoje ni volas. Nur ni devas antaûe ¸in sufiçe boligi …

***La stelo***

Kiam oni kudras la unuan stelon sur nian kolumon, ni firme kredas: kun la tempo nian kolumon ornamos çiuj steloj de la çielo. Kaj vere: kiam nia kolumo pleni¸as de steloj, la steloj de nia çielo iom post iom konsumi¸as\! 

338

FABLOJ KAJ AFORISMOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-159-3**

339

