!(images/000001.jpg)


FANNY

eLIBRO

eLIBRO

Edna Ferber

Fanny



## I N K O

### 1

FANNY

eLIBRO

Edna Ferber

FANNY

El la la angla tradukis Berno Fabo Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-195-X

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

APRILO 2003

2

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO I. 

Pli ol unu semajnon neniu povus lo¸i en Winnebago sen ekscii pri sinjorino Brandeis. Winnebago estis urbo kun dekmil lo¸antoj, kaj çiuj estis gravaj personoj, de Hen Cody, dum la labortagoj veturilisto, en blua sekuriga kitelo, \(dimançmatene transsorçita per nigra togo en mildaniman diakonon de la pre¸ejo\) de Hen Cody ¸is A. J. Dawes, kiu estis posedanto de la akvokondukilaro, antaû ol la urbestraro açetis ¸in. 

Nu, sinjorino Brandeis estis la superlativo de graveco. 

Winnebago ne sciis tion. La Winnebaganoj, kiuj açetis ludilojn, argilaîojn, rubandon, ladajn ilojn kaj pupojn çe sinjorino Brandeis en la bazaro de Brandeis, nur iomete komprenis, ke ÿi ja estas alia iu. 

Kiam oni eniris la tubforman, malvarmaspektan vendejon en Elmstrato, sinjorino Brandeis mem iris renkonte por servi, se ÿi ne estis okupita de servado de du albäj klientoj. Servis du komizoj en la butiko, pli ¸uste tri, se oni kunnombris Aloision, la komisibubon — sed sinjorino Brandeis rezervis al si la rajton malfermi la inter-traktadon kun la klientoj. Kiam okaze estis neniu açetanto en la butiko, oni, enirinte, preskaû certe povis tro-3

FANNY

eLIBRO

vi sinjorinon Brandeis leganta en la maldekstra antaûa angulo apud la ÿranko de la pupokapoj, plumoj, krajo-noj kaj lerniloj. Kaj tiam oni vidus fortikan, rektestaran virinon; ÿi estis de la tipo, kiu ÿajnas esti pli granda ol ÿi estas efektive, virino kun rekta, inteligenta nazo, kiu donas impreson pri ÿia karaktero. Ja çio en ÿi efikis tiel: ÿia densa kaj abunda buklohararo ne malpli ol la maniero, en kiu ÿi metis la kalkanumojn sur la teron. Ÿi estis, oni povus diri, tre decidema virino. Sed unue frapis la atenton ja ÿiaj okuloj. Okuloj povas esti penetraj kaj samtempe veluraj, çu ne? Nu, mi supozas, ke la penetra-da en ÿiaj okuloj estas spirita eco, la velura, io fizika. Sed kiel ajn, ÿiaj okuloj çiam pensigis pri sova¸aj violoj, la bruna speco. Se Winnebagano estus peninta atenti la titolon de la libro, kiun ÿi metis renverse sur la krajon-skatolojn, kiam iu eniris, tiu Winnebagano estus vidin-ta, ke estas libro de Balzac aû eble de Zangwill aû Zola. 

Ÿi ne povis preterlasi okazon ÿtellegi çapitron en tiuj senklientaj momentoj; ÿi ne povis venki tiun kutimon. 

Vespere ÿi estis tro laca por povi legi. Okazis ofte, ke ÿi havas momenton por sin fordoni al tiu kutimo, kiam la Wisconsina urbeto kuÿis fermentanta en la aûgusta suno aû kiam ¸i formaldilati¸is dum la januaraj pluvovente-goj kaj la plej grava butikstrato estis same senhoma kiel la çefstrato de tre fora vila¸o. Sed pli ofte ÿi venis en tiaj tagoj el la malantaûaîo de la butiko kun çie sur la nigr-4

FANNY

eLIBRO

atlasa antaûtuko tufoj da lignofibraîo. Tiam oni sciis, ke ÿi helpas Aloision çe la elpakado de sendaîo da lavpel-voj aû de kesto da porcelanaîoj aû glasaro. Per kreto ÿi skribis la prezon sur çiu peco, kiam ¸i estis elfosita el sia nesto el pajlo kaj papero. 

”Kiel vi fartas?” ÿi çiam diris, ”per kio mi povas servi?” 

Kaj dirante tion, ÿi jam klasifikis kaj taksis iun. Çu oni estis kamparanino kun nigra ÿalo kaj tre eluzita çapelo, kiun flirtanta velkinta rozo ornamis, çu unu el la dandi-noj el la orienta kvartalo, kiuj frekventis la Brandeis-bazaron, \(çar sinjorino Brandeis posedis tiel abund-sortimentan, senegalan kolekton da rubandoj kaj bantoj, kiel nenie çiflanke de Çikago\), se sinjorino Brandeis, salutinte, vokis: ”Sadie, ÿtrumpojn\!” \(supozite, ke vi petis pri tio\), nepre vi sciis, ke sinjorino Brandeis taksis vin kaj konstatis ion nekontentigan en vi. 

Çiam estis ilia butiko, almenaû tiom longe, kiom Fanny povis memori. Ofte ÿi pensis pri tio, ke estos mirige, se ÿi devos a ç e t i pinglojn, kudrilojn, telerojn, sapon aû aliajn mercerojn. Çiuj çi tiuj objektoj estis en provizo en la vendejo kaj ankoraû pli. Oni nur bezonis rigardi la fe-nestran elmontrejon por havi ideon pri la diverseco interne. Winnebago trovis tiujn elmontrejojn verdire iom nedignindaj. Estis ankoraû antaû la modo de sobreco pri dekoracio kaj la du stabloj, starantaj sub la fenestroj estis abunde provizitaj per lampoj, vazoj, kaldronoj, 5

FANNY

eLIBRO

balailoj kaj korbetoj. Foje la ”Winnebaga Kuriero” publi-kigis sarkasman artikoleton, en kiu temis pri ”orienta bazaro” \(la kaûzo estis, ke la çefredaktoro, Lem Davis, iun fojon estis faletinta pro elstaranta ludveturilo, kiu skrapvundetis lin\), sed sinjorino Brandeis lasis çion tia, kia ¸i estis. Ÿi sciis, ke la farmistinoj, kiuj kun siaj edzoj preteriris en vivoplenaj sabatoj, nenion komprenos pri la ”sobreco en la elmontrejo,” sed ke ili komprenos plej bone tion, kion surhavas la preziloj, pendantaj de la elmontritaj artikloj — çi tiu fruktvazaro 1,59 dolarojn, çi tiu lampo 1,23 dolarojn, ke ili parolos pri tio kaj forpaÿetos, revenos kaj poste eniros por açeti. 

Ÿi tre bone sciis, kiam ÿi estu antikva kaj kiam moderna. Sinjorino Brandeis vere povis esti hipermoderna siatempe. Ÿi estis la unua en Winnebago, kiu portis mal-longajn jupojn. Tiuj longaj jupoj nur treni¸is sur la planko kaj kaûzis nubojn da polvo. Unu el ÿiaj indignitaj naj-barinoj \(sinjorino Nathan Pereles\) foje ÿtele flustris al ÿi, ke deca virino ne povas vesti sin tiel. 

”Venontjare, kiam ankaû vi portos tiajn jupojn,” diris sinjorino Brandeis, ”mi memorigos vin foje pri tio.” Kaj ÿi faris tion efektive. Ÿi portis çemizbluzon kun lar¸a ÿul-trofaldetaîo, ”à la Gibson,” kiam la aliaj Winnebaganinoj marÿis ankoraû laçpremitaj en korsetoj kaj rigidaj sub-

ÿtofoj. 

6

FANNY

eLIBRO

Tamen ne supozu, ke ÿi okupi¸as pri emancipado aû feminismo aû io alia progresema. Oni apenaû pensis pri tio en tiuj tagoj. Ÿi ne estis io plia ol eksterordinare vigla virino, kaj spirite kaj fizike, kun klara komprenpovo pri la komerco. 

Molly Brandeis ne povis pretigi tablon sen forgesi ku-lerojn, salon aû ion alian, sed fulmrapide ÿi adiciis parkere du vicetojn da ciferoj. 

Ferdinando Brandeis estis revulo kaj çiurilate poeto kaj tio estas malbonaj ecoj por viro, kiu komercas çiajn artiklojn. Kvarfoje post sia edzini¸o Molly Brandeis mal-starigis siajn mastrumaîojn, adiaûis siajn geamikojn kaj sekvis kun siaj du idoj, Fanny kaj Teodoro, sian edzon sur novaj vojoj. Tio estis lamentiga historio, sed plivasti-gis la rigardon. Îus edzini¸inte, ÿi nenion sciis pri açetado kaj vendado, sed en la daûro de la jaroj ÿi lernis nekonscie, kion oni prefere ne faru en komerco, nur vidinte, kiel Ferdinando Brandeis faris çion mal¸uste. Ÿi eç decidis proponi ÿangon, sed tio neniel efikis. Ferdinando estis dolçanima kaj afabla viro hejme, sed en sia butiko li estis grumblulo kaj koleremulo. Tion kaûzis la fakto, ke li vidis de la komenco, ke lia entrepreno estas malsukceso kaj li restis okupanta sin pri ¸i tiel longe, ke pasis la tempo por komenci ion alian. Li ne fari¸is amiko de la multgestaj voja¸istoj, kiuj atake enkuris lian butikon, frapis liajn ÿultrojn, proponis cigaron, informi¸is 7

FANNY

eLIBRO

pri lia sanstato, malÿlosis siajn specimenkofrojn, fioku-lumis al la butikistino, çio en unu spiro. Li estis viro, kiu malmulte parolis, aûdis malmulte kaj lernis malmulton. 

Li neniam sukcesis kapti la artifikon rapide en- kaj elspezi monon, tiun artifikon nepre necesan por la bon-farto de provinca vendejo. 

Kaj tial okazis, ke en la jaro antaû la morto de Ferdinando Brandeis ofte malafabla vizitanto eniris la butikon. Hermano Walthers, kasisto de la ”Unua nacia banko” en Winnebago, alitempe estis boneca, kvankam ruza urbeta bankiero, sed al Ferdinando Brandeis kaj lia edzino tiuj ade plinombri¸antaj vizitoj ÿajnis çiel teruraj kaj timigaj, por ili tiuj vizitoj signifis mizeron kaj senesperi¸on. Li kutimis, ekzemple, eniri en bela somerma-teno kun afabla saluto. Tiam li restis momenton staranta en la antaûa parto de la vendejo, dolçe balanci¸ante jen surkalkane, jen surpiedfingre, çirkaûrigardis, laûvice perokule laûiris çiujn bretojn kaj ÿrankojn kaj same reen, kun parada sintenado, rapide kalkulante. Post tio li kviete kaj atente promenis laûlonge de la bretaro, dum liaj ruzaj germanaj okuletoj taksis la provizon. Zumkantante nediveneblan arieton, li vagis tute kviete tra la unua interirejo kaj poste tra la dua \(estis nur du\), okaze elprenis porcelanan tason, turnis ¸in por rigardi la markon, frapis kontraû ¸i perfingre, remetis ¸in singarde, post kio, akompanante sin per mallaûta muziko, li pluiris al 8

FANNY

eLIBRO

la lavilaro, lampoj, ÿtrumpoj, feraj iloj, ludiloj. Kaj fine, çiam zumetante, kun la manoj sur la dorso, li iris tra la eksteren malfermebla pordo, reen al la sunbrila Elmstrato, postlasante timon kaj angoron. Iun jaron, post kiam Molly Brandeis estis transpreninta la komercon, la vizitoj de Hermano Walthers çesis kaj ankoraû unu jaron pli poste eç okazis, ke li ekstaras en sia anguleto por saluti ÿin, kiam ÿi eniris la bankon. 

Nevole mi nun devos tuÿi la aferon pri la pluÿa por-tretalbumo. La pluÿa portretalhumo estas konkreta ekzemplo por montri, kiel butikentrepreno povos sukcesi aû ne. Pli ¸uste, la mallonga historio de la pluÿa portret-albumo karakterizas komplete Ferdinandon kaj Molly’n Brandeis. Antaû dek jaroj Ferdinando açetis grandan kvanton da kristnaskartikloj, celuloidaj tualetiloj, ledaj kolumskatoloj, veluraj gantujoj. Ankaû trovi¸is en tiu kolekto glanforma, giganta fotoalbumo kun pluÿa bindaîo, ¸i estis abomeninda kaj krom tio tre multekosta. ¯i staris sur kupra subtenilo, la folioj estis sur la rando orumitaj, la koloroj estis palblua kaj palverda kaj çion konsiderante, oni destinus ¸in por ornami malvarmaspektan, senvivan, pompan çambron de iu Wisconsina farmdomo. Ferdinando Brandeis fiksis la prezon je ses dolaroj kaj elmontris ¸in kiel kristnaskan donacon. Tio okazis antaû dek jaroj. 

9

FANNY

eLIBRO

¯i estis tro multekosta aû tro parada, eble eç tro malbela, por mistifiki kamparanon. Kiel ajn, çiujare ili reprenis ¸in el la elmontrejo, senpolvigis ¸in kaj denove starigis ¸in sur la starilon, dek sinsekvajn jarojn. La tagon post Kristnasko ¸i çiam çeestis, kun sia brilglata pluÿa

”viza¸o” konfuze rigardis super la restaîojn de la kristnaska ekspozejo. Post tio ¸i refoje estis pakita en sian ska-tolon por sia somerdormado. Tri urbojn ¸i vidis kaj grandan aron da ÿan¸oj, sed la dolarkvaro, kiun Ferdinando investis en ¸in, restis senprofita. 

En iu ne¸a tago en novembro \(Ferdinando Brandeis mortis du semajnojn poste\), sinjorino Brandeis, enirinte la butikon, vidis du virinojn mokridantajn antaû la kristnaskstablo. Unu el ili riverencis tre elegante antaû io nevidebla. Sinjorino Brandeis nenion komprenis. 

Unue ÿi rigardis la virinojn, el kiuj ÿi unu konis. Fine ÿi paÿis al la virinoj kaj demandis kun senesprima mieno, lakone, kvankam ÿia sagaca priju¸o jam konjektigis sin tion, kio okazas: ”Antaû kio vi riverencas?” 

La riverencintino facile ru¸i¸is, sed subridante, ÿi respondis: ”Mi salutas mian malnovan amikon, la pluÿan albumon. Kvin sinsekvajn jarojn okaze de Kristnasko mi

¸in revidis.” 

Ferdinando Brandeis mortis subite pli ol unu semajnon post tio. Tio estis terura tempo, kiu tute estus em-barasinta malpli decideman virinon. Montri¸is esti mal-10

FANNY

eLIBRO

novaj ÿuldoj, krom la pagota sumo por la tuta provizo da kristnaskartikloj. 

La tagon post la enterigo Winnebago estis mutkon-sternita. La domo de Molly Brandeis estis laûvorte superÿutita de kondolencantaj vizitantoj. Çiuj anoj de la malgranda juda societo en Winnebago faris funebran viziton, same kiel ili çeestis la enterigon. Kaj tiuj, kiuj tiam ne kunportis kukon, salaton, viandon aû torton, faris tion nun laû netuÿebla prakutimo en la funebraj tagoj. 

Sed ankaû aliaj homoj el la urbo vizitis ÿin, estis amikoj kaj konatoj de Ferdinando Brandeis. Kaj kio çiujn tiujn homojn gapigis, estis tio: sinjorino Brandeis forlasis la domon. Laû çies supozo, ÿi nun estus sidanta hejme en mallumigita çambro, en nigra vesto, kun Fanny kaj Teodoro premataj kontraû ÿi, dum ÿi tenis poÿtukon kun nigra rando en la mano, por senlarmigi la ru¸ajn okulojn. Kaj por diri la veron, ÿi ÿatus fari tion çi, çar ÿi amis sian edzon multe kaj volonte plenumis ceremoniajn kutimojn. Sed tamen ÿi faris alie: la tagon post la enterigo ÿi surmetis matene je la sepa blankan bluzon kaj nigran antaûtukon. La butiko estis fermita la antaûan tagon. Kvaronon antaû la oka ÿi eniris la butikon, kie Aloisio estis balaanta per segaîo kaj balaileto. Je la oka aû iom pli poste alvenis la vendistinoj, speciale dungitaj por Kristnasko, supozante, ke dum unu horo almenaû aû du estos festeno por la musoj. Dek minutojn post la 11

FANNY

eLIBRO

oka Molly Brandeis paÿis neatendite al la pluÿa albumo, forigis la prezmontrilon de ses dolaroj kaj alligis al ¸i belaspektan karteton, sur kiu estis zorge skribite: ”Hodiaû 79 cendojn\!” Tiun posttagmezon la pluÿa albumo estis portata en farmista veturilo al nova hejmo. 

12

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO II. 

Nun mi rakontu iom pri Fanny Brandeis. Sed ÿajnas al mi, kiam mi volas okupi min pri ÿi, kvazaû mi sentas ÿian patrinon tiranta mian manikon. Tiam mi refoje vidas sinjorinon Brandeis iri tra la Norrisstrato, kiel ÿi faris çiun matenon kvaronon antaû la oka, paÿante firme kaj mezurite kiel marÿanta soldato kun kapo alten levita kaj kun mentono iom elstaranta, tute kiel soldato, nur ne militema, kun la griza, mallonga jupo kaj la ÿultroj preskaû konscie tenataj lar¸e. En tiu horo aliaj virinoj okupis sin per plektado de vostosimilaj harligoj de siaj filinetoj irontaj lernejon, aû per brospurigado de la perono aû per akvumado de floroj en la eksterdomaj florujoj. La lo¸antoj de Norrisstrato baldaû aran¸is siajn okupaîojn laû la preterirado de sinjorino Brandeis. Kiam ÿi preterpasis je kvarono antaû la oka kaj oni okaze rigardis eksteren, oni komencis rapidi pri la hararan¸ado. 

Kiam ÿi denove preteriris, iom antaû la dekdua, tiam estis instigo por plihejti la fornon sub la terpomoj kaj pretigi la farunon por la grasaîo. 

Sinjorino Brandeis komprenis baldaû, ke Fanny kaj Teodoro tre bone povos vesti sin sen helpo, kvankam 13

FANNY

eLIBRO

kelkfoje ili bezonis admonon de la servistino Mattie. Sed ÿia kontrolo estis necesa por malkovri, ke Aloisio forgesis la angulojn çe la purigado kun malseka segaîo. Ÿi absolute çeestu, se ÿi volas esti certa, ke oni je la oka estos formetinta kaj kunfaldinta la stablokovrilojn, ke la ekstera elmontrejo estos senpolvigita kaj rearan¸ita, ke la fenestroj estos viÿpurigitaj kaj la tuta butiko estas freÿa kaj preta por akcepti la klientojn. Kaj tiel Fanny lernis mem kombi siajn densajn, brile nigrajn harojn, kiuj buklante pendis sur la ÿultrojn kaj kiujn ÿi tenis kune per nigra banto. Estis malsekaj, ”obeemaj” kaj trakteblaj bukloj je la oka matene, sed proksimume je la kvara, kiam ÿi eliris el la lernejo, tiuj bukloj estis netrakteblaj kaj sova¸aj, kvazaû ili estus ÿar¸itaj per elektro. Eble tio povus esti vera, çar ja la bukloj estis portataj de tia malgranda di-namo\! 

Sinjorino Brandeis bezonis iom malpli ol duonhoron por atingi de la butiko preter la ses flankstratoj la hejmon, por rapide tie man¸i kaj laûiri la saman vojon reen. 

Por malpli sana kaj energia virino tio signifus mortigon, çiutage iradi tien kaj reen, al ÿi ¸i efikis kiel stimulo kaj ÿi tial restis korpe kaj mense forta kaj freÿa en a¸o, en kiu aliaj virinoj fari¸as malviglaj, inertaj kaj malrapidaj. 

Somere la urbeto ofte kuÿis sufereganta pro varmego, la flava strato fari¸is bakforno, la ru¸aj tegoloj de la lernejo fari¸is fajraîo, eç la pinarboj de la flankvojoj fari¸is mal-14

FANNY

eLIBRO

sekaj, gluecaj pro rezino, tiel ke ili disdonis odoron, kiu pensigis pri arbaro kaj kiu tamen faris la aeron sufokpre-ma. En tiaj tagoj la tento ne povis ne esti neeltenebla por ÿi, ÿi ja ÿatis momenton rekonscii¸i en la ombro de la varmeta butikportiko kun ¸iaj verdfarbitaj florujoj, sub la densa foliaro de la platano. Sed ÿi ne faris tion. Estis io, kvazaû pasio en ÿiaj energio kaj decidemo. La nepa-gitaj ÿuldoj ÿvebis antaû ÿiaj okuloj; la infanoj ja bezonis vestojn kaj la lernopago estis kvitigota; la mastrumado postulegis monon; ÿi ne povis neglekti la violoninstruon de Teodoro — absolute ne post tio, kion profesoro Bauer diris pri ¸i. 

Vi eble opinios, ke mi tro laûdas ÿiajn energion kaj fervoron. Sed ne forgesu, ke daûros dek kvin jarojn aû ankoraû pli, antaû ol la virinoj milope estos surprize venkintaj la mondon por postuli sian lokon, flanko çe flanko kaj salajro laû salajro, flanke de la viroj. Ho, jes, estis sufiçe da virinoj, kiuj perlaboris siajn porvivaîojn: stenografiistinoj, instruistinoj, oficistinoj. En la paperfabriko kaj ankaû en la konservaîfabriko ja nur laboristinoj. Sed jen estis bone edukita virino, nenion scianta pri komerco, vidvino kun du idoj, tridekokjara, senmona, ne, pli terure, dronanta en ÿuldoj. Krom tio, kiel edzino de Ferdinando Brandeis ÿi okupis certan pozicion en la malgranda juda societo de Winnebago. Certe, ili neniam estis sufiçe riçaj, dum iliaj samreligianoj en la urbeto jam 15

FANNY

eLIBRO

perlaboris sian renton kaj pro tio estis fieraj. La plimulto de ili posedis veturilojn kun du çevaloj kaj iliaj domoj estis vastaj, havis verandon kaj staris en ombroplenaj kampoj. Kiam la familio Brandeis antaû kvin jaroj ek-lo¸is en Winnebago, çi tiuj samreligianoj unue atendis, informi¸is pri ili kaj fine vizitis ilin. Ili estis tiaj, kiajn oni trovas en çiu malgranda urbo, bonstataj, konservativaj, bonaj civitanoj kun multe da sento pri malsamrangeco, sed tamen ne tiom, kiom iliaj parencoj en la grandaj urboj. Ja la cirkonstancoj ebligis, ke ili rilatis kun la elito de la urbeto, dum ili vivis komforte, elspezis sian monon laûplaçe, zorgante plej bone pri la edukado de siaj gefiloj. 

Nu, jen Molly Brandeis neatendite komencis perlabori sian panon en butiko, kiel viro. Ne estas mirige, ke la juda kongregacio tremegis ¸isfundamente. Judinoj ja ne agis tiel. Ili ja igis siajn fraton aû filon laborenspezi. ”Ho, tion mi ne sciis,” diris sinjorino Brandeis, kiam ÿi eksciis pri tio, ”sed mi memoretas, ke iam estis judino, Rut ÿi nomi¸is, kies edzo mortis kaj kiu ja rikoltis spikojn sur la kampo por vivteni sin. Kaj, kiom mi scias, ÿiaj najba-rinoj neniam priklaçis ÿin. Eç mi kredas, ke oni ¸is hodiaû honoradas ÿin ¸uste pro tiu faro.” 

Sed tio neniel efikis, ÿia reputacio inter la geamikoj tial suferis. Oni ne facile malligas sin de ”dececo” kaj de tio, kio estis tia\! Molly Brandeis tamen estis tro okupita 16

FANNY

eLIBRO

de sia butiko por çagreni¸i de tiaîoj. La multokupiga kristnaska tempo post la morto de ÿia edzo estis terura periodo, sed ankaû tre neordinara. Çar ¸i estis fajropro-vo por Molly Brandeis, en kiu ÿi montri¸is purora. En la unua semajno de januaro ÿi inventaris kun Sadie kaj Pearl — la du komizinoj — kaj Aloisio siajn komercaîojn. 

Tio estis çagrena afero, saldado de kontoj, çar evidenti¸-

is tiel konvinke, ke la bilanco indikas misiran progreson. 

La tri virinoj kaj la knabo laboris kun iu speco de obstina bonhumoro: nombris, gluis etikedojn, senpolvigis, lavis. Ili trovis bretojn plenajn de forgesitaj provizoj, kun polvotavolo kaj tute senvalori¸intaj. Ili trovis çiaspecajn tielnomitajn ”praaîojn,” parencojn de la pluÿa albumo; ekzemple: estis oleujaroj — dum apartaj boteletoj estis modernaj — lampoj kun rekta meço, en la tempo, kiam rondmeçaj jam ¸uis preferon. Ili sappurigis la bretojn, multjara polvo forbrosi¸is de skatoloj, vicamasoj da teleroj, tasoj, subtasoj kaj ankoraû multe pli estis lavataj. 

Estis peza, malpura laborego, kiu ¸isoste lacigis, kiu detruis la ungojn de la fingroj, malbonigis la humoron kaj tegis la gor¸on per polvotapeto. Krom tio, la parto de la butiko apud la pordo estis frostotremige malvarma pro la malsufiça hejtado. La virinoj pro tio surmetis ÿalojn, kiujn ili çirkaûvolvis kaj kunligis antaûe perpingle. 

La tuta kvaropo estis ankoraû multajn semajnojn poste malvarmume malsana. 

17

FANNY

eLIBRO

La inventarado kaûzis novan malafablan trajton çir-kaû la buÿo de sinjorino Brandeis kaj fosis unu plian sulkon en çiu okulangulo. Kiam ¸i fini¸is, ÿi lavis siajn harojn, prenis vaporbanon super pelvo kun varmega akvo kaj pakis du valizojn. Ÿi donis al Mattie detalajn kaj akcentajn instrukciojn pri la mastrumado kaj al Sadie kaj Pearl pri la butiko kaj ekiris al Çikago por sia unua komerca voja¸o. Ÿi kunprenis Fanjon pro ekvilibrigo. Tio estis riska entrepreno, kiun pli ol unu viro ne kura¸us fari. De la ¸usta konsiderado kaj ruzeco dum çi tiu unua açetvoja¸o dependis la estonteco de la Brandeisa bazaro, de sinjorino Brandeis, de Fanny kaj Teodoro. 

Sinjorino Brandeis ofte estis akompaninta sian edzon dum liaj aferekskursoj al Çikago. Ÿi eç akompanis lin, kiam li vizitis la gravajn pograndkomercistojn en la kvartalo de Sallestrato en Madison kaj Kvina Avenuo, sed neniam ÿi mem açetis por valoro de unu dolaro. Ÿi bone vidis, ke li açetas malrapide, prudente kaj sen fantazio. Kaj ÿi intencis fari açetojn rapide kaj intuicie. Ÿi konis iomete kelkajn vendistojn de firmoj, oni donacis al ÿi foje vazeton, notlibreton, poÿtukon aû ornamaîon, kiujn ÿi akceptis çiam kontraûvole, almenaû se ÿi akceptis ilin. Poste konsiderinte, ÿi nun ¸ojis, ke ÿi çeestis tiujn vizitojn, tiel ke ÿi nun memoris pri iliaj detaloj. Fiksi¸is en ÿia kapo, ke çi foje nenial ÿi akceptos donacojn, nek invitojn al la teatro, lunço aû festeneto. Ÿi ja venis por 18

FANNY

eLIBRO

komerci. Jes, estis pli ol komercado, estis senkompata milito. 

La voja¸o al Çikago daûris nur ses horojn. La okuloj de Fanny Brandeis, origine ja sufiçe grandaj, certe fari¸is duoble pli grandaj ol ordinare dum la ducentmejla voja-

¸o. Ili lunços en la vagonaro\! Ili lo¸os en hotelo\! Ili iros al teatro\! Fanny estus forrevi¸inta en la ru¸pluÿaj kupe-kusenoj en ebrieco pro ¸ojego, se ÿi ne povus rigardi tiom da vidindaîoj en la kupeo mem kaj tra la fenestroj. 

”Ni nun prenos ion, kion ni hejme neniam man¸is,” 

diris sinjorino Brandeis, kiam ili sidis en la restoracia vagono por lonçi, ”çu plaças al vi?” 

”Ho, jes,” respondis Fanny, flustrante pro eksciteco, 

”ion strangan, ion alian, kio . . . nu . . . estas ne tiel saniga\!” 

Ili ricevis ostrojn \(Novjorkano estus suprentirinta la nazon pro ili\), kokaîpasteçon en ia ujo, asparagojn kaj glaciaîon. Se tio ne nomi¸as malÿparego, mi volonte scius, kio efektive estas malÿparego\! Ili elektis la hotelon Windsor-Clifton kiel lo¸ejon, çar ¸i estis pli kvieta ol Palmer House kaj ne tiel multekosta, kvankam oni trovis tie malpli da pluÿo kaj nuksligno. Krome, ÿi estis lo¸-

inta kun sia edzo en Palmer House, kaj ÿi sciis, kiel tie la açetantoj verdire estas sie¸ataj de la vendemuloj kaj superÿutataj per klarigiloj pri artikloj, zorge elmontritaj en la diversaj ekspozoçambroj. 

19

FANNY

eLIBRO

Fanny Brandeis estis dektrijara, inteligenta, vigla kaj nekredeble lernema. Estas neeble rakonti, kion ÿi lernis dum tiu voja¸o al Çikago, estis tia abundo da ÿatindaîoj. 

Ÿi iris kun sia patrino al la pograndistoj, aûskultis çion, vidis çion kaj asimilis çion nekonscie. Kiam ÿi laci¸is pro la sufoka aero en la malfreÿaj elmontraj salonoj kun senfinaj vicoj da fakoj, en kiuj oni ekspozis çiaspecajn artiklojn, ÿi sidigis sin sur se¸on en kvieta angulo kaj rigardis la elegantajn, ¸issate man¸intajn vendistojn. Ili aspektis tiel gajaj kaj ili maçis iomete ekscititaj sian cigaron, kiam sinjorino Brandeis ne konsentis pri iliaj ofer-toj. Kelkfoje ÿi ne akompanis sian patrinon, sed restis en la lito, rave agrable, ¸is pasis la pli granda parto de la mateno, tiam ÿi vestis sin, babilante kun la irlanda çambristino kaj poste legis iom ¸is fine tagmeze ÿia patrino revenis por kunpreni ÿin. Çio, kion ÿi faris kaj vidis, estis rava aventuro, estis nova. Fanny Brandeis vidos multon strangan kaj belan en sia aventurplena vivo, sed ver-

ÿajne neniam ÿi estos sentanta refoje tiun emocion, kiun kaûzis la malbelaj, premaeraj hotelkoridoroj kun la ru¸aj irtapiÿoj kaj la gaslampoj aû la malhejma dormoçambro kun siaj nukslignaj mebloj kaj Nottinghamtolaj kurtenoj. 

Kio koncernas la stratojn de Çikago, kun la dan¸eraj kruci¸oj \(tiutempe ankoraû ne estisla ”bluvestitaj çaroj,” 

kiuj reguligas la trafikon\), pli maljunaj kaj naivaj piedi-20

FANNY

eLIBRO

rantoj suferis ja sufiçe multe pro angoro, riskante transiri çe la angulo de State kaj Madison. 

La voja¸o daûris dek tagojn. La açetado estis laciga afero, kaj korpe kaj mense. Dum multaj horoj oni devis paÿadi laûlonge de la elmontrejoj en la ekspozejoj. Tio nur kaûzis korpan elçerpi¸on. Sed unualoke la mensa streçi¸o faris sinjorinon Brandeis ¸isspine laca en la fino de la tago. Çu ÿi açetis prudente? Çu tro multe? Kion ÿi fakte sciis pri açeto? Kelkfoje ÿi estis, reveninte je la sesa en la hotelon, tiel laca, ke ÿi ne povis atenti la man¸ejon nek la man¸aîojn. Ÿi portigis la man¸aîojn en sian çambron — denove entuziasmiga aventuro por Fanny. Ÿi klopodis tiam tenti la tute lacan virinon en ÿia lito per çiaj frandaîoj de la sennombraj pladoj alportitaj. Sed Molly Brandeis, senenergia kaj senpova pro lacego, neniel kapablis man¸i. Sed kelkfoje estis alie. Jen okazis la neforgesebla vespero por rigardi la grandan Sarah Bern-hard. Fanny pasigis lu tutan postan matenon antaû la dormeja spegulo kun senorda hartufo sur la frunto, kun malnova mustelpelta ÿalo alte kaj dense volvita çirkaû la kolo, dum ÿi penis ridi kun tiu melankolia, splena, penetra, larmiga rideto, sed malgraû siaj mimikaj talentoj ÿi devis rezigni. Ÿi nur sukcesis fari mienon, kvazaû iu pi-kus ÿin per pinglo. La propra rideto de Fanny ja estis gaja, vidigis belbrilajn blankajn dentojn kaj ÿi forgesis çiam tro malfrue aldoni mediteman trajton. 

21

FANNY

eLIBRO

Mi scivolas, çu la historio pri la porcelanaj sanktulaj figuroj al vi donos malbonan impreson pri sinjorino Brandeis. Kredeble ne, kiam vi pensas pri la maldikaj, preskaû blankaj lipoj de çi tiu virino, en kiuj manifesti¸is ÿia nevenkebla volo por konkeri el la mondo la vivte-naîojn por si kaj siaj gefiloj. Ili estis unu semajnon en Çikago kaj ÿi faris açetojn çe Bauder kaj Peck. La impor-tistoj Bauder kaj Peck estis mondkonataj kaj verÿajne ne estas usonano, kiu neniam ricevis ian importitan porcelanan aû kristalan objekton, francan binoklon, artplenan ludilon, kiu devenis el la grandaj magazenoj de tiu firmo en Çikago kaj Novjorko. 

La juna Bauder mem servis sinjorinon Brandeis kaj li iom koleris, çar li absolute ne ÿatis vendi al virinoj. La juna Bauder, ¸uste dirite, estis ekzilita al la Çikaga filio kaj ne faris misteron pri sia opinio tiurilate. Je la fino de longa elmontrejo la akrevidaj okuloj de Molly Brandeis malkovris multkoloran kolekton da polvokovritaj kaj malpuraj porcelanaj figuroj. Estis tiaj, kiajn oni renkontas sur kamenkadroj en la pompaj çambroj de provinc-urbaj katolikaj familioj. La enlo¸antaro de Winnebago konsistis el tri trionoj da tre piaj katolikoj, germanaj kaj irlandaj. 

Sinjorino Brandeis ne longe pripensis. ”Kiom kostas tiu kolekto?” ÿi montris la breton. Bauder mire rigardis. 

La figuroj estis altaj de kvin coloj ¸is unu futo, kolorigitaj 22

FANNY

eLIBRO

akre bluaj, ru¸aj kun blanka fono, orumitaj. Çiuj sanktuloj çeestis, diversspecaj, krome lulilo en trogo; estis en-tute proksimume du cent aû eç pli. ”Tiuj?” demandis la juna Bauder neinteresite, ”ho, tio ja estas nenio por vi. 

Nu, tiujn Limoges-porcelanaîojn mi povos doni al vi por speciala prezo, se . . .” 

”Kiom kostas tiu kvanto?” ripetis sinjorino Brandeis. 

”Ho, tio estas restintaj specimenoj de la pasinta jaro. 

Ruboj\! Mi eç ne sciis, ke ili estas tie.” 

”Kiom kostas tio?” triafoje sinjorino Brandeis demandis pacience. 

”He, mi vere ne scias, sed mi diru . . . tricent dolarojn, sed . . .” 

”Mi donos ducent,” riskis sinjorino Brandeis kun koro plena de angoro kaj buÿo plena de kura¸o. 

”Pardonu, sinjorino Brandeis\! Bauder kaj Peck ja tiel ne negocas, vi certe scias. Prefere ni ne volus vendi al vi tiun açaîaron, vere\! ¯i apenaû valoras iom, por ni ne-niom, sed ankaû ne por vi, sed tricent dolarojn, nu . . .” 

”Ducent,” ripetis sinjorino Brandeis, ”se ne, tiam mi nuligas mian tutan mendon pro tiuj Limoges-figuroj. Mi volas nepre havi ilin.” Kaj ÿi akiris ilin. 

Sed tio ne estas la kerno de la rakonto. La figuroj estis bonaj specimenoj de eksterlandaj varoj kaj sub la polvotavolo la koloroj montri¸is klaraj kaj puraj, kiajn oni vidas sur figuroj en eûropaj pre¸ejoj. Ili alvenis bonsta-23

FANNY

eLIBRO

taj al Winnebago, pakitaj en pajlo kaj papero, çiam ankoraû polvohavaj kaj malpuraj pro konservado. Sinjorino Brandeis, Sadie kaj Pearl sidis sur renversitaj kestoj çirkaû la kolekto en la magazena çambreto malantaû la butiko, kie ili çiam elpakis la alvenintajn varojn. Aloisio çiufoje svingis sin en la keston kaj samfoje aperigis figuron, kiun la virinoj banis en sapakvo, tiel ke fine la tuta societo de sanktuloj, an¸eloj kaj keruboj, dece purigitaj, aspektis freÿa kaj alloga. 

Aloisio sentis veki¸i en si siajn irlandajn elpensemon kaj artamon, kiam li çiufoje ree malaperis en la keston kaj el ¸i serçkaptis multkoloran figuron. ”Tio fari¸os belega elmontrejo,” li certigis el la profundo sub la pajlo, dum lia longa korpo kiel kunfaldebla trançilo pendis trans la rando de iu kesto, ”kaj malmultekosta\!” Çar li jam tuj antaûdivenis, kiom estos la vendoprezoj. 

— ”Se frato Fitzpatrick morgaû matene okaze preter-pasos, mi vetus, ke morgaû vespere la tuta provizo estos forvendita. Çu mi arun¸u per tio belan fenestron, sinjorino Brandeis?” 

Vespere li revenis por fari sian belan elmontrejon kaj li metis en ¸in sian tutan animon, kiu dank’al liaj prapa-troj kaj propra temperamanto estis de sufiçe alta tensio, almenaû koncerne provincurban elmontran fenestron. 

Li sternis nigran kreppaperon sur la planko kaj pendigis

¸in en grandaj rubandoj, kvazaû kurtenoj, sur la muroj. 

24

FANNY

eLIBRO

Kontraû tia fono efektive trembrilis la orumitaîo de la bastonoj kaj laûrokronoj kaj pli bele kontrastis la viola, ru¸a kaj blua koloroj de la manteloj. La tuto estis spektaklo, okulfrapa per koloro kaj brilo. 

Vere, frato Fitzpatrick, tre granda kaj rektestara, bela figuro, kun siaj grizaj haroj kaj knabinece ru¸etaj vangoj, preterpasis la postan matenon survoje al la poÿtoficejo. 

Laû oniflustro frato Fitzpatrick estis en sia juneco aktoro. Li forlasis seniluziigite la scenejan lumon por la altar-lumo. Nu, la perdo de la drama arto estis malperdo por la pre¸ejo. Estis absolute aûskultinde, kiam li dimanç-

matene alterne laûte riproças aû laûdegas ilin. Li çiam ankoraû posedis la flekseblan aktorvoçon, vibrantan, so-norantan kaj akran laû deziro. Neniu fastado aû piega-do, malgraû sia longa daûro, povis iam malplifortigi certan ion en liaj okuloj, kio faras dimançmatenajn piulojn. 

Ne nur li preterpasis çi tiun matenon, sed li eç turnis sin kaj revenis, restis staranta antaû la butiko. ”Sinjorino,” li diris al sinjorino Brandeis, ”vi verÿajne savos per via elmontrejo pli da animoj ol mi povus fari, eç se mi predikus unu monaton sençese pri la purgatorio.” Li levis la manon: ”Vi ricevas la benon de la eklezio.” Kaj tio estis la komenci¸o de stranga amikeco inter la katolika pastro kaj la juda komercistino, kiu daûris tiom longe, kiom vivis Molly Brandeis. 

25

FANNY

eLIBRO

Çirkaû tagmezo la tuta lo¸antaro de Winnebago ÿaj-ne fari¸is pia. La figuroj, kiuj tre moderpreze estis ven-dataj, kvankam ili donis grandan profiton, ÿajnis forfandi¸i de la stabloj. Je la tria sinjorino Brandeis anoncis: ”Oni nur vendos po unu figuro al açetanto\!” Kelkajn tagojn poste la bela spektaklo malaperis de la fenestra stablo, kaj unu semajnon pli poste nur restis malmultaj figuroj, malpli belaj kaj malpli havindaj . . . la ”malaltrangaj” sanktuloj, ni povus diri. 

Tiun sabatvesperon sinjorino Brandeis faris kalkule-ton sur peco da papero. La kvanto kostis al ÿi ducent dolarojn. Ÿi enspezis por ¸i sescent dolarojn. Ses malpli du estas kvar. Kvarcent dolarojn\! Kviete ÿi ripetis ¸in. Ÿi pensis pri la pluÿa albumo kaj pri la juna Bauder, pri lia sindetenada agmaniero. Kaj tiam superÿutis ÿin bonfara ardo de certeco kaj venko. Kvarcent dolarojn. Ne multe en tempoj de vasta komerco. Sed ja ne estis granda entrepreno, kiun ÿi prezentis al si, estis nur interakta negoceto, sed honesta negoceto kaj samtempe bela, çar ¸i donis al Molly Brandeis tiun karan econ: memfidon, kiu naskas sukceson. 

26

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO III. 

Printempe la farmistinoj venis por açeti çe sinjorino Brandeis mastrumilojn kaj kuirilojn kaj la aristokra-taj lo¸antoj de Westend por açeti la premiojn por siaj vistvesperoj. Konvinkita, ke la favoraj tagoj por çiovendejo estas malmultnombraj, ÿi fervoris speciale okupi sin pri merceroj. Estis io kruela en la obstina maniero, en kiu ÿi oferis sin al la afero. Ÿi ne estis pli ol tridekokjara, ÿi estis inteligenta, sana kaj gaja, sed neniam ÿi forlasis la butikon. Ÿi aûskultis çiun, parolis kun çiu kaj lernis multe. Ÿi faris al si centojn da amikoj kaj amikoj en komerco valoras kapitalon. La gajanimaj, elegante vestitaj kaj çiam flue parolantaj voja¸istoj rakontis al ÿi siajn zorgojn, por kio ili sidi¸is sekure en la anguleto apud la forno; ili montris al ÿi la portreton de sia fiançino, kiun ili konservis en sia poÿhorlo¸o kaj proponis al ÿi festo-non çe Haley. Ÿi aûskultis la rakontojn pri iliaj çagrenoj, konsilis ilin; ÿi admiris la portreton de la fiançino, disdonis utilajn atentigojn pri la solece hejmsidantaj edzinoj de la voja¸istoj; sed ÿi neniam kuniris festeni çe Haley. 

Ÿi ankaû aûskultis la farmistinojn, la fabriklaboristinojn, kaptis la karajn perlojn, kiuj malofte gutfalis de la aris-27

FANNY

eLIBRO

tokratinaj lipoj el Westend. Estis io en ÿiaj brunaj okuloj, en ÿia rekta, inteligenta nazo, kio naskis fidon, kaj neniu vidis en ÿi ion de tiu preskaû kruela obstineco, kiun ÿi havis, ne povis ne posedi, çar alie ÿi ne estus povinta kontraûstari tiujn seniluziigojn, elteni la penadon, la pezan batalon de la vivo. 

Oni povas doni de la plimulto de la familioj puran bildon kontraû la fono de ilia hejmo, sed koncerne la familion Brandeis la butiko estis la spino de la hejmo. La man¸o-, distro- kaj dormo-tempoj estis fiksitaj laû la butiko. Ili çiuj lernis multe per la butiko, vivis per la butiko kaj al ili mankis multo pro la butiko. Fanny Brandeis çiam diris, ke ÿi malamas la butikon, sed la butiko faris ÿin prudenta, tolerema kaj poste fama. Ja de kiu ajn entrepreno oni povus pli atendi. La butiko kontaktigis ÿin kun viroj kaj virinoj kaj instruis ÿin interrilati kun ili. Reveninte el la lernejo, ÿi ofte vizitis sian patrinon, dum Teodoro iris hejmen por ekzerci kaj sidante sur tabure-to, ÿi aûskultis kaj asimilis. Estis bonega instruado por la impresi¸ema, inteligenta kaj dramece sentema juda knabino. 

Estis proksimume la tempo, kiam Fanny Brandeis ekkonsciis, ke ÿi estas malsama kompare kun aliaj. Nu, jes, la patrinoj de aliaj knabinoj en Winnebago kompreneble ne laboris en butiko kiel viro. Kaj ÿi kaj Bella Weinberg estis tiuj du el la klaso, kiuj ne iris al la lernejo en 28

FANNY

eLIBRO

la Granda Sabato, la Novjartagoj kaj en la malpli gravaj judaj festotagoj. Ÿi ja iris al pre¸ejo en vendredvesperoj kaj sabatomatenoj, dum aliaj knabinoj, kiujn ÿi konis, iris dimançe al la pre¸ejo. Pro çio tio ÿi stari¸is iom aparta en la malgranda mezokcidenta urbo, sed ankaû estis alia diferenco. Ÿi ludis, dormis kaj man¸is, lernis siajn lecionojn kiel tiuj aliaj sama¸aj ulinoj. La efektiva diferenco trovi¸is çu en la temperamento, çu en la sentimento aû en la drameca sentemo aû en la historiamo, eble en çiuj kvar ecoj. Ekzemple, la infanoj estis ludantaj en unu el la varmetaj, ombroplenaj valetoj, kiuj estis la belaj lokoj çirkaû la urbeto. Tiuj valetoj kuÿis kiel nestoj, ÿir-mataj de la montoj kaj la urbana libervolo ankoraû ne kovris ilin per malplenaj skatoloj, ladaj legomujoj, cindro, malpuraîo kaj forîetindaîoj, por poste vendi ilin kiel konstruterenon. La indianoj siatempe kampis kaj çasis tie. Precipe la valeto sub la Courtstrat-ponto apud la katolikaj pre¸ejo kaj pastrejo estis preferata ludejo. ¯i kuÿis tie dormanta kaj gracia çe la piedo de la varmega urbeto, tute verda, sukplene freÿa; rivereto serpentume-tis tra ¸i. La dikaj kapucenaj fratoj en siaj krudaj, brunaj roboj, tenataj çe la talio per ÿnuro, sur sandaloj, venis promeni aû sin dorloti en la sunbrilo sur ÿtona benko, ne tre malproksime de la monaęjo sur la montdeklivo. 

Kaj tiam okazis foje, ke Fanny meze de kurludado haltis, trafita de bildo, kiun la nuntempo donis pri la pasin-29

FANNY

eLIBRO

teca. Kun sia orienta karaktero ÿi povis kombini la sekan tekston de sia historilibro kun la verdaîo de la arboj, la grizaîo de la pre¸ejo kaj la brunaîo de la monaąj roboj, ÿi kreis el tiu kombinaîo vivantan bildon. La kurludo kaj ÿiaj bruantaj kamaradoj malaperis kaj ÿi vidis en la bildo de sia imago singarde ÿtelirantajn indianojn, kiuj ardis pro kura¸ego kaj batalemo. Ili estis tute malsimilaj al la çifonaj, açaj oneidoj kun ilia haladzo, kiuj venis some-re frumatene al la malantaûaj pordoj en ÿiritaj katunaj kiteloj kun korbetoj da virteloj; ili estis kaduki¸intaj estaîoj de subpremata kaj venkita popolo. Ÿi vidis sova-

¸ajn, liberajn, majestajn indianojn kaj inter ili ne estis grasaîaj oneidoj. Ili estis siuks-idoj kaj potavaton-idoj \(tio sonas vere indiane\), winnebag-idoj, menomon-idoj, utagam-idoj. Ili estis silentemaj indianoj kun brilaj okuloj kaj elastaj korpoj kaj rapidaj piedoj kaj kun çiaj eblaj ecoj, kiujn oni povus indiki per adjektivoj, elpenseblaj per sia fantazio kaj helpe de la historilibro. 

La dikaj, pacamaj kapucenoj sur la montodeklivo fari¸is jezuitoj, timtremigaj, misteraj, potencaj, subtena-taj de Francujo kaj la Roma eklezio. De malantaû tiu dika kverko en çiu momento povus aperi Nicolet, la ku-ra¸a, kiu estis la unua, kiu esploris Wisconsinon kaj la lasta, por kiu temis pri merito pro aûdacplena vivo, Jean Nicolet\! Ÿi amis la sonon de tiu nomo. Kun li estis La Salle, rektestara, svelta kaj gracia, kiu kompreneble por-30

FANNY

eLIBRO

tis faldmanumojn kaj plumojn sur la çapelo, belan gla-von, eç kiam li veturvagis en kanoto. Kaj jen estis Tonty, lia indiana amiko kaj kunvagulo, Tonty, la viro en atlaso kaj veluro, eleganta, taktplena, sambrava — cetere iom mistera figuro — kun sia minaca, fera mano, tiam timata de la malkleraj sova¸uloj, çiam kovrata per ganto. Kompreneble estis parfumita ganto . . . 

Bum\! Maldelikata puÿo, kiu klinegis ÿian kapon malantaûen kaj preskaû faligis ÿin antaûen, trafis ÿin. ”Hop, jen, tuÿita, via vico, Fanny devas persekuti\!” Indianoj, jezuitoj, kavaliroj, arbaregvagistoj, çiuj fori¸is subite, Fanny tiam staris momenton konsternita, sed tuj poste ÿi kuregis jam refoje rapide kiel la plej lerta knabo, persekutis unu el la kunludantoj, tute entuziasma por la ludo mem. Ÿi estis stranga miksaîo de petolemulino kaj libromaniulino — cetere bonega kombinaîo, kaj por la menso kiel por la korpo. Ÿia spirito çiam palpis, serçis kaj provis, kiel oni renkontas plej ofte en knabinoj kun eksterordinare fantazia spirito kaj patrino labore tre okupita. Tiu serçado kaj palpado kaûzis en iu Granda Sabato \(jude: Jam Kippur\) post la morto de ÿia patro, memorindan okazaîon. Neniam estis permesite al Fanny fasti en tiu tago, la plej grava kaj solena el çiuj judaj festotagoj. Molly Brandeis kun sia moderna spirito ne povis decidi instigi al la infanoj sin deteni de çiu nutraîo dum tuta tago. Fanny do sciis, ke ÿia patrino ne konsen-31

FANNY

eLIBRO

tos, kiam ÿi, forman¸inte grandan kvanton da bifsteko kaj frititaj terpomoj, konigis sian intencon post çi tiu man¸o fasti ¸is la sekvonta tago. Dirante tion, ÿi ¸uste prezentis sian teleron por tria porcio da terpomoj. Kaj Teodoro, kiu îus sukcesis malplenigi sian unuan teleron, protestis indignite. 

”Kion vi nun faras, vi ne estas la sola ÿatanto de frititaj terpomoj, ne pensu tion\!” 

Fanny ÿmiris kviete ankoraû grandan pecon da butero sur la jam abunde provizitan prenitaîo kaj enbuÿigis ¸in kun sinteno de aplomba virteco. ”Mi devos man¸i mul-tegon. Çi tio estas la lasta, kion mi prenos ¸is morgaû vespere.” 

”Kio estas tio,” riproçis sinjorino Brandeis. ”Jen, bela afero\!” mokis Teodoro. Fanny kviete plue man¸is, klari-gante la okazon. 

”Bella Weinberg kaj mi fastos morgaû la tutan tagon. 

Ni volas vidi, çu ni povos elteni.” 

”Tion vi ja ne povos,” diris Teodoro. 

Sinjorino Brandeis rigardis sian filineton kun interesi¸o. ”Sed tio ne estas la celo de la fastado, Fanny, nur provi, çu oni povos elteni. Se vi dum la Jam Kippur-servo nur pensados pri man¸aîoj . . .” 

”Tion mi ne faros,” protestis Fanny emfaze. ”Tion farus Teodoro, sed ne mi\!” 

32

FANNY

eLIBRO

”Tion mi tute ne farus,” certigis Teodoro, ”sed se mi devos ludi violonsolon en la memoriga servo, mi bezonas mian kutiman porcion, mi pensas.” 

Teodoro nome ludis kelkokaze en la sinagogo. Kaj la malgranda religianaro nur havis neklaran komprenon pri tio, ke estas io konfuze kaj kortuÿe bela en la pulsan-taj pliforti¸o kaj malforti¸o de lia ludado. Ili ne sciis, ke estas io genia, kion ili aûdis. Tiun çi antaûsabatan vesperon de la grava tago Molly Brandeis iris al la pre¸ejo, modeste vestita, kun siaj gefiloj flanke de si. Ÿi decidis ne tro embarasi¸i pro la kortuÿe bela diservo de la sekvonta tago. Estis la unua Granda Sabato post la morto de la edzo kaj ¸uste la memoriga servo okazonta je la tria posttagmeze, estis la fierindaîo de rabeno Thallmann. Çi tiu rabeno Thallmann estis klerulo, brava mildanima viro. Sed lia kongregacio ne multe ÿatis lin. Li çerpis siajn tekstojn el la biblio, çar li trovis Moseon pli granda gvidanto ol Roosevelt kaj la miraklo de la brulanta rubus-arbaro estis liaopinie pli mirinda ol la mirakloj de la du-dekjarcentaj tekniko kaj elektro. Li estis malgranda viro kaj liaj manoj kaj piedoj ne estis malpli delikataj kaj malgrandaj ol tiuj de virino. Fanny çiam ¸uis, rigardante lin en lia rabena togo, portanta ambaû okulvitrojn sur sia maldika nazeto, kiam li legis. En la katedro li staris tute rekta, sed surstrate oni povus vidi, ke lia dorso estas kurba — estas eble, ke tion nur kaûzis, ke li çiam medi-33

FANNY

eLIBRO

tante iris tra la stratoj, la rigardon teren, kaj ke li fumis siajn maldikajn, amuze helbrunajn cigaretojn, kiuj estis kvazaû speciale fabrikitaj por li. 

La vesperservo komenci¸is je la sepa. La kongregaci-anoj de çiuj flankoj iris al la pre¸ejo, vestitaj per krakanta silko. Interne estis obtuza zumado de voçoj. La loko de la familio Brandeis estis malantaûe, kiel decas al malpli bonstataj anoj de la riça kongregacio. Sed pro tio ili akiris belan vidaîon trans la orname vestita çeestantaro. 

Fanny, kun siaj brilaj okuloj, ¸uis multe. La senornamaj, flave lakitaj benkoj brilis pro la reflektado de la lamplumo. La sepbrakaj kandelabroj ambaûflanke de la pre-dikejo estis ornamitaj per hedero. Anstataû la ru¸pluÿa kurteno, kiu pendis en ordinaraj tagoj antaû la Kesto de Interligo kaj la ru¸pluÿa katedrotuko, oni metis tukojn el blanka, brilanta atlaso, borderita de ora fran¸o kaj kun pezaj orumitaj kvastoj çe la anguloj. Kiel brilis la blanka atlaso en la elektra lumo\! Fanny Brandeis çiam estis ravata de tiom da lumo, da brilado kaj de la solena muziko, ravi¸is pro la malgranda rabeno, atente sidanta kontraû la alta apogilo de sia se¸o aû staranta, kiam li legis en la granda biblio. Çio çi vekis en ÿi emocii¸on, kiu, mi timas, ne ekestis pro religia fervoro. Estis precipe la drameco en la tuta afero, kiu kaptis ÿin. Kaj ankaû la devo, per kiu ÿi ÿar¸is sin tiun tagon, nur malmulte koncernis religion. Sinjorino Brandeis ja komprenis tion 34

FANNY

eLIBRO

¸uste. ¯i estis planita kiel eltenprovo. Fanny en sia plen-sana ekzistado neniam fastis. Reveninte el la lernejo, ÿi forkonsumis amaseton da buterpanoj kun bruna sukero aû pomsiropo, prenis kelkajn pomojn el la barelo en la kelo kiel deserton. Du horojn poste ÿi atakis la tagman¸on el frititaj terpomoj kun hepato, teo, persika konfitaîo, poste denove porcion da buterpanoj. Kaj ni nun ne menciis la çerizujojn en la ¸ardeno kaj la ber-arbustojn, ni eç ne tuÿis la saketojn kun çiaj frandaîoj sukeraj, kiuj tiel bonege taûgas por nerimarkita uzado en la lernejo. 

Bella Weinberg ne malpli ol Fanny Brandeis ÿatis multaj man¸indaîoj, kvankam ÿi estis nur blondulino kun kremsimila koloro. Dum la vesperservo la du knabinoj intersan¸is daûre signojn de interkompreni¸o. La Wein-berganoj sidis, konforme al sia rango, en la tria vico dekstre, kaj Bella devis turnadi sin por doni signon al Fanny. La vesperservo daûris nur mallonge. Rabeno Thallmann same kiel la urbanoj volis ÿpari fortojn por la sekvonta tago. Sinjorino Brandeis promenis en la prem-varmeta septembra vespero hejmen kun siaj idoj, kiuj penis konser vi sian Jam-Kippuran dignecon, ne surtre-tante provente kolekti¸intan amason da sekaj aûtunfo-lioj. 

Teodoro iris rekte al la kelo kaj serçis pomon, kiun li man¸is, laû Fanny, kun multe da superflua ÿmacado. Estis 35

FANNY

eLIBRO

granda sukplena pomo, kiu krakis, kiam Teodoro enfosis siajn dentojn. Fanny rigardis tion kun aplombo de mal-estima supereco kaj iris en la liton. Ÿi intencis longe dormi, pro gastronomiaj konsideroj, sed la korpo ne kapablis obei la menson kaj ÿi frue veki¸is kun peza sento. Sed malgraû la frua horo Molly Brandeis estis jam momenton suprenirinta por rigardi sian strangan filineton. Ÿi faris tion pli ol unu fojon sabate, kiam ÿi frumatene iris al la butiko kaj Fanny longe dormis. La haroj de Fanny kuÿis sternitaj sur la kuseno, unu brako estis etendita, la dua sur la brusto. Estis çarmega bildo en nigra, blanka kaj ru¸eta koloroj, kiam ÿi kuÿis dormanta. Fanny mem ofte faris tiajn desegnaîojn kun grandaj, akraj kolorfakoj. Sinjorino Brandeis rigardis la infanon kun siaj nigraj haroj kaj ru¸aj lipoj kaj ÿi refoje vidis tiun decideman ion en la formo de la blanka frunto. Ÿi malmulte diris pri la plano de Fanny fasti, ÿi ne konsentis pri ¸i, sed enkore ÿi esperis, ke la infano persistos, kion ÿi unufoje komencis. Fanny veki¸is duonon post la sepa kaj ÿiaj nazoloboj tremetis pro la tenta, agrabla odoro de freÿa kafo. La domo estis plenigita de tiu odoro, kiu incitis la sentojn kaj vekis viziojn pri varmaj, brunbakitaj bulkoj, ovoj kaj butero. Precipe la matenman¸o estis tiel bongusta man¸o\! Fanny turnis sin kaj intencis reekdormi, sed ÿi ne sukcesis. Ÿi elliti¸is, vestis sin malrapide kaj zorge. Neniu nun estis, kiu rapidigis ÿin per voko: ”Fanny\! Via ovo malvarmi¸as,” malsupre de la ÿtu-36

FANNY

eLIBRO

paro. Ÿi surmetis purajn, susurantajn subvestojn kaj tre atentis sian hararon. Por ne fuÿi sian novan silkan veston antaû la tempo por iri en pre¸ejon, ÿi surmetis grandan antaûtukon, kiu aspektis kvazaû jupo. Ÿi supozis, ke Teodoro jam estos preta per la matenman¸o. Sed malsupren-veninte, ÿi vidis lin sidanta çe la tablo, îus komencinta. 

Ovo, orflava kaj blanka kun fritbrunaj randokrustoj kuÿis sur lia telero. Teodoro man¸is sian ovon kutime pli-malpli laû matematika sistemo. Unue li rapide man¸is la blankaîon, kiun li ne ÿatis, sed sinjorino Brandeis postulis, ke li man¸u ¸in. Poste li sidis en adoro antaû la flavaîo, kiu kuÿis kompleta kaj netuÿita en la mezo de lia telero, kvazaû sukcena, ambra juvelo. Tiam li subite metis sian forkon en la koron de la juvelo, tiel ke la flavaîo disfluis sur la telero, miksi¸is kun la butero kaj en tiun miksaîon li trempis la varmajn freÿpanajn krustojn. Fanny preterpasis la tablon, ¸uste kiam Teodoro trapikis la flavaîon. Ÿi retenis la spiron kaj fermis la okulojn. Post tio ÿi fu¸is al la antaûpordo kaj enspiris avide kaj profunde la fortigan venton, tian, kia blovas en septembraj matenoj en Wisconsin. Tia, kiel ÿi staris tie kun siaj rigidaj, mallongaj, nigraj, ankoraû malseke brilantaj bukloj, kun siaj festotagaj ÿuoj kaj ÿtrumpoj, sia fortika, akre konturi¸anta figureto en la çiokovranta antaûtuko, la brilon pro batalo kaj obstineco en siaj trajtoj, ÿi estis tipo de surtera beleco. Sed la vera batalo venos nur poste. Ili iris je la deka 37

FANNY

eLIBRO

al la pre¸ejo, Teodoro kun sia amata violono, premita sub la brako. Bella Weinberg atendis apud la enirejo. 

”Çu vi . . . ?” ÿi demandis rapide. 

”Kompreneble ne,” Fanny respondis superule rigardante. 

”Çu vi pensas, ke mi matenman¸os, se mi diris, ke mi fastos la tutan tagon\!” kaj neatendite kun ia suspekto:

”Çu vi?” 

”Ne\!” tre akcente. 

Ili eniris la pre¸ejon, al siaj lokoj. Estis beleta vidaîo: la enirado de la urbanoj, la virinoj susurantaj, la viroj mallertaj pro la nekutima soleneco de nigraj vestoj en labortago. Unu rigardo super la flavaj benkoj donis kompletan trarigardon pri la socia kaj financa katalogoj de la kunvenantoj. La klasifiko de la lokoj estis la Gotha alma-nako de la kongregacio. La maljuna Ben Reitmann, la patriarko de la juda kolonio de Winnebago, kiu venis kiel juna enmigranto kaj kiu nun posedis centojn da hektaroj da fruktodona tero, multajn domojn, fabrikojn kaj bankojn, estis la re¸o, kiu pretendis sian tronon sur la plej antaûa sidloko en la mezo. Li estis belega tipo de maljunulo kun ru¸etkolora viza¸o, karakteriza kapo kun densaj, grizaj haroj, klaraj okuloj, kiuj ne perdis sian brilon pro maljuni¸o kaj kun surpriza kaveto en unu el siaj vangoj, kiu donis al li petolan, knabecan aspekton. Malantaû çi tiu altrangulo sidis liaj filoj kun siaj edzinoj kaj 38

FANNY

eLIBRO

liaj filinoj kun siaj edzoj kaj gefiloj, malantaû ili la Wein-berganoj ktp. ¸is Molly Brandeis kun siaj infanoj en la tria benko de malantaûe. Sekvis nur kelkaj dubrangaj familioj, stampitaj kiel ”rusoj” — kiel nur la germanna-skita judo povas brulstampi iun, kiu malfeliçe naski¸is en la vasta regiono, enlimigata per la nomo ¸enerala

”preterberlina.” 

La mateno preterpasis kun sia muziko, siaj respond-kantoj, la germanlingva prediko, plena de kvar aû kvin-silabaj germanaj vortoj, kiaj ”Barmherzigkeit” kaj ”Eigentümlichkeit”. Dum la prediko Fanny sidis reve rigardanta la ombron sur la fenestro pro la pinarbo flanke de la pre¸ejo aû ÿi amuzis sin per la fiÿeca viza¸o de la ri-dinde ornamita sinjorino Nathan Pereles, kiun ¸uste kaptis lumradio tra la flava vitro. De tempo al tempo Bella rigardis malantaû sin kaj prenis mienon, kiu klopodis esprimi profundan suferadon, sed samtempe ¸is-mortan senÿancelemon. Fanny absolute ignoris çi tiujn senvortajn komunikojn. Ili ekscitis ÿin, kvankam ÿi ne povus diri kial. En la tempo inter la matena kaj posttagmeza diservoj, ÿi ne iris hejmen, kie estis tento en formo de man¸aja odoro, sed ÿi promenis tra la urba parketo, laûlonge de la rivero, kie ÿi sidi¸is por senti sin tre vir-ta, religia kaj malplenstomaka. Kiam la posttagmeza servo komenci¸is, ÿi refoje sidis sur sia loko. Kelkaj piuloj estis restintaj por pre¸i. Sed la plimulto de ili foriris 39

FANNY

eLIBRO

kaj jen revenis duope, triope. Multaj virinoj anstataûigis la ornamaîon de la mateno, en kiu ili estis enpremitaj, per pli simpla vesto, kvankam ¸i estis ankaû el silko. 

Sinjorino Brandeis, kiu forrestis çi tiun tutan sanktan tagon el la butiko, alvenis çirkaû la dua, rapidante, kaj preskaû angore rigardis sian kura¸an filineton. La memoriga servo komenci¸os iom post la tria kaj daûros preskaû du horojn. Je kvarono antaû la tria Bella Weinberg ÿteliris el la benko, iris tra la flanka interirejo kaj mangestis kaÿinvite al Fanny por kuniri. Fanny rigardis sian patrinon. 

”Do iru,” diris sinjorino Brandeis. ”La freÿa aero estos bona por vi, sed zorgu esti ree antaû ol la memoriga servo komenci¸os.” 

Fanny kaj Bella renkonti¸is mokridetante en la vestiblo. 

”Kuniru al mia hejmo,” flustris Bella, ”mi montros al vi ion.” 

La domo, granda kaj komforta, bele konstruita, kun çirkaûanta verando kaj bone prizorgata gazono, estis tuj apude. Ili transiris la straton kaj trairis la malantaûan pordon. En la granda sunplena kuirejo estis neniu. Estis tute kviete en la domo. Estis odoro de freÿa bakitaîo. 

Bella kun mieno de tentata senkulpulino, kuntrenis Fanjon al la provizoçambro, kiu estis granda kiel mezgran-da kuirejo. Tie staris sur pladoj kaj ladaj platoj, sur pu-40

FANNY

eLIBRO

raj blankaj buÿtukoj aro da bongustaîoj, kompare kun kiuj tiuj, proponitaj al Tantalo, estis nur bagatelo. 

En la antikvaj judaj familioj estas kutimo komenci la vesperman¸on post plentaga sindetenado per kafo kaj çiuspecaj kukoj. Tio kuÿas kvazaû plumbo en la stomako, sed estas eksterordinare bongusta. La patrino de Bella povis senegale kuiri kaj instruis la du servistinojn same bone pri la kuirarto. Çi tiun vesperon la gefratoj kaj parencoj eksterurbaj faros viziton kaj sinjorino Weinberg superis sin mem. 

”Ho\!” Fanny ¸emis aûdeble. Preskaû estis sufer¸emo, kvazaû agonio. 

”Nu, prenu sen¸ene\!” diris Bella, la tentantino. Odo-ris en la man¸oprovizejo kiel en ¸ardeno kun spicoj, estis odoro de fruktoj, de îusbakita, sukerizita pasto. Tie staris pladego plena de rosintortetoj, rondaj tortetoj el sufiçe ÿvelinta pasto kun internaîo el rosina konfitaîo, çio kovrita de ne¸simila pudra sukero. Estis ankaû tortetoj kun abrikotoj, pura, fandita oro en la brilo de la suno. Estis makulhavaj kampoj de froma¸panoj kun fen-detoj en la orbruna krusto, tra kiuj oni povis vidi la ci-tronflavan froma¸on; tutfreÿa, mola froma¸o ¸i estis, batmiksita kun ovoj, spicoj, sukero kaj citronoj. Estis konfitaîtortetoj kaj cinamaîpanoj, genie kombinitaj bakitaîoj, tegitaj de migdalaj detrançaîoj. Estis freÿa pano —

plektitaj panoj kun papavsemoj sur la plektkavoj kun 41

FANNY

eLIBRO

brilaj flankoj pro la abunda butero, surÿmirita antaû ol ili enÿovi¸is en la bakfornon. Fanny Brandeis prigapis çion tion, konsternite. Dum ÿi rigardis, Bella prenis rosintorteton, mordis en ¸in, plena, avida mordo ¸i estis, tiel ke ÿiaj blankaj dentoj renkontis sin meze en la mola ru¸bruna konfitaîo, kiu çiuflanke eli¸is tra la krusto, tiel ke aûdi¸is ÿmaco. Fanny tremegis per sia tuta dorlotita, sed nun malsatanta korpeto. 

”Nu, komencu,” diris Bella malavare — ”rapide, neniu rimarkos ¸in, ni ja fastis sufiçe laû nia a¸o. Mi facile povus fasti ¸is hodiaû vespere, se mi volus, sed mi ne volas.” 

Ÿi forglutis la alian parton de la torteto, serçelektis duan, abrikotan torteton çifoje, kaj denove ÿiaj malsekaj lipoj ekprenis. Sed ÿi atendis momenton \(la inkvizicio certe ne aplikis pli trivialan artifikon ol Bella\), ÿi prenis ankoraû duan kaj proponis ¸in al Fanny. Fanny skuis malrapide sian kapon. Ÿia mano nevole supreni¸is. Ÿiaj okuloj fikse rigardis la viza¸on de Bella. 

”Prenu, do,” insistis Bella, ”prenu unu, ili estas bonegaj\! Mmm\!” 

La unua buÿprenaîo da abrikotoj malaperis inter la du vicoj da akraj dentoj. Fanny fermis la okulojn, kvazaû iu, kiu suferegas. Ÿi batalis la grandan batalon de sia vivo. 

Ÿi ja renkontos aliajn tentojn en sia vivo, kiuj eble estos pli fortaj, sed ¸is sia morto ÿi ne forgesos tiun unuan 42

FANNY

eLIBRO

batalon inter la karno kaj la menso tie en la man¸-

aîoprovizejo kun la dolça odoro. Kaj la menso venkis. 

Kiam Bella prenis la duan plenbuÿon da abrikotoj — ÿiaj okuloj jam serçis migdalajan torteton, dum ÿi en la mano tenis la tentilon por Fanny — çi tiu turnis sin sur la kalkanoj kiel soldato, elpaÿis decideme el la domo, de la ÿtuparo, trans la straton kaj reen al la pre¸ejo. 

Oni îus ekbruligis la lampojn. La homoj en la pre¸ejo estis lacaj, senenergiaj, elçerpitaj de malsato, la plimulto sidis silenta kaj senatenta, escepte kiam la pre¸olibro postulis parolitajn respondojn. La voço de la malgranda rabeno, malforti¸inta pro laceco, sonis nun eksterordinare malforta, klara kaj melodia. Fanny ÿteliris al sia loko apud sinjorino Brandeis kaj premis sian malsekan malvarman maneton en la varmajn, labore eluzitajn manojn de sia patrino. Çi tiu turnis la okulojn, en kiuj brilis larmoj, de la pre¸olibro al la pala viza¸eto, kiu rigardis al ÿi kun preskaû petega rideto. La pre¸olibro estis malfermita çe la mal¸usta pa¸o. ¯uste kiam Fanny rimarkis tion, dum momento ¸emo trairis la neinter-rompitan diservon de la festotago — la memoriga servo komenci¸is. La malgranda doktoro Thallmann skrape tusis. La pre¸antoj sidigis sin alimaniere por rektigi la krurojn. Bella, la pekintino, kaÿe eniris; ÿi estis bildo en oro kaj ru¸eto kvazaû an¸elo. Fanny rigardis ÿin kaj sentis sin tre alte super ÿi, en pli alta sfero de senpekeco. 

43

FANNY

eLIBRO

Estis, kvazaû Molly Brandeis sentis, kio okazis. — ”Vi ja ne faris ¸in, çu?” Fanny nee skuis la kapon. 

Rabeno Thallmann sidis en sia granda skulptita se¸o. 

Liaj okuloj estis fermitaj. La lace spiranta, malgranda orgeno en la ˛orejo en la malantaûo de la pre¸ejo ek¸emis la unuajn tonojn de ”Traümerei” de Schumann. 

Kaj tiam, super la raûketa sono de la orgeno sonis kortuÿa plendludo de violono. Teodoro Brandeis komencis ludi. Vi sendube konas ludadon de ordinara, dekkvinjara knabo, tiun nervigan, sensentan skrapadon. Sed nenio tia estis en la sonoj, kiujn çi tiu knabo scipovis kantigi per arço el la ligna skatolo kun streçitaj tripkordoj. Kio ajn ¸i estu — çu la longeco de maldikaj, sentemaj fingroj, la movado de la manartiko, la elasta rapideco de la sub-brako aû io stranga en la cerbo — aû eble çio kune, Teodoro Brandeis nepre posedis ion, kio antaûdestinas al la artisteco. Pri tio çiu konsciis, kiu vidis lin klini¸i kun kaj super sia violono, por eligi el ¸i la malaltajn sonojn, kvazaû violonçelajn. Dum lia ludado çi tiun tagon çiu sidis tre trankvile kaj meditis pri tio, kion li deziris kaj neniam atingis, pri perdita amo, pri neplenumita devo, pri seniluzii¸o, pri malbono neniam rebonigita, pri perdo de iu, kies memorigo vekis penton. La çeestantoj sidis trankvile kaj pli ol unu sentis ion sur siaj lipoj, kio havis salan guston, levis la manon por kaÿe viÿpurigi sian vangon kaj vidis, ke tiu, kiu sidas antaû li, faras same. Tio oka-44

FANNY

eLIBRO

zis, kiam çi tiu dekkvinjara knabo metis sian arçon sur sian violonon. Kaj tiu, kiu kapablas okazigi çion tion, certe posedas tion nedifineblan, magian, grandiozan, kion oni nomas genio. 

Kiam estis pasinte, tra la salono iris ¸emo de malstre-

çi¸o. Rabeno Thallmann metis dum momento sian manon sur la laci¸intajn okulojn, kvazaû li revenus de malproksima spirita voja¸o, post tio li ekstaris kaj paÿis al la katedro. Li parolis, hebrelingve, la komencajn vortojn de la memoriga servo kaj daûrigis ¸is la pre¸oj, en la angla lingvo, kun iliaj vortoj de senfinaj humileco kaj sa¸eco:

”Ci metis en nin la povon fari pekon, sed ne la pekon mem.” Fanny ektimis. Antaû duonhoro ÿi mem spertis. 

La servo estis daûrigata, emocie kaj kortuÿe. La amenoj eli¸is kun renovigita forto el la buÿoj de la aûskultantoj. 

Nun estis nenio komika en la maniero, en kiu la maljuna Ben Reitmann kun siaj malrapide legantaj okuloj, çiam estis kvin vortojn post la aliaj, tiel ke liaj vortoj impliki¸is en la laûtaj respondoj, kaj lia bela, maljuna voço kun iom da raûketo kaj hezito en sola majesto postsoni-gis la ”Omein.” 

Oni atingis la juvelon de sindono, la malnovan kaj çiam solenan pregon ”Kaddiÿ”. Ne ekzistas skribitaj vortoj, kiuj povas prezenti la imponegon de la ”Kaddiÿ” tiel, kiel ¸i estas kantata hebree. Kiam rabeno Thallmann ekkantis kun sia monotona ripetado de honorigo, kelkaj 45

FANNY

eLIBRO

nigre vestitaj urbanoj ekstaris kaj restis starantaj, kun la kapo klinita super la pre¸olibro. Ili estis la homoj, de kiuj la morto postulis siajn oferaîojn. Fanny stari¸is samtempe kun sia patrino kaj Teodoro, kiu revenis al ili el la

˛orejo. La malgranda orgeno ludis tre mallaûte. La nigre vestitaj figuroj klinis sin. Tie kaj alie oni aûdis momen-tan singulton, tuj poste retenatan. Fanny sentis brulan vualon, kiu malklarigis la vidon. Ÿi frotis permane la okulojn, sed la nebulo restis. Ÿiaj ÿultroj singulte skui¸is. 

Ÿi sentis la manon de sia patrino sur sia, per kiu ÿi tenis la libron. La pre¸o — pre¸o ne de funebro, sed honoriga, fini¸is per finkrescendo de la orgeno. La silentaj nigraj figuroj residi¸is. 

Super la laci¸inta piularo venis atmosfero de grandioza liberi¸o. Çi tiuj judoj, kiuj tie aûskultis la vortojn, parolitajn de la profetoj de Izraelo, çi tiun tagon iris image reen milojn da jaroj, al la tempo, kiam la detruo de la templo estis same reala, kiel nun la detruo de la kolonoj kaj kupolo de la Reimsa katedralo. La maljuna Ben Reitmann sentante sin malbona pro fastado, estis for de siaj çiutagaj zorgoj pri çevaloj, segejoj, farmdomoj kaj hipotekoj. Eç sinjorino Nathan Pereles, en nigra atlaso, kun siaj vitraj kaj gagataj perloj, sia malagrabla, kutime malserena mieno, sen heli¸o pro simpatio aû amo, ÿajnis senti ion de la emocia ondo. Fanny estis embarasita de ¸i. Ÿia kapo doloris \(tion kaûzis la malsato\) kaj 46

FANNY

eLIBRO

ÿiaj manoj estis glacie malvarmaj. La malgranda ”rusa” 

knabino tuj malantaû ili çesigis la turni¸adon kaj pied-frapadon kaj dormis, apogante sin al sia patrino. Rabeno Thallmann tie sur la podio ÿajnis esti tre malproksima kaj fori¸anta. La odoro de kariofila oleo kaj salamo-niako plenigis la aeron. La aero kvazaû strange tremetis kaj briletis. La blanka atlaso antaû la ”Kesto” radiis kaj movi¸etis. 

La longdaûra servo preskaû fini¸is. Subite ˛oro kaj orgeno samtempe eksplodis en honoriga kanto. La malgranda doktoro Thallmann levis la manojn kaj la pre¸-

antoj ekstaris, kvazaû superÿute amasi¸is çe liaj piedoj. 

Fanny ankaû stari¸is, ÿia viza¸o estis tre pala en sia bukla kadro, ÿiaj okuloj brilis. Ÿi levis sian viza¸on al la vortoj de la praa benpre¸o, kiuj eli¸is en siaj simpleco kaj grandiozeco de la lipoj de la rabeno: ”La beno de la Sinjoro venu super vin çiuj, la Sinjoro benu kaj gardu vin. 

Li briligu sian favoran helon sur vin kaj indulgu vin. Li favoru vin kaj donu al vi pacon.” 

La Granda Sabato estis fini¸inta. Estis tre trankvila idaro, kiu disi¸is subigita kaj laca, çiu al sia hejmo. Fanny eliris kaj apenaû pensis pri Bella. Ÿi sentis neprecize, ke ÿi kaj ÿia amikineto estas formitaj el aliaj konsistigaîoj. Ÿi sciis, ke la inklino de unu al la alia estas nur tiu de ma-linda, fizika, knabineca amikeco kaj ke ili rekonti¸os neniam en spirita rilato, kvankam ÿi ne povis esprimi çi 47

FANNY

eLIBRO

tiun scion pervorte. Molly Brandeis metis manon sur la ÿultron de sia filineto. 

”Çu laca, Fanjo?” 

”Iomete.” 

”Sed, malsatega, çu?” diris Teodoro. 

”Mi estis, sed nun ne plu estas malsata.” 

”Nur atendu\! Nudelsupo kaj kokidaîo\!” 

Ÿi intencis rakonti pri la klopodo en la Weinberga provizejo. Sed nun estis io en ÿi — io bela, naskita çi tiun tagon — kio retenis ÿin de tio. Sed Molly Brandeis, por kiu ofte du plus du estas kvin, povis iom diveni, kio okazis. Ÿi sentis sin superÿutata de fiero, kiam ÿia filo kaptis per la magio de sia muziko la kongregacion. Ÿi kisis lin bonan nokton amoplene kaj karese. Sed enirinte la çambron de sia filino, post kuÿi¸o, ÿi klinis sin super ÿi kaj metis malvarman manon sur ÿian frunton. 

”Çu vi fartas tute bone, karulino mia?” 

”Umf-f-f” respondis Fanny duondorme. 

”Fanjo, çu ne faras vin feliça kaj forta, ke vi povis elteni, kion vi komencis?” 

”Umf-f-f.” 

”Sed,” Molly Brandeis nun pensis laûte kaj forgesis, ke ÿi parolas nur al eta knabino, ”sed, la vivo ÿajnas multfoje ÿati prezenti tentaîojn al tiuj, kiuj povos ilin elteni. 

Mi ne scias kial, sed estas fakto. Mi esperas, mia etulino, injo mia, mi esperas . . .” 

48

FANNY

eLIBRO

Sed neniam Fanny sciis, çu ÿia patrino finis çi tiun frazon aû ne. Ÿi memoris, ke ÿi atendas la fini¸on por scii, kion ÿia patrino esperas. Kaj ÿi sentis subite, ke varma guto falas sur sian manon, super kiu ÿia patrino klinis sin. Kaj nenion pli ÿi sciis, ol, ke refoje estas mateno kun bonfare varma sunbrilo. 

49

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO IV. 

Fanny Brandeis kutimis çiun sabatposttagmezon iri al la publika legosalono \(kun saketo da tre gluecaj avelsukeraîoj en sia poÿo, kia ¸uemulino\!\) kaj tie sin in-stalinte en se¸egon, ÿi revis, mordetis aûtomate la frandaîon, dum ÿia viza¸o pli kaj pli ru¸i¸is pro la malfreÿa aero de la malbone aerumata salono kaj ÿi legis, legis kion ajn. Estis neniu, kiu cenzuris, kion ÿi legas, tial ÿi legis teruran miksaîon, fuÿaîon klasikan, historian kaj histerian kaj en çio ÿi trovis ion interesan. Ÿi legis seri-romanon, en kiu frenezaj edzi¸proponoj estis farataj en florodorplenaj varmejoj; ÿi legis Dickens kaj Thelma, malnovajn binditajn periodaîojn, Zola kaj de Maupas-sant, ”Wide wide world”, ”Hans Brinker” aû la ”Ar¸entaj glitkuriloj” kaj ”Jane Eyre”. Jen kelkaj ekzemploj, por montri ÿian veran ¸eneralan amon al literaturo. Kiam ÿi legis, ÿi tute ne atentis la afekte ridantajn geknabojn, kiuj trobrue eniris kaj faris ÿercaîojn, tiel ke la acidhumora fraûlino Perkins, la bibliotekistino, ekkoleris pro ili. Ÿi legis, ¸is fine la krepusko komprenigis al ÿi, ke la mallonga vintra tago estas fini¸onta. Tiam ÿi venis eksteren, frosttremante pro la transiro el la trovarma atmosfero de la 50

FANNY

eLIBRO

salono en la freÿan Wisconsinan aeron. Kelkfoje ÿi iris al la butiko de sia patrino, sed same ofte ÿi iris rekte hejmen sola. Kaj tiam ÿi iris, dum la ne¸o krakis sub siaj plandoj, obsedita de tre neinfana sento de malsereneco kaj maltrankvileco, kiam ÿi vidis la vintrosunon mallevi-

¸anta en nuancomiksaîo de subtilru¸o, oran¸koloro, or-ru¸o kaj helflavo. Kelkfoje ÿia koro doloris pro la vido de tia bela, kolorabunda çielo; pli poste kelkfoje okazis, ke ÿi denove sentis tiun doloron, kiam ÿi rigardis la okulojn de kolportisto, kiu antaûpenpuÿas çareton kaj ankaû okazis, ke ÿi sentis tiun doloron, kiam estis neniu kialo

— kiel iufoje povas okazi, se oni estas judineto kun

”multaj jarcentoj da suferado post ÿi.” Iun sabaton ÿi prenis libron el la biblioteko. Fraûlino Perkins, Ieginte la titolon, surprenis malaproban mienon kaj iom hezitis stampi la karton. 

”Çu çi estas por vi mem?” 

”Jes, fraûlino.” 

”Ne estas libro por knabinetoj,” akratone diris fraûli-no Perkins. 

”Jam mi legis ¸in duone,” diris Fanny afable kaj foriris kun la libro sub la brako. Estis libro de Zola ”En la paradizo de sinjorinoj” \(Au bonheur des dames”\). La historio de la butikistino kaj la frakaso de la detalkomer-cisto de la granda kaj monhava entrepreno interesegis kaj streçis ÿian atenton. Ÿiaj pensoj ankoraû plene oku-51

FANNY

eLIBRO

pis sin pri tiu libro, kiam ÿi laûiris la angulon de la Norris-strato kaj subite sin trovis en bando da bruantaj, pe-tolantaj kaj mokridantaj knaboj. Ili formis, interpuÿi¸-

ante, cirklon çirkaû io, kion ili turmentis, pugnopuÿis, unuvorte traktis, kiel tioma¸aj knaboj povas fari en sia neprudenteco. 

Fanny haltis kaj puÿis sin inter la knabojn. La objekto turmentata montri¸is esti malfortika bubeto kun kava brusto, kiu ne povis batali, çar li estis tro malkura¸a kaj tre malforta; krome lia nomo \(ho, kompatindulo\!\) estis Clarence, Clarence Heyl. Ja kion ajn bando da petolaj stratbuboj ne povas fari per nomo tia, kia Clarence\! Ili hurlis ¸in, katblekis ¸in, ili imitis voki ¸in en falseto per kvazaû altakra virintono de lia patrino. Li estis palega, kompatveka knabeto kun granda buÿo, kies piptubaj kruroj ÿajnis ankoraû pli maldikaj kompare kun la longaj, mallar¸aj piedoj. Kio kompletigis lian kompatinde-con: li krom tio portis okulvitrojn, kiuj malatentigis pri la sola agrablaîo, kiun li posedis, pri liaj grandaj, dolçaj, revemaj okuloj. Li estis de tiu speco de knaboj, kiun la patrino dorlotas en premfermaj vestoj kaj galoÿoj por la lerneja vizito. Lia blua ser¸a kostumo neniam brilis aû estis makulkovrita. Liaj ÿtrumpoj estis sendifektaj sur la genuparto. Li portis jam surtuton en mildaj aûtuntagoj. 

Fanny ne ÿatis lin kaj samtempe bedaûris lin. Ni ne faros tion, çar en tiu eta, timema, malbela dekkvinjara 52

FANNY

eLIBRO

knabeto vi retrovos la heroon de çi tiu rakonto. Li pene ekstaris, ¸uste kiam Fanny aperis. Lia lernilujo estis kot-

ÿmirita. Liaj ÿtrumpoj estis ÿiritaj, lia çapo estis for kaj liaj haroj distaûzitaj. Estis skrapvundo sur unu vango, el kiu fluetis sango. 

”Mi rakontos al mia patrino\!” li ploris senpove kaj malrekti¸is pro mizero kaj angoro, ”kaj tiam vi spertos

. . . lasu min sola, nun tuj\!” 

Fanny sentis malagrablan ekpikon en sia stomako kaj en sia gor¸o. 

”Li rakontos al panjo\!” brukriis la knabetoj ˛ore. 

”Ho, panjo\!” kaj refoje ili kripligis la malfeliçan nomon. 

Kaj jen sova¸a katino eksplodis inter ili. Ne avertan-te, kvazaû furio kun flamaj okuloj kaj flirtantaj haroj, kun blankaj dentoj en grumblo, ÿi atakis ilin perpugne. 

Se ÿi estus batalinta honeste aû se ÿi estus ne surprizinta ilin per la neatendita furiozo, ÿi certe estus senpova kontraû ili. Sed ÿi subite ekatakis, piedfrapis kaj pugnobatis disen, mordis, fingre gratis. Ÿi ne sentis la bategojn, kiujn la knaboj rekompence disdonis kaj ÿiaj manoj fermi¸is kaj remalfermi¸is alterne por jen bati kaj jen grati. ”Iru hejmen\!” ÿi kriis al Clarence, samtempe bata-lante. Kaj Clarence serçis siajn librojn kaj prenis la piedojn en la manojn. Poste Fanny lerte saltis flanken por eviti la brunajn pugnojn de la knaboj. En tiu momento 53

FANNY

eLIBRO

ÿi san¸i¸is el furiozulino en angore tremetantan knabinon, kiu rigardas petege kaj timeme el kadro el nigraj bukloj. Sed la knaboj refoje estis atakontaj. 

”Timeguloj\! Kvin kontraû unu knabino,” ploris Fanny, kun tremanta sublipo, ”do venu, batu min\! Vi timas çiun, escepte knabinon\! Senkura¸uloj\!” 

Patosa larmo ruli¸is sur ÿia vango. Per tio la kolero forfluis. Restis nur kvin bubetoj, kiuj staris gapante al ÿi en senpova eksciteco. 

”Vi ja batis unue,” ploris unu el la knaboj, ”kial vi furiozis inter ni, mi volonte scius, vi fikatino\!” 

”Li estas malsana,” diris Fanny, ”li ne povas batali, mankas io en liaj pulmoj aû io ajn alia, eç li forlasos la lernejon. Krome li estas milfoje pli bona ol vi ope\!” 

Subite ili ¸ojkriis: ”Fanny amindumas Clarencon. Fanny amas Clarencon\!” 

Fanny levis la iom çifitan ”Zola” de la loko, kien ¸i îeti¸is çe la unua atako. — ”Tio estas mensogo\!” ÿi ve-kriis kaj pafis sin for, persekutata de la knaboj kaj ilia mokkanto. Ÿi eniris tra la malantaûa pordo kaj klopodis aspekti kiel kutime. Sed la akravida okulo de Mattie malkovris la postsignojn de la batalo, kvankam ÿi estis okupita de terpomsenÿeligo. ”Fanny Brandeis, rigardu vian mantelon, kaj kio okazis al viaj haroj?” 

Fanny rigardetis la disÿiritan mantelpoÿon, pendflir-tanta libere. ”Ho, tio, nu . . . ” ÿi diris malserioze, pre-54

FANNY

eLIBRO

terpasante la tablon en la kuirejo, forprenis trançaîon da malvarma bovidaîo de la plado kaj supreniris al sia çambreto. Tia batalego estis malsatiga. Kiam sinjorino Brandeis venis hejmen je la sesa, ÿia filineto sidis kviete leganta. Çe la tagman¸o, sinjorino Brandeis riproçe diris:

”Fanny, injo, estas skrapo sur via vango de la tempio

¸is la mentono\!” 

Fanny palpis sian viza¸on. 

”Çu vere?” 

”Vi ja sentis tion, kiamaniere ¸i okazis?” 

Fanny diris nenion. 

”Mi vetas, ke ÿi batalis\!” diris Teodoro kun intuicio, per kiu unu infano çion divenas pri alia. 

”Fanny\!” La severaj brunaj okuloj rigardis ÿin. 

”Ho, kelkaj knaboj bategis Clarencon Heyl kaj mi ekkoleris pri ili, ili insultis lin iel.” 

”Kiel?” 

”Nu, kiel ajn\!” 

”Sed injo mia, se vi iros batali, çiufoje kiam vi aûdos insultnomon . . .” 

Fanny pensis pri la ÿirita mantelo, la çifita ”Zola,” la survanga skrapo. 

”Tiam ¸i fari¸os multekosta,” ÿi diris medite. 

Post la tagman¸o ÿi denove enprofundi¸is en sia libro. 

Teodoro devis labori pri sia algebrotasko post la rearan-

¸o de la tablo, sed anstataû fari tion, li surmetis sian 55

FANNY

eLIBRO

çapon, ÿteliris for, por ludi ekstere sub la arklampo çe la stratangulo. Fanny preskaû neniam kunportis librojn el la lernejo kaj malgraû tio ÿi sufiçe bone progresis, precipe en la fakoj, kiujn ÿi preferis. En la vintro post la morto de sia edzo sinjorino Brandeis alkutimi¸is post la tagman¸o distri sin per solula kartludo. Ÿi povis tiam pripensi la okazintaîojn de la tago, siajn problemojn kaj samtempe ¸i efikis trankvilige. Ÿi malsuprenklapis la tabulon de la skribtablo kaj sidigis sin sur la piantabu-reton. Multajn jarojn Fanny rememoris tiun vintron, la legadon, akompanatan de la susurado de la ÿovataj lud-kartoj; çiam, kiam ÿi legis libron de Dickens, ÿi pensis pri tiuj longaj kvietaj vesperoj. Ÿi tiam prefere legis verkojn de Dickens. Ÿi sentis specon de malestimo pri lia sentimento, liaj ”grandaj” sinjorinoj tedis ÿin. Sed ÿi ne sciis, ke tion kaûzas la fakto, ke ili estas malbone desegnitaj. 

Ÿi tamen ÿatis la humuron en liaj libroj kaj ÿi povis relegi la partojn pri Samuel Weller, Mr. Micawber, Sairy Gamp kaj Fanny Squeers. Ÿi trovis, ke estas tento legi Dicken-saîon antaû la vesperman¸o, precipe la historio de Pick-wick estis fatala. ¯i pelis ÿin en ekstazo al la man¸aîo-

ÿranko por esplori, çu estas ankoraû io man¸ebla, çu kuko aû pomo aû malvarma viando, io ajn. Tamen kion ajn ÿi trovis, tio ne estis komparebla kun la delikataîoj, pri kiuj ÿi legis, kun la salivaperigaj viandpasteçoj, la ÿafaîo kaj la varmega grogo per ananasaîo. Tiun vespe-56

FANNY

eLIBRO

ron, post kiam sinjorino Brandeis estis momenton en la kuirejo por priparoli ion kun Mattie, ÿi revenis kaj vidis, ke ÿia filino kredeble estas babilinklina, kvankam ÿi tenis la libron antaû si. 

”Panjo, çu vi jam legis tion çi?” 

Ÿi montris la titolon: ”Au Bonheur des Dames”. 

”Jes, sed infano mia, kial vi legas ion tian? Tio ja ne estas legaîo por vi. Ho, mi dezirus, havi pli da tempo, por . . .” 

Fanny klinapogis sin antaûen, ÿajne komunikema. ”¯i pensigis min tiom pri vi mem, panjo. Vi ja konas la historion pri la granda entrepreno, kiu frakasas la malgrandan, pri çio çi. Tio estas same kiel tio, pri kio vi antaû nelonge kun tiu sinjoro . . . vi scias. Vi diris ion pri tio, kio mortigas la detalkomercon en malgrandaj urboj kaj li diris, ke ¸i iutage estos kontraûle¸a kaj vi diris, ke vi tion ne ¸isvivos.” 

”Ho, jes, ni priparolis la poÿtekspedaferojn, kaj kiel malfacile estas konkurenci kun tio, kiam la farmistoj mendas laû katalogo kaj ricevas plenkestojn da varoj hejmenportataj. Mi ne sciis, ke vi aûskultas tion, Fanjo.” 

”Jes tion mi çiam faras, kiam vi parolas kun voja¸isto aû iu tia, tio vere interesas min.” Fanny reiris al sia libro. 

Sed Molly Brandeis sidis ankoraû medite, rigardante sian strangan idinon. Poste ÿi ¸emis kaj aran¸is la kar-tojn por ludo. Je la oka ÿi plej ofte estis tiel laca, ke ÿi 57

FANNY

eLIBRO

ekdormis sur la eluzita ledtegita kanapo en la familia çambro, tiam ÿi estis tute elçerpita. La domo estis tre kvieta, se ne Mattie en la kuirejo aû en sia angula çambreto supre bruis. Kelkfoje la laci¸inta virino veki¸is subite timigita kaj ekkriis singulte: ”Ne\! Ne\! Ne\!” Unue la infanoj eksaltis terurigitaj, kiam ili aûdis ÿin, sed ili alkutimi¸is al tio, nur rigardis por diri, kiam ÿi demandis, kio vekis sin: ”Vi havis la neneon\!” 

Ÿi mem neniam parolis pri tio, kio vekis ÿin kaj kriigis ÿin tiel. Eble nur estis protesto de la elçerpita korpo kaj la trolacigitaj nervoj. Fini¸is ordinare per la anonco, ke ÿi kuÿi¸os, post kiam ÿi eltiris la harpinglojn el la mallongaj, densaj haroj. Ÿi insistis, ke ankaû la infanoj iru en la liton, kvankam ili ofte sukcesis gajni kromhoreton per prokrastaj pretekstoj. Sed estis tre sanige por ili, tiu regula kuÿi¸o je la naûa; ili havis per tio la necesan dormon, kiun iliaj a¸o kaj vigla karaktero nepre bezonis. 

”Venu, infanoj,” ÿi kutimis diri kun oscedo. 

”He, panjo, momenton, finlegi la çapitron.” 

”Kiom da pa¸oj?” 

”Nur malmultaj, jen, nur tiom\!” 

”Nu, bone, sed ne pli,” çar sinjorino Brandeis, kiel sa¸a virino, sciis, kion signifas nefinlegita çapitro por legoamanto. Sed Fanny kaj Teodoro ne çiam estis ho-nestaj tiurilate, ili avide englutis la permesitan çapitron, ru¸vangaj pro eksciteco. Eble sinjorino Brandeis refoje 58

FANNY

eLIBRO

ekdormos\! Kaj tiuokaze la du konspirantoj komencis la sekvantan çapitron mallaûte kaj lerte turnante la foliojn, ili enÿtopis tiam sian menson, same kiel bubetoj troavide plenigas sian buÿon per kuko post la dorso de panjo. Sed estis, kvazaû ÿi veki¸as pro streçi¸o en la libro mem kaj tiam venis la timita rezulto, la fino. La patrino subite eksaltis konfuzite, çirkaûen rigardis kaj ekvidis la du infanojn, ensorbi¸antajn en legado. 

”Fanny, Teodoro\! Nun tuj, nenion pli\!” 

Fanny klopodis, arogante ignori tiun admonon. 

”He, panjo, nur tiomete da pa¸oj ¸is la fino, tie.” 

”Mistifiko\! Vi jam legis kvar çapitrojn, post kiam mi diris, ke vi finos, supren, al la lito\!” 

Molly Brandeis tiam inspektis, çu la pordo kaj fenestroj estas fermitaj, prizorgis la horlo¸on kaj tuj kiam la infanoj estis atingintaj la supran portalon laû la ÿtuparo, ÿi estingis la lumon, mem supreniris, kun la harpingloj en unu mano, la korseto en la alia. Iom post la naûa la tuta familio dormis, la infanoj kviete, senson¸e, la laca virino maltrankvile kaj multmove, çar ÿia trostreçita cerbo okupis sin per la tagaj problemoj. Ne estis familio ripozanta. Estis kvazaû spirita aîo, posttremetanta momenton, malstreçinte la nervojn kaj muskolojn. 

59

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO V. 

Nun ne plu estis ”praaîoj” en la bazaro de Brandeis. La pakçambro çiam estis sursemita de restaîoj de pajlo kaj lignofibraîo el la kestoj kaj kradoj. Aloisio nun estris super malgranda, ru¸hara satelito, kiu siavice malaperis en la kestojn, la kapon antaûen, kaj kies tasko nun estis elsorçi jen lampon, jen pupon aû kristalaîon, kvazaû magiisto. Fanny ÿatis sidi sur renversita kesteto kaj rigardi, kiam li fervore klopodis kompletigi iun servicon aû vazaron. Ekzemple: la unua plon¸o aperigis la unuan pecon el seso da respondaj artikloj, zorge envolvitan en diafana papero. Unu manumo de Aloisio malkovris la elfositaîon per forÿiro de la envolvilo kaj jen elrigardis rubenkolora pokalo. Sekvis dua plon¸o, tria kaj tiel plu, ¸is fine ses brilantaj glasoj vici¸is, kvazaû ses kokidoj sen kokinpatrino. Okazis lasta plon¸o kun multaj serçado kaj palpado, kio disflugigis amason da pajlo kaj pakmaterialo kaj tiam elmergi¸is el la paperfluo ru¸kapa, spiranta kaj blovanta la bubo, triumfe tenante en la mano la karafon, kiu kompletigis la feliçan kokfamilion. Intertempe Aloisio babilis sençese, amuzis sin per unu el tiuj rakontoj, kiujn li çiam havis en pro-60

FANNY

eLIBRO

vizo, sekure konservita en ujo, kiel juvelo, nur montrita siatempe al ÿatanto. Sinjorino Brandeis malaprobis tiajn butikbabilaîojn kaj çiam koleretis. Sadie kaj Pearl, retene ridante, la kapojn preskaû tuÿaj, aûskultis liajn ÿercojn. Sed kelkfoje okazis, ke Molly Brandeis mem ne povis ne atente aûskulti lin. Neniu komprenis, de kie Aloisio prenis siajn novaîojn. Li rakontis çion, kion la du îurnaloj de Winnebago neniam povis kapti kaj ne ku-ra¸us presigi, eç se ili povus kapti ¸in. 

Kiam Fanny Brandeis estis dekkvarjara kaj Teodoro preskaû havis dekses, okazis menciindaîo en Winnebago. Schabelitz, la fama violonisto, venis al Winnebago por doni koncerton sub la aûspicio de la Junula Dimanç-

vespera Klubo. Çi tiu Junula Klubo fieris, kaj ne malpra-ve, pri sia, laû la gazetoj almenaû, aûspicio. ¯i rifuzis regali Winnebagon per ordinaraj kluballogaîoj, kiaj: svi-saj sonorilistoj, negrorkestroj kaj dubfamaj artisttrupoj. 

Anstataû tio sinjorino Schumann-Heink aûdigis siajn kantojn aû McCuteheon prelegis, dum li ilustris per propra desegnado aû sinjorino Blomfield-Zeisler ludis for-tepianon. Winnebago estis unu el tiuj mezokcidentaj urbetoj, kies lo¸antaro ÿatas la plej bonan kaj estas preta pagi por tio. Kaj tiel la veno de Schabelitz estis grava okazaîo, sed tamen ne senegala, escepte por Teodoro. 

Teodoro havis enirbileton por la koncerto \(lia patrino zorgis pri tio\) kaj li babilis nur pri tio. Li iros kun sia mu-61

FANNY

eLIBRO

zikinstruisto, Emil Bauer. Strangaj rakontoj cirkulis pri la kialo, kial Emil Bauer, kiu ja estis talenta artisto, decidis sin enterigi en çi tiu malgrava Wisconsina urbeto. 

Estis konate, ke li havas bonajn rilatojn kun grandaj famaj personoj el la muzikmondo. La ”East End” gloris lin troige kaj liaj studejaj vesperman¸oj estis priparolindaj festenoj por la Winnebaga elito. 

Schabelitz estis ludonta vespere. 

Je duono post la tria eniris en la Bazaron unu knabo kun palega viza¸o kaj lar¸e malfermitaj okuloj, unu peza, dikega, ekscitita viro — tio estis Emil Bauer — kaj unu malgranda, diketa viro, kiu aspektis kiel eksterlanda metiisto, plumbisto aû gasisto aû io tia, en siaj dimançaj vestoj. Tio estis Levine Schabelitz. 

Molly Brandeis estis ¸uste vendanta lavkaldronon al brugesta mastrumistino, kiu en la timo, çu ¸i estas absolute taûga kaj sendifekta, rigardis kaj turnis la açeto-taîon, tiel ke oni povus supozi, ke ÿi estis grimponta en la kaldronon por konvinki¸i pri ¸ia interna stato. 

Jam de longe estis enkapigite al la infanoj de sinjorino Brandeis, ke ilia patrino ne povas esti ¸enata dum servado de kliento. Ili ofte enkuris brue la butikon, eks-plodonte pro siaj novaîo aû planoj, sed ili lernis reteni sian deziron rakonti. Tamen nun ne estis ordinara no-vaîo, kiu kaûzis tian palecon de la viza¸o de Teodoro. 

62

FANNY

eLIBRO

Vidinte eniri la trion, sinjorino Brandeis transdonis kviete la klientinon al Pearl kaj iris renkonte al ili. 

”Ho, panjo\!” vokis Teodoro histeritone, ”ho, panjo\!” 

En la sama momento Molly Brandeis komprenis. Emil Bauer prezentis reciproke per flataj vortoj. Molly etendis la manon kaj ÿiaj akraj, brunaj okuloj rigardis rekte en tiujn helbluajn de la talentplena ruso. Konforme al çiuj reguloj li tiam estu alparolinta ÿin per drameca vo-

ço, la manon sur la koro. Sed la granda Schabelitz devenis de farmista bubo Schabelitz kaj tra tiu tuta procedo li videble konservis sukcese sian simplecon, kiu estis lia çarmo. Tamen estis io stranga kaj fremda en la maniero, en kiu li sin klinis super la mano de sinjorino Brandeis. Oni ne riverencis tiel en Winnebago. 

”Sinjorino Brandeis, estas por mi granda honoro renkonti vin.” 

”Kaj por mi konati¸i kun vi,” respondis la butikistino kun la nigratlasa antaûtuko. 

”Îus mi aûdis vian filon ludi kaj estis por mi granda plezuro,” komencis Schabelitz. 

”Sinjoro Bauer venigis min el la lernejo, panjo, kaj diris . . .” 

”Teodoro\!” 

Teodoro retenis sin. 

”Li estas nur knabo,” daûrigis Schabelitz, metante manon sur la ÿultron de Teodoro, ”sed li estas naturdo-63

FANNY

eLIBRO

tita knabo. Ho, mi aûskultis centojn da tiaj, estis ofte suferado por mi aûskulti ilian diablan skrapadon. Kaj jen mia amiko Bauer ree venis al mi kun la konata laûdo: ’Vi nepre aûskultu tiun mian lernanton. Li estas geniulo\!’

Ha\! Geniulo\! — mi diris — kaj mi vere sakris al li, çar Bauer estas mia amiko, sed mi iris kun li al lia studejo

. . . tio estas vere çarma ejo, tie super la drogvendejo, tiu çambro havas ravan amplekson kaj mi rakontu al vi, ke la tapiÿetoj tie, ho . . .” 

”Jes, ne tuÿu nun la tapiÿetojn, Schabelitz, jen, sinjorino Brandeis . . .” 

”Jes, jes, nu kara sinjorino, tiu via filo fari¸os granda violonisto, se li volas labori, laboradi, laboregi. Li havas, kion vi en Usono nomas ’fajrero’. Por ke flamo naski¸u el ¸i, vi igu lin labori, ade laboregi. Estus dezirinde sendi lin al Dresdeno, sub la gvido de Auer\!” 

”Dresdeno,” ripetis Molly Brandeis mallaûte kaj metis unu manon sur la tablon kun fajencaj tasoj kaj subtasoj kaj ili tintis. 

”Eble unue unu jaron al Wolfsohn en Novjorko.” 

”Wolfsohn\! Novjorko\! Dresdeno\!” estis tro multe por la çiam ekvilibra cerbo de Molly Brandeis. Ÿi sentis dum momento kapturni¸on. Sed en la sama momento Pearl heziteme alproksimi¸is, kaj diris: 64

FANNY

eLIBRO

”Pardonu, sinjorino Brandeis, sed sinjorino Trost scios volonte, çu ÿi ankoraû hodiaû ricevos la kaldronon hejme. Ÿi bezonas ¸in por la morgaûa lavado frumatene.” 

Tio elembarasigis la sinjorinon. ”Diru al sinjorino Trost, ke ÿi havos ¸in antaû la sesa hodiaû vespere.” 

Tiam ÿi rigardis al Teodoro, kun ru¸i¸antaj vangoj, poste ÿi turnis sin al Schabelitz kaj rigardis lin malkaÿe:

”Vi certe ne scias, ke ni vivas per çi tiu butiko. Mi perlaboras çi tie la porvivaîon por mi kaj la du infanoj. Vi vidas mem, kio estas simpla galanterivendejo en provinca urbeto. Mi necese parolu pri tio, çar tio estas grava afero. Mi sciis jam longe, ke la ludo de Teodoro ne estas tiu de meztalenta knabo. Kion vi îus diris, tio ne tute surprizas min. Sed kiam vi parolas pri Dresdeno, nu, estas longa voja¸o de la Brandeis-bazaro en Wisconsin al Auer en Dresdeno en unu posttagmezo\!” 

”Kompreneble vi bezonas tempon por pripensi, sed ¸i reali¸u, kiel ajn.” 

”Kiel ajn,” sinjorino Brandeis senvide rigardis kaj estis kvazaû oni aûdus penadi sian nebrideblan volon, kiu forîetas çiujn ¸enaîojn kaj subfosas çiujn malfacilaîojn. 

Teodoro rigardis ÿin, retenante la spiron, kvazaû li atendas, ke ÿi prenos en la sama momento decidon. La okuloj de lia patrino renkontis liajn kaj çirkaû sia movi¸ema buÿo aperis rideto. 

65

FANNY

eLIBRO

”Vi rigardas min, knabo mia, kvazaû vi atendas, ke perloj eli¸u el mia buÿo. Sed çu vi ankaû ne opinias, ke, çar vi iros al la koncerto hodiaû vespere, estos bona ideo, ke vi dediçu horeton al via studado. Vi ja povas esti muzika miraklo, sed geometrio estas geometrio.” 

”Ho, panjo, mi petas . . .” 

”Mi deziras paroli sola kun sinjoroj Schabelitz kaj Bauer.” 

Ÿi frapis sur lia ÿultro kaj la lasta frapo san¸i¸is en afablan puÿeton:

”Hejmen, labori.” 

”Mi volos labori, panjo. Vi scias bone, ke mi laboros,” 

sed tion dirante, li tiel similis sian patron, ke lia patrino sentis pikon çe la koro. 

Kiam Teodoro estis foririnta, montri¸is, ke estas ankoraû malmulte por priparoli. Schabelitz estis tiel certa kaj Bauer restis triumfe fiera. Schabelitz diris kviete:

”Kompreneble Wolfsohn postulos po dek dolaroj por unu instruhoro.” 

”Dek dolarojn\!” 

”Sed lernanton tian, kia Teodoro,” rapidis Bauer diri, 

”ni povas rigardi kiel investon. Tio estas reklamo. Aûdinte lin ludi kaj eksciinte, kion Schabelitz diris pri li, Wolfsohn certe nenion postulos pro la instruo aû preskaû nenion. Vi ja scias, ke ankaû mi proponis al li instruon senpage, sed vi mem ne ÿatis tion.” 

66

FANNY

eLIBRO

Schabelitz frapis sian amikon forte sur la ÿultro. 

”Vi, vera muzikisto\! Ho, Bauer, Bauer, ke vi enterigas vin en çi tiu urbaç . . .” 

Bauer interrompis lin per gesto: ”Sinjorino Brandeis estas tre okupita virino kaj kiel ÿi diras, ÿi devas pripensi la konsilon.” 

”Fakte, mi ne multe bezonas pensi pri ¸i, çar mi precize scias, kiel statas la aferoj, estas simple afero de kal-kulado. Çi tiu entrepreno nun ¸uste komencas fari¸i profitodona. De nun mi povos ÿpari iom kaj apartigi çiujare. Tio tamen precize sufiças por kovri la elspezojn de lia studado. Tio samtempe signifas, ke mi kaj mia filino Fanny devos rezigni pri çio. Por mi mem tio ne estus grava, mi estus fiera pro ¸i, sed je la filino, ÿajnas al mi ne honeste, ÿi ja estas fine knabino . . .” 

”Ne estas juste,” konfesis Schabelitz, ”ne estas juste, sed tio ja estas unufoje la rajto de genio. Neniam estas juste. Tio postuletas, postulas, prenadas. Mi scias çion pri tio. Mia patrino povus rakonti pri tio, se ÿi ankoraû vivus. Ÿi vendis sian farmbienon kaj miaj fratinoj oferis sian doton kaj per tio ili cedis la esperon pri bona edzini¸o, ili vivis per pano kaj brasiko. Tio ne servis por pagi miajn lecionojn, tio eç nepre ne sufiçis. Tio nur povis kovri la voja¸kostojn al Moskvo. Ni estis malriçegaj, kaj mi timas, ke ili pereis pro malsatado. Tio vere ne valoris la penon, nun mi scias. Nenio valoras tian oferadon.” 

67

FANNY

eLIBRO

”Tio certe valoras tian oferon. Via patrino senhezite farus ¸in duafoje, por tio ni, patrinoj, ja ekzistas\!” 

Bauer rigardis sian poÿhorlo¸on. 

”Çielo\! jam la kvara\! kaj mi devas instrui je la kvara\!” 

Tiam turnante sin rapide al sinjorino Brandeis:

”Mi donos hodiaû hejme malgrandan vesperman-

¸on . . .” 

”Dio, mia\!” ¸emegis Schabelitz. 

”Jes, je la honoro de Schabelitz. Vi vidas, kiel tio trafas lin. Çu mi povos kunpreni Teodoron post la koncerto al mia hejmo? Oni muzikos iom kaj eble li ankaû volos ludi ion por ni.” 

”Kaj ankaû vi honoros nin per via çeesto, sinjorino Brandeis,” diris Schabelitz, riverencante laû sia strange fremda kutimo. Schabelitz ja ne konis Winnebagon. 

”Certe, certe\!” Bauer rapidis diri troakcente, çar li bone konis la urbeton. 

”Çu mi?” 

Molly Brandeis rigardis malsupren al sia antaûtuko kaj glatigis ¸in per la fingroj. Post tio ÿi ekrigardis kun afabla rideto, kiu ne estis tiel afabla kiel kutime. Momenton ÿi havis vizion pri sinjorino G. Manville Smith. 

Sinjorino G. Manville Smith en vespervesto, kies dekoltaîo estis priparolita de la tuta urbo, de la ”Haley House” ¸is la granda çiovendejo de Gerretson, estis regula vizitantino de la vesperfestenoj çe Bauer hejme. 

68

FANNY

eLIBRO

”Ne, mi dankas, sed estas neeble. Kaj Teodoro nur estas knabo, lernejbubo. ¯uste en sia a¸o li bezonas pli ol kiam ajn naûhoran dormon. Pli poste li certe havos tempon por hejmaj festenoj. Kiam la voço de knabo ÿan-

¸i¸as kaj li ne scias, kiel li devas teni siajn brakojn kaj krurojn, tiam li prefere trovi¸u hejme çe panjo.” 

”Bona Dio, jen patrino\!” kriis Schabelitz, ”kion ili ne scias. Mi trovas, ke vi estas prava.” 

Bauer jen bedaûris ¸in, jen ¸ojis pri ¸i. Estus belete, se li povus paradi pri Teodoro, kiu estis lia lernanto kaj protektanto de Schabelitz, sed paradi per sinjorino Brandeis . . . Ne, tio absolute estis nepostulebla. 

”Nu, ni iru. Ni ankoraûfoje priparolos tion çi, sinjorino Brandeis. Post du semajnoj Schabelitz revizitos Winnebagon, en la revoja¸o al Çikago. Intertempe li skribos al Wolfsohn. Ankaû mi. Interkonsentite\! Kuniru Schabelitz\!” 

Kiam li turnis sin por rigardi sian amikon, li ekvidis, ke çi tiu iras al unu el la stabloj, malantaû kiu li malkovris per spertulokuloj fraûlinon Sadie en sia blanka bluzo kaj premfermita antaûtuko. Sadie sciis çiam precize, kion oni portas en la State-strato en Çikago, duonhoron post kiam sinjorino Brandeis estis reveninta de sia afera voja¸o. Çemizbluzoj ¸uste estis laûmodaj kun al-

¸usti¸antaj leda rimeno kaj buko, çirkaû la kolparto flir-69

FANNY

eLIBRO

tis du faldaîoj el blanka krispi¸anta atlaso, kuntenataj sur la dorso. 

Sadie neniam atingus la vendlertecon de Pearl, sed ÿi tamen multe valoris por la butiko pro siaj çiama bonhumoro kaj gaja memfido. Krome ÿi aspektis çarme\! Sinjorino Brandeis sciis, kiom valoras çarma vendistino. 

Çe la proksimi¸o de la fremdulo Sadie apogis sin prude kontraû la ÿtrumpÿranko, palpante siajn paperajn ÿirmmanikojn, kiuj estis fiksitaj per kaûçukaj teniloj çe la manartiko kaj kubuto. Tian sintenadon neniam iu ajn voja¸isto povis kontraûstari. Nun ÿi pretigis sin por provi ¸in je la mondfama virtuozo. Kaj ÿi mem surprizi¸is pri la facila sukceso, kvankam ÿi ja kutimis konkeri tiurilate. 

”Do venu, Schabelitz\!” diris Bauer refoje, ”mi nepre devos foriri.” 

”Nu, do iru, amiko mia\! Iru kaj prizorgu la festenon. 

La sola virino, kiu estas interesa — kaj li riverencis al sinjorino Brandeis — ne çeestos, bedaûrindel Ho, mi konas ilin, tiujn provincelitajn belulinojn, kiuj imitas la grand-urbajn kutimojn. Ili senescepte estas maldikaj. Mi amuzas min çi tie kaj restos prefere.” 

Kaj li restis. Sadie poste rakontis pri tio al Pearl kaj Aloisio proksimume jene:

”Oni diras, ke li estas la plej bona violonisto de la mondo. Nu, tio malmulte interesas min, çar mi ne ÿatas 70

FANNY

eLIBRO

violonon. Tro multe da knarado, laû mi. Mi nur volas montri, ke ili ja çiuj estas samaj. Çu ne vere? Mi mistifikis lin same, kiel unu horon antaûe mi faris je Sam Bloom de la firmo Ganz & Pick, novnovaîoj. Li ¸uste ridis pri tio, pri kio Sam ridis, kaj ambaû parolis sensencaîon pri miaj haroj kaj okuloj, nur kun tiu çi diferenco: Sam diris, ke mi estas pupo, dum tiu Schabelitz aû kio ajn estas lia nomo, diris, ke mi estas same forloga kiel Lorelej. Li certe supozis, ke li superruzis min per tio, sed mi ne senefike legis pri kio ajn instrua kaj interesa. — ’Se vi pensas, ke vi flatas min per tio, vi tute eraras,’ mi diris. ’Vi ja scias, tiu Lorelej estis tiu maljuna sorçistino, kiu sidis sur roko, kombante siajn harojn, freneze kantante por logi la preterveturantajn ÿipistojn. Nu, se mi devus streçi min tiom, por ke oni atentu min, mi jam de longe estus rezigninta pri tio kaj mi serçus konsolon çe kato kaj tepoto.’ Pro tio Schabelitz eksplodis en rido kaj kiam sinjorino Brandeis proksimi¸is, li diris ion pri la sprite-co de amerikaj virinoj. Sinjorino Brandeis nur respondis pri tio: ’Estas nenio, kio pli akcelas la evoluon de spirito kaj sprito ol laboro,’ kaj seninterrompe ÿi daûrigis al Pearl: ’Çu Aloisio sendis Eddy’n speciale kun tiu kaldrono?’ kaj pli da atento ÿi ne donis al li, ol ÿi estus doninta al voja¸isto, kiu prezentas al ÿi kolekton da specimenoj, pri kiu ÿi neniel interesi¸as. Mi supozas, ke li ¸uste tial sentis sin hejme çi tie.” 

71

FANNY

eLIBRO

Sadie estis prava, tio absolute estis la kialo. Kiam Fanny duonhoron poste eniris la butikon, ÿi vidis la viron, kiu milojn da homoj entuziasmigis per sia muziko, ram-panta surgenue en la ludilsekcio. Kun Sadie kaj Aloisio li estis funkciiganta çiajn moveblajn ludilojn, ekz.: ur-sojn, klaûnon, lokomotivojn, veturiletojn, kiuj çiuj ruli¸is frenezige sur la planko. Kelkfoje minacis okazi kolizio kontraû amaso da balailetoj aû turo el zinkaj kuvetoj, sed tiam Schabelitz malhelpis ¸in per ¸ustatempa salt-ego kaj sukcesis turni la veturilojn en alia direkto. 

”Çi tion mi kunportos por mia fileto en Novjorko\!” kaj li triumfe levis miniuturan fajroestingistan aûtomobilon, kaj tiun ventmuelilon, kiu tiel bele turni¸as. Mia malgranda Leo havas sep jarojn kaj li ÿategas maÿinojn, motorojn kaj ilojn, kiuj veturas. Pri muziko li scias nur tiom, kiom iu masonistbubo.” 

”Kiu estas tiu viro?” Fanny demandis flustre. 

”Levine Schabelitz.” 

”Schabelitz? Çu tiu viol . . .” 

”Jes.” 

”Kaj . . . li ludas sur la planko, kiel knabeto. Kiel li povas ridi\! Vere, panjo, li estas tia, kia . . . kiu ajn, sed nur pli afabla.” 

Fanny rigardis al li medite. Ÿi aûdis multon pri li. La babilado de Teodoro abundis pri lia nomo. Fanny sciis, ke çi tiu homo scipovas ion pli bone ol iu ajn en la mon-72

FANNY

eLIBRO

do. Ÿi konfuzi¸is pro tiu penso. Ÿi admiris çiun, kiu posedis kvalitojn, igantajn lin supera. Schabelitz prenis miraklan skatoleton kaj çiufoje, kiam la aça kapeto kun sia rikana arlekena mieno elsaltis de sub la kovrilo, li ridegis kiel knabo. Fanny staris malantaû la pakumstab-lo, apogante sin sur la kubutoj, por pli bone rigardi lin kaj pretervole ÿi ridis kun li çiufoje. Ÿi ne sciis, ke ÿi kun-ridas. Estis reflekso de lia senzorga gajeco sur ÿia spirito. Kaj same ÿi ne sciis, kial ÿi koncentrigas sian menson tiel, ke ÿi sulkigas la frunton, kial ÿi prenas krajonon el la pupitro kaj klinas sin super la folio de la flava envol-va papero, kiu kuÿis antaû ÿi. Ÿia langopinto videbli¸is en la buÿangulo inter la lipoj. Ÿia kapo klini¸is flanken. 

Rapide ÿi skizis krudan, sed frape similan desegnaîon de Levine Schabelitz, tia, kia li staris tie kun la ridinda ludilo en la mano. Estis amuzaîo, pri kiu ÿi okupis sin ofte en la lernejo. Unu fojon ÿi tiel desegnis la instruistinon, kiu staris çe la vizito de la inspektoro, kvankam li estis edzo, en adoro antaû li. Kaj naive kaj nekonscie ÿi trafis precize la adoran rigardon en la okuloj de fraûlino Cook, tiel ke tiu fraûlino, kiam ÿi hazarde kaptis la skizon, traktis Fanjon en maniero tute ne deca laû la reguloj. Kaj ankaû nun ne estis la nura ekstera simileco, kiun ÿi ¸uste trafis; la hirtaj haroj kvazaû broso, la kvadrataj, flavaj, kampulaj dentoj, la fortikaj mano kaj manartiko, la diketa figuro, la elstaraj vangostoj, la strangaj ÿuoj kun 73

FANNY

eLIBRO

lar¸aj pintoj kaj la pantalono, kiu malsupre estis tiel lar¸a, ke neniu usona tajloro iam ajn faris tian, similegis. 

Sed ÿi donis al la skizo, mi ne scias kiamaniere, la simplecon de la viro, kiu staris plenride al reciproke rikananta satankapo el la skatolo. Ÿi malkovris malantaû tiu nediafana masko de civilizo, ekestanta pro sukceso kaj flatado, la rusan kamparanon, kiu estis gaja pro la senvalora ludilo en sia mano. Kaj tion ÿi surpaperigis rapide, akcentante ¸in per ombreto aû streketo. 

Sinjorino Brandeis, kiu venis al la stablo por san¸i monon kaj enpaki vazeton por kliento, rigardis trans ÿia ÿultro. Ÿi iom pli atente rigardis kaj nenion alian diris ol:

”Fanny, vi fiulineto\!” 

Fanny ¸emetis pro kontenti¸o kaj skuis la kapon, tiel ke ÿiaj bukloj falis sur la ÿultrojn:

”Sed ¸i similas, çu ne?” 

”¯i similas al li pli ol li similas al si mem.” 

Per kio Molly Brandeis nekonscie donis difinon pri la arto de portretdesegno. Fanny rigardis ¸in ridetante. 

Sinjorino Brandeis san¸is sian monon kaj prenis la sekvantan folion da papero por envolvi la vazeton. 

Schabelitz ekrigardis kaj iris al ÿi, kun la skatolo en la mano:

”Sinjorino, mi esperas, ke mi ne disaran¸is vian tutan butikon. Mi ¸ojegis vere pro tio. Çu vi volus kredi, ke çi tiu arlekeneto estas plena portreto de mia impresario, 74

FANNY

eLIBRO

Weber, kiam la koncerto altiras multe da publiko kaj li multe enspezas. Li tiam same rikanas tiel . . .” 

Subite lia rigardo falis sur la desegnaîon, kiun Fanny klopodis kovri per bruna maneto. ”Halo’, kio estas tio?” 

Li rigardis al Fanny, firmpremis ÿian brakon per siaj feraj fingroj kaj refoje rigardis al la desegnaîo, kiu ridis al li incite. 

”Tondre\!” kriis Schabelitz kaj lia voço enhavis amuzi¸on, surprizi¸on kaj ÿategon, kiu igis pardonpeton superflua. 

”Kaj kiu estas tiu çi fraûlino kun tiom da humuro?” 

”Tio estas mia filineto, Fanny.” 

Li jen rigardis la krudan skizon kun la ¸uste prezentita satiro, jen la knabinon kun porlerneja mantelo kaj ru¸a bireto, timeme, sed samtempe provoke rigardantan al li. 

”Via filino Fanny\! Ho, tiu, kiu devos rezigni pri çio por ebligi al Teodoro fari¸i virtuozo.” 

Denove li rigardis la desegnaîon kaj li levis delikate la kapon de Fanny per sia fingro, tiel ke plena lumo falis sur ¸in. 

”Nu, jen Fanny. Jes, nun mi vere ne scias, çu estas juste. Efektive, mi scias certe, ke ne estas juste\! Ne\!” 

Fanny atendis çi tiun vesperon sian patrinon kaj ili iris kune hejmen. Ili nun havis preskaû la saman paÿon, çar la kruroj de Fanny estis plilongi¸intaj. Ÿi nun atingis la 75

FANNY

eLIBRO

adoleskantinan a¸on. ”Panjo, kion li do celis, dirante, ke Teodoro fari¸os violonisto kaj ke ne estas juste? Kio ne estas justa? Kiel li fakte eni¸is en la butikon? Li açetis amason da ludiloj, çu ne? Li certe estas riçega\!” 

”Çi tiun vesperon, infano mia, kiam Teodoro vizitas la koncerton, mi rakontos al vi çion, kion li celas.” 

”Mi volonte aûskultus lin ludanta, çu vi? Mi trovus tion rava\!” 

Venis stranga trajto sur la viza¸o de Molly Brandeis. 

”Vi povus iri aûskulti anstataû Teodoro. Mi diros al Teodoro, ke li restu hejme.” 

Fanny malfermis buÿon kaj okulojn mallar¸e pro ektimo. 

”Teodoro restus hejme\! Sed sinjorino Brandeis, vi ÿercas, çu ne?” kaj ÿi refoje ridis. 

”Ne, mi ne ÿercas. Se vi nepre volos iri, mi diros al Teodoro, ke li donu sian enirbileton al vi.” 

”Çielo\! Kiel vi min rigardas? Mi ne dezirus, ke Teodoro restu hejme, eç ne por miliono da dolaroj.” 

”Tion mi ja sciis,” diris Molly Brandeis, kiam ili laûiris la angulon de Noris-strato kaj ÿi rakontis koncize, kion Schabelitz diris pri Teodoro. 

Dum la tagman¸o Teodoro man¸is kiel çiam. Kaj Fanny, kiu estis tiel ekscitita, kiel ÿi atendis, ke ÿia frato estus, rigardis lin tute konfuzite. Ÿi preskaû ne povis man¸i kaj babilis. Kiam Teodoro ekkonsumis sian duan 76

FANNY

eLIBRO

porcion da frititaj terpomoj kun saûco, ÿi ne plu povis reteni sin. 

”Sed, Teodoro, mi ne komprenas, kiel vi povas . . .” 

”Kion povas?” 

”Man¸i tiel, dum vi tuj aûskultos lin ludi . . . kaj pro tio, kion li diris pri vi, kaj tiel plu . . .” 

”Tio ja ne estas kialo, ke mi mortu pro malsato.” 

”Mi nur diras, ke mi ne povas imagi,” diris Fanny senhelpe kaj rigardis sian patrinon. Çi tiu verÿis ankoraû iom da saûco super la frititajn terpomojn de Teodoro, ÿtelrigardante al Fanny kaj en siaj okuloj estis ruza rideto, kvazaû diranta: ”Mi ankaû ne komprenas.” 

Tio residigis Fanjon kaj ÿin kontentigis. Ÿia patrino almenaû akordi¸is kun ÿi. Je duono post la sepa Teodoro, zorge brosita kaj glathara, iris por renkonti Emilon Bauer. Sinjorino Brandeis estis ekzameninta lin kaj dir-inte: ”Viaj ungoj\!” ÿi resendis lin al la bançambro. Ÿi apenaû povis rezigni doni kison al li, sed li tute ne ÿatis tian ”afektecon”. 

”Mi malÿategas esti karesata,” li diris çiam. Kiam li estis foririnta, sinjorino Brandeis iris al Fanny en la man-

¸oçambro. Mattie rearan¸is la tablon kaj Fanny klinis sin super libro. Estis aritmetiklibro. Ÿi ne estis supera en tiu fako kaj estis unu el la maloftaj okazoj, ke ÿi kunportis libron el la lernejo hejmen. La problemvicoj estis teruraîo por ÿi: en unu A. fosas puton, profundan 20 fu-77

FANNY

eLIBRO

tojn kaj lar¸an 9 futojn ktp aû A. kaj B. preparas du çambrojn, tegas ilin per tapeto. A. bezonas 91/2 tagojn, la çambro estas longa tiom da futoj, lar¸a, alta tiom kaj tiom. Kiom da tempo bezonas B, se li laboras ktp. Fanny malamegis tiujn nevenkeblajn A kaj B kaj ankoraû pli sinjoron C, kiu plikomplikigis la aferon. Kelkfoje sinjorino Brandeis savis sian filinon el laąoso de tapetmik-saîo aû el la profundo de la puto, kiam evidenti¸is, ke ÿi restos tie eterne, se ke ÿi ne estos liberigita. Kutime ÿi insistis, ke Fanny kraku siajn proprajn matematikajn nuksojn. Tio estis bona mensa ekzercado, kaj certe ne malpli morale eduka. Sed çi tiun vesperon ÿi baldaû helpis sian filinon per sia klara komprenpovo solvi la problemojn, kiuj konsternis ÿin kaj klarigis ilin en malmulta tempo. Kaj post kiam ÿi estis faldinta la solvojn en la libron kaj apogis sin malantaûen kun ¸emo pro liberi¸o, Molly Brandeis klinis sin al Fanny en la lamplumo kaj komencis tre severe paroli. Fanny, ru¸vanga kaj grandokula pro la îusaj streçado kaj mensa batalo, aûskultis interesite, poste scivole kaj fine absorbi¸inte. Kelkfoje ÿi interrompis senintence per: ”Sed, panjo, kiel . . .” 

sed tiam sinjorino Brandeis skuis la kapon kaj daûrigis. 

Ÿi rakontis al Fanny iom pri sia vivo post la edzini¸o, kio kaûzis, ke Fanny rigardis ÿin per novaj okuloj. Ÿi çiam pensis pri sia patrino, kiel dekkvarjarulino kutime pensas. Ÿi neniam pensis, ke çi tiu panjo, kiu estas tiel kle-78

FANNY

eLIBRO

ra, tiel fidinda, tiel mondkona, foje estis tre juna fiançi-no kun la tuta vivo antaû si en rava espero kaj kun amo, kiu estis samgrada al tiu espero. Fanny sidis mutkonfu-zita, aûdinte la historion de tiu knabino, kiu edzini¸is malgraû la malkonsilo de la familio kaj de ÿiaj amikoj. 

Molly Brandeis rakontis çion koncize, senorname, sed

¸uste tial ¸i impresis tiel. Estis historio pri kura¸o kaj fiero, elstara pro realismo, pri nevenkebla volo, persista-do, obstineco, kiuj tiel ofte kaÿi¸as sub laûÿajna adapti¸o çiutaga. 

”Kaj tiel okazis,” jen kiel fini¸is la rakonto, ”ke mi miris kelkfoje, çu estos valore persisti en iu maniero, çu servos al iu. Sed nun mi scias. Teodoro montros al mi, kial mi penis tiom. Nur ni devos helpi lin unue. Tio estos malagrabla por vi, Fanjo. Mi nun parolas al vi, kvazaû vi estus dekokjara. Mi volas, ke vi bone komprenu. Ne estos juste por vi, same maljuste kiel estas, ke mi postulas, ke vi çion tuj komprenu. Sed mi ne volas, ke vi poste tro mal-amu min, kiam vi estos virino plena¸a kaj mi ne plu estos çi tie kaj vi memoros, ke . . .” 

”Ho, panjo, çesu do tiel paroli, malami vin?” 

”Jes, pro tio, kion mi estos forpreninta de vi por doni al li, Fanny. Vi nun ne komprenas tion. Ni devos facili-gi la vojon por Teodoro. Tio signifas, ke vi kaj mi devos ÿparadi kaj vivi malpli oportune. Ne nun kaj iom pli poste, ne, çiam\! Ni ne plu povos viziti teatron, koncerton 79

FANNY

eLIBRO

eç ne escepte. Tio signifas, ke viaj vestoj ne aspektos tiel belaj kiel tiuj de la aliaj knabinoj. Vi sidos antaû la pordo vespere kaj vidos viajn sama¸ulinojn preterpasi en nova vesto, dum vi devos resti . . .” 

”Çu tio do estus tiel çagrena?” 

”Certe, tio afliktos vin, mi scias, mi vere scias. Estas tre facile paroli pri oferado pro bonfara impulso, sed oferadi çiutage, kiam tio forkonsumas kaj eluzas vin, estas terure. Vi volos posedi vestojn, librojn, ornamaîojn, vi rajtas havi bonan edukon kaj çion çi. Vi efektive rajtas kaj tio estas postulinda\!” Subite la brakoj de Molly Brandeis kunfaldi¸is sur la tablo, ÿia kapo falis sur tiujn brakojn kaj ÿi ploregis, mallaûte, sed skue, kiel viro ploras. Fanny rigardis al ÿi, kvazaû ne kredante, kion ÿi vidis. Post la morto de Ferdinando Brandeis ÿi ne plu vidis sian patrinon plori. Ÿi saltis el la se¸o kaj metis sian kapon apud tiun de sia panjo, tiel ke ÿia varmega, velura vango tuÿis la malvarman, malsekan patrinan. ”Ho, panjo, ne ploru\! Do çesu, Molly, kara. Mi ne povos elteni tion çi, mi mem ankaû ploros. Çu vi pensas, ke mi çagreni¸os pro malbelaj vestaçoj. Tute ne. Estos ¸uste tre agrable, ne çiam porti, kion la aliaj portas. Estos kvazaû mi havus sekreton aû ion similan. Nu, çesu fine, ni ne plu parolu pri tio.” 

80

FANNY

eLIBRO

Molly sekviÿis la okulojn, residi¸is kaj ekridetis. Estis nebula, eç nebulega rideto, sed ¸i pruvis, ke ÿi denove regas sin. 

”Ne,” ÿi diris, ”ni ne plu parolu pri tio. Mi estas laca, tio estas la kaûzo, kaj mi, sufiçe stulte, ne pensis pri tio. 

Mi havas proponon. Mi iros serçi mian kimonon kaj vi preparu çokoladaîon por ni. Çu vi volas? Ni festenos duope kaj se Mattie morgaû koleros pro la lakto, kiu mankas, nu, vi diru, ke mi permesis fari tion çi. Kaj mi kredas, ke estas en la tria skatolo sur la breto en la man¸o-

çambro kelkaj pecoj da nugato, ni forman¸os çiom.” 

81

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO VI. 

Teodoro venis hejmen çi tiun vesperon je noktomezo. Li malgraû la malpermeso estis irinta al la studeja festeno çe Bauer. Estis la unua fojo, ke li sinliberige malobeis sian patrinon rilate al grava afero. Sinjorino Brandeis kaj Fanny trinkis la tutan vesperon çokoladon kaj la interrilatado fari¸is çiam pli milda kaj dolça; ili kuÿi¸is je la kutima tempo. Je duono post la deka sinjorino Brandeis veki¸is pro la konscio, ke Teodoro ne estas hejme. Ÿi kuÿis, fikse rigardante en la mallumo ¸is la dekunua. Tiam ÿi elliti¸is kaj iris al lia çambro, kvankam ÿi sciis, ke li ne estas tie. Ÿi tute ne maltrankviligis sin pri lia foresto, çar ÿi povis diveni, kie li estas. Sed ÿi koleris, konfuzi¸is pro tio, ke li kura¸is fari tion. Ÿi reenliti¸is kaj sentis pulsi la sangon en sia kapo. Molly Brandeis havis temperamenton kaj ¸i nun minacis eksplodi. ¯i bategis sur la bariloj de ÿia memfido. Ÿi asertis al si, ke ÿi trankvile kaj malafable traktos lin, sed ÿi sentis grandan inklinon regali lin per bataro. Ÿi aûdis iun veni tre rapid-paÿe sur la strato. Ÿi eksidis en la lito por pli bone aûskulti. La paÿoj preteriris la domon. Duonhoro pasis. Iu laûiris la stratangulon, fajfante gaje. Ne, tio ne povas esti 82

FANNY

eLIBRO

li. Li ne fajfus. Estis iom post la dekdua, kiam ÿi aûdis malfermi la çefpordon. \(En Winnebago oni malofte ÿlo-sas la pordojn\). Je sia miro ÿi aûdis rapide bati sian koron. Li klopodis esti kvieta kaj pro tio li senintence bruis. 

Liaj ÿuoj kaj la krakanta kvina ÿtupo de la ÿtuparo jam estus perfidintaj lin. Tiu penso igis ÿin rideti, eç malgraû ÿia kolero, kiel li furiozas pro tiu ÿtuparaço\! 

”Teodoro\!” ÿi vokis mallaûte, ¸uste kiam li estis piedfingre ironta preter ÿia pordo. 

”Hm\!” 

”Venu çi tien kaj faru lumon.” 

Li obeis kaj restis staranta en la pordokadro. Molly Brandeis, sidante en sia lito kun la litkovriloj çirkaû si en la malvarma çambro, ekhavis senton kvazaû naûzetan, ne pro tio, ke ÿi ne estis obeita, sed pro la fakto, ke la filo sia staras tie kun stulta, nememfida mieno, kiel hundo, kiu forrampas kun la vosto inter la kruroj, pro la mina-canta vipo. 

”Çu Bauer?” 

Momenton li silentis. Tiam: ”Jes.” 

”Kial?” 

”Mi intencis resti nur mallongan tempon post la koncerto kaj tiam Bauer prezentis min al çiuj kaj ili petis min ludi.” 

”Kaj vi ludis açe\!” 

”Jes, mi ne havis mian propran violonon.” 

83

FANNY

eLIBRO

”Dimançon vi ne piedpilkludos kaj ne havos poÿmonon çi tiun semajnon. Al la lito\!” 

Peze spirante, kun retenata grumblo li foriris. Çe la matenman¸o Fanny atakis lin per demandoj kaj ekkoleris, çar li mallonge respondis kaj estis malkomunikema. 

”Çu estis mirakle, Teodoro? Çu li ludis, nu, kiel an-

¸elo?” 

”Li ludis tre bele, escepte tiun ’Cignaîon’. Eble li trovis ¸in tro facila aû kia ajn, sed mi trovis, ke li fuÿas ¸in. 

Transdonu al mi panon, antaû ol vi çion forman¸os.” 

La postan aûtunon Teodoro iris al Novjorko. Kio unue ÿajnis neebla, tamen okazis. Li lo¸os çe ”pra”-parenco de Ferdinando Brandeis en Brooklyn kaj vizitos Novjorkon trifoje çiusemajne por instruo. Sinjorino Brandeis akompanis lin ¸is Çikago, kie ÿi regalis lin per ekstravaganca man¸o, post tio ÿi reinstalis lin en la vagonaro kaj ÿi apenaû povis reteni la deziron, rekomendi lin al la bonvola atento de çiuj kunvoja¸antoj. Li ÿajnis nekredeble plenkreska en siaj nova kostumo kaj çapelo, kiun lastan ÿi sa¸e açetis en Çikago. Ÿi tute ne ploris \(en la vagonaro\) kaj kisis lin nur dufoje kaj neniu viro en la mondo povus pli postuli de patrino. 

Molly Brandeis reiris al Winnebago kaj sia butiko, la ÿultrojn ankoraû iom pli malantaûen tenante kaj la buÿon pli firme fermante. Estis io timiga en ÿia koncentri¸emo. De tiu tago ili komune komencis ÿparadi kiel 84

FANNY

eLIBRO

ajn, ili vivis en sinoferemo kiel nur virino kapablas. Ili ÿparis pri bagateloj, inkluzive de glaciaîo, kremo, frandaîoj eç pri vestoj. Unue tio estis amuza. Kiam ne plu estis amuze, fari¸is kutimo. Rilate al Fanny pri du punktoj ÿi decidis: unue, ke ÿi almenaû akiros diplomon pri mezgrada lernejo, kaj due, ke ÿi kiel eble plej malmulte povos helpi en la butiko. 

La unuan decidon Fanny volonte plenumis, pri la dua ÿi ne konsentis. 

”Kial ne? Se vi povos labori, mi same povas. Mi tre bone povos helpi vin ekzemple sabate, posttagmeze kaj dum Kristnasko kaj post la lernejaj horoj.” 

”¯uste tion mi ne volas,” diris sinjorino Brandeis preskaû kolere, ”sufiços, ke mi mem oferas mian vivon por tio. Vi neniel bezonas okupi vin pri açetado kaj vendado. Vi ne bezonos koni la diferencon inter ÿargdoku-mento kaj vendatesto. Vi ne bezonos scii, çu ’f.o.b.’ estas senfadena signalo aû framasona lo¸io.” 

Pro tiu diro Fanny ekgrimacis. Neniu povus ÿati pli la humoron de sia patrino, ol ÿi. 

”Sed mi vere jam scias tion çi. Antaû nelonge mi aû-

dis tiun dikan viron, kiu al vi vendis la promenveturilojn, diri, ke la prezo estas ’f.o.b.’ ¸is Buffalo. Mi petis klari-gon al Aloisio kaj li instruis min pri tio.” 

Ne estis eviteble, ke Fanny Brandeis scii¸as pri çiuj tiuj aferoj, çar la tuta familio envolvi¸is en la Butiko en 85

FANNY

eLIBRO

Elmstrato. Kiam ÿi forlasis la liceon en sia dekoka jaro, ÿi konis tiom da aferoj, kiujn aliaj sama¸ulinoj ne konas kaj same tiom da aferoj ÿi ne konis, kiujn aliaj dekok-jarulinoj tre bone konas, tiel ke oni en Winnebago eble prave trovis ÿin, nu, iom stranga. Tio ne signifas, ke Fanny travivis sian lernejan epokon sen adorantoj, kontraûe; çiam estis iu, kiu portis ÿiajn librojn aû kiu estis ÿia kavaliro en baloj kaj dum la hejmeniro el la debatasociaj kunvenoj çiuvendrede. 

Clarence Heyl — kies ekziston vi apenaû plu memoras — necerte vagis çirkaû ÿi, kvazaû li volonte proponus akompani ÿin, sed li ne kura¸is. Ili sukcesis samtempe pri la arbiturienta ekzameno kaj Clarence estis laûtlegin-ta solene sian koncernan verkaîon: ”Kie restas la çevalo?” ¯uste en tiu tempo la aûtomobiloj komencis timigi la Elmstratlo¸antojn per sia bruveturado. Clarence restis malsanaspekta malgraû la nudelsupo kaj la kromaîoj de sia patrino. Li estis sendita al Okcidento, al Kolorado aû al farmdomo en Wyoming. Fanny ne precize sciis kien, çar ÿi tute ne interesi¸is pri tio. Iun posttagmezon li venis por adiaûi kaj li, forironte, tiel tede hezi-tetis, ke ÿi ne povis ne îetfermi la pordon antaû lia nazo. 

Kiam ÿi estis deksesjara, ÿi sentis kun siaj vigleco kaj elokventeco inklinon al iu germana silentema knabo. 

Lian stultecon ÿi rigardis sagaceco kaj daûris sufiçe longe, antaû ol ÿi eltrovis, ke lia silentado ne estas sekvo de 86

FANNY

eLIBRO

profunda meditado, sed de la fakto. ke li havas nenion por diri. En la lasta lerneja jaro ÿi estis la favoratino de Herman Kent, la dando de la liceo. Liaj vestoj estis faritaj de Schwartze, la tajloro, dum çiuj aliaj junuloj portis kostumojn, açetitajn okaze de aûtuna aû printempa restvendadoj en la magazeno ”Ora Aglo.” Li çiam devis ege cerbumadi pro la duonjaraj ekzamenoj, çar oni malpermesis al nefervoraj lernantoj partopreni en atletikaj konkursoj. Li estis unu el tiuj knaboj, kiu en a¸o de dek sep jaroj posedas çarmon kaj pozon, dum ili bezonas uzi savantajn slipojn en la manikfaldoj en la ekzameno. Li çiam trovi¸is çe la kapo en aran¸ado de festenoj kaj so-cietoj; dum la liceaj baloj li kutime portis rubandon en la butontruo, kiu markis kontrolkomitatestron. Çiuj in-struistoj sciis, ke li estas blufanto, sed per siaj afablaj, imponaj manieroj, li trapasis la malfacilaîojn. Kiam li foriris al la universitato li igis Fanjon solene promesi, ke ÿi skribos kaj iros al Madison por la piedpilkaj konkursoj. Li unufoje skribis leteraçon plenan de eraroj, kaj ÿi respondis. Sed li estis unu el tiuj, kiujn oni çiutage ren-kontu por ne forgesi ilin. Li nenion povis postlasi pri sia personeco. Kiam li revenis en la kristnaska ferio, Fanny helpe servis en iu butiko. Li eniris neatendite iun posttagmezon, kiam ÿi vendis viskiglasojn al Mike Hearn de la ”Farmista Hotelo.” La sekvajn monatojn li tute ne ko-respondis kaj en la somera ferio ili okaze renkontis unu 87

FANNY

eLIBRO

la alian surstrate kaj interÿan¸is nur kelkajn ¸entilajn salutojn kaj vortojn. Subite klari¸is al Fanny, ke li sin tenas kiel ido de patricia familio, kiu renkontas la sufiçe çarman servistinon sur la ÿtuparo. Ÿi palpludis per imaga antaûtuka pinto, riverencetis mallerte kaj malceremonie turnis sin, postlasante lin mutmirigita ¸uste an-taû la gazetejo de la ”Kuriero.” 

En la arbiturienta ekzameno ÿi faris ion, kio pravigis la Winnebaganojn nomi ÿin ”malsama” ulino. La lernantoj el la plej alta klaso povis mem elekti temon por verkaîo. Fanny verkis ion ”Pri peco da papero.” Apud la Fox-rivero de Winnebago staris kvanto da plej grandaj paperfabrikoj de la lando. En kelkaj oni fabrikis paperon el ligno, en aliaj el çifonoj. Oni flaris la sulforodoron, tuj kiam oni transiris la ponton al la laborista kvartalo. 

Kiam la vento blovis en unu direkto, oni eç perceptis la penetran haladzon tra la tuta urbo. Fremduloj suprentiris la nazon pro ¸i acidmiene, sed la urbanoj vere ÿatis ¸in. 

La fabrikoj estis grandaj, malbelaj konstruaîoj, kies fenestroj estis blenditaj per kurtenoj da polvo. Iuj el tiuj fabrikoj, altkonstruitaj kvazaû turoj, staris iom fore kaj posedis malmultajn fenestrojn; tie oni procedis per se-kretaj acidoj. Antaûe multaj laboristoj trovis laboron en la fabrikoj, sed la noveltrovitaj maÿinoj sinsekve forpelis la manlaborantojn. Nur en la çifonelsarkejoj laboris 88

FANNY

eLIBRO

ankoraû centoj da knabinoj, kiuj elsarkis, elektis, kolektis sur grandaj transportaj rimenoj, kiuj amasojn da vest-rubaîo preterglitigis antaû ili. La haloj, en kiuj ili laboris, estis grizaj pro polvo. Ili portis tukojn çirkaû la haroj por ÿirmi ilin de la polvaço, kiu plenigis la aeron, tiel ke oni povis vidi ¸in brilanta en la akveca sunlumstrio, kiu okaze, malofte, trovis trapenetrejon en la polvotegitaj vitroj. 

Neniam tamen ili komprenis, ke çi tiuj tukoj, kiujn ili tiras tiel zorge trans la kapon, ne povas ÿirmi la pulmojn kontraû la polvo. La ”çifonulinojn” oni ekstere tuj rekonis per ilia speciala, grizeca paleco. Fanny unu fojon rigardis tiun fabrikon interne kaj tiuokaze oni montris, kiel kelkaj malpuraj, grasplenaj bluaj laboristkiteloj estas senpolvigataj, purigataj, poste trempataj en sinsekvajn acidkuvojn, pro kio ili çiam pli blanki¸is kaj pasteci¸is. 

Fine ili estis platigataj inter la roloj de lamenilo, kio eligis la likvaîon kaj aperigis la amason en la bezonata di-keco, ¸is finfine oni liveris ¸in kiel foliojn da susuranta, blanka papero. Tio çi ÿajnis esti miraklo. 

La unuan tagon de la paska ferio Fanny Brandeis iris al la kontoro de la Winnebaga Paperkompanio kaj aspiris pri posteno. Ÿi ricevis ¸in. ¯enerale estis manko da laborfortoj en la çifonelsarkejo. Kiam sinjorino Brandeis eksciis pri tio, sekvis unu al la maloftaj tumultaj scenoj inter patrino kaj filino. ”Kial vi faris tion?” demandis sinjorino Brandeis. 

89

FANNY

eLIBRO

”Tio estis necesa por ekscii precize la detalojn.” 

”Ho, ne estu tiel stulta. Vi ja povos rigardi la fabrikon, kiom vi volos.” 

Fanny interplektis la fingrojn, kiel ÿi kutimis fari, kiam ÿi volis priparoli seriozan aferon kaj diris:

”Sed mi tute ne intencas verki ion pri la fabrikproce-do de papero.” 

”Kion vi celas per tio atingi?” 

”Nu, mi intencas verki ion pri la kitelo de iu fervojis-to, ekzemple, aû pri la blukatuna antaûtuko de iu puri-gistino. Kiel ili malpuri¸as, disÿiri¸as kaj fine eluzi¸as. 

Kiel ili poste eni¸as en la malpuraîujojn kaj fine en la pa-perfabrikon. Kiel ili tie estas elsarkataj de la knabinoj, trairas la diversajn laborejojn, la multajn kuvojn kun acidoj, laû la tuta radaro, radarego, sed kruela radarego, çar estas granda, terure granda ilaro. La manojn de la viroj, kiuj laboras çe la kuvoj, korodus la acidoj. Kaj iliajn ÿuojn ankaû. Pri tio mi volas skribi. Pri la bela blanka papero, kiun çio çi liveras, kiamaniere ni uzas ¸in, fuÿas ¸in kaj post tio îetas ¸in en puperkorbon. ¯i estas nur peco da papero, nenio pli ol forîetinda papereto kaj pro tio . . .” 

Ÿi çesis paroli momenton, sulkigante la frunton, penis pli akcenti ¸in, sed rezignacie finis per:

”Çu vi komprenas, kion mi celas, panjo, çu vi komprenas, kion mi volas diri?” 

90

FANNY

eLIBRO

Molly Brandeis timigite rigardis sian filinon, kiel iu mirrigardas, kiu laûirante konatan vojon, subite sin trovas antaû tute nova spektaklo, ¸is nun ne konjektita aû antaûe ne trafinta lin, kiu eble estas naskata el hazarda lumnuanco, nubkolekti¸o aû arbofoliaro aû pro kun-efiko de çiuj tri. 

”Mi bone komprenas, kion vi celas,” ÿi diris, ”sed mi prefere vidus, ke vi ne faru tion. Mi volus, ke vi ne sentu, ke tio estas necesa por vi.” 

”Sed . . . kiel mi povos priskribi, se mi ne scias, kia ¸i efektive estas?” 

”Tion vi ne povos fari,” konfesis Molly Brandeis, ”vi pravas, tio estos neebla al vi.” 

En la paska ferio Fanny çiun matenon elliti¸is je la sesa kaj iris al la fabriko kun buterpanujo en la mano. 

Vespere ÿi revenis mortlaca. Ÿi ne prenis la tramon, por iri al kaj de la fabriko, çar, ÿi diris, tiel multaj knabinoj de la elsarkejo çiam venis perpiede, eç el la plej malproksimaj lokoj de la urbo. Sinjorino Brandeis diris, ke ÿi pri tio ege troigas, sed Fanny eltenis ¸in du semajnojn, post kio ÿi uzis tutan dimançon por ¸issubhaûte purigi sin per harlavado, vaporbanoj, manikuro ktp. Ÿi pretigis sian verkaîon laû notoj en la fabriko kaj prezentis ¸in al la liceestro, estante ne tute kontenta pri la rezulto. Semajnon poste profesoro Henning venigis sin en sian çambron. Ÿia verkaîo kuÿis sur lia pupitro. 

91

FANNY

eLIBRO

”Mi Iegis vian tezon,” li komencis kaj çesis, skraptu-sante. Li ne estis tre elokventa homo. 

”De kie vi kaptis çi tiujn informojn?” 

”El la fabriko\!” 

”De iu el la laboristoj?” 

”Ne, mi mem laboris kelkan tempon en la çifonelsarkejo.” 

Sinjoro Henning ne povis reteni krion pro ektimo, kiun li feliçe sukcesis ÿan¸i en tuÿbruon. 

”Mi opinias, ke eble povos esti artikolo por la redakcio de la ’Kuriero’, ¸i estas io priurba kaj interesa.” 

Li mem portis ¸in al la redaktejo de la gazeto kaj interkonsentis, ke li revenos post kelkaj horoj, kiam Lem Davis estos finleginta ¸in. Lem Davis legis ¸in kaj bruspiris, blovis kaj piedpuÿis ¸in sur la amason da papero sub sia skribtablo kaj faris çion, kion li kutimis fari, kiam li ege koleris. 

”Çu mi legis?” li e˛is post la demando de sinjoro Henning. ”Çu mi legis? Jes, mi faris kaj vi povas kredi al mi, 

¸i prezentas la plej timindan socialismon. Anar˛ismo tio estas. Kia knabino tio estas? La filino de sinjorino Brandeis\! El la bazaro? Nu, mi ÿatus iri al ÿi, por laûdi ÿian bonan metodon de edukado — se ÿi ne reklamus en nia gazeto . . . ’Peco da papero’. Tondre\!” kaj por montri sian malestimon li prenis amason da kurznotaîoj, kiuj kuÿis dise sur lia skribtablo, çifis ilin kaj faris el ili bulon, 92

FANNY

eLIBRO

kiun li kolere îetegis sur la plankon kaj sekvigis ¸in per plenbuÿo da tabakkraçaîo. 

”Mi bedaûras,” diris profesoro Henning, kaj ekstaris por foriri, sed çe la pordo li turnis sin kaj diris ion nede-can: ”Tamen estas damne bela verketo\!” kaj li brue îetfermis la pordon, elirinte. 

Çe la tagman¸o tiun vesperon li rakontis pri ¸i al sinjorino Henning. Sinjorino Henning estis praktika virino, kiel edzino de malgrandurba liceestro bezonas esti. 

”Çu vi vere ne scias,” ÿi diris, ”ke Roscoe Moore, kiu estas prezidanto de Outagamie Pastfabriko kaj de Winnebaga Paperkompanio, efektive estas posedanto de la

’Kuriero’?” 

Profesoro Henning glitigis embarasite la fingrojn tra la haroj, pentoplena, kiel bubo. 

”Ne, Martha, mi ne sciis. Se mi vere scius tiajn aferojn, mi verÿajne ne man¸us kolbasetojn hodiaû çe la tagman¸o.” 

Sekvis mallonga silento inter ili, tiam li diris: ”Eble mi bedaûros iun tagon, ke çi tiu filino de Brandeis estas instruita de mi.” 

Fanny nun multe çeestis en la butiko. Post kiam ÿi finis la studadon, ili maldungis Mattie’n kaj Fanny transprenis la mastrumajn devojn, sed tion ÿi ne ÿatis, kvankam ÿi certe faris sian eblon. Ÿi tutkore dediçis sin al prepa-93

FANNY

eLIBRO

rado de man¸aîoj kaj kiam ÿi faris kukon kun glaciaîo, ÿi plej ofte ornamis ¸in per arabeskoj el gelato. La domo brilis ankoraû pli ol dum la re¸imo de Mattie. Sed estis, kvazaû buterigilo estas movita de la multçevalforta maÿino. Estis periodoj de freneziga senripoza aktiveco. 

Ekzemple ÿi subite komencis purigi la kelon, ¸i estis kelo trisekcia, kun ÿtona planko, kun tiu karakteriza kelha-ladzo pro ÿimo, karbo, terpomoj, cepoj, putranta ligno kaj konservaîoj. 

Aliaj knabinoj sama¸aj escepte purigus la tirkestojn de sia skribtablo aû legus malpermesitajn romanojn. 

Fanny kontraûe provizis sin per balailo kaj broso, viÿis kaj lavis, sapumis la bretojn, purigis la vitrojn de la konservaîpotoj kaj fari¸is mem polvokovrita, ru¸a kaj nigra. 

Tiu kelo estis bela sekuriga klapo, nur estis bedaûrinde, ke la domo ne posedis subtegmentejon. Venis la longaj, senenergiigaj, someraj posttagmezoj, kiam nur legado povis doni distron, kiam oni povis revi, rigardi la homojn, kiuj hejmeniras por tagman¸i. Mi supozas, ke tio estas la kaûzo, ke tiel multaj grandaj, gravaj personoj, devenas de malgravaj urboj kaj vila¸oj. Ili havis en sia juneco tempon por revi. Ili ne bezonas kuri post tramo, viziti posttagmezajn prezentaîojn, tie ne estas homplenaj stratoj, nenio tie estas pri tiu multmova, senvalora kaj tamen energipostula agado de la grandurbanoj. Ekzistas sufiçe da okazoj por ekhavi impresojn en a¸o, 94

FANNY

eLIBRO

¸uste tiel taûga tiucele; estas longaj vesperoj por legado kaj longaj tagoj por vagi tra kampoj kaj arbaroj. Pretig-inte la tablon, la panon, pudingon kaj flanon, kiam la terpomoj estis kuirataj, Fanny sidi¸is sur la benkon an-taû la domo kaj atendis, ¸is fine la konata figuro de ÿia patrino aperos çe la angulo de Norris-strato. 

Ÿi tiam sidis, portante la blu-kaj-blankan antaûtukon, 

— kiu, elegante kuntirita çe la koksoj, çarmigis ÿin aten-tige — kaj rigardis la preterpasantojn. Ÿi vidis Hen Cody kun lia knaranta çaro, la knabojn de la liceo, kiuj ÿvitan-taj kaj lacaj en sportkostumo de la sportkampo kuris al la lernejo, por duÿi sin, sinjorinon Mosher, kiu preskaû trotkure alvenis pro la tro longa vistludado, la malgrandan Ernie Trost, kiu portis korbeton, kovritan per buÿ-

tuko kaj kiu atendis la regionan tramon de 6.15, por transdoni sian korbeton kun man¸aîoj al sia patro, kiam çi tiu preterveturis. Venis Rudie Maas, la buçistservisto kun malseka peco da viando en la mano, kiu çiam mar-

ÿis zigzage kun mieno, supoziganta provokon. Fanny verÿajne neniam konsciis, kiom ÿi lernas kaj asimilas, kiam ÿi sidis apud la pordo kaj vidis hejmeniri la man-

¸ontajn Winnebaganojn. Çirkaû Kristnasko ÿi helpis servi en la butiko, posttagmeze kaj vespere. Iun fojon, ¸uste antaû Kristnasko, sinjorino Brandeis devis resti hejme dum tri semajnoj pro gripo kaj oni bezonis helpon por la mastrumado. Kiam sinjorino Brandeis revenis, Sadie 95

FANNY

eLIBRO

forlasis la butikon, por edzini¸i al . . . ne al unu el la voja¸istaj viktimoj, sed al brava tapetisto, kies perspektivoj antaûe ÿajnis senesperaj. De tiam Fanny anstataûis ÿin daûre. Ÿi montri¸is esti tre lerta kaj taûga pri vendado. Tio tamen, konsiderante la kvalitojn de ÿia instruistino, ne estis miriga. Ÿi lernis, kiel povas lerni nur iu, kiu çiutage kontaktas kun la publiko. Fakte estis pli ol kontakto, estis kvazaû intimeco inter kliento kaj vendisto. Ÿi lernis ju¸i la homojn, çar ÿi nepre devis fari tion. Alie ja negocisto ne povos diveni la guston, la temperamenton kaj precipe la monujenhavon de kliento. Kaj ili venis kaj iris tagon post tago: voja¸istoj, lernantoj, mastrumisti-noj, farmistoj, pensionestrinoj, junaj geedzoj, kiuj instalis novan hejmon, kaj komercistoj. Ÿi lernis, ke la fabriklaboristinoj açetas la multekostajn murbildojn — tiujn manpentritajn kun ru¸aj rozoj kaj verdaj folioj — kiuj kostas du kaj duonan dolarojn, dum la estraranoj de la golfklubo elektas por premio aû donaco la simplajn blankajn kun la dubblua desegnaîo, kiuj kostas nur tridek naû cendojn. Iun fojon, kiam ÿi elspezis multe da tempo kaj pacienco dum la vendo de preskaû senvalora murornamaîo al unu el la altrangulaj Winnebaganinoj, ÿi ne plu povis sin reteni kaj tuj post la foriro de la

”grava” kliento, ÿi ribele grumblis: ”Çu vi vidis tion? Unu horon mi penis, mi montris çion, de Limoges-vazo ¸is Sevres-tasoj kaj subtasoj kaj çio, kion çi tiu sorçistino 96

FANNY

eLIBRO

açetis, estas tiu bombonujaço kun la cejanoj.” Sinjorino Brandeis parolis el la profundo de sia sa¸eco: ”Mi dum la tuta horo sekvis vian agadon kaj mi preskaû marÿis sur pingloj, tiom mi deziris helpi vin, transprenante la tedulinon. Mi tamen rezignis, çar estas bona instruo por vi; mi bone sciis, ke tiu McNultyino elspezas neniam pli ol kvarondolaron. Ne gravas, kiom vi vendis, sed estas afero de sperto, oni ekkonu la homojn. Se vi estos tiom progresinta, ke vi scias, al kiu vi montru la multkostajn manpentritaîojn kaj al kiu vi senhezite prezentu la aça-

îojn — laû via propra dirmaniero — nur tiam vi ¸isfun-de konos la homan naturon. Sed ne atendu tion çi en via a¸o\!” 

Molly Brandeis ankoraû ne malkutimi¸is babili kun klientoj aû aûskulti iliajn rakontojn, se la okazo nur iomete permesis. Kelkaj eç senkiale eniris la butikon, instalis sin komforte en se¸on apud la ardanta fajrujo kaj ekbabilis. Estis nekredeble, kiom da sekretoj tie estis konfidataj pri aferoj, amo kaj malfavoro, pri esperoj, sopiroj, çagreno kaj feliço. Fanny çiam denove miris pri la rezignacia sindonemo de la farmistinoj, inter kiuj sinjorino Brandeis certigis sin pri granda aro da lojalaj dis-

çiploj. Estis ankoraû antaû la tempo, kiam çiu farmdomo vantis pri aûtomobilo, telefono aû fonografo. 

Fanny ofte estis konsternata, kiam tiuj virinoj diris sian a¸on. Dudek kvin, dudek ok, tridek, sed maljunaj 97

FANNY

eLIBRO

kaj velkintaj pro peza trolaboro, naskado de idoj, malbona kaj malsaniga nutrado. Nesciantaj virinoj, perdin-taj en soleca monotoneco de sia ekzistado çiun vivdezi-ron, kion montris iliaj senbrilaj, senardaj okuloj. Kiam ili ridis, oni vidis du vicojn da bluetaçaj, falsaj dentoj, kiuj strange kontrastis kun iliaj elturmentitaj, ÿrumpintaj, eluzitaj viza¸oj. Sinjorino Brandeis volonte ¸entile demandis ilin pri çio. 

”Çu gefiloj?” — ”Dek.” — Çu vivantaj.” — ”Nur kvar.” 

— ”Çu kuracisto?” — ”Neniam estis unu en la domo.” —

”Kial?” — ”Oni ne kredu en kuracistojn.” 

Ili ne posedis komfortan kuirilaron, neniun el tiuj malgrandaj helpiloj, kiuj mildigas la monotonecon de la çiutaga endoma laboro. Sed la viro mem proprigis al si çiajn novajn laborilojn, erpilojn, plugilojn, traktoron, muelilojn, falçmaÿinojn, taûgajn budojn kaj magaze-nojn. Gutete elfluis la mizera historio el la buÿo de tia virino, kia ÿi sidis tie en la butiko, eluzita, sen io ina sur si, kun fendetplenaj, malvarmaj manoj, labormanoj \(tiaj, kia neniam virinmano estas antaûdestinita\), kuÿantaj neaktivaj, malkutime senlaboraj en la sino. 

Kredeble sinjorino Brandeis ÿuldis ilian lojalecon al sia simpatia malkaÿemo. Ÿi çiam parolis sincere al ili. 

Kiam Minnie Mahler el Centerville edzini¸is, ÿi sukcesis açetigi de la parencoj la plej konvenajn donacojn por la mastruma instalado. 

98

FANNY

eLIBRO

”Mi intencas açeti bufedan vazaron,” la onklino de Minnie konfesis al ÿi, ”sed . . . ” 

”Çu estas por Minnie Mahler el Centerville?” 

”Jes, ÿi edzini¸os dimançon proksiman.” 

”Mi vendis jam tian vazaron kaj ankaû pladaron, sed salonlampon mi ankoraû ne vendis por ÿi. Kial vi ne açetas lampon por ÿi. Se ÿi ne ÿatos ¸in, vi povos ¸in san¸i

. . . Jen, kia vi trovas çi tiun bulan kun la ru¸aj rozetoj?” 

Kaj la onklino finis per açeto de la proponita objekto. 

La butiko nun donis profiton. Ne multe, sed sufiçe. La pli granda parto iris al Teodoro en Dresden. Li progresis, sed ne tiel fenomene kiel Bauer kaj Schabelitz antaû-

diris. Nu, tiaj aferoj postulas tempon. Fanny kelkfoje havis la impreson, ke ÿia patrino bezonas malpezigi sian koron per propono al ÿi. Fine ÿi efektive faris tion: ”Fanny, iru al la desegna kurso,” \(malgranda societo kun sen-pretendaj artproduktoj\). Fanny klopodis labori dum kelkaj monatoj, sed ÿi ne povis alkutimi¸i, ÿi ne ÿatis çiam fari pentraîojn, prezentantaj jen fruktojn, florojn en vazo kun libro, jen bukedon el granda makulo da blankaj aû ru¸aj floroj. Fine tiuj senvivaîoj naûzis sin. Krom tio, la butiko postulis ÿian helpon. 

Ofte venis virino al Winnebago, kiun Fanny entuzias-me admiris. Ÿi estis voja¸istino, sukcesa, magnete rigardanta kaj tre vigla. Ÿi nomigis sinjorino Emma McChesney kaj inter ÿi kaj sinjorino Brandeis ekzistis varma 99

FANNY

eLIBRO

amikeco. Ÿi kutimis tagman¸i çe sinjorino Brandeis kaj Fanny, kiuj faris sian eblon por dorloti ÿin per çiaj plej simplaj pladoj, kiujn ÿi neniam kura¸us mendi dum sia senfina migrado de hotelo en hotelon. 

”Nudelsupo\!” ÿi povis diri lirike: ”El veraj manprepa-ritaj ovonudeloj\! Vi ne povas imagi, kiel tio logas min. Vi ne ade man¸is en Illinois kaj Wisconsin vermiçelsupon.” 

”Nur atendu\! Vi ankoraû ne scias, kion ni man¸os kiel deserton.” 

”Molly Brandeis, çu tio signifas, ke vi ne kura¸as diri, kion vi preparis? Ho, se estus hejmbakita fragtorto, tio estus troigaîo.” Kompreneble ÿi divenis ¸uste. Fanny Brandeis imagis, ke ÿi vestos sin same kiel sinjorino McChesney, kiam ÿi mem estos sukcesa voja¸istino kaj perlaboros porviran salajron. Sinjorino McChesney çiam estis vestita en bluser¸aj kostumoj kaj tiu ser¸o neniam estis glacea sur la dorso. Ÿiaj kolumeto, îaboto, kravato aû iu ajn blanka vestornamaîo, kiujn ÿi portis, estis çiam plej freÿaj kaj ne¸blankaj. La çapeloj, kiujn ÿi portis, estis çiam malgrandaj kaj nepre plenumis la postulon pri fasono. Kutime ÿi aran¸is tiel, ke ÿi povis pasigi tutan dimançon en Winnebago kaj la tri humuramaj, viglaj kaj bravaj virinoj, fari¸intaj sa¸aj kaj toleremaj pro multe da kontakto kun homaj estaîoj, komune ¸uis plej agrablan tagon. 

100

FANNY

eLIBRO

”Molly,” sinjorino McChesney okaze diris, kiam ili sidis komforte en la familia çambro, ”vi per viaj ruzo, sagaco, sperto kaj sa¸o, vi povus aparteni al tiuj voja¸-

istinoj, kiuj çiujare enspezas kvin- aû eç dekmil dolarojn. 

Vi scias, kiel trakti la homojn kaj kiel plej oportune vendi. Vi konas la prezojn, mi ne konsilos al vi, migri kiel mi, tion mi eç devos malkonsili al mia malamiko, sekve nenial al amikino. Sed vi povus fari ion pli bonan, gajni pli da sukceso, pli profiti. Vi konas ja çiujn pograndistojn kaj pomalgrandistojn. Kial vi ne klopodas trovi postenon de sekcia çefo. Çu mi povos serçesplori por vi tiurilate?” 

Molly Brandeis neskuis la kapon, tamen kun okuloj plenaj de deziro kaj interesi¸o. 

”Vi ja komprenas, ke ankaû mi multfoje pensis pri tio, ho tiom da fojoj, sed vi scias, mi timas, mi riskos tro multe. Supozu, ke mi ne sukcesos. Kion fari? La estonteco de Teodoro dependas de mi, almenaû en la plej proksimaj jaroj. Kaj kio fari¸os el Fanny? Ne, mi estas tro maljuna por tio. Pri la negocejo çi tie mi estas certa, malgraû ¸ia malgraveco\!” 

Sinjorino McChesney ÿtelrigardis al Fanny. 

”Kio koncernas Fanjon, mi supozas, ke ÿi povos fari¸i tre sukcesplena komercistino, se ÿi volos.” 

Fanny retenis la spiron kaj ÿia mieno brilis pro ek¸ojo, kiel çiam, kiam ÿi ege interesi¸is. 

101

FANNY

eLIBRO

”Çu vi scias, kiel mi agus, se mi estus via patrino? Mi farus grandan eksalton, kaj riskus la transsalton de la Rubikono. Kion ÿi povos fari en çi tiu urbaç . . . pardonu . . . nenion, çu ne? Dum sia tuta vivo ÿi preterlasis bonÿancon kaj kion tio portis al ÿi?” 

”¯i portis al mi certan ekzistadon kaj la amon de miaj du gefiloj, la estimon de la lo¸antaro çi tiea.” 

”Estimon\! Kiel ili ne estimus vin? Vi ja estas la plej deca virino en Winnebago kaj vi fakte laboras plej fervore.” 

Emma McChesney absorbi¸is momenton en pensado kaj poste demandis: ”Kion vi, du virinoj, havas çi tie por distro?” 

”Mi timas, ke mi tiurilate malhavas multon, Fanny sendube. Mi mem ne sopiras al tio, mi vespere estas tro laca, mi nur deziras forigi la harpinglojn kaj enliti¸i.” 

”Kaj Fanny?” 

”Ho, mi legas, legadas. Tio donas la avanta¸on, ke mi almenaû povas elekti la amikojn, kiujn mi ÿatas.” 

”Kion vi celas per tio, mia knabino, tio sonas iom amare.” 

”Mi pensis pri tio, kion Chesterfield diras en unu el siaj leteroj al sia filo: ’Serçu çiam la societon de tiuj, kiuj superas vin’. Sed li certe neniam lo¸is en Winnebago. Mi estas virino, kiu laboras kaj estas judino, mi posedas nek nomon nek pozicion. Mi estas fortune maldotita provin-102

FANNY

eLIBRO

canino, kiu povus deziris al si iun konstelacion de la çie-lo, kiel brustpinglon tiel same, kiel ÿi dezirus havi çi tie amikinojn, kiujn ÿi efektive bezonas.” 

De Molly Brandeis al Emma McChesney transflugis multsignifa rigardo, kiu enhavis:

”Nu, çu vi vidas?” 

Kaj de Emma al Molly reiris rigardo, kiu volis diri:

”Mi vidas, sed estas via kulpo\!” 

”Aûskultu, Fanny, çu vi neniam renkontis junulojn, virojn?” 

”Ne, ili ne estas tie çi. Kiuj estas sa¸aj, estas energiaj, foriras al Milwaûkeo, Çikago aû Novjorko; kiuj restas, nu, tiuj edzi¸as . . . kun la kara filino de la bankisto, ekzemple . . .” 

Emma McChesney ridis kaj Molly ankaû. Fanny kun-ridis, kvankam ÿi mem ektimis pro sia naiva eksplodo. Ÿi iris al sia patrino kaj metis la manojn sur ÿiajn vangojn, rigardis ÿin senfine milde kaj karese en la viza¸on \(mal-diki¸intan dum la lastaj jaroj\) kaj metis kison sur la na-zopinton. 

”Tio vere ne tuÿas nin, çu ne, panjo? Ni estas kaj restas ’malriçaj laboristinoj’, sed ni estas fieraj pri tio. Via eraro, panjo, estas, ke vi ne imitis Ruton\!” 

”Çu, Ruton?” 

”El la biblio. Çu vi ne memoras, hm, kiu ajn estu la nomo de ÿia edzo, kiam çi tiu mortis, çu ÿi reiris al la 103

FANNY

eLIBRO

urbo, kie ÿi antaûe lo¸is? Ne, ÿi ne faris tion. Ÿi sciis ja çion pri tiu urbo. Kaj ÿi diris al sia bopatrino Naomi: tien, kien vi iros, mi akompanos vin. Kaj kiam ili alvenis en Betleęmon, Rut atente rigardis, prudente, kiam ÿi ekvidis Boazon, la nobelon de la urbo. Ÿi komencis post-kolekti spikojn sur liaj kampoj, prenis mienon, tiel an-

¸elan, kvazaû ÿi estus kerubino, nenion scianta, sed intertempe ÿi ÿtele observis Boazon. Kiam Boaz kontrolis la laboron, li preteriris ankaû ÿin, vidis ÿin kaj demandis:

’Kiu estas tiu fraûlino, ÿi estas amindulino\!’ ” 

”Fanny Brandeis, hontu\!” 

”Sed panjo, tiel ja estas priskribite en la biblio, laûvorte\! ’Kies estas çi tiu junulino?’ Li scii¸is, ke estas Rut, la ploranta vidvino kaj de tiu tempo la knabinoj de Betle-

ęmo plu ne interesis lin, estis, kvazaû ili plu ne ekzistas. Li edzi¸is al Rut, kiu fari¸is ’sinjorina moÿto’. Nu, se oni aran¸as la aferojn nur prudente jen la sekreto de sukceso\!” 

”Vi videble legis multe, Fanny,” diris Emma McChesney. Ÿi ridetis, sed ÿiaj okuloj aspektis seriozaj, ”aûskultu do bone, injo. La unuan fojon, kiam refoje iu voja¸-

isto, kiu ajn, en bruna kostumo kaj kun ru¸a kravato, invitas vin al festeno çe Haley, eç kiam estas por unu el tiuj modestaj urbfamaj dimançaj festenoj, vi akceptu.” 

104

FANNY

eLIBRO

”Çu ankaû mi akceptu, kiam li portas perlan kravat-pinglon kaj framasonan insignon, diamantan ringon kaj brunan surtuton?” 

”Eç tiam, se li montros al vi la leterojn de sia fiançino en Neniejo,” diris sinjorino McChesney solene, ”provizore vi vidis tro multe pri Fanny Brandeis mem.” 

105

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO VII. 

Teodoro foriris jam antaû ses jaroj. Liaj leteroj, çiuj tro koncizaj, estis gravaj okazaîoj en la vivo de am-baû virinoj. Ili legis, relegis ilin. Fanny nekonscie plibe-ligis ilin per fantazioj, aldonitaj detaloj. 

”Vere estas imitindaîoj rilate al stulteco kaj malgraveco, tiuj leteroj,” ÿi diris foje indignite, kiam la sopirata letero refoje estis rimarkeble teda kaj sensenca. 

”Imagu al vi\! Dresdeno, Munkeno, Lejpcigo, Vieno, Berlino\! Kaj el liaj leteroj oni konkludus, ke li neniam forlasis Winnebagon. Mi kredas, ke li vere vidas nenion de tiuj urboj, de la homoj, konstraûîoj, placoj. Alia urbo por li estas nenio ol alia podio, alia aûskultantaro, alia fortepiano, çio kune nur alia fono por lia violono. Li povus tramigri la tutan mondon kaj tio eç ne tuÿus lin iel. Li nur sidus kun spiritaj manoj, unu plektita en alia.” 

Teodoro nun ludis en koncertoj kun iom da sukceso, sed la profito ankoraû ne estis granda. Li ankoraû ne estis konata. Tio postulos tempon. Li bezonis fari¸i fama en Eûropo antaû ol li povis prezenti sin en Usono. Nuntempe Greinerit estis la favorato. Tiu ricevis plenplenajn salonojn. Li sendis sian portreton, kiun ili unue mirigi-106

FANNY

eLIBRO

te, poste ridante rigardis. Li aspektis tiel terure germana, tiel tute alia. 

”Tion kaûzas la maniero, en kiu liaj haroj estas tonditaj, mi opinias,” diris Fanny. ”Tiel hirte\! Kaj rigardu liajn vestojn\! Kia kravato\! Kia pantalono\! Kiel abomena kolumo\! Lia tuta aspekto estas vere germana\! Mi supozas, ke estas la efiko de çiuj tiuj eksteraj sengravaîoj\!” 

Unu monaton post la fotografaîo alvenis letero, en kiu li sciigis, ke li edzi¸is. Fanny legis la leteron rapide, klo-podante absorbi la detalojn per unu ¸enerala rigardo. 

Ÿia nomo estis Olga Stumpf. \(En sia abomeno pri tio, io certigis ÿin, ke Olga posedas dikajn, ru¸ajn manojn, ja kun tia nomo\!\) Ÿi estis orfino, ÿi kantis en unu el la vienaj koncertkafejoj, sed ÿi estis tute alia ol iu ajn knabino. Li estis tiel feliça. Li malÿategis peti, sed li ÿatus ricevi telegrafe cent dolarojn aû iom pli, se eble. Tio helpos tiom starigi la hejmon. Çi kune ÿia portreto. Jen ÿia portreto. Unu el tielnomitaj vivamaj tipoj el la malaltranga viena medio kun afektita rideto, zorge frizitaj haroj, alte tenataj mamoj, premtalia, kun ringoj en la oreloj, kolçenoj, braceletoj. Estis, kvazaû oni flaras la penetran par-fumon, kiun ÿi uzadas. Ÿi estis pli a¸a ol Teodoro aû eble nur ÿajnis tia pro la orelringoj. Ili sendis la cent dolarojn. 

Post la unua seniluziiga ÿoki¸o Molly Brandeis eltrovis çiajn ekskuzojn por li. ”Li ja estis tie terure sola, Fanny. 

107

FANNY

eLIBRO

Nun li trovos trankvilon kaj efektive progresos. Li nun studos pli multe.” 

”Ne\! Li tion ne faros, sed vi kaj mi laboregu, çu ne? Mi konsentus laboregi por Teodoro, deteni min de çio, rezigni pri çio ÿatata, çu bluzoj, çu muziko, sed mi nepre rifuzas oferi min pro la plezuroj de granda, dika, senvalora germana ’bar’-fraûlino, aû kio ajn ÿi estu. Mi ne faros tion\!” 

Sed ÿi tamen faris. Kaj Molly Brandeis, la virino kun la forta, rekta staturo, brilantaj okuloj kaj gaja humoro, —

ÿajnis, ke ÿi subite perdis iun sian elektran kvaliton. Ÿi ÿajnigis esti la sama, sed la spirito estis for. Çu vi vidis iam bonan kurçevalon, kiu subite perdas sian, ”elport-povon,” ¸i klopodas, penas, penegas retrovi ¸in, sed vane, la spirito estas rompita. Jen Molly Brandeis en la mezo de la konkurso. 

Fanny nun plej ofte faris la açetojn. Ÿi açetis rapide kaj samtempe prudente, same kiel ÿia patrino. Eç ÿi iris al Haley-House, se necese, kaj pluraj Winnebaganoj restis starantaj antaû la hotelo, kiam ili, preterpasante, vidis ÿian sveltan rektan figureton, kiam ÿi pasis laûlonge de la plenaj tabloj kun porcelanaîoj, glasaroj aû kristnaskartikloj aû kio ajn, kion la speciala komercisto ofertis tie. 

Ili ofte inklinis suspekte suprentiri la brovojn, sed kiel ajn, oni ne povus serçi firilaton inter tiu parade vestita voja¸isto, kiu fanfarone tenis cigaron en la buÿo kaj not-108

FANNY

eLIBRO

libron en la mano kaj la naiva knabino, kiun li sekvis tra la specimensalono. En la daûro de la tempo ÿi enkondukis kelkajn novaîojn en la aferon kaj forigis la malmodernaîojn. La elstaraj elmontrejoj pli kaj pli malpligrandi¸is kaj fine tute malaperis. Fanny prizorgis mem la fe-nestran elmontrejon kaj ofte vespere revenis, por aran¸i kun Aloisio la novan. Ili pendigis pecon da muslino malantaû la vitro por ne esti ¸enataj de scivolaj preterpasantoj kaj instalis la montraîaron en maniero, ke ¸i inde anstataûis la antaûajn eksterdomajn ekspozejojn. 

La kristnaska periodo, kiu sekvis la edzi¸on de Teodoro, estis la plej sukcesa en la historio de la Brandeisa Bazaro. Pro ¸i Fanny sentis poste malamon al la feria periodo çirkaû Kristnasko. Ÿi poste çiam klopodis elturni sin el la butiko en tiu multmova, penpostula tempo. La du virinoj laboris tiom, kiom kvar viroj. Ili havis grandan provizon. Sinjorino Brandeis estis çie samtempe. Ÿi eks-pluatis la fortojn de siaj helpistinoj ekstreme, sed tiel, ke ili ne konsciis tion. Tio estas karakteriza en çiu naturdotita gvidanto. Ÿi mem neniam ripozis kaj la helpantinoj imitis ÿin sen instigo. Ÿi neniam plendis pro laci¸o, neniam perdis sian bonan humoron. Ÿi çiam dediçis multe da pacienco al la klientoj, eç al krudmanaj farmistoj, kiuj trifoje turnas moneron antaû ol ili elspezas ¸in, çar ili ja tordakiris ¸in el la tero. En la superÿuta multokupi¸o ÿi konservis sian bonkoran afablecon al la klientoj. 

109

FANNY

eLIBRO

Unu farmistino venis por açeti pupkapon kaj vane ser-

çis en la kolekto, antaû ol ÿi fine trovis ion plaçan. Kiam ÿi estis enpakonta la kapon, la farmistino rakontis, ke ¸i estas por la eta Minjo. La sekvontan jaron ÿi donacos korpon sub la kapo. Molly Brandeis kompatis la etulinon, kiu devus dediçi sian ”patrinamon” al nura pupkapo. Ÿi rigardis al la stranga kapo, prezentis al ÿi, kiel ¸i eli¸os malreale de sub la kusenoj sur la kanapo en la pompa çambro kaj kiel Minjo eniros por ¸oji pri ¸ia blonda vaksa beleco. 

”Jen, kunportu\!” ÿi diris, ”kaj surgluu la kapon, tiam Minjo almenaû posedos ion permane tenindan,” kaj ÿi enpakis kun la kapo rozkoloran pupkorpeton pienigitan per segaîo. 

Estis ne¸oriça, pitoreska kaj malvarmega Kristnasko, blovis la forta, seka, penetra malvarmego Wisconsina. 

En la butiko frostis çe la pordo kaj estis sufokvarme apud la forno, sed çiufoje, kiam la pordo malfermi¸is, malvarmega fluo eni¸is. Pro la multego da klientoj estis preskaû neeble movi sin sen faligi iun frakaseblan objekton. Sed la altaj turoj el fajencaîoj kaj pladoj iom post iom forfandi¸is, same kiel la pupoprovizo. Sinjorino Brandeis mem importis fajencon kaj pupojn kaj neniu magazeno en Winnebago, eç ne la çiovendejo de Gerretson povis fieri pri tia kolekto. La du virinoj apenaû prenis tempon por man¸i en la tagoj de la feria klientfluo. 

110

FANNY



eLIBRO

Ofte Annie, la anstataûantino de Mattie alportis ilian tagman¸on en la butikon, varmegan, kaj rapide ili englutis ¸in en la mallar¸a koridoro, kie staris glitveturiloj, pupveturiloj kaj ladskatoloj. Nokte \(çar la butiko restis malfermita ¸is la deka aû dekunua dum la kristnaska ferio\) ili stumblis hejmen tra la ne¸o, tiel lacegaj, ke ili apenaû perceptis la frostegon. La glacia vento trançis la viza¸ojn kaj dolorigis la tempiojn, la ne¸o krakis sub la piedoj. Malferminte la antaûpordon, preskaû falÿanceli-

¸ante ili eniris; la domo ÿajnis tiel kvieta kaj paca post la ąosa kurado en la butiko. 

”Çu vi ÿatas sandviçon, panjo, kun glaso da biero?” 

”Mi estas tro laca por man¸i, Fanjo, mi tuj iros liten.” 

Fanny komencis malÿati la çiamajn demandojn, kiujn çiu kliento denove faris: ”Mi dezirus ion por dekjara knabo, sed li posedas çion . . .” aû, ”Mi serças ion por amikino, çu ne plaçus al ÿi . . . ?” 

Ÿi kondamnis tiujn satÿtopitajn knabetojn kaj malko-natajn amikinojn, pro kiuj ÿi devis dolorigi sian cerbon. 

Ili ÿparis çi tiun jaron malgrandan fortunon. La vesperon antaû Kristnasktago ili ridis unu al la alia, kiel du kamaradoj, kiuj batalis kune, oferis sian sangon kaj venkis. 

Kiam ili stumblis hejmen, estis çirkaû noktomezo. Ili renkontis ankoraû kelkajn homojn, kiuj malfrue açetis donacojn kaj nun troÿar¸itaj kaj abunde provizitaj kuris preter ilin, kun pakoj, el kiuj sin montris tra la bruna 111

FANNY

eLIBRO

papero strangaj teniloj, rikanantaj kapoj, kun grandaj faskoj da ilekso. Ili mem malmulte parolis, ili ne kapablis pro ellaci¸ego. Enirinte la pordon Fanny, kiu serçis la ÿlosiltruon de la interpordo, falpuÿi¸is kontraû granda ligna kesto, kiun tien metis evidente iu pakliveristo aû ekspresdisportisto. Estis tre peza kesto. 

”Jen kristnaska donaco\!” kriis Fanny. 

”Çu vi kredas tion? Sed ne povas ne estis tio\!” 

Ÿi ekzamenis la adreson: ”Al Fraûlino Fanny Brandeis.” 

Ÿi iris al la kuirejo por serçi trançilon kaj revenis ankoraû çiam portante mantelon kaj çapelon. Ÿi detrançis la kovrilon lerte kaj forigis la pakilojn, fine malkovris kompletan ledbinditan libroserion de Balzac kaj sub tiu kolekto, sufiçe malkongrue, libron de Mark Twain. 

”Kial?” Fanny ekkriis, sidi¸ante sur la planko. Tiam ÿi ekvidis karton inter la paperamaso, çe la elpakado nea-tentitan. Ÿi prenis la karton kaj legis: ”Feliçan Kristnaskon al la plej bona el çiuj filinoj de sia patrino.” 

Sinjorino Brandeis estis formetinta la supervestojn kaj staris apud la forno, frotante la frostrigidi¸intajn manojn kaj ridetis. 

”Ho, panjo\!” ekploris Fanny kaj impulse çirkaûbrakis ÿin, ”karulino\! Kiel vi trovis tempon en tiu freneziga tro-okupiteco, por pensi pri mi\! Kiel?” 

112

FANNY

eLIBRO

Ÿiaj brakoj meti¸is çirkaû la ÿultroj, ardanta vango premi¸is kontraû la malvarma, pala patrina. Ili kune ploretis pro emocio, laceco, kormalpezi¸o kaj ¸ojo, kiel virinoj kelkfoje kutimas fari. Fanny sukcesis la postan matenon teni sian patrinon en la lito, kvankam sinjorino Brandeis nevolonte faris tion. Post la trostreçado de la festotagoj ÿin çiam kaptis akra malvarmumo, kvazaû protesto de la korpo, kiu du, tri semajnojn tro multe laboris kaj estis nesufiçe nutrata. Kiam ÿi estis malsana, ÿi estis teda kaj san¸i¸ema kiel viro, turnis sin en la lito kaj çiufoje intencis eliri, petis jen varmigan akvujon, jen malvarmajn kompresojn, jen alkoholmasa¸on. Ÿi cerbumis pri la butiko kaj imagis, ke la afero absolute haltas pro ÿia foresto. 

Fanny mem elliti¸is frue. Ÿia juna, tute sana korpo bezonis nur ununoktan dormon por neniigi la streçadon de unu monato. Ÿi elpensis veran Kristnaskan festenon por forviÿi la memoron de la rapidigaj, senapetitaj, for-glutigaj man¸oj dum la labortroaj tagoj. Estis meleagraîo, kaj Fanny admonis Annie’n ne tuÿi ¸in. Ÿi mem volis prepari la ÿtopotaîon kaj rosti ¸in. La tutan matenon ÿi pasigis en la kuirejo, escepte la tempon, kiun ÿi bezonis por mallaûte, sur la piedfingroj, ÿtelviziti la dormoçambron de sia patrino. Je la dekunua ÿi trovis ÿin jam el la lito kaj neniu admono sukcesis decidigi ÿin refoje eniri ¸in. Ÿi estis leginta la gazetojn kaj diris, ke ÿi 113

FANNY

eLIBRO

sufiçe ripozis. La meleagraîo estis surtabligita, orbruna kun kraketantaj krustoj. 

Kiam Fanny estis konsuminta femurparton kaj ekrigardis, trafis ÿin subite la fakto, ke la okuloj de ÿia patrino estas neordinare enkavi¸intaj kaj ke apud ÿiaj tempioj kaj sub la mentono, kie la ÿalo ne kovris la kolon, estas strange flave kaj sin montras multaj sulketoj. Ÿi preskaû nenion man¸is. 

”Panjo, vi nenion man¸is\! Estas vere dezirinde, ke vi man¸u iom.” 

Sinjorino Brandeis ÿajnigis uzi siajn forkon kaj trançilon, sed ÿi fine rezignis, ÿovis sin nevole ridetante malantaûen en sian se¸on. 

”Mi kredas, ke mi estas pli laca ol mi supozis, injo. Mi certe malvarmumi¸is. Post la man¸o mi denove kuÿi¸os, tiam mi morgaû estos refoje vigla kiel birdeto. La meleagraîo estas bongusta, çu? Mi prenos iom da malvarma, hodiaû vespere sur pano.” 

Post la tagman¸o estis varme kaj intimece en la çambro. Ekstere estis malvarmege, sed sunbrile. Dika ne¸otavolo kovris la teron, sed sur la trotuaroj plej ofte ¸i estis forigata de kolenvolvitaj filoj kaj patroj. Çe Brandeis mankis viro kaj Fanny mem estis tro okupita por fari la laboron, vere porviran. Tial la ne¸o ankoraû kuÿis antaû ilia domo, almenaû kiom la preterpasintaj piedoj ne pla-tigis ¸in. 

114

FANNY

eLIBRO

”Mi senne¸igos la trotuaron,” diris Fanny subite. ”Çir-kaûe, ¸is la lignujo. Kie estas miaj malnovaj pugnogan-toj? Annie, kie estas la ÿovelilo? Kial mi ne faru tion?” 

Ÿi ÿovelis, skrapis kaj puÿis, çiufoje ÿi klinis sian korpon ritme, forÿovelis amason da ne¸o per siaj fortaj, junaj brakoj, ¸in îetis flanken, rekomencis, ¸uis pro la peza laboro. Kiam okaze preteriris najbaro ÿi munsalutis gaje kaj respondis lian ÿercon. ”Feliçan Kristnaskon\!” ÿi vokis, kaj kiam la alia unue deziris, ”Mi dankas, same al vi.” 

Je la dua Bella Weinberg telefonis al ÿi kaj diris, ke ili en malgranda grupo intencas iri al la rivero por glitkuri. La glacio estis bonega. Çu ÿi kuniros? Fanny bone scipovis glitkuri, sed ÿi hezitis. Sinjorino Brandeis, kiu dormetis sur la sofo, komprenis tion, kio okazas en ÿia filino kaj eksaltis kun iom de sia malnova elasteco. ”Ne estu malsa¸a, injo\! Iru tuj. Vi ja ne volos sidi çi tie la tutan posttagmezon por rigardi vian dormantan patrinon, çu? 

Nu, rapide\!” Sekve Fanny surmetis aliajn vestojn kaj kun la glitkuriloj en la mano ÿi eliris. Jam vesperi¸is, kiam ÿi revenis hejmen, gajokula, tute plena de ardo, brilo kaj freÿeco. Ÿia sango pulsis forte tra la vejnoj. Ÿiaj lipoj estis iomete malfermitaj. La penado de la pasintaj tri semajnoj estis forgesita pro çi tiu ununura rava posttagmezo. 

Estis mallume en la domo, kiam ÿi revenis. Estis tre kviete, premkviete kaj malhele post la gajeco kaj ¸ojo de la posttagmezo. 

115

FANNY

eLIBRO

”Panjo, çu vi ankoraû dormas?” 

Sinjorino Brandeis veki¸is kun ¸emego. Fanny faris lumon. Ÿia patrino sidis, preme envolvita en kimono sur la sofo. Iom duondorme ÿi rigardis al Fanny. 

”He, çu jam tiel malfrue? Jen, mi fordormis la tutan tagon. Via panjo maljuni¸as, infano.” 

Ÿi oscedis kaj subite retenis la spiron, ¸emetante pro doloro. 

”Kio estas, panjo mia, kio do estas?” 

Molly Brandeis premis unu manon sur la brusto. 

”Estas piko, mi supozas. Kompreneble estas tiu aça malvarmumo. Çu estas ankoraû aspirino ie en la ÿranko? 

Hodiaû vespere mi prenos iom da ¸i post la man¸o, post tio piedbanon kaj tuj poste enliti¸os. Mi estas tutlaca.” 

Tiun vesperon ÿi man¸is ankoraû malpli ol je tagmezo. Ÿi apenaû eltrinkis la teon, kiun Fanny insistis prepari por ÿi, ÿi ÿanceli¸is, kiam ÿi sidis, apenaû povis teni la okulojn malfermitaj, kvazaû ÿiaj palpebroj estus tro pezaj. Je la sepa ÿi jam kuÿi¸is, tuj ekdormis malfacile spirante. 

Çirkaû la dekunua Fanny veki¸is tuj ektimante, ÿi sidi-

¸is en la lito kaj aûskultis. Ÿi aûdis iun paroli per alta, stranga voço, kiu similis tiun de ÿia patrino, sed tamen

¸i estis malsama. Ÿi rapidis, frosttremante al la çambro de sia patrino kaj faris lumon. Sinjorino Brandeis kuÿis surdorse, ÿiaj okuloj estis preskaû tute fermitaj, nur mal-116

FANNY

eLIBRO

lar¸a fendeto videbligis strion da okulblankaîo inter la palpebroj. Ÿia kapo skui¸is sur la kuseno. Ÿi parolis, kelkfoje kompreneble, sed plej ofte murmure. 

”Granddekduon da tasoj kaj subtasoj . . . kaj kiel vi opinias pri tio, kiel dua premio . . . en la kelo . . . Aloisio . . . vagonaro . . . mi faros mian eblon por hejmpor-tigi ilin ankoraû hodiaû . . .” 

”Patrino\! Panjo, kara Molly.” 

Ÿi skuis ÿin, unue delikate, poste preskaû krude. La deliro çesis, sed la okuloj ne san¸i¸is. 

”Bona Dio\!” 

Ÿi eniris la koridoron. 

”Annie\! Annie\! Levi¸u\! Panjo estas malsana, ÿi deliras. 

Mi telefonos al la kuracisto, restu tiel longe çe ÿi\!” 

Daûris longe antaû ol ÿi atingis lin. Ÿi penis regi sian voçon kaj kredis, kun certa fiero, ke ÿi sukcesis. Tiam ÿi reiris supren. La delirado refoje komenci¸is, sed la voço nun ÿajnis pli ÿvela. Ÿi vestis sin rapide, tremegante pro la malvarmo kaj pripensis sisteme, kiel ÿi çiam faris en kriza momento, kio okazu necese. Ÿi pendigis purajn tukojn en la bançambro, ÿovis la tablon apud la liton, plenigis glason per akvo, aran¸is la litkovrilojn, formetis la vestojn, kiujn la laci¸inta virino demetis, neatente disfa-ligante ilin en la çambro. 

Doktoro Hertz venis. Li faris la kutimajn demandojn, frapis, aûskultis, nombris kaj fine ekstaris. 

117

FANNY

eLIBRO

”Freÿa aero\!” li diris ”malvarma aero\! Malfermu çiujn fenestrojn.” 

Ili improvizis saloneton per ÿirmilo kaj littukoj por ÿir-mi la liton de trablovo. Fanny obeis silente, kiel soldato. 

Sed ÿiaj okuloj iris de la viza¸o sur la kuseno al tiu de la viro, klini¸inta super la lito. Io nedifinebla, malseketa kvazaû volvis sin çirkaû ÿia koro, estis glacisimila mano, kiu premadis. Subite ekestis tiu stranga atmosfero de malsanulejo, de malsanula çambro, kie estas batalata la grava batalo proviva. Boteletoj sur la tablo, kekaj glasoj, kalero, papera ÿirmileto sur la elektra ampolo. 

”Kio estas?” Fanny fine demandis, ”çu gripo . . . gripo?” 

Doktoro Hertz momenton hezitis, poste li malrapide diris: ”Pneûmonio, pulminflamo.” 

Fanny çirkaûprenis la malsupran litornamaîon. 

”Çu mi venigu flegistinon?” 

”Jes.” 

Fanny estis momenton mirigita, kiam montri¸is, ke la flegistino jam alvenis. La mateno venis. En la kuirejo Annie eklaboris malpli brue ol kutime. La hieraûo ÿajnis tre malproksima. Fari¸is posttagmezo, krepuski¸is kaj doktoro Hertz restis multajn horojn, foriris, revenis kaj kuniris kun li alia kuracisto, doktoro Thorn. Sinjorino Brandeis nun ne plu parolis, sed nur anhelis. Tiu malfacila anhelado plenigis la çambron, ¸i plenigis la tutan 118

FANNY

eLIBRO

çambron. Fanny prenis la manon de sia patrino en sian, tiun manon kun la laborkali¸a manplato kaj la stumpi¸aj ungoj. Estis malvarmege en la çambro. 

Fanny rigardis la manon. Ÿi ekrigardis al la viza¸oj de la du viroj. Ÿi prenis la alian manon kaj ektimis. 

”Rigardu, jen, rigardu\!” ÿi krietis. Tiam ÿi stari¸is. La malvarma, malseketa io, kio volvi¸is çirkaû ÿia koro, subite fori¸is, estis kvazaû arda fluo, samtempe malvarmega, trairas ÿin kaj tremigas ÿin. Ÿi iris al la malsupra parto de la lito kaj apogis sin sur ambaû manoj, ÿi elstarigis sian mentonon kaj ÿiaj okuloj brilis minace. Ÿi tiel similis al sia patrino. Sur ÿia viza¸o alternis batalo kaj senesperi¸o. 

”Atentu,” ÿi komencis kaj je sia miro ÿi nur povis flustri. Ÿi malsekigis siajn lipojn kaj ridetis kaj rekomencis, singarde formante la vortojn per la lipoj. ”Atentu . . . ÿi mortas, çu ne? Çu ne, ÿi estas mortanta.” 

Doktoro Hertz pintigis la lipojn. La flegistino iris al ÿi kaj metis manon sian sur sian ÿultron. Fanny forskuis

¸in. 

”Respondu min\! Mi rajtas scii tion. Jen, rigardu çi tiun manon\!” 

Ÿi klinis sin, kaptis la senmovan, malvarman, strange ÿrumpintan, bluan manon. 

”Infano mia, mi timas, ke jes\!” 

119

FANNY

eLIBRO

El ÿia gor¸o eli¸is plor¸emo, alta, akra unue, poste malforti¸anta al tremego, kiu ÿajnis nenii¸i en ÿia koro. 

Post tio ree estis kviete en la çambro, nur la anhelado, tamen pliraûki¸anta, estis aûdebla. Fanny fiksrigardis la virinon en la lito, la longforman, delikatan kapon kun la nigraj haroj, kiuj nun distaûzitaj kuÿis sur la kuseno, la longan, rektan, inteligentan nazon, la mildan buÿon. Ÿi sentis, ke esti¸as en ÿi furioza, blinda kontraûstaro. Kion prezentis al ÿi la vivo? Kion, fakte nenion. Ÿi grincigis la dentojn. Ÿi spiregis tra la nazotruoj, kvazaû ÿi îus kuregis. Subite ÿi ekpre¸is, ne ceremonie kun Ci kaj Cia kiel en la pre¸ejo, ne elegante, ne elokvente, per bele formitaj frazoj, sed minace, raûke, kiel senesperi¸anto, preskaû provoke pre¸as. 

”Rigardu do, Dio,” kaj nenio profana estis en tio, kion ÿi diris, ”rigardu, Dio kaj vidu, kio okazis çi tie. Ÿi faris sian plejeblon. Nun estas via vico\! Ne lasu ÿin morti\! 

Rigardu ÿin, rigardu al ÿi\!” 

Ÿi preskaû sufoki¸is pro emocio kaj ÿia korpo skui¸is pro senbrida malpacienco. Çu tio estas justa? Tio estas trivialaîo je virino, kiu çion donis, kion ÿi havis. Kion ÿi

¸uis dum tuta sia vivo? Nenion\! Tiu mizeriga, aça butiko kaj tiuj same açaj klientoj\! Çu tio estas ÿia rekompenco? Vi donu al ÿi ÿancon, çu vi aûdas, Dio, alie mi . . .” 

Ÿia voço rompi¸is en singulton. La flegistino turnis sin abrupte kaj senkompate kaj kondukis ÿin el la çambro. 

120

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO VIII. 

Vi povas malsupreniri. Çiuj çeestas, mi kredas. Doktoro Thallmann estas komenconta.” 

Fanny enprofundi¸is en se¸egon en sia dormçambro, ekrigardis la indiferente afablan viza¸on de la virino, kiu klinis sin super ÿin. Ÿi ekstaris, obee iris al la ÿtuparo per pezaj stumblopaÿoj. 

”Mi mallevus mian vualon, se mi estus vi,” diris la naj-barino kaj ÿi intencis preni la vualon por helpi al Fanny, kiu mem jam palpis la faldaîojn sur la kapo. 

”Mi vere forgesis, vere mi ne atentis ¸in\!” 

La densa krepo falis çirkaû siajn ÿultrojn kaj kaÿis in-dulge la ÿvelintan, senkoloran viza¸on. Ÿi malsupreniris la ÿtuparon. Obtuza bruado de sonoj, nekomprenebla, sed tamen iom emocia, kiel simpatiatesto, fluis al ÿi, kiam ÿi preteriris la plenan familian çambron al la antaûçambro, kie rabeno Thallmann atendis kun libro en la mano apud tio, kio staris tie, kovrita de floroj. Fanny eksidis. Ÿi havis senton, kvazaû çio çirkaû ÿi ne estus realaîo. Doktoro Thallmann skraptusis kaj malfermis sian libron. Estis tute malgrave, kiel rabeno Thallmann redaktis sian funebran predikon, ¸i neniel difinis la 121

FANNY

eLIBRO

rangon de Molly Brandeis en la kongregacio, nur la kon-sistigantoj de la societo, kiuj aûskultis, kion la rabeno diras, indikis sian lokon en la urbo. Çiu havis sian opinion pri Molly Brandeis, kiun lasta panegiro certe ne povus ÿan¸i iel ajn. Pastro Feitzpatrick estis tie; lia bela, granda figuro kun la blankaj ambaûvangaj, flirtantaj haroj donis al li en çi tiu medio pli ol iam la sintenon de gvidanto. Li apartenis al tiuj, kiuj sidis en la tielnomita, 

— laû lia diro — konfesejo de sinjorino Brandeis, tie apud la forno en la butiko. 

Ili ambaû parolis ofte pri çielaj kaj surteraj aferoj. Lia instruita kaj ekzercinta spirito ne estis egalvalora konku-ranto por ÿia, sed ili ambaû posedis humuran, same kiel dramecan inklinon kaj iun tagon ili kune malkovris, sufi-

çe strange, ke ili kultas la saman Dion. Çiu el tiuj aferoj aparte jam sufiças por naski amikecon. Krom tio, Molly Brandeis scipovis rakonti en neimitebla maniero irlandan fabelon. Çu vi jam aûskultis pastron Fitzpatrick, kiam li rakontis tiun de Ikey kaj la nikelmonero? Nu, tio estus plezuro por vi. Ne, efektive, tiu katolika pastro, kiu ÿajnis streçe aûskulti, nur malmulton lernis per tio, kion rabeno Thallmann diris. 

Hermano Walthers, la bankisto de la ”Unua Nacia Winnebaga,” kies vizitoj multfoje timigis Molly’n Brandeis, çeestis. Augustus G. Gerretson kun tri el siaj sekci-

çefoj estis tie. Tuj malantaû li sidis Emil Bauer. En an-122

FANNY

eLIBRO

gulo sidis Sadie, la koketulino, nun tre modesta, kio rilatas ÿiajn vestojn; ÿi tute ne samprogresis kun la modo, escepte konceme la suçinfanajn. Hen Cody, kiu ofte prizorgis transporton por sinjorino Brandeis, sidis, mallerte nekutimi¸inta al nigraj vestoj, flanke de la urbestro A. J. 

Dawes. La juda kongregacio, preskaû tute kompleta, kunfunebris. Sur la antaûa se¸ovico sidis çiuj estrarani-noj de la Sinjorina Subtena Komitato. Neniam ili petis al Molly Brandeis okupi estraranan postenon, kvankam ÿi çiujn aferojn de la komitato, sociajn same kiel politikajn, povus plenumi kun unu mano surdorse kaj ambaû okuloj fermitaj. En la kuirejo kaj en la koridoro staris grand-nombre nekonatoj, virinoj, kies fingropintoj aperis el la katunaj gantoj kaj kies jupoj ridige malantaûen elstaris. 

Nur Molly Brandeis estus povinta identigi ilin al vi. Sinjorino Brosch, la buter- kaj ovovendistino staris en la pordo de la man¸oçambro. Ÿi kontribuis en la funebra man¸o per funto da butero por la viando, kiun ÿi ÿtelme-tis en la kuirejon. Birdie Callahan, çefkelnerino çe Haley, sidis flanke de la eleganta sinjorino Morehouse, la supera ludantino de la golfklubo. Birdie estis en la restoracio trofiera junulino, en sia rigide gladita blanka bluzo, sed sub la glacia krusto de fiero kuÿis abunde bonkoreco kaj afableco. Ÿi kaj Molly Brandeis iom similis unu la alian. 

Nur duone Fanny komprenis, ke çiuj çi homoj çeestas. 

Mi eç supozas, ke ÿi sentis malmildan ¸uon pro tio, ke 123

FANNY

eLIBRO

ili estas çi tie. Ÿia çagreno ne estis tiu de fortuloj, kiuj suferegas sekokule, senlarme, kaj pri kiuj oni ofte legas. Ÿi ploris dumtage kaj dumnokte, senespere, nekonsoleble, dum ÿi dolorigis sin mem per pentigaj demandoj. Kial ÿi ne insistis, ke la kuracisto venu, kiam ÿia patrino ne volis man¸i dum Kristnasko? Blinda kaj egoista ÿi estis. Ÿia viza¸o estis ÿvele misformita kaj ÿi notis, ke ÿi portas vualon. La Winnebaganoj estis indignitaj, rimarkinte, ke ÿi ne estas nigre vestita. 

Sinjorino Brandeis neniam estis konsentinta, ke ÿi portu nigrajn vestojn; ÿi ne posedis sufiçe da koloro por tio, ÿi diris. Ÿi tial portis sian malhelbluan vintran kostumon kaj la çapelon kun la helblua plumo. 

La voço de la malgranda rabeno sençese daûri¸is kaj Fanny sciis, ke ne povas esti vero. Kiel rilatis la parolado ”esti polvo kaj refari¸i polvo” pri iu tiel vigla, elasta kaj tiel konstruita, kiel Molly Brandeis? 

Meze en la prediko estis akra singulto, plorado kaj poste ¸emado. Estis Aloisio, kies irlanda koro, irlande fidela koro, estis tute rompita. Fanny kunpremegis la dentojn por povi konservi sian sinregadon. 

La funebra soleno fini¸is kaj oni eliris en respektple-na grupo el la domo al la juda tombejo. Tie kuÿis ankoraû virga la Kristnaska ne¸o, escepte sur tiu loko, kie la tombfosisto kaj liaj servistoj faris sian laboron. 

124

FANNY

eLIBRO

Poste oni reiris trotpaÿe tra la frosta krepusko de la vintroposttagmezo. La radoj de la veturiloj knaris sur la malmola, seka ne¸o. 

Fanny Brandeis pensis en si \(ÿia kapo verÿajne turni¸is pro malsato kaj aflikti¸o\): ”Nun mi scios, çu estas vere aû ne, kiam mi revenos hejmen. Se ÿi estas tie, ÿi certe diros: ’Nu, Fanjo, çu malsata? Ho, jen la manetoj de mia injo estas tute malvarmaj\! Venu çi tien al la forno, por varmigi ilin.’ — Ho, Dio, ke ÿi estu tie\! Igu ÿin esti tie\!” 

Sed ÿi ne estis hejme. La domo estis rearan¸ita de fremdaj, indiferentaj manoj. En la man¸oçambro oni bruete flustris kaj el la kuirejo tentis apetitigaj odoroj de kuiritaîoj. Fanny iris al se¸o, kiu estis mislokita kaj ÿovis

¸in reen al la muro, kie ¸i kutime staris. Ÿi aran¸is ta-piÿeton, translokis la paperkorbon de la skribtablo sur lokon tuj malantaû la familia tablo, kie ¸i çiam staris por kaÿi eluzitan ”makulon” de la tapiÿo. Fanny iris al la supra ta¸o — preteriris ”la çambron”, kiu nun refoje estis la intimeca, malmoderna dormoçambro anstataû salono, plena de angoriga mistero, — ÿi lavis sian viza¸on, ordigis la harojn, malsupreniris, man¸is kaj trinkis varmajn aîojn, kiuj estis bongustaj kaj revivigaj. La domo estis plena de afablaj homoj. 

Fanny rimarkis, ke ÿi alkroçi¸as al çi tiuj sanaspektaj, ÿajnkaraj virinoj, kiujn ÿi antaûe apenaû konis. Ili estis tie kaj iliaj edzoj ankaû, bonkore mallertaj viroj, kiuj fra-125

FANNY

eLIBRO

petis ÿin sur la ÿultroj, kiuj parolis pri Molly Brandeis kun tiu sincera admiro, kiun viroj kutimas doni nur al viroj. Ade eniris homoj, kiuj portis ion sub buÿtuko en korbeto aû sur plado. Estas ja belege, tiu malgrandurba simpatio, kiu konas la valoron de korpa plifortigo en tempoj de mensa mizero. 

Du tagojn post la enterigo Fanny Brandeis iris al la butiko, proksimume same kiel sia patrino faris post la morto de sia edzo. Ÿi rigardis çirkaûen, laû la plenaj bretaroj, tabloj, ÿrankoj, sed per novaj okuloj, taksantaj okuloj. La kristnaska sezono estis pasinta. Januaro estis la tempo por inventaro kaj kompletigo de la provizo. En la dua semajno de januaro sinjorino Brandeis çiam iris al Çikago por la printempaj açetoj. Sed subite ekestis en Fanny Brandeis ideo, tiel konsterna, ke ÿi apenaû kura¸is spiri. Ÿia cerbo funkciis mirakle rapide kaj klare post la çagrena ventego, kiu skuis ÿin dum la îus pasinta semajno. 

”Kion vi nun faros?” kelkaj demandis ÿin, jen pro interesi¸o, jen pro scivolo. 

”Çu Teodoro revenos?” 

”Mi ankoraû ne scias,” responde al la unua kaj: ”Kial li revenu, li ja havas sian laboron,” responde al la dua. 

”Sed li povus vin helpi.” 

126

FANNY

eLIBRO

”Mi ne bezonos helpon,” diris Fanny, kaj ÿi ridetis per rideto, kiu estis pli amara ol milda, kia neniu rideto rajtas esti, por ne fari¸i grimaco. 

Sinjorino Brandeis postlasis testamenton, kiel faras antaûvida, sa¸a komercistino. Estis koncize redaktita, klara dokumento, kiu destinis al ”Fanny Brandeis, mia filino” sesmil dolarojn de la vivasekuro, la tutan butiken-havon de la Brandeisa Bazaro, la meblaron kaj malmultajn antikvajn juvelojn. Teodoro ricevis mil kvincent dolarojn, li ja ricevis sian parton dum sia studado. 

Fanny Brandeis en januaro ne iris al Çikago. Ÿi inventaris zorge kaj akurate la bazaron. Kaj poste ÿi inventaris same ekzakte la posedaîojn de Fanny Brandeis. Kaj çi tiu memanalizo estis preskaû kruela pro objektiveco. 

Ÿi promenis multe tiun vintron kaj plej ofte ÿi iris al la malproksima tombejeto. Dum ÿi promenis, ÿia menso laboris, laboris. Ÿi parolis al si multfoje kaj foje ÿi eç ektimis pro tio, ke ÿi laûte parolis. Ÿi surprizi¸is kaj ÿi demandis sin, çu ÿi jam plurfoje faris tion. Intertempe ma-turi¸is en ÿia cerbo plano, dum ÿi ankoraû batalis kontraû ÿi mem jene: ”Vi ja neniam faros tion, Fanjo, vi ja ne konsistas el tia materio.” 

”Ho, çu mi ne volas? Nur atentu min, se mi havas okazon.” 

”Vi pripensu, kion via patrino estus farinta en tiaj cirkonstancoj kaj tion ankaû vi faru.” 

127

FANNY

eLIBRO

”Ne, mi ne volos fari tion, almenaû se mi ne konkludos, ke tio estas plej bone farebla. Mi superas sentimen-talecon kaj neprofitamon. Kion ili portis al ÿi? Nenion.” 

Sinsekve la semajnoj pasis, Fanny laboregis en la butiko, malmulte açetis. Februaro venis, printempo sekvis kaj tiam la monatlongaj pripensoj komencis porti fruktojn. Ÿi faris la gravan decidon. Ÿi mem metos sin sur elstaran lokon. Çiujn talentojn, kiujn ÿi posedas, çiun grenon da scio, ÿi servigos por atingi la celon: ÿi volas fari sin supera. Tio estis monduma, memprofitiga decido, naskita el amara çagreni¸o, ambicio kaj sentimento. Ÿi decidis, ke neniu malhelpaîo venkos sin. Rason, religion, ekzercadon, personajn inklinojn, çiujn ÿi flanken-puÿos, se ili baros al ÿi la vojon tien. Ÿi foriros el Winnebago. Se ÿi restus tie, ÿi neniam fari¸us pli ol estrino de plej floranta provincurba entrepreno. Ÿi ne volis esti grava persono, sed neniu\! Ÿi forigis la malgrandan knabinon, kiu fastis la tutan Grandan Sabaton; ÿi neniigis la pli maturan knabinon, kiu verkis ion pri la paperfabri-ka çifonelsarkejo; ÿi nuligis la junan virinon, kiu penis en la Elmstrata vendejo. Anstataû tio ÿi gisis firmdecidan, se necese malmildan virinon kun akra rigardo, kies religio estos: sukcesi, kaj kies sukceso signifos: konvena loko en la vivo. Ÿia kapo ne taûgis por matematikaîoj, sed el la konsternaąoso de matematikaj kaj geometriaj problemoj, ÿi memoris klare unu neÿanceligeblan veron: 128

FANNY

eLIBRO

ke la rekta linio estas la plej mallonga vojo inter du punktoj. 

Per spirita okulo ÿi fiksis la du punktojn kaj startinte de la unua, ÿi ne deflanki¸ante sin movos al la dua. 

Onidiro cirkulis, ke la Brandeisa Bazaro estis vendota. 

En la printempo Gerretson proponis al Fanny la pozicion de çefaçetistino pri fajenco, glasaroj kaj kuiriloj. 

Gerretson nun imponis per tutvitra fasado de sia vendeja komplekso kaj li ricevis la mendojn de dekduo da viglindustriaj urbetoj en la Foksrivervalo. Fanny malakceptis la proponon. 

En marto ÿi vendis Brandeis-Bazaron kun çio enha-vanta, provizo, klientindeco kaj instalaîoj al voja¸isto, kiu sufiçe migris siaopinie, kaj kiu ÿatis vivi de nun pli kviete. Ankaû ÿi vendis la meblaron de la hejmo, çiujn tiujn intimajn pecojn el ligno kaj ÿtofo, kiuj fari¸is partoj de ÿia vivo. Ÿi kreskis, verdire kun ili. Ÿi konis la historion de çiu peco, de çiu enpremaîo, çiu skrapo kaj eluzita loko. Ÿia patrino revivi¸is en çiu tia loko. La malnova kanapo estis forportita sur farmista çareto. Fanny foriris, kiam oni trenis ¸in malsupren kaj lokis sur la veturilo. 

Estis kvazaû ripeti¸a funebra ceremonio. Ÿi furiozis pro si, kiu ploregis denove, ÿi promesis sin puni pro tio. En sia dormçambro ÿi malfennis la malsupran tirkeston de sia skribtabla ÿranko. Malantaûe en angulo, sub amaseto 129

FANNY

eLIBRO

da tolaîo, kuÿis rigide kunfaldita ligpakaîo de vesto. Fanny aperigis ¸in kaj tenis ¸in momenton antaû si, en la mano. Ÿi disfaldis ¸in. Estis pali¸inta blua-blanka mast-rumistina antaûtuko, tia, kian antaûmetas virinoj, kiam ili intencas okupi sin pri gravmastrumada specialaîo: rostado, konservotaîoj, sezona dompurigo, k. s. ¯i fermi-

¸is per bendoj trnas la ÿultroj, kuntenataj malantaûe, kaj kovris la tutan korpon. ¯i alikolori¸is kelkloke pro brunaj, ru¸brunaj makuloj, postlasitaj de fruktsuko. Molly Brandeis portis ¸in dum konfitado de fruktoj. Fanny trovis ¸in en la kuirejo, ie sur hoko, post tiu semajno en decembro. Vidinte ¸in, çiuj ÿiaj forto kaj sinrego forfluis, ÿi premis la malrigidan, mutan kaj tamen al ÿi parolan-tan tukon sur sia brusto kaj ploregis kaj singultis tiel so-va¸e kaj senlime, ke ÿi absolute elekvilibrigis sin. Nenio, kio rilatas al la morto de ÿia patrino, povus veki tiel do-lorigajn memorojn, kiel çi tiu mastrumintima tolaîo. Ÿi ree image vidis la kuirejon, plenan de vaporo, bongus-te odorantan pro la kuirataj fruktoj aû je la tenta, apetitiga spichava vinagro. Sur la forno staris la konserv-kaldrono kaj la konfitaîujoj kun kaûçukbendaj fermiloj en la bolanta akvo. Apud ¸i staris la granitemajla kase-rolo kun la ÿmace boletanta fruktaîo. Molly Brandeis en sia blua-blanka antaûtuko staris klini¸ante super la kuirforno kaj kirlis ritme, konstante, kun la soleno de pastrino. Ÿia viza¸o estis varmega kaj malseka de vaporo 130

FANNY

eLIBRO

kaj aspektis laca, çar ofte ÿi revenis jam laca de la butiko por stari ¸is la deka super la kaldrono. Sed kiel fiera ÿi estis, kiam la orflavaj aû rubenru¸aj glasaj potoj, vicigitaj brilis al ÿi, dum ili malvarmi¸is sur la kuireja tablo\! 

”Dekkvin potojn da berkonfitaîo, Fanjo\! Kaj neniun pecon da pomo mi aldonis. Mi supozis, ke nur dek potojn liveros la fruktprovizo. Kaj jen naû potoj da cidoniaîo; tio faras, mi nombru ankoraûfoje, okdek tri, naûdek ok, cent sep kune.” 

”Tion ni neniam forman¸os, panjo.” 

”Tion vi same diris la pasintan jaron kaj en aprilo çio estis for.” 

Sed sinjorino Brandeis ja estis fama per siaj konfitaîoj, kion pastro Fitzpatrick, Aloisio kaj rabeno Thallmann kaj kiom ajn da aliaj povus atesti. Post la aktiveco kaj streço de la tago en la butiko, estis io kvietiga en tiu mastruma, hejma okupaîo, ¸i donis iom da paco al Molly Brandeis. 

Fanny iris al la tereta¸o kun la antaûtuko en la manoj, malfermis la pordon, kiu kondukis al la kelo, laûiris la ÿtuparon kaj iris al la forno de la centra hejtado. La fajro brilis ru¸a kaj violkolora kaj blankaj flametoj dancis super la ardaîo. Fanny rigardis tion, kvazaû ravite. Ÿiaj dentoj premi¸is unuj sur la aliaj, ÿiaj okuloj brilis kaj subite ÿi îetis la premvolvitan pakaîon en la mezon de la fajro. Ÿi fermis la okulojn. La fajro momenton ÿajnis 131

FANNY

eLIBRO

malforti¸i, sed tuj ¸i kaptis sian nutraîon. La pakaîo tordi¸is, serpentumis, ÿrumpis, kuÿis kiel nigre cindri¸inta amaseto, disi¸is, fori¸is fine tute. La fajro estis refoje ru¸a en la mezo, escepte de nigreta punkto en la koro de la ardo. Fanny tremetis. Ÿi fermis la fornpordon kaj reiris supren. 

”Odoras çi tie de brulanta ÿtofo aû io simila,” vokis Annie el la kuirejo. 

”Jes, mi forbruligis malnovan antaûtukon, kiu ÿimi¸is en la tirkesto de mia skribtablo.” 

Fanny kiel eble plej baldaû ÿpinis la fadenojn, rekte aû nerekte kondukontajn al la celo dezirata. Ÿi ricevis du proponojn de butikoj el Milwaûkeo. Ÿi tute ne intencis akcepti ilin, eç ne konsideris. Ankaû çiovendejo dua-ranga en Çikago \(je la malfavora flanko de State-strato\) ne povis plaçi al ÿi. Ÿi konis sian valoron kaj ÿi povis permesi al si atendadon. Estis sufiçe da mono por vivi komforte kaj por atendi, ¸is fine la bona ÿanco sin prezentos. 

Ÿi povis sinsekve nomi çiujn siajn kvalitojn: çarma interrilatado kun klientoj, tio, kio nomi¸as magneteco, komprenpovo, imago, pelanta forto, sano, juneco kaj kio plej multe valoras: tio, kio nek estas açetebla per mono, nek per edukado: sperto. Sperto, tiu nepagebla armilo, kiu nur naski¸as el daûra interrilatado kun homoj kaj kiu 132

FANNY

eLIBRO

akri¸as nur pro ada interfroti¸o kun la krudaj elstaraîoj de çi tiu mondo. 

En aprilo venis ÿia ÿanco, tute hazarde, kiel ofte okazas. En la Elmstrato ÿi renkontis voja¸iston, de kiu Molly Brandeis dum multaj jaroj açetis. Li faligis siajn du specimenkofrojn, por premi la manon de Fanny, kaj li admire rigardis ÿin per kompetentaj, sed ne impertinentaj okuloj. Li estis homo, kolektinta migrante multe da sa¸o kaj sperto inter siaj kolegoj, grizi¸inta dum multjara servado kaj fari¸inta hipokondria. Eble tion kaûzis çefe la malbona digesto pro sençesa uzado de hotelman¸aîoj, kiuj plej ofte estis açaj. 

”He, çu vi vendis la tutan aferon?” 

”Jes, jam antaû unu monato.” 

”Ha, estis bona entrepreno. Via patrino prosperigis

¸in per propra forto. Jen, kia virino\! Tondre\! Ÿi eç regule pagis la fakturojn en la kriza tempo.” 

Fanny ridetis. ”Per tio vi plej bone karaktere signas mian patrinon. Ÿia tuta vivo estis serio da krizoj, sed neniam ÿi perdis la prudenton kaj tial ÿi pagis.” 

Li etendis la manon. ”Mi ¸ojis vere, renkonti vin,” li levis denove la kofrojn, ”çu vi foriros el Winnebago?” 

”Jes.” 

”Vi intencas iri al la urbego, mi supozas. Nu, vi estas brava knabino kaj vi estas la filino de via patrino. Certe vi sukcesos, mi opinias. En kiu entrepreno vi laboros?” 

133

FANNY

eLIBRO

”Tion mi ne scias. Mi atendas bonan ÿancon. Plej grave estus, ke la komenco estu bona, vi scias, tiam laboro duona. . . . Krom tio, mi ne bezonas rapidi.” 

Li remetis siajn kofrojn kaj liaj okuloj ekbrilis. Per sia lar¸a dekstra montrofingro li akcente gestis. 

”Aûskaltu, knabino\! Mi estas tielnomita malmodernu-lo. Nuntempe oni deziras tiujn potencajn okcilindrajn ulojn sur la vojo kaj ni nur mem subtenu nin, kiel ajn. 

Sed mi havas ion, kio mankas al ili sendube. Mi neniam aûdis pri afera psikologio, sed mi konas la homojn de Elmstrato, Winnebago ¸is Kvina Avenuo en Novjorko.” 

”Sendube,” diris Fanny ¸entile, farante paÿeton an-taûen, kvazaû finonte la konversacion. 

”Ne, nur atendu ankoraû iom. Oni diras, ke la plej bona lernomaniero estas farado de eraroj. Se tio estas

¸usta, mi estas la plej klera el la klaso, çar mi jam faris çiujn eblajn erarojn. Nu, igu, lasu vin konsili\! Komencu per speciali¸o. Nur intense atentu, okupu vin pri unu sola afero kaj fari¸u eksperto pri ¸i. Nur, estu certa, ke

¸i estas la plej taûga afero.” 

”Sed kiel mi ekscias, kio estas la ¸usta afero?” 

”Per akravido, tiel penetra, ke vi povos rigardi dek jarojn antaûen. Se la afero post dek jaroj ÿajnas al vi konvena, pli ol en la tuj proksimaj jaroj, jen estas la ¸usta afero. Tio estas, laû onidiro, imago aû fantazio. Mi neniam posedis ¸in kaj tial ankoraû çiam perlaboras mian 134

FANNY

eLIBRO

panon per migrado. Se mi rigardas vin, nu, mi dirus, ke vi havas tro da imago. Eble mi eraras, sed neniam mi vidis virinon kun tia buÿo, tiel taûgan por komerco, escepte de via patrino. Tamen viaj okuloj estas malsa-maj. He, pri kio mi parolis?” 

”Speciali¸o.” 

”¯uste, kaj tio memorigas min pri interparolado, kiun mi aûskultis hieraû vespere en la vagonaro, pri Haynes-Cooper. Via patrino malamis tiun entreprenon kiel venenon, same kiel çiu negocisto en la malgrandaj urboj malamas la poÿtekspedan entreprenon. Sed mi eksciis, ke ilia sekcio ’bebovestoj’ malbone progresas pro manko de bona gvidado. Vi ja estas ankoraû tre juna. Ili faris al vi multe da malutilo dum tiuj jaroj. Sed se vi povus eni¸i en tiun sekcion, nu, via progresado vere ne estus limigita kaj via ekzistado certigita. Senlima, kun viaj cerbo kaj sperto\!” 

Tio estis la komenco. De tiam la afero evoluis kun ia neevitebleco. ¯uste estis la vasteco de la entrepreno, kiu altiris, logis Fanjon. Jen estis organizo, kies brakoj kvazaû çirkaûprenis la tutan mondon. Haynes-Cooper estis la giganto de la poÿtmendaj entreprenoj kaj oni diris, ke li forman¸as çiun tagon unu provincan negociston çe la matenman¸o. 

”En çiu farmista kuirejo oni trovas katalogon de Haynes-Cooper,” diris Molly Brandeis çiam, ”la biblio kuÿas 135

FANNY

eLIBRO

en la pompa çambro, sed la H-C libron ili havas sub la mano en la familia çambro.” 

Fanny trovis tion iom komika, jen ÿi estis ligonta sin al tiu firmo. Ripetfoje ÿi aûdis, ke ÿia patrino klopodas argumenti antaû la obstinstultaj kampuloj, ke ili misa-gis, mendante siajn fornon, man¸ilaron, plugilon, kase-rolojn laû la tentrava katalogo. ”Mi vere kredas, ke ili nur faras tion pro la eksciteco, kiun kaûzas la surprizo,” 

ÿi ofte estis dirinta, ”ili absolute bezonas sperti la emocion, kiam ili povas malfermi la kestegon el Çikago, formeti la envolvilojn, tiel ke fine aperos la menditaîo pri kiu ili scias nenion, çu ¸i estas bona aû ne.” 

¯enerale ÿiaj asertoj neniel efikis je la farmistoj, ili venis al la urbo, enkestigis la pene skribitan leteron kun la mendo, prizorgis la sar¸on da pomoj, froma¸o aû legomoj kaj poste gajanime reen veturis en siaj malplenaj çaroj, kiuj brupuÿigis kaj radknaris sur la malnova krispiga vojo. Frajto, rompigrisko, çiuj aliaj riskoj, soli-dareco al la lo¸antoj de la regiono, neniuj argumentoj ne tuÿis ilin. 

En majo, post multaj intertraktoj, korespondado kaj du interparoladoj, venis definitiva propono de la Haynes-Cooper kompanio. Estis malpli ol la butikoj en State-strato proponis al ÿi kaj Fanny estis iom seniluziigita pro çi. Haynes-Cooper, kiel kutimas fari potencaj entreprenoj, postulis multon kaj oferis malmulton. Sed Fan-136

FANNY

eLIBRO

ny memoris la dekjaran antaûvidon de la maljuna, ru-tina voja¸isto. 

Ÿi akceptis la proponon; ÿi preskaû tuj devis foriri al Çikago por ekdeîori la unuan de junio. Eble estas men-ciinde citi la du paroladojn, kiujn ÿi havis antaû sia ek-voja¸o. Unu okazis kun pastro Fitzpatrick de la Sankta Ignacio-pre¸ejo, la dua kun rabeno Thallman de la Emanuel-kongregacio. Impulso portis ÿin al pastro Fitzpatrick. Tio okazis unu semajnon antaû ÿia foriro. Ÿi estis laca. Multon ÿi faris, laboris, subskribis paperojn, najlis kestojn, pakis kofrojn. Kiam tio staris al ÿi ¸is super en la gor¸o, ÿi surmetis la çapelon por promeni en la maja vespero por komforte fini la multmovan tagon. Ÿi iris okcidenten tra la intimaspektaj stratetoj de la urbeto, ¸is fine ÿi staris sur la ponto super la valeto, kie ÿi ludis kiel infano, la valeto, kiun ÿia infana fantazio plenigis per ru¸haûtuloj, pastroj, pioniroj kaj kavaliroj. Ÿi apogis sin sur la fera balustrado kaj rigardis malsupren. Kie iam kreskis herbo kaj arbustoj, sova¸aj floroj, nun kuÿis ha-ladzaj amasoj da malpuraîoj, cindro, rompitaj boteloj, skatoloj. La disvastigaj, forglutaj konvulsioj de Winnebago komenci¸is. Fanny turnis sin pro naûzo. Ÿi suriris la ponton al la katolika pre¸ejo. Flanke de la pre¸ejo staris la pastrejo, kie pastro Fitzpatrick lo¸is. La domo çiam aspektis, kvazaû ¸i estus skrape purigita per akrapinta brikpeco. ¯iaj fenestroj estis riproço kaj provoko al çiuj 137

FANNY

eLIBRO

dommastrinoj de Winnebago. Fanny sentis emon paroli pri tiu valeto, ÿia koro abundis pri tio. La laborsalono de pastro Fitzpatrick ¸uste donis rigardon sur ¸in. Krom tio, ÿi volis adiaûi de li, antaû ol ÿi foriris. Ÿi vidis antaû si lian belan viza¸on kun la sulketi¸a haûto kaj la gajbri-laj okuloj, ÿi vidis lin tia, kia ÿi tiel ofte vidis lin eniri la butikon de sia patrino por babili kun ÿi. 

Ÿi trairis la barilpordeton, suriris la senmakulan, griz-farbitan peronon, kiu çiam aspektis, kvazaû la farbo estas ankoraû malseka. ”Mi volonte scius, çu la mastrumistino çiumatene antaû la man¸o prenas poton da farbo por kolorigi çi tiun peronÿtuparon,” Fanny diris al si, dum ÿi sonorigis. Kutime tiu mastrumistino malfermis la pordon, sed çi tiun fojon estis pastro Casey, kiu malfermis. Pastro Casey estis homo acidmiena, suspektrigarda, kies viza¸o portis nigrajn okulvitrojn sur pinta nazo. Li nenion posedis de tiu pastra bonkoreco. Li nur mallonge estis en la urbo, sed tamen li rekonis Fanjon kaj rigardis ÿin kun dubhezita mieno. 

”Çu pastro Fitzpatrick estas hejme? Mi estas Fanny Brandeis.” 

”La reverinda pastro estas okupita,” kaj jam la pordo estis ekfermata. 

”Kiu estas tie?” vokis endoma voço, ”kiun vi forordonas tie, Casey?” 

138

FANNY

eLIBRO

”Virino, ÿi ne estas paroąnino,” la pordo nun estis preskaû fermita. 

Piedpaÿoj aûdi¸is en la koridoro. — ”Bone, enirigu ÿin\!” 

La pordo hezitege remalfermi¸is. Pastro Fitzpatrick staris apud la malbonhumora kapelano, kiel giganto apud pigmeo. Li rigardis, kiu estas la vizitantino sur la perono. 

”Je la amo de . . . \! Casey, vi estas freneza, estas al mi nekompreneble, kiel vi iam superos vian altarknaban sintenadon\! Eniru, infano mia, do eniru. Tiu viro bone taûgas kiel provoso, ne kiel pastro\!” 

Li premis ambaû manojn de Fanny en unu sia kaj li kondukis ÿin tra la koridoro al sia laborçambro. Estis çambro de klerulo kaj de viro, la sola en la domo, kie la purigiloj de la mastrumistino ne potencis. Estis tre intima çambro, fama pro sia interna aran¸ado koncerne libroj, fiÿkaptiloj, se¸oj kun plej bonaj risortoj kaj sofo kun multe de ”amikecaj” truoj. Pipoj kuÿis sur la ne-ordigita skribtablo. Ekzemplero de ”Mr. Dorley” kuÿis renverse, malfermita sur tio, kio verÿajne estis la prediko por la proksima dimanço. 

Fanny, kiu ja ne estis malgranda, devis tamen rigardi supren al lia viza¸o. 

”Mi sentis tiel fortan inklinon iom paroli kun vi pri çi tiu ravineto malsupre, sed fakte mi venis por adiaûi.” 

139

FANNY

eLIBRO

”Sidi¸u, knabino, eksidu\!” 

Mem li sidigis sin en sian krakantan se¸egon. 

”Se vi estus forvoja¸inta, ne adiaûinte min pro tiu Casey, mi estus ekskomunikinta lin. Konfidencie dirite, çi tiu homo ne estas sa¸a. Lia plej taûga okupaîo estus

’duenna’ çe hispana fraûlino, sed li ne estas taûga hel-panto de pastro, kiu inklinas al peko de la karno.” 

Pastro Fitzpatrick parolis kun io, kion oni povus nomi

”malceremonieco,” sed estis io pli delikata. Oni ja ne parolas pri la odoro de bona, malofta vino, sed pri ¸ia

”bouquet”, io subtila, kio nur tuÿe incitas la sensojn, sed ne tikle ekscitas. Io tia estis en lia parolmaniero, iu pre-terfluga riçeco, malfacile difinebla. 

”Nu, vi do foriros, mi aûdis pri tio. Kien?” 

”Al Çikago. Haynes-Cooper. Belega ÿanco.” 

Pastro Fitzpatrick tamburetis per la fingroj sur la brako de la se¸o kaj rigardis al Fanny per duonfermitaj okuloj. 

”Do malgraû çio en la komercon? Tio ja ne estis evi-tebla. Via patrino kaj mi ofte parolis pri vi. Mi ne scias, çu vi kune iam parolis serioze pri tiu talento pri desegna arto, kiun vi posedas. Ÿi pensis pri ¸i. Ÿi foje diris, ke ÿi rigardas ¸in pli ol kaprico. Ÿi parolis pri naturdoto, kiun oni evoluigu. Sed Teodoro kompreneble forpostulis çion. Ÿi eç cerbumis pri tio çi.” 

”Ho, sensencaîo, tio estis\! Estis nur distraîo mia.” 

140

FANNY

eLIBRO

”Jes, kio por vi estos distraîo, ankaû povos esti distraîo por aliaj homoj. Ja ne estas tiel multe da bona distro en la mondo. Via patrino estis brava virino, Fanny. La plej brava virino, kiun mi iam renkontis.” 

”Eç se mi volus daûrigi en tiu direkto, ne estus perspektivoj en ¸i. Kiel ¸i servus al mi? Kiu iam aûdis paroli pri virina karakturisto. Kaj mi ne volus esti ilustristino, desegnistino de tiuj rozkoloraj bildoj por îurnaloj. Mi volas perlabori monon, multe da mono. Nu, kaj sekve

. . .” Ÿi ekstaris kaj iris al la fenestro, rigardis al la verda fendo de la ravineto, kiu kiel natura amfiteatro kuÿis sub ÿi. 

”Mono,” murmuris pastro Fitzpatrick, ”nu, tio estas populara deziro, tio estas oportuna. Kaj vi ÿajnas al mi la knabino, kiu ricevos ¸in, se vi iam ekagis pro ¸i. Mi mem neniam posedis multe da ¸i. Laû onidiro ¸i nenii¸as en la buÿo, kiam oni unufoje posedas plenbuÿon da

¸i. Sed tio nur estas onidiroj, mi supozas.” 

Fanny ridetis, dum ÿi restis rigardanta la valeton. 

”Mi nuntempe alkutimi¸as al polvo kaj cindro, ne estus io nova por mi.” 

Fanny abrupte turnis sin. ”Tion mi intencis diri, kiam vi parolas pri polvo kaj cindro. Çu tio ne estas skandalo\! Krimo\! Kial neniu finas çi tion? Kial vi ne finas tion?” 

141

FANNY

eLIBRO

Ÿi montris la valeton, kiu san¸i¸is en malpuraîejon. 

Ÿiaj okuloj brilis, ÿia viza¸o tremetis. Pastro Fitzpatrick iris al ÿi apud la fenestro kun çagrena mieno. 

”Tio estas . . .” 

Li subite çesis paroli kaj rigardis ÿian ekscititan viza-

¸on. Li tusis. 

”Estas tute natura irado, evoluo,” li diris kviete. ”Winnebago plivasti¸as. Precipe tie okcidenten, kie la nova fabrikejo estas konstruata kaj la tramvojo estas plilongi-gata. Oni bezonas la teron por konstrui. Tio estas komerco. Tio estas mono.” 

”Komerco\! Estas skandalo\! Estas vandalujo\! Tiuj valetoj estas la plej belaj pecoj de la naturo en Wisconsin. 

Estas historiaj lokoj, romantikaj ejoj kaj ili estas belegaj\!” 

”Çu vi ilin trovas nur tiaj?” 

”Kompreneble\! Çu vi ne samopinias? Çu vi ne povos çesigi tion . . . per petskribo aû . . .” 

”Certe mi ankaû trovas tion netolerebla. Sed mi estas nur maljuna, teda, sentimentala pastro, kiu tute ne taû-

gas por komerco. Sed vi, vi estas komercistino, tute alia.” 

”Çu mi, vi mokas pri mi\!” 

”Aûskultu atente, infano mia. La mondo konsistas el du aferoj: ravinoj kaj la aîoj por plenigi ilin. Kaj la plenigistoj çiam agadas, alportas, îetegas kaj detruas, kiam neniu atentas ilin. Vi ja elektis vian vivovojon, vi ja 142

FANNY

eLIBRO

apartenas al tiuj plenigistoj. Çu vi nun rajtas kriegi pro tiu profanado de çi tiu valo?” 

”Certe, pro la rajto, kiun çiu posedas, kiu ÿatas ¸in.” 

”Injo, çe Haynes-Cooper vi vidos plenigi tiom da ravinoj, ke vi baldaû plu ne preferos ion alian.” 

Fanny turnis sin pasie: ”Mi ne estos tia. Kaj se mi agos tiel, nu, eble estos plej bone. Verÿajne estas tro da ravinoj surtere. Kion mi alie devos fari? Resti çi tie kaj for-

ÿrumpi kiel çiama fraûlino, same kiel Irma Klein ekzemple, kiu jam ¸ojas, kiam ÿi povas akompani geedzojn al kunvenoj de iu bonfara institucio aû al la kartludoves-peroj en dimanço\! Çu mi edzini¸u kun voja¸isto, kia Lee Kohn de la ”Ora Aglo?” Mi estas tute sama, kiel kiu ajn virino kun sa¸o, kiu deziras ion de la vivo pro ambicio.” 

”Ne, vi estas malsama\! Kaj mi rakontos al vi kial. Vi estas judino.” 

”Bedaûrinde, tio estas malfeliço mia\!” 

”Kontraûe, Fanny, tio estas avanta¸o. Ekstere, vi estas knabino, kiel kiu ajn sama¸ulino. Sed interne vi estas modlita de laborado, penado, religio, historio, temperamento, raso en ion . . .” 

”La etnologoj pruvis, ke efektive juda raso ne ekzistas.” 

”Tio estas ebla. Nomu ¸in kiel ajn. Popolo, kiu estis persekutata kaj pelata dum miloj da jaroj de urbo al urbo, kiun oni amasigis en mallumaj kaj malpuraj stra-143

FANNY

eLIBRO

tetoj . . . nu el tio ¸i nepre konservos stampon, kiu diferencigas ¸in. Tiu stampo ofte ne estas videbla ekstere, sed interne ¸i ekzistas. Fanny, oni ja diras, ke neniu artisto fari¸os geniulo antaû ol li estas suferinta. Kaj vi, judoj, suferis multajn jarcentojn kaj tial vi çiuj estas arti-stoj, kiuj komprenas intuicie la dramon, çar vi travivis dramon, kiuj estas emocie hipersentemaj kaj fanfarone-maj, sed samtempe fidelaj, amplenaj kaj noblanimaj. 

Eble la etnologoj pravas, dirante ke ne ekzistas juda raso. Sed, diru, kio do estas, kio instruis vin karikature desegni min tiel, kiel en tiu mateno en la diservo. Vi metis en tiun karikaturon, kion mi vane provis kaÿi dum dudek jaroj, ¸is fine mi kredigis çiun, inkluzive min mem, ke tio ne ekzistas. Mia pre¸ejo çiam estas homplena, sed neniu antaû vi rimarkis tion. Mi certigas al vi, Fanny, kion mi çiam diris: ”La irlandanoj estus la plej granda popolo, se la judoj ne ekzistus.” 

Ili ridis kune pro tiu certigo kaj la streço estis for. 

”Çiuokaze,” diris Fanny, metante sian manon sur lian brakon, ”mi çiam preferis paroli kun vi ol kun alia viro.” 

”Mi esperas, ke vi tion plu ne diros post unu jaro, kara mia.” 

Tiel ili adiaûis. Li mem kondukis ÿin al la pordo kaj longe postrigardis ÿian figureton trans la ravinponto kaj trovis, ke ÿi multe similas sian patrinon, kiam ÿi marÿas kun la lar¸tenataj ÿultroj, levita mentono kaj nebalanci-144

FANNY

eLIBRO

¸antaj koksoj. Li restis ankoraû iom rigardanta la sunsubiron kaj reeniris la domon. En la vestiblo li renkontis la acidhumoran Casey. 

”Çu mi nun maÿinskribu vian predikon, se ¸i estas preta?” 

”¯i ne estas preta. Casey, vi scias tion bone. Ho, Casey\! Casey, vi estas pli bona pastro ol mi . . . sed pli be-daûrinda homo . . .” 

Fanny estis forironta la proksiman sabaton el Winnebago. Vendredon vespere, antaû tiu tago, ÿi iris al la sinagogo. La vesperdiservo komenci¸os je la sepa. Je duono post la sepa Fanny estis finman¸inta. Ÿi intencis viziti doktoron Thallmann kaj iri kune kun li al la pre¸ejo, almenaû se li ne estis foririnta. 

”Nein, den Herr Rabbi ist noch hier1”, certigis la servistino, responde al la demando de Fanny. La Thall-mannfamilio havis germanan servistinon, Mina, fama pro siaj nukskukoj, sed kiu çiam kverelis kun la malsana sinjorino Thallmann kaj kiu turmentis nelingvopose-dantajn vizitantojn. 

Rabeno Thallmann estis en sia studejo. Fanny kuretis supren. 

”Kiu estas tie, Emilo? Ho, tiu Mina, lundon la semajno fini¸os kaj mi formaldungos ÿin.” 

1 ”Ne, sinjoro rabeno estas ankoraû çi tie.” 

145

FANNY

eLIBRO

”Ne estas Mina, sinjorino Thallmann, estas Fanny Brandeis.” 

”Ha. Fanny\! Kion vi opinias pri tio?” 

En la luma pordaperturo aperis rabeno Thallmann, sur unu piedo malnovan pantoflon, sur la alia jam bo-ton. Li etendis ambaû manojn. 

”Man¸ante ni ankoraû parolis pri vi, çu ne, Harriet?” 

li vokis al la duonheligita çambro. 

”Mi venas por adiaûi kaj mi esperas, ke ni kune povos iri al la pre¸ejo. Kiel fartas sinjorino Thallmann?” 

La malgranla rabeno skuis mal¸oje la kapon kaj gestis çagrene per la mano. Sed tio nur estis videbla al Fanny. Li diris tamen: ”Ho, ÿi fartas bonege hodiaû, eble iom laca. Sed tio ne gravas.” 

”Sed Emilo,” sonis grumbleto el la malluma çambro, 

”kiel vi povas diri tion? Kiel? Kiom mi ja ree suferis? Çar mi ne plendas, mi tamen estas malsana.” 

”Eniru\!” diris rabeno Thallmann. 

Fanny iris en la çambron, kie kuÿis la malsanulino kun sia palflava viza¸o; ¸i estis antikva dormoçambro kun nukslignaj mebloj kaj ru¸pluÿa kamentapiÿo. Sinjorino Thallmann etendis la manon. Fanny premis ¸in kaj sidi-

¸is sur la litflanko. Ÿi karesis la sekan, senvivecan manon kaj premis ¸in en sia forta. Sinjorino Thallmann levis la kapon de la kuseno. 

”Çu ÿi portis blankan antaûtukon?” 

146

FANNY

eLIBRO

”Çu blanka antaûtuko?” 

”Jes, Mina, la servistino.” 

”Ho\!” Fanny memoris iom pri nigra antaûtuko de la ino, kiu malfermis antaû ÿi la pordon kaj mensogis: ”Jes, blankan antaûtukon kun falbalo. Belege\!” 

Sinjorino Thallmann refalis sur la kusenon kun kontenta mieno. 

”Tio estas miraklo\!” Ÿi skuis la kapon. ”Ve, Ve\! Kiel malÿparas tiu knabino, kiam mi kuÿas malsana çi tie\!” 

La rabeno nun eniris la çambron, ambaû piedojn bot-vestitaj, kaj metis la pantoflojn zorge, pintojn samdirek-te, sub la liton. 

”Ho, kara Harriet, statas bonege pri tiu knabino. Vi nur imagas la kontraûon. Kuniru, Fanny\!”Li elpoÿigis grandan poshorlo¸on el la vesto, ”estas tempo.” 

Sinjorino Thallmann metis malrigidan manon sur la brako de Fanny. ”Vi ja ofte vizitos min en Winnebago?” 

”Mi timas, ke ne\! Eble unufoje çiujare.” 

La malsanaj okuloj rigardis la freÿan junan viza¸on. 

”Vian patrinon, Fanny, nu, ni, judinoj en Winnebago, ni ne tiel bone komprenis sin. Ÿi estis malsama. Mi ofte pensas pri ÿi, nun kuÿante inter kvar muroj, tute sola. Ni estas ’aber dumm1’, ni virinoj, sed kiel malsa¸aj\! Ÿi estis tro brava por ni, via patrino, tro brava. ’Und eine sehr brave Frau2’. Subite Fanny klinis sin, Fanny, kiu decidis 1 ”tamen stultaj.” 

2 ”kaj tre brava virino” 

147

FANNY

eLIBRO

forigi çiun emocion for de si kaj premis sian ardantan vangon sur la velkintan de la malsanulino kaj jen la maljuna mano karesis. Fanny restis tiel kuÿanta, silenta. Post tio ÿi ekstaris, aran¸is sian çapelon kaj ridetis. 

”Auf Wiedersehen\!1”, ÿi diris en sia plej bona germana lingvo, ”und gute gesserung2”. 

Sed la edzino de la rabeno skuis la kapon. ”Adiaû\!” 

En la vestiblo malsupre doktoro Thallmann vokis:

”Venu, infano, kuniru\!” 

La distanco al la sinagogo ne estis tiel granda, nur

”kvar stratojn”. Sed estis jam malfrue, ili sekve marÿis rapide, tiel ke estis malmulte da okazo por paroli. La brako de Fanny apogetis sur lia, kiu montri¸is iom maldika, ÿi opiniis. Dum la kurado ÿi sentis, kvazaû lia irado malrapidi¸as. Fanny malfacile povis reteni sin, inten-cante helpi lin dum peza parto de la vojo, aû çe la trotuaro. Tamen io subtila en ÿi malhelpis tion. Sed la ra-piddivena spirito de la maljunulo bone sentis tion, kio fari¸as en ÿi. 

”La maljuna rabeno fari¸as malfortega, çu?” 

”Tute ne, vere mi apenaû povas samrapide sekvi vin, vi eç kuregas.” 

”Jes, jes, mi scias, mi komprenas. Ne çiuj estas tiel afablaj, Fanny. Ili tro multe prosperas, miaj kongregaci-1 ”¯is la revido\!” 

2 ”baldaûan resani¸on.” 

148

FANNY

eLIBRO

anoj. Iam la tago venos en kiu ili diros: ’For, tiu maljunulo\!’ Anstataûos min iu junulo kun nazumo anstataû okulvitroj. La rakontado pri profetoj tedas ilin. La bibliaj tekstoj estas tro malmodernaj. Vi opinias, ke mi ne vidas mokridi ilin. Ili grimacas, tiuj gejunuloj. Ke mi ne aûdas la flustradon en la ˛oro, kaj la bruan malaprobon, kiam mi ekstaras post la dua kanto. Çu li komencos predikon? 

Kompreneble li estas predikonta. Nu, mia anstataûon-to donos al ili, kion ili deziras. Priseksajn predikojn. Politikajn prelegojn. ¯uste, prelegojn, tion ili deziras.” 

Ili eniris la pre¸ejon. 

”Jen estas la vico de la pli junaj, Fanny, mi fari¸as maljuna\!” 

Ÿi premis karese la maljunan brakon kaj diris: ”Kara, mia kara, mia kara rabeno\!” kaj refoje ÿi estis malfidela je siaj intencoj plej novaj. 

Unuope, duope, la homoj eniris por la vendredvespe-ra diservo, tiuj kvietaj, bonfartaj homoj, kiuj ne estis malkomplezaj, tute ne, sed nur indiferentaj pro sia bon-fartado. 

”Li pli valoras ol dek tiaj kune,” Fanny diris al si, ek-sidante sur sia loko, estonta plu ne ÿia . . . post morgaû . . . 

” ’Kara maljunulo’, ’Priseksaj predikoj’, ’Jen la vico de la gejunuloj’, kiel prava li estas. Nu, mi ne diru, ke mi estas tro malfrua, tiokoncerne.” 

149

FANNY

eLIBRO

La ˛oro ¸uste ekkantis la unuan himnon, kiam malantaûe en la navo alvenis fremdulo. Tio kaûzis iom da sensacio en la piularo, fremduloj estis maloftaj. Li estis malhelaspekta kaj svelta, svelta kiel ÿtaldrato. Malcerte, hezitete li trairis la navon. Iu voja¸isto, hazarde eni¸-

anta, kiel kelkfoje plu okazis, por diri: ”kadiÿ” por patro aû patrino. Tiam ÿia penso ÿan¸i¸is. Ÿiaj rapidaj okuloj konstatis ion strangan, ÿi atentis lian iradon, kiu estis elasta. Nur iu, kiu ne alkutimi¸is al la glata pavimo, povis marÿi tiel. Indianoj laûdire posedas tian facilan, mus-kolecan pason. Li mallerte sidigis sin sur malplena loko, en la flankmezo de la pre¸ejo. Fanny trovis lin troige malbela, eç por viro. Subite li ekrigardis, kapsalutis kaj ridetis al Lee Kohn, kiu sidis çe la kontraûa flanko. Liaj dentoj estis tre blankaj kaj lia rideto estis milda. La penso de Fanny denove ÿan¸i¸is. Poste konsiderite, li ja ne estis tiel malbela. Nur malsama al la viroj tieaj. Kaj tiam

. . . he, kompreneble, li estis Clarence Heyl. La malgranda Heyl revenis el la okcidento. Li estis Clarence Heyl, la malkura¸ulo. Ÿiaj pensoj reiris al la tiama strat-batalo. Ÿi ridetis. En tiu momento Clarence Heyl, kiu movis sin maldece sur sia se¸o, kvazaû li serçus iun, turnis sin kaj respondis ÿian rideton, al neniu direktitan, per unu sia ¸ojradia plenrido, klarvideble destinita al ÿi. 

Li preskaû eksaltis de sia se¸o, subite memoris kaj residi¸is, sed klare montrante, ke li ne intencas longe resti 150

FANNY

eLIBRO

tie. Antaû multaj jaroj li foriris el Winnebago. Kiam lia patrino estis mortinta, oni vane klopodis atingi lin kaj daûris multajn semajnojn antaû ol oni sukcesis pri tio. 

Li trovi¸is en la montaro en ekspedicio, plurajn centojn da mejloj malproksime de fervojo kaj telegrafdrato. Fanny memoris, ke ÿi legis ion pri li en la ”Winnebaga Kuriero.” Ÿajnis, ke li okupis sin çefe pri montgrimpado —

speciale malfacile surireblaj montoj ÿajnis logi lin — kaj oni multe pritraktis tion en la gazeto. Tio, nu, estis stranga okupo de timemulo. Aperis ankaû libro pri

”Rockies,” certe pri la Rokmontaro. Ÿi ne legis ¸in. Ÿi ne ÿatis naturpriskribajn librojn, same kiel la plimulto de tiuj, kiuj amas la naturon. Ÿi opiniis, ke, kiam ÿi vidas florantan aceron en oktobro, sufiças, ke ÿi eksciis, ke tiu arbo estas acero. Precipe, kiam ÿi povas varmigi sian animon per ¸ia ardo. Tamen . . . ja . . . ankaû en la ”Çikaga Heroldo” oni foje menciis ion pri eminenta juna naturesploristo Clarence Heyl. Li estis akompanonta ekspedicion de Roosevelt, sed kontuzita maleolo aû io alia malhelpis tion. Fanny ree ridetis en si. Lia patrino, kiu estis responda pri liaj belaj vestoj, trobrilaj ÿuoj kaj an-kaû pri lia senkura¸eco, çiam revis, ke ÿia filo fari¸u rabeno. De tiu revo la pensoj de Fanny refoje vagis al la maljuna predikisto en la katedro. Ÿi preskaû nenion aûdis pri la servo. Ÿi rigardis la rabenon, de li al la aûskultantaro, kiu, videble tedate, sidis tie neatenta. ”Jen la 151

FANNY

eLIBRO

vivo, jen kiel ¸i traktas onin. Oni estis elpremata kaj el-pelata, maljuni¸inte, oni estas sensuka ÿelo, forigindaîo. 

Ne, neniam ¸i sukcesos trakti ÿin tiamaniere.” 

Tio ne estis nepre religiaj pensoj. Ÿia sidloko estis kvieta kaj malproksima, tiel ke ÿi povis duone ekdormi. 

La voço de la rabeno sonis kiel voço de homo, grizi¸inta en la katedro, povas soni. Fanny reekpensis pri la mult-klienta, vigliga butiko en Elmstrato kaj jen ÿiaj pensoj transsaltis al la entrepreno de Haynes-Cooper, al sia estonta batalo. Çirkaû ÿiaj lipoj ekestis amara trajto, strange efikanta sur tiel juna viza¸o. La diservo daûris. 

La orgenpreludo komenci¸is, ¸i estis preparo al la pro-funebra pre¸o. Rabeno Thallmann komencis la ”kadiÿ-

on”. Fanny ekstaris, la pre¸libron en sia mano. Clarence Heyl same stari¸is, tro subite, kiel iu, kiu ne plu kutimas al la servo, sed li staris kun neklinita kapo, interesite, rigardante respektplene la rabenon. Ili ambaû estis la nuraj, kiuj staris. La morto estis bonvola je la kongregacio Emanuel çi tiun jaron. La pre¸o fini¸is. Fanny forviÿis la larmojn, kun ioma postkolero. Ÿi residi¸is kaj ÿuti¸is super ÿin iu sento de fini¸o. Io, kvazaû fino de unua volumo de librego, konsistanta el tri partoj. Ÿi diris al si: ”Winnebago kaj mia çi tiea vivo fini¸is. Rimarkinde estas, ke mi tiel certe sentas tion çi. Ÿajnas esti unu el tiuj koncertoj de Teodoro. Jen la dua parto, sed tiu estos pli vigla: ’Fortissimo Presto\!’ ” 

152

FANNY

eLIBRO

Rabeno Thallmann levis la manojn por doni la benon. 

Fanny fikse rigardis lin, kvazaû volante gravuri en sian memoron tiun bildon. Liaj okuloj tute afablaj estis tur-nitaj al ÿi, aû eble ÿi imagis, ke li parolas nur al ÿi, kiam li ekparolis la vortojn de la malnova pre¸o: ”La beno de la Sinjoro venu sur vin çiujn. La Sinjoro benu vin kaj gardu vin. Li heligu vin per sia favoro kaj indulgu vin . . .” 

Çe tiuj vortoj Fanny kuris el la pre¸ejo, laû la ÿtuparo en la dolçan belecon de la maja vespero. Ÿi sentis, ke ÿi ne povas elteni adiaûan scenon. En sia hotelçambro ÿi ree okupis sin pri la kofroj kaj valizoj, duonpakitaj. 

Tiel okazis, ke ÿi ne vidis la malhelviza¸an junulon, kiu klopodis ÿin kuratingi, sed kiu estis haltigita çiufoje de grupoj da homoj, kiuj bonvenigis lin. Li murmuris mallaûtan, sed profunde eligitan ”Damne”, kiam li vidis. 

forÿvebi la rektan, belan staturon de la ÿtuparo kaj malaperi malantaû la angulo. Laûte aûdi¸is lia voço per:

”He, dankon\! Mi ¸ojas esti reen” kaj ”Jes, multo san¸i¸is çi tie, escepte de la sinagogo kaj rabeno Thallmann.” 

Fanny foriris el Winnebago la sekvan matenon je la oka. 

153

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO IX. 

Sinjoro Fenger povas akcepti vin nun.” 

Daûris longe antaû ol sinjoro Fenger, la ¸enerala funkciestro tiucele povis liberigi sin. Kaj la atentado estis nova sperto por Fanny. ¯is nun ÿi posedis la privilegion atendigi iun alian. Sed la atendadon en la antaûkontoro de Michael Fenger ÿi tute ne trovis malagrabla. Çar sidante tie, ÿi povis havigi al si ¸ustan impreson pri la nevidebla viro, kies voçon ÿi aûdis, kiam li parolis antaû la mikrofono en sia privata kontoro. Estis karakterize por Michael Fenger, ke lia personeco tiel forte regis lian çir-kaûaîon, ke oni jam sentis la tuÿon de ¸i, antaû ol oni kontakti¸is kun li mem. 

Fanny sciis pri li longan tempon antaû ol ÿi iris al Haynes-Cooper. Li estis la ardilo de la inkandeska lampo. Tra la giganta konstruaîo \(ÿi jam renkontis sekci-estrojn, açetistojn, varestrojn\) oni aûdis lian nomon kaj sentis la stampon de lia spirito. ”Pri tio vi parolu kun sinjoro Fenger,” aû celante novan transportilon okaze ÿi aûdis, ”tio îus instaligis, estas ideo de sinjoro Fenger. La efiko de nia ekspedado duobli¸is per ¸i. Antaûe ni uzis korbojn, levatajn per ÿnuro.” 

154

FANNY

eLIBRO

Efiko, efiko, efikego. Tio estis la çefa devizo de sinjoro Fenger çe la entrepreno Haynes-Cooper, longan tempon antaû ol çi tiu vorto trovigis en nia vortaro. Michael Fenger mem estis sistemo. Li kapablis fari eląoso da mendoj, el sova¸ejo de nesubskribitaj kontraktoj kaj el bando da nekompetentaj laboristoj, glatfunkciantan kaj efikan unuon. Disvolvado de implikaîoj estis lia amata çevalo. Regulo kaj ordo estis liaj idoloj. Lia batalkrio estis: ”Rezultoj\!” 

Je la dekunua Fanny sin prezentis en lia kontoro. La tuta atmosfero abundis de lia personeco. Ÿvebis en la atendejo aero de retenata atendo. La tuta çambro estis ÿar¸ita de la altvolta kurento de la homo en la privata çambro. Lia sekretariino estis virino tre maldika, meza¸a, en grizbruna vesto; ÿi portis okulvitrojn. Lia steno-grafiisto estis blonda junulo, ankaû okulvitre provizita kaj avidmiena. Lia kontorbubo estis seriozmiena, portis mallongan pantalonon kaj neniel similis la ru¸haran, kaûçukmaçantan bubon el la amuzaj revuoj. 

La forta, malalta voço, potence parolis antaû la telefono en la apuda çambro. Fenger apartenis al tiu speco de homoj, kiuj parolas kun Novjorko, estantaj en Çikago kaj inverse. La vagonaroj, indikataj per ”Limited1” 

estas eltrovitaj por tiaj personoj. Zumvokilo sonis kaj tuj funkciigis la bubon, eksaltigis la avidmienan stenogra-1 Societo anonima \(akcia kompanio\). 

155

FANNY

eLIBRO

fon al la pordo, la notlibron enmane, preta. Je la sekretariino ¸i efikis tiel, ke ÿi proksimi¸is al Fanny. 

”Temperamento, ”Fanny pensis, ”aû hipernervaj kaj troekscititaj. Ili estas marionetoj, saltantaj laû la ÿnur-movoj.” 

En la sama momento la maldika sekretariino komunikis, ke sinjoro Fenger volas akcepti ÿin. Fanny ekhavis ne malagrablan senton de eksciteco. Ÿi eniris la privatkon-toron. Karakterizis sinjoron Fenfier, ke li ne uzas la kutimajn mistifikojn. Li ne ÿajnigis esti okupita, kiam Fanny eniris. Li ne telefonis. Li nur atende staris apud la skribtablo, atendante fraûlinon Fanny Brandeis. Kiam ÿi venis, li rigardis ÿin, kaj ÿi imagis, ke ÿia mensa organis-mo kuÿas malfermita antaû li, kvazaû muskoloj, nervoj kaj pli profundaj organoj malkovri¸as antaû operaciisto, kiu îus forigis la haûton kaj karnon. Li etendis la manon. 

Fanny donis sian. Ili renkonti¸is senvorte, nur manpre-me, kiel viroj kutimas saluti sin reciproke. Same kiel li klasifikis ÿin, siavice Fanny kun sia lerta spirito okupi¸is diserigi, analizi, engrupigi lin. Ili komune posedis iun forton, puÿantan, pelantan forton. 

Laû lia invito Fanny sidigis sin kontraû li sur se¸o. Li residi¸is en sian komfortan kontorse¸on kaj krucigis la krurojn. Li estis alta homo kun fortikaj, kvadrataj ÿultroj, longforma kapo kaj neregula, pinta nazo; li posedis la tipon de la angloj, kiuj intencas aû imagas iri Kanadon, 156

FANNY

eLIBRO

Usonon aû Aûstralion. Li portis okulvitrojn, ne tiajn kun ceratinaj teniloj, sed kun oraj orelpartoj. Per tio lia viza¸o, kiu alie estus tro kruda aû fortika. ricevis normale homan esprimon. Li povis esti proksimume kvar-dekkvinjara. Li unua parolis:

”Vi estas pli juna ol mi supozis.” 

”Same vi.” 

”Interne maljuna.” 

”Mi same.” 

Li klinis sin antaûen kaj nun krucigis la brakojn sur la skribtablo. 

”Çu vi jam rigardis la entreprenon, fraûlino Brandeis?” 

”Jes, dufoje. Unuafoje kun ordinara turista societo, duafoje kun speciala gvidanto.” 

”Bone. Vi ekzamenu la aferon kiel uble plej ofte. Vi ne restu nur en via propra sekcio. Tio faras vin mallar¸-

spirita.” Li çesis paroli momenton. ”Eble vi opinias, ke estas hazardo, blinda hazardo, ke vi sukcesis enofici¸i çe Haynes-Cooper, . . . nur pro viaj klopodado kaj bonÿan-co, ke vi akiris la bebovestan sekciestrinan postenon.” 

”Jes.” 

”Vi eraras tiurilate. Mi zorge elektis vin kaj mi kredas, ke mi ne eraris. Mi supozas, ke vi nenion scias pri açetado kaj vendado de bebovestoj, çu?” 

”Jes, malpli ol pri kiu ajn artiklo.” 

157

FANNY

eLIBRO

”Jes, mi do pravas, sed tio ne gravas. Mi scias, kion mi nepre sciu pri vi, tio estas, mi scias, kie vi ricevis vian kapabligon. Vi estas juna, ambicia, sperta, fantaziplena. 

Per tio vi povos çion atingi. Tio nur dependas de la akra komprenpovo pri certaj aferoj. Aûskultu bone, fraûlino Brandeis, mi ne konsternos vin per babilado pri milionoj. Tion mi lasas al la gvidistoj. Vi scias, ke ni açetas kaj vendas milionkvante. Nu, via sekcio, bebovestoj, ne povas produkti milojn en sama grado, kiel la aliaj la milionojn kaj tio ja povus esti ebla, çar çiujare naski¸as milionoj da beboj kaj la beboj kun oraj kuleroj estas nur malmultnombraj. 

Mi decidis, ke tiu sekcio bezonas virinon, estrinon tian, kia vi. Estas regulo, ke mi ne prenas virinon, kiam mi povas havigi viron. Nur estas unu virino en çi tiu entrepreno, kiu havas vere gravan pozicion rilate la nego-cajn aferojn. Tio estas Ella Monahan, la çefino de la sekcio gantoj; ÿi estas genia. Ÿi estas virino, kiu estas mez-grava koncerne çiujn aliajn kvalitojn, sed pri gantoj kaj materialo porganta, ÿi estas nesuperebla. Prefere mi havus viron en la gantsekcio, sed okaze mi ne konas viran gantgeniulon. Kia vi trovas tiun çi akvaforton?” 

Fanny klopodis, — tamen sukcesplene — kaÿi sian surprizi¸on, turnante sin por rigardi la bildon, kiun li montris. Ÿi ekstaris kaj marÿis certpaÿe al ¸i, ¸ojante pro tio, ke ÿia vesto malantaûe bone aspektigas ÿin. 

158

FANNY

eLIBRO

”¯i ne tre plaças al mi. Mi trovas ¸in malpli bona ol io alia çi tie.” La muro abunde surhavis akvafortojn. ”Kompreneble vi komprenas, ke mi ne estas kompetenta priju¸antino, sed laû mi ¸i estas tro bela por esti bona. Tro multaj linioj, estas kiel verkisto, kiu fuÿas sian verkaîan efikon pro uzo de tro da vortoj.” 

Fenger ekmarÿis kaj stari¸is apud ÿi kaj atente rigardis la bildon. 

”Mi vere samopinias kun vi . . .” 

Poste li rigardis ÿin, dirante: ”Çu judino?” 

Ekestis senspira momento. 

”Ne,” diris Fanny Brandeis. 

Michael Fenger unuafoje ridetis. Fanny estus doninta çion, kion ÿi iam esperis posedi en la mondo, se ÿi estus povinta repreni, neniigi çi tiun unusilaban vorton. 

Ÿi estis terurita de sia faro. Tamen tiu ununura silabo estis la rezulto de multmonata interna batalo, ÿi diris meąnike tiun vorton. 

”Nun mi komencas kompreni vin,” daûrigis Fenger. 

”Vi decidis forigi çiujn kromkreskaîojn, ekzemple sentimenton ktp. Nu, mi povas, fakte dirite, klarigi tion çi al mi. Ja, en negocoj jam estas malhelpaîo al virino la cirkonstanco, ke ÿi estas ina.” 

Lia rigardo fiksi¸is sur ÿian figuron. 

”Bedaûrinde, vi estas tiel çarma.” 

”Mi malçarmas\!” diris Fanny malafable kiel bubino. 

159

FANNY

eLIBRO

”Tio estas problemo, pri kiu ni ne diskutu, infano mia, beleco ja estas io subjektiva.” 

”Mi ne komprenas, kial ¸i diferencigas.” 

”Ho, jes, vi bone vidas . . .” Li çesis paroli. ”Eble vi ne vidas tion, mi forgesas, ke vi estas ankoraû tiel juna. Sed nun, fraûlino Brandeis, ni atendas la efikon de via virina sa¸o kaj vira afersperto por nia bebovesta sekcio. La açetisto de tiu sekcio, sinjoro Slosson, ne agrabligos al vi la vivon. Kompreneble. Mi ne scias, çu vi sukcesos en unu monato, en duonjaro aû en tuta jaro. Eble vi eç neniam povos sukcesi, sed tion mi mem ne kredas; ne, ni certe povos uzi vin. Vi ja lo¸is en malgranda urbo kaj

¸uste la provincurban vidpunkton ni bezonas. Tiun vi posedas, çu ne?” 

Jen, estis konata tereno por Fanny. 

”Jes, mi konas la virinojn el la urbetoj kaj la kampu-linojn — same la kampulojn — el Wisconsin, se tiuj el Iowa, Oregon kaj Wyoming estas similaj, nu, tiuokaze mi posedas provincurban vidpunkton.” 

”Bonege\!” Michael Fenger ekstaris, ”mi ne plenÿtopos vin per instrukcioj kaj konsiloj. Plej bone estas, ke vi agu laûplaçe kaj laûimpulse, puÿi¸os via kapo kelkfoje. Nu

. . . per tio vi lernas, kie estas la malaltaj traboj, kie vi klinu vin. He, fraûlino Brandeis, memoru, ke ni ÿatas ideojn, elpensaîojn, ni akceptas ilin tiel same de la lift-bubo, kiel de la prezidanto.” 

160

FANNY

eLIBRO

Lia tono estis afabla, sed ne kura¸iga. Fanny ankaû stari¸is, preta por foriri, sed ÿi turnis sin kaj malkaÿe rigardis lin. 

”Çu tio estas vera?” 

”Sendube.” 

”Nu, jen mia elpensaîo. La knaboj kaj knabinoj, kiuj devas porti komisiojn kaj ordonojn, çiutage kuras multajn mejlojn tra la dekkvineta¸a konstruaîo, çu ne? Hieraû mi atente observis ilin, dum ili svarmas en la sekcioj, portante pakaîon aû komision, ili trapasas grandajn dis-tancojn de unu alo al la alia, de supre malsupren, ree al la kontoro k.t.p. La planko konsistas el betono aû ce-mento, aû el iu simila miksaîo, çu ne? Mi pensis pri la bubo, kiu en Wisconsin disportas la îurnalon, li trairas la tutan distancon per radÿuoj. Tio ÿparas al li unu horon. Kial vi ne provizas viajn gebubojn per radÿuoj?” 

Fenger fikse rigardis ÿin. Ÿi ekhavis la impreson, kvazaû lia cerbo funkcius aûdeble, kiel maÿino, funkcianta sur globlagro. 

”Radÿuoj.” 

Li ne elparolis la vorton konsidere, sed decidtone. Li premis zumobutonon, la butonon por la sekretariino grizbrunvestita. 

”Diru al Claney, ke li venu tuj çi tien.” 

Du tagojn poste sur çiuj eta¸oj la knaboj kaj knabinoj surmetis malpezajn radÿuojn. Ili unue faris cirkon per ili. 

161

FANNY

eLIBRO

Ili komence rompis objektojn, kiam ili tro rapide volis laûiri angulon, oni tro multe amuzis sin per la flugantaj helpistoj. Sed tio daûris nur unu semajnon. En du semajnoj la radÿuoj estis kvazaû partoj de ilia korpo; ¸uste dirite: laborÿpariloj. La raporto, prezentita antaû Fenger, estis jena: ”Tempo kaj energio ÿparitaj, kvindek kvin procentojn; provizo-servistaro malpligrandigita je triono.” 

Estis pentrinda vidaîo, la radÿuveturanta bubaro, la konsterna simpleco de la elpenso impresis la tutan ofi-cistaron. ¯i incitis la humorsenton de çiuj el tiu dekmilo da geservistoj. 

En la unua semajno post sia enofici¸o çe Haynes-Cooper Fanny Brandeis fari¸is pli populara ol iu ajn malnova oficisto antaûe. Eç la prezidanto Nathan Haynes, venigis sin al si por gratuli ÿin. Cetere, kial ni atentu Na-thanon Haynes. Li jam antaû multaj jaroj estis englutita de la monstra entrepreno, kreita de li mem. Li staris antaû sia miraklo, kiel konfuzita patro antaû sia giganta filo; tia estis tiu vendeja komplekso, kiu disvastigis sin en la centro de Çikago. ¯i estis unu el la admirindaîoj, kun la dokoj, la Artinstituto kaj la parkego. 

Antaû dek kvin jaroj estis fondita firmo, kiu ekokupis sin pri varekspeda disvendo, kaj ¸i tuj prosperis. ¯i estis vasta konstruaîo, planita por eventuala disvastigeb-lo. Certe ¸i estis sufiçe granda por permesi al la ”filo” 

162

FANNY

eLIBRO

kreski en suçinfanaj vestoj ¸is la dudekkvina a¸o. En dek jaroj tamen la vestoj krevis jam, en dekdu jaroj la vestoj estis tro malvastaj, la filo superkreskis la supozon. Novaj ru¸brikaj domoj estis alkonstruataj, ade sekvis novaj. 

Sur unu estis metitaj kvin eta¸oj, sur alia ses, dekkvineta¸ulo finis la vicon provizore. La firmo ekkutimis kalkuli per dekmilionoj. La akcioj estis orgalonitaj. Çiu feli-

çulo, kiu tiam açetis sian akcion, trohezite je bagatelo super alparo kaj imagis akiri — nur en fantazio — mak-simume kvar aû kvin procentojn da rento, vidis duobli¸i siajn milojn, triobli¸i, kvarobli¸i eç, fine obli¸i al neimagebla limito. Aûskultu la gvidiston \(kiu perlaboras mem dek kvin dolarojn çiusemajne\) kiu kondukas arojn da gapantaj vizitantoj tra la giganta entreprenejo. Aûskultu, kiel li îonglas per ciferoj, kiel grandiozaj ili ruli¸as de lia lango. Kiel flue li spezas la milionojn de Nathan Haynes. ”Jen, gesinjoroj, nia poÿtsekcio. Çiutage ni ricevas çi tie dumil ¸is dumil kvin cent funtojn da korespondaîoj, inter kiuj pli ol centmil leteroj. Certe, sinjorino, en unu tago. Proksimume la duono de çi tiuj leteroj estas mendoj. La lastan jaron nia banksekcio pagis cent tridek milionojn da dolaroj. Cent tridek milionojn.” Li tiam haltas en sia malbonfasona kostumo kaj kun sia dolaraûreolo, kaj frotas la ostmontrajn manojn. ”Kompatu min\!” 

diras turistino el Idaho laûtete — laûtege, nu kia elkrio fakte proporcie al¸usti¸as al tiom da milionoj. 

163

FANNY

eLIBRO

Fanny Brandeis, kremfreÿa el Winnebago adapti¸is bone al la kompleksamplekso çe Haynes-Cooper, kiel ero de desegnaîo en perfekte projektita blua paûsaîo. Ÿajnis, ke ÿi estas elpensita kaj konstruita por ¸uste eningi¸i sur la loko, kie oni ekplantis ÿin. La kialo de tiu al¸usti¸o nur estis Winnebago, Wisconsin, çar Haynes-Cooper kreskis kaj prosperis per tiaj urbetoj kun ¸iaj çirkaûantaj farmdomoj kaj vila¸oj. Tio estis do la medio, kiun Fanny Brandeis elektis. Kaj supraîe konsiderite, ÿia elekto estis

¸usta. La inspiraîo pri la radÿuoj ne estis hazarde feliça ekpenso. Tiu ekpenso estis ero de la tuta konsistaîo. Ÿi posedis la spiriton de sia patrino, sed plimultigitan al la n-oa potenco kaj plifortigitan de la elementoj, kiujn ¸i klopodis subpremi. Çi tiuj ja ne estis tiel facile neniigeb-laj, ili rifuzis morti kaj prezenti¸is nun en grandiozaj el-pensoj, el kiuj la radÿuafero estis la unuenaskita. 

Fanny alvenis en dimanço al Çikago. Ÿi iris tuj al la Mendota hotelo en Michigan-Avenuo en la supra urbo, malproksime de la multmova centro. Estis aristokrata hotelo, tre kvieta, nepre luksa. Ÿi tute ne intencis resti çiam lo¸anta tie, sed ÿi volis resti, ¸is fine ÿi estis trovinta çambrojn, kiuj ne estas tro grandaj, intimaj, apud la lago kaj ne tro malproksimaj de la laborejo. 

Lundon sekvintan ÿi prezentis sin çe Haynes-Cooper. 

Tiun tagon kaj mardon ÿi pasigis, rigardante la grandan 164

FANNY

eLIBRO

çiovendejon. Estis lacige, ekscitege. Merkrede ÿi estis petata al interparolo kun sinjoro Fenger. Îaûde ÿi sidis an-taû sia kontortablo je duona post la oka. Slosson, la açet-

çefo de la sekcio, venis je le naûa. Fanny ekstaris por saluti lin. Ÿi iom kompatis Slossonon. Image ÿi sciis lin jam kondamnito. 

”He, He\!” Li estis homo, kiu uzadas admirveojn. ”Vi estas tre frua, fraûlino . . . eh . . .” 

”Brandeis.” 

”¯uste, jes, jes, fraûlino Brandeis. Nu, bona komenco estas ja grava afero . . .” 

”Mi ÿatas foje inspekti mem la sekcion,” diris Fanny. 

”Vi komprenas, trarigardi la bretarojn, fakojn kaj la nu-mersistemon. Mi vidas, ke la novaj patrinecaj vestoj îus alvenis.” 

”Ho, jes, çu ili plaças al vi?” 

”Mi opinias, ke ili estas nenecese malbelaj, sinjoro Slosson.” 

”Mia kara fraûlino, oni ÿatas simplaspektan robon kaj ne tro paradan.” 

”Jes, ne tro paradan, sed kiu tamen estas fasonhava. 

En tiu tempo virino estas plej neprezentebla. Se ÿi povos akiri ¸in, ÿi almenaû ÿatas porti robon, kiu faras ÿin ne pli malalloga ol ÿi estas.” 

”Hm. Jes, eh, vi ne estas edzini¸inta, çu ne?” 

”Ne.” 

165

FANNY

eLIBRO

”Nu, ¸uste, mi estas edzo kun tri idoj, tri filinoj.” 

Li frotis nerve la manon sur la kapo kaj fingre kombis la harojn. 

”Tio estas multekosta afero, kredu min, tri filinoj. Sed, nu, kion mi diru, vi komprenos, mi estas iom sperta nun pri beboj, hm.” Tiam tiri¸is trans sia viza¸o la malmilda masko, kiu tiel ofte misformas afablan viza¸on. 

La çiumatena poÿtaîaro alvenis, la plej grava de la tago, estis fluo, torento da Ieteroj. La açetistoj kaj helpaçetistoj neniam vidis mem la mendleterojn, sed ilin nur atingis la eksterordinaraj leteroj, la plendoj aû protestoj. 

Malsupre centoj da manoj elsarkis, stampis, distribuis, post kiam la malfermmaÿino estis ÿirinta la kovertojn. 

Rimarkinda, tiu letermalfermilo\! Fanny klinis sin super

¸i, tute imponita. ¯i englutis la fermitajn leterojn. Flup, zut, flup, malfermitaj. Pli rapide ol la okulo povis sekvi. 

Estis nekredeble\! Estis iom komike, estis kvazaû dresi-ta hundo, kiu prezentas siajn lertaîojn. Oni ne povis kredi, ke tiu maÿino faras, kion oni tamen efektive perceptis. 

Du jarojn poste la smirgpapera letermalfermilo estis instalita, tio estis miraklo de simpleco. Kompare kun çi tiu la malnova maÿino estis malkompleta, improviza ilo. 

Manipulata de Izzy, la eksperto, ¸i kapablis malfermi per sia malglata lango sescent kvindek kovertojn çiuminu-te. 

166

FANNY

eLIBRO

Dekkvin minutojn post la alveno de la mendoj ili estis plenumataj kaj malpleni¸is bretoj, bretaroj, ÿrankoj kaj kestoj. De unu flanko al la alia flugis la servistoj, amasoj da varoj estis transportataj en la glitkorboj al la granda spirala glitejo, kondukanta al la ekspedejo; de tie ili transi¸is per la poÿto en vagonaron aû sipon, jen multkolora çapelo por kampara belulino en Nebrasko, jen tombÿtono por la mortinta edzino de farmisto; jen helru¸a farbita plugilo, kafo, teo, konfitaîoj, çio destinita por Alasko, jen puntoj, muslino, tolaîoj, tukoj, çio por dotvestaro de edzini¸ontino en Georgia. 

Dum la unua monatduo Fanny tute ne metis sin sur la antaûaîon. Ÿi kvazaû nur malfermis la porojn de sia spirito por absorbi çiun detalon de sia sekcio. Ÿi diris malmulton kaj sekvis la instrukciojn de Slosson, ne pro-ponante san¸ojn en la jama situacio. La angora antaû-

sento de Slosson fori¸is jam kaj lia sinteno ree estis protekta kaj mastreta. Fanny fari¸is por li ero de la tiea ru-tino. Fenger tute ne venigis ÿin al si. 

En junio kaj julio estis neelteneble varmege. Sed Fanny estis en sia elemento, ÿi similis floron, kiu dismontras la petalojn pro la varmego, dum çiuj aliaj blovis kaj brus-pire ¸emis. La printempa katalogo estis preparota en oktobro, ses monatojn antaû sia apero. 

En la unua semajno de aûgusto Fanny petis interpa-rolon kun Fenger. Slosson estis same petata tien. Je la 167

FANNY

eLIBRO

deka ÿi eniris la privatan kontoron de Fenger. Li telefonis, temis pri festman¸o en ”Union League Club.” Lia voço estis afektita, lia tono melodia kaj li parolis korekte, senerare la anglan lingvon. Tamen Fanny, rigardante la akvafortojn, turninte la dorson al li, nevole ridetis. La voço, tono kaj akcento, çio sonis nevera. Çio estis tro eleganta, sed bona imitaîo de la realaîo. Fanny Brandeis konis tiun ludon, ÿi mem ja ludis saman rolon. Fenger pendigis la telefonon. 

”Nu, do tio postulis du monatojn\! Mi vere timegis, ke vi post via debuto en unu semajno estos refoje çi tie kun plensako da novaj ideoj.” 

Fanny ridetis apreze. Li staris tre proksime al la vero. 

”Mi vere bezonis uzi çiun mian sinregon en tiu unua semajno. Poste estis pli facile.” 

Fenger penetre ÿin rigardis: ”Sufiçe certa pri vi mem, çu ne?” 

”Jes,” diris Fanny. Ÿi proksimi¸is al la skribtablo. 

”Mi dezirus, ke sinjoro Slosson ne bezonas çeesti hodiaû matene, konsiderante çion. Mi pripensu, ke li laboras çi tie dum multaj jaroj kaj mi, nu, nur estas sensper-tulino, kaj li estas multe pli a¸a . . . çu vi ne volus . . .” 

Sed Fenger skuis la kapon. 

”Slosson mem estas kulpa, li mem nun englutu sian medikamenton. Tio estas komerco, fraûlino Brandeis. Vi bone sciu, kion tio volas diri. Se vi nun ne estus prezen-168

FANNY

eLIBRO

tanta novan elpensaîon, nu, Slosson povus ridi, priridi vin; çu li ne farus tion?” 

Slosson eniris en tiu momento kaj li anticipe divenigis sian kontraûstaremon. Tion montris la maniero, en kiu li tenis la bruston kaj en kiu li sidi¸is. Li tamburis perfingre sur la genuoj. Li ÿajnis esti kolera patro, sa¸e punonta obstinan infanon. 

Fenger rigardis sian poÿhorlogon. 

”Nu, fraûlino Brandeis, kio nun mankas al la bebovesta sekcio de Haynes-Cooper?” 

Fanny Brandeis profunde spiris. 

”La manko en la bebovesta sekcio estas tio, ke ¸i tute ne komprenas la virinojn. Çiujare naski¸as miliono da suçinfanoj. Nefiksebla nombro de tiuj etuloj estas ’eks-pedfirmaj’ beboj. Tio signifas: idoj de laci¸intaj mal-delikatmanaj enmigrintaj virinoj, virinoj el fabrikoj, laborejoj, el izolitaj vila¸oj, estas tiuj, kiuj bezonas niajn varojn. Tio, kion mi scias pri tiaj virinoj estas jena: çu ili deziris ekhavi la infanon aû ne, se iam ¸i venos aû venis, ili preferos malsati kaj troÿpari pri çiaj aferoj, sin vesti per çifonoj, eç almozpeti aû ÿteli, por doni al la novna-skito vestetojn, belajn vestetojn kun bantoj kaj puntoj, belajn, blankajn vestetojn. Mi ne scias, kial tio estas vera, sed estas fakto. Tiujn virinojn ni ne atingas. Niaj artikloj ne estas allogaj. Ili estas pakataj kaj forsendataj ne-alloge. La sola, kion nia sekcio bezonas, estas iom da psi-169

FANNY

eLIBRO

kologio . . . Iom da punto, kiu ne aspektas skulptita per hakilo. Tio, kion ni bezonas por tiuj virinoj, estas çarmetaj, elegantaj aîetoj. Ili deziras havi belajn vestojn por siaj beboj, same kiel la patrinoj, kiuj man¸as per ar¸entaj kuleroj. Ni liveru al ili ar¸entkulerajn modojn je stanku-leraj prezoj.” 

”Tio estas neebla,” diris Slosson. 

”Atentu, momenton, Slosson,” intervenis Fenger afable. ”Fraûlino Hrandeis donis al mi bonan ¸eneralan gvidilon. Nun ni bezonas ekzemplojn. Çu vi povos prezenti al ni praktikeblan planon?” 

”Jes. Almenaû ¸i ÿajnas al mi praktika . . . kaj se vi kaj sinjoro Slosson akordi¸u . . . 

”Humf” grumblis tiu sinjoro, eligante siajn malfidon kaj malkredon, montrante, ke li ne estas superruzebla. 

Tio tamen estis instigilo por Fanny. Ÿi klinis sin antaûen en sia se¸o kaj rekte parolis al la granda viro, kiu rigardis kaj atente sekvis sin. 

”Mi insistas, ke ni povos imiti la multekostajn modojn per malkaraj materialoj. Çar plej ofte ne la materialo pli-karigas la objektojn, sed la modelo, la fasono, la çarmi-gilo. Ni povos havigi tion. ¯is nun ni ofertis artiklojn, kiuj estis tiel allogaj, kvazaû ili estas fabrikitaj en mal-liberejaj laborejoj. Nun ni priparolu la aspekton de nia nova katalogo. ¯i fari¸u okulfrapa. Ni ne ofertu en ¸i apartajn objektojn, ne unuope, sed per kompletaj garni-170

FANNY

eLIBRO

turoj, kompletaj vindujoj kun akcesoraîoj. Ni pretigu skatolojn, pretajn por tuja ekspedo, je prezoj inter dudek kvin dolaroj kaj tri dolaroj naûdek naû.” 

”Absolute neeble\!” kriis Slosson, ”tri naûdek naû\! 

Kompletaj vindujoj\!” 

”Tio nepre estas ebla. Mi jam kalkulis. Aldone mi eç sendos sortimenton da sendan¸eraj pingloj, po tridek pecoj. Krom tio oni enpaku ’niajn emer¸ajn vestarojn’

en skatolojn diverskolorajn, tiujn de pli ol kvin dolaroj en rozkoloraj aû helbluaj. La bantoj posedu la konfor-man koloron de la skatolo. Tio estas la persona diferen-cigilo . . .” 

”Personaj sensencaîoj\!” grumblis Slosson. ”Tio ne estas negoco, tio estas sentimentala virinbabilaçado\!” 

”Prave,” diris Fanny, ”sentimentala, sed konsideru, ke nia sekcio estas la sola sentimentala sekcio en çi tiu entrepreno. Nia debito fari¸os proksimume unu kaj kvarona milionoj tiuokaze, sed se vi trovos çi tiujn proponojn tro sentimentalaj, mi timas ke la sekvonta jaro montros . . .” 

”Nu, daûrigu, fraûlino Brandeis,” kura¸igis Fenger kviete. 

”Nu,” ÿi ridetante rigardis al Slosson, ”ni starigu sekcion ’konsiloj kaj gvidiloj por patrinoj’. Ni helpu virinon, kiu deziras scii ion. Ni trovu iun, al kiu ili povos skribi, iu, kiun ili imagas bonpatrinaspekta, grizhara. Ni ja rice-171

FANNY

eLIBRO

vas centojn da demandoj, çu ili mendu flanelajn aû duoble trikitajn umbilikbanda¸ojn kaj simile. Kaj kiu respondos ilin? Deksesjara knabino en la korespondejo, kiu mem ne povas distingi umbilikbanda¸on de ÿtrumpeto, kaj ni donu al ÿi intimçiutagan nomon: Emily Brand, ekzemple. Estu facile memorebla nomo. Tiel longe, ke ni ne havas tian knabinon, mi mem respondos. 

Tiuj demandoj estas por mi same gravaj kiel por tiuj virinoj. Nun pri la akuÿaj akcesoraîoj, ilaroj. Tiujn ni ofertu en tri specoj, çiuj tri praktikaj, simplaj, kompletaj. Nia drogsekcio vendas çiujn tiujn artiklojn aparte, sed ni pretigu . . .” 

”Çielo mia\!” murmuris Slosson, kaj konfuzite li fal-kaÿis sin en la se¸o. Sed Fenger ekstaris, iris al Fanny kaj momenton metis manon sur ÿian ÿultron. 

”Mi ja sciis, ke vi sukcesos ÿan¸i ¸in.” Li ridetis. ”Kie vi lernis do tion çi çion?” 

”M-mi n-ne-scias,” balbutis Fanny ¸ojigite, ”eble en la Brandeis-bazaro.” 

Post interparolado de dek minutoj, Slosson foriris. 

Fenger diris nenion al li, sed klare komprenigis al li, ke li fori¸u. Fanny restis. Jen la irado de la aferoj çe Haynes-Cooper. Ne tempofuÿo. Ne prokrasto. 

”Çu vi deziras, ke mi çiujn detalojn ankoraûfoje priparolu, mi nur povis doni skizon, vi ja ne permesis al mi multe da tempo.” 

172

FANNY

eLIBRO

Fenger, refoje sidi¸inte antaû sia tablo, ne respondis, eç ne rigardis ÿin. La viza¸o de Fanny subite ru¸eti¸is pro ekkolero. 

”Mi petas pardonon\!” Fenger iris rapide laû la skribtablo al ÿi. ”Mi enprofundi¸is en pensojn. Fraûlino Brandeis. Çu vi volos hodiaû vespere man¸i kun mi, kie ajn? 

Çu morgaû vespere? Sed mi absolute devas paroli kun vi.” 

”Nu, parolu, mi ja estas çi tie.” 

”Sed mi deziras persone paroli kun vi.” 

Tiam Fanny forsavis sin el la kriza situacio, eksplo-dante en sana, laûta ridado. Cetere ÿi opiniis la okazon vere ridinda. ¯i amuzis ÿin. 

”Kara sinjoro Fenger, vi legis tro da sensaciaj romanoj, tio estas malbona legaîo por vi.” 

La rideto de Fenger fortiri¸is. 

”Kial vi ne ÿatas man¸i kun mi?” 

”Çar tio estas nekonvena, estus nedeca. Mi respektas konvenciojn. Ili estas tiel delikataj kaj krome estus maljuste al vi kaj al sinjorino Fenger kaj je mi mem.” 

”Mi tre bedaûras tion, fraûlino Brandeis, terure be-daûras. Vi vidas, vi interesas min multe, tre multe eç.” 

”Dankon,” sektone. 

”Ne iru ankoraû, mi ne estas fripono. Vere. Tio volas diri, ne intence fiaganta homo, sed kiam mi vidas ion belan, ion allogan, ion ravan, ion tian, kiaj çi tiuj akva-173

FANNY

eLIBRO

fortoj ekzemple, mi ne facile povas ne intrigi. Mi deziras ¸in posedi, kiel ajn, ¸in pristudi, rigardi.” 

Fanny ne respondis, sed ÿi pensis: ”Tio estas dan¸era, lerta homo, tro lerta por vi. Vi ja konas lin tiel malmulte.” 

Fenger atendis. La plimulto da virinoj estus serçintaj rifu¸on per vortoj, la mal¸ustaj vortoj. Nur la pli fortaj povas silenti en dubkriza momento. 

”Çu vi eble volos man¸i çe mi hejme iun vesperon, se sinjorino Fenger invitas vin?” 

”Mi timas, ke mi ¸enerale estos tro laca post la çiutaga laboro, por vespere . . . mi bedaûras . . .” 

”Nu, iun dimançon, eble, nur por trinki teon çe ni?” 

”Jes, volonte.” 

Samtempe ÿi elsavis sin preter la maldikan sekretari-inon, la avidmienan stenografon, la seriozan kontorbu-bon al la halkoridoro, en la lifton, por fine rifu¸i malantaû sian skribtablon. Slosson estis for por lunçi en unu el la grandaj restoracioj por la servistaro trans la strato. 

Ÿi restis kviete sidanta. 

Ella Monahan aperigis sian kapon de malantaû la pordo. La gantsekcio estis en la sama eta¸o. La du virinoj vidis unu la alian nur malofte, escepte çe la lunço. 

”Mi ne renkontis vin dumlunçe,” diris Ella. Ÿi estis virino kun ru¸etaj vangoj kaj brilaj okuloj, havis kvardek unu-du jarojn, tro frue grizi¸is kaj restis okulfrape juna 174

FANNY

eLIBRO

en sia agmaniero, tia, kiaj virinoj ofte estas, kiam ili an-taû sia tempo grizi¸as. 

Fanny rapidmove ekstaris: ”Mi ¸uste estas ironta.” 

”Vi gustumu la vinbertorton\! Rava\!” 

Ÿi formarÿis laû la senfina galerio de la domalego. 

Fanny restis staranta, momenton postrigardante sin, kvazaû volante revoki ÿin. Sed subite siaj pensoj ÿajnis san¸i¸i, çar ÿi diris laûte: ”Ho, frenezaîo\!” Ÿi iris lunçi kaj mendis vinbertorton kaj ¸uegis ¸in. 

175

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO X. 

Siatempe venis la invito de sinjorino Fenger por la teo. Maldika, kverelpreta voço per telefono preparis pri tio, kion Fanny vidos per la maldika, malbonhumora sinjorino Fenger mem. Ÿi estis pala virino, kiu çiam plendis, precipe pri malbone funkcianta korvalvo. Ÿi konfidencie komunikis al Fanny, ke tiu korvalvo endan-

¸erigas ÿian vivon çe çiu fortostreço. Krom tio ÿi tre facile povis malvarmumi pro ¸i. Ÿi çiam portis ÿalon sur la ÿultroj, kiu konstante mallevi¸is kaj same konstante estis levata de Michael Fenger. La vidaîo de tiu viro, korpa kaj mensa giganto, kiu ade ¸entile kaj pacience relevis la ÿalon, kaûzis en Fanny senton de kompato kaj Fenger sciis tion. 

Fenger lo¸is en unu el la domegoj apud la lago, en domo tiel pompa, kiel oni nur trovas en Çikago. ¯i donis vidon rekte sur la lagon, posedis çambrojn trovastajn kun sennombraj fenestroj, tutvitran verandon kun gajaj kurtenoj kaj kanaj mebloj, nekredeblan nombron da bançambroj. Krom la familio Feniger lo¸is tie junaj geedzoj, kiuj interesi¸is nur pri lupagoj, tapetoj kaj kurtenoj kaj pri tio, çu la Firenza stilo estas preferinda al la 176

FANNY

eLIBRO

”Jakoba” por man¸oçambraj meblaroj. Ankaû ÿi estis prezentita al iom malzorge vestita, sed çarma sinjoro tridekdu- aû -trijara kun okulvitroj, kiu estis meąnika in¸eniero. Fanny ne atentis sufiçe lian nomon, sed poste ÿi eksciis ¸in. En si ÿi nomis lin pro oportuneco ”Rimarkindaj Faktoj” kaj tio restis tia ¸is nun. Lia konversacio regule komencigis per: ”Hodiaû ja okazis io tiel rimarkinda en la fabriko . . .” La resto similis rakonton, kiun oni çiutage trovas kiel piednoto sur kalendarfolio. 

Çe la teo oni paradis per abundo da ar¸ento kaj punto, sed Fanny opiniis, ke la birdaîo estas nur mezbone preparita, mankis en ¸i papriko kaj ”karaktero.” Sinjorino Penger daûre interparolis aparte en incita maniero kun unu el la du elegante vestitaj servistinoj. Post la teo Michael Fenger montris al Fanny siajn bildojn, ne fanfarone, sed kiel iu, kiu ÿatas ilin kaj tial malkovras siajn trezorojn antaû bona amiko. Li ankaû kondukis ÿin al sia biblioteko, kiu aspektis kiel tiu de legamanto. Ili estis tute absorbitaj en librodiskuto kiam ”Rimarkindaj Faktoj” eniris kun acida mieno kaj trudante ilian konversacion per sia konduto de iu, kiu ne legas kaj ne hontas pri tio. 

”Vere, sinjoro Fenger, mi mortige enuas,” li komencis plendi, ”tiuj ambaû virinoj prenis mezurilon el la kudri-larujo de via edzino kaj kaûras super tapiÿeto mezurante 177

FANNY

eLIBRO

¸in; temas pri via tapiÿo kaj nia aû pri simila afero kaj jen vi forkondukis fraûlinon Brandeis en la bibliotekon.” 

”Nu, restu ankaû vi çi tie por priparoli librojn,” diris Fanny. 

”Miaj libroj,” certigis ”Rimarkindaj Faktoj” gaje, ”estas desegnopaûsaîoj. Mi neniam havas tempon por legi, estas sufiçe da fantazio kaj romantiko, da aventuro en mia profesio por havigi al mi çiun emocion, kiun mi bezonas. Pasintan mardon . . . ne . . . îaûdon okazis en la fabriko . . .” 

”Çu cigaron?” diris Fenger, esperante haltigi la vorto-fluon. 

”Ne, mi bedaûras. Sed, Fenger, çu pipfumado estus

¸enaîo?” 

”Çu vi prenos la nigran, kiu odoraças?” 

”Tiun mi celas, jes.” 

”Nu, tio estus ¸enaîo,” kaj Fenger rigardis al sia edzino en la alia çambro kaj ridetis. ”Rimarkindaj Faktoj” 

elpoÿigis bedaûre sian manon. 

”Tio hezitigus viron edzi¸i, vere. Unue tiuj ambaû inoj kun la çikanado pri kurteno kaj tapiÿo, damne\! Pardonu, fraûlino Brandeis. Kaj nun, sinjorino, kiu ne povas toleri mian pipon. Vi ja ne traktus min en tia maniero, çu, fraûlino Brandeis?” 

Estis io petega en lia voço, io amuze knabeca. 

178

FANNY

eLIBRO

”Ne, tion mi ne farus. Pro mi vi povus fumi turkan pipon kaj eç vi povus çirkaûvolvi ¸in per paûsaîpapero, se al vi plaçus.” 

”Jes, mi scias tion kaj rekompence pro tio mi veturi-gos vin hejmen.” 

Efektive tiel okazis en lia rapida malgranda dusidlo-ka veturilo. Antaû la pordo de ¸ia domo — ÿi nun ne plu lo¸is en Mendota hotelo — li surprizis ÿin subite per:

”Mi volonte renkontos vin ankoraûfoje, fraûlino Brandeis, se estos eble . . .” 

”Mi estas tro okupita,” ÿi diris kaj pripensis, ke li ver-

ÿajne scias nenion pri ÿi. ”Mi laboras çe Haynes-Cooper, kiel subçefo de la bebovesta sekcio.” 

”Jes, mi scias tion. Mi supozas, ke virino kiel vi ne multe interesigas pri ulo kia mi, sed mi pensis, ke eble vi ja . . .” 

”Certe mi ÿatas tion,” impulse diris Fanny, ”mi kontraûe ÿatus.” 

”Çu vere? Eble vi preferus veturi kun mi iom, vespere, por ripozi post la tago.” 

”Volonte, çu vi volos telefoni al mi iam.” 

Tio estis la honesta, sincera Fanny, parolanta kiel en Winnebago, Winconsin. Sed, veninte en sian çambron, Fanny ÿan¸i¸is en iun alian, la ambicia, kalkulanta Fanny reaperis kaj diris: ”Nu, kial mi faru tion, kial mi diris tion, mi vere ne ÿatas revidi tiun junulon.” 

179

FANNY

eLIBRO

Tio, kio mankis al Fanny, estis nutraîo por la kreanta fajro, kiu brulis en ÿi. Tiu nutraîo ne konsistu el objektoj, varoj, sed el homoj. Tamen ÿia laboro çe Haynes-Cooper nur havigis al ÿi senanimajn artiklojn. La tri monatoj de ÿia lo¸ado en Çikago estis plenaj de okazintaîoj. 

Haynes-Cooper postulis çiun uncon de ÿia energio, çiun granon de ÿiaj menso kaj eltrovemo. Kompense ÿi ricevis salajron. Kian salajron, ne tro grandan\! Tio estis afero por pli posta konsidero. 

Malfeliçe, Fanny Brandeis bezonis iom pli ol salajron, ÿi bezonegis homojn, ÿi sopiris al interrilatado kun homoj. Ÿi deziris persone vidi tiujn milojn da homoj, por kiuj ÿi laboris, tiujn virinojn, infanojn kaj virojn ÿi volis koni, renkonti. Estis same kiel ÿatanto de dramo, sopiras vidi la favoratan aktorinon, anstataû admiri ÿin en malbone konstruita filmo. 

Tiel fari¸is, ke Fanny iris vagi tra la urbo. Estas kelkaj personoj, kiuj havas preferon por urboj, eç pli ol tion, eç talenton, por senti la ritmon, la pulson de la urbego, por aûskulti ¸in, same kiel aliaj personoj estas sentemaj pri muziko aû posedas hiperinklinon al iu koloro. Tio estas kunnaskita, nelernebla. Fanny posedis specialan inklinon al sonoj kaj nuancoj de urboj. Nu, Çikago estis giganta, multlingva orkestro, konsistigita de ludantoj kun plej strangaj vestoj, kiuj ludis sur çiuj imageblaj instru-mentoj, sen orkestrestro, terure malharmonie, tamen 180

FANNY

eLIBRO

kelkfoje eksonis melodio, dolça aû doloriga, aûdebla super la bruego kaj la multsonado. Promeno laûlonge de da State-strato \(la mal¸usta flanko\) aû Michigan Avenuo je la kvina aû tra unu el la fremdulkvartaloj aû laûlonge de la lago en krepusko, efikis sur Fannyn kiel forta vino. 

Ÿi ebrii¸is per tio. Ÿi sentis ¸in tiel forta, ke ÿi avertis sin mem, ke ÿi estas blinde frenezeta. ”Atentu, ke ¸i ne kaptu vin, rigardu ¸in sed ne pripensu ¸in. Ne kortuÿi¸u pro la profunda homeco en ¸i, neniel ¸i alportos profiton al vi.” 

Sed intertempe ÿi ¸uis pro la multmovado kaj pro la homoj, kaûzantaj ¸in, pro la viza¸oj en la homamaso. 

Estis, kvazaû tiuj viza¸oj gestas al ÿi, vokas ÿin. Ÿi skizis ilin, dirante al si, ke ÿi faras tion por malstreçi¸o kaj distro. 

Ÿi vagis tra la geto kaj desegnis tiujn paciencajn, ju-dajn viza¸ojn, ofte abomenindajn, kelkfoje forpuÿajn, sed vivoplenajn. Ÿi promenis tra South Clark-strato, hele lumigata per arklampoj kaj rigardis al la brilaj varoj aû ÿi rigardis al butiko, en kiu magiisto kun blanka çapo kaj vere fripona mieno, prezentis super bakforno imitatajn artifikaîojn per patkuka turnilo. 

”Kokidaîa tagman¸o. Sudspeca kun vafloj kaj vera fig-siropo, 35 cendojn” estis la mensoga surskribo de reklamilo. Preter tiuj fenestroj promenis la Clarke-strataj virinoj kun maldolçaj okuloj, kun altaj kalkanumoj kaj 181

FANNY

eLIBRO

plumhavaj çapeloj; çe la stratanguloj mallabore penda-pogis sin la viroj kun ”blurazitaj” vangoj, rombostriaj kostumoj, malpuraj, helbrunaj ÿuoj kaj diamantaj pingloj sur la kravatoj. 

Fanny eltrovis Cottage Grove Avenuon, Halsted-straton, Jefferson kaj ”South State,” kie ÿi prefere ne promenis. La kvartalaçoj de Çikago estas pli abomenaj kaj pli malpuraj, pli malfidindaj ol ie ajn en la mondo. Londono posedas siajn malpurajn nigrefumaîitajn urbopar-tojn, kiuj estas malbelaj, kiel la krimo estas malbona, sed emociaj. Ili similas maljunan sorçistinon, kiu jam vivis sian vivon, kiu povus fari mirindajn rakontojn, se ÿi volus. Promenante tra tiuj kvartalaçoj, oni pensas pri Fa-gin kaj aliaj çefpersonoj el la verkoj de Dickens: i.a. ”Idoj de la geto” kaj ”Rakontoj pri strataçoj.” 

Napolo estas mielçelaro da mallar¸aj, kotaj stratetoj, kovritaj per forîetaîoj de centjaroj, kun koloro de maljuna Stilton-froma¸o kaj kun odoraço ankoraû pli naûza. 

Sed kie oni trovas duan Cottage Grove Avenuon \(Ho, dolça nomo, misnomo\!\). ¯i estas malbelega strateto kaj haladzaça\! Çaroj sur malaltaj radoj, budoj por man¸aîoj, kinoteatretoj, brutintaj sonoriloj, prostituistinoj, viroj, kiuj steliras kun kruço en la mano kun altbutonumita palto por kaÿi la nudan korpon, sur kiu mankas subto-laîo. 

182

FANNY

eLIBRO

Michigan Avenuo ravis ÿin plej multe. Tie ÿi povis vidi disvolvi¸i straton antaû siaj okuloj. Kiu trairis ¸in, ekhavis imagon, ke li çeestas naski¸on. Estas unu el la malmultaj mondfamaj strategoj. Novjorko posedas du tiajn, Parizo centojn, Londono neniun, Vieno unu. Kio koncernas Berlinon, ”Unter den Linden” estis la strato, kiun la usonanoj kaj la germanaj provincanoj kun siaj dikaj edzinoj frekventis antaû la milito. Sed tiu Michigan Avenuo, ne finkonstruita kiel Çikago mem, çiutage kreskanta, ankoraû estas serçanta karakterizan formon kaj fortikan belecon. 

Estas kompreneble, ke la tempopasigo por açetistinoj kaj çefoj en liberaj sabatposttagmezoj aû dimançoj prefere ne estu vagado tra la stratetoj kaj strataçoj de urbo. 

Fanny ja ne povis ne scii, ke tio estas la spirito de Molly Brandeis en ÿi, tiu de la patrino de Molly Brandeis, tiu de ties avino, ¸is tiu de la praavino Sarah tra la multaj jarcentoj. Ili estis subpremitaj virinoj, suferantaj virinoj, altruditaj, paciencaj, nomadinoj, kies ecoj nun prezenti¸is en ÿi. 

La nova katalogo estis presata, aperonta. Fanny laboregis por ¸i, malhelpata de Slosson. Fakte Fenger lasis ÿin libere a¸i. Rezultoj montri¸os post sufiçe longa tempo. La kristnaska periodo ne estos kunkonsiderata, çar tiu çiam estis nenormale multmova tempo. Ne antaû ol la kvieta sezono venos, pruvi¸os la efiko de la aran¸o. 

183

FANNY

eLIBRO

Slosson estis amaso da senkura¸i¸o. Li ne plu mastris, sed sin tenis kompatanta, kaj tio timi¸is Fanjon. Ÿi deziris, ke li iom furiozu. Sed, ricevinte la presprovojn de la katalogo, kiom rilatis ÿian sekcion, ÿi ree estis trankvila. Vere, ¸i aspektis alloga. La nova bebolibro tre bone aspektis kun kolorhava kovrilo, kiu parolos kaj efikos al çiu, kiu iam estis bebo aû vidis tian etulon. 

En septembro alvenis letero de Teodoro. Letero de Teodoro çiam enhavis la samon. Fanny hezitis malfermi la koverton, ÿi çiam hezitis antaû ol disÿiri koverton de letero, veninta de Teodoro. Dum ÿi hezitis, la malnova batalo refoje ekestis en ÿi. 

”Mi nenion ÿuldas al li,” parolis ÿia ena voço. ”Dio scias, ke tio estas vera. Dum mia tuta vivo mi faris nenion ol doni, doni, donadi por Teodoro\! Li estas viro, mi virino. Li laboru per siaj manoj, kiel mi faras. Li ricevis sian parton kaj sendube pli ol sian parton.” Tamen ÿi sendis unu milon da dolaroj el la ses, kiujn ÿi heredis. Ÿi ne bezonis fari tion, tamen ÿi faris, kvankam ÿi kontraû-

staris sin mem. Nun, kiam ÿi tenis la leteron en la mano kaj rigardis senvide al la bavara poÿtmarko, ÿi diris al si:

”Li bezonas iom. . . . da mono. Se mi sendos ¸in, mi ne povos açeti tiun novan robon aû tiun pelton. Mi nepre bezonas ilin, mi ne povas malhavi ilin.” Ÿi disÿiris la koverton. 

184

FANNY

eLIBRO

”Kara, bona Fanjo\! Kiel vi vidas, estas Olga kaj mi ree en Munkeno. Mi supozas, ke ni restos la tutan vintron çi tie, kvankain Olga tion malÿatas. Ÿi diris ke ne estas

”lustig1” çi tie. Vere ne estas Vieno kaj mi esperas, ke mi havos ÿancon akiri amerikajn lernantojn. En Munkeno svarmas usonaj familioj, kiuj restadas çi tie unu aû du jarojn. Mi povos, espereble, kolekti sufiçe grandan kla-son, speciale per la rekomendo de Auer. Mi malÿategas tamen instrui, vi scias, bona Dio, kiom. Auer okupi¸as aran¸i por mi serion de kvindek koncertoj, kiuj ne povos ne sukcesi, almenaû se mia penado kontribuos al tio. La tutan someron mi laboris çiutage ses horojn. Vi komprenos, ke mi pli volonte estus irinta, almenaû parton de la somero, al Holzhausen am Ammersee, kiu estas malgranda vila¸o, artista kunvenejo en montvalo, unu horon de çi tie, kun bela panoramo de la Bavaraj Alpoj. Ni povis ricevi la vilaon de Kurt Stein, preskaû senpage. Sed al Olga tio tute ne plaçis, ÿi sentis sin malbona, kompat-indulino, tiel ke ni iris al Interlaken, terure. Kaj nun mi fine sciigas, kion mi fakte intencis komuniki al vi: al ni bebo estas naski¸onta\! Senutile estas diri, ke mi ne estas gaja, nek mi, nek Olga. Okazos en februaro proksimume. Olga estis mortmalsana, sed la kuracisto diris, ke la stato nun pliboni¸os. Temas nun pri kelkaj aferoj, kiujn mi ne povos havigi al ÿi. Mi jam rakontis al vi, ke mi 1 gajamuze. 

185

FANNY

eLIBRO

verkis koncerton, kelkfoje mi sentas, ke ¸i fari¸os sukceso, se mi nur havus la tempon kaj la trankvilon, tiel ne-cesajn por labori kviete. Vi tute ne scias, kion volas diri, ambicie labori pri tio kaj tiam esti malhelpata de . . .” 

”Ne, ho, ne, tion mi ne scias,” diris Fanny tra la kunpremitaj dentoj kaj çifÿan¸is la leteron en buleton per siaj fortaj fingroj. 

”Tion mi ne scias\!” kaj ÿi komencis pasi tien kaj reen en sia malgranda kontoro. Viro ofte tiel klopodas trankviligi siajn sentojn, sed virino tion faras malofte. 

Fenger, kiu eç ne dufoje estis vizitinta ÿin depost ÿia enofici¸o çe Haynes-Cooper, elektis tiun momenton por eniri, kun la manoj plenaj de paperoj, la kapon plena de planoj. Li tuj perceptis, ke io ne estas en ordo, tiel, kiel alte organizita homa instrumento reagas tuj al simile konstruita ilo. 

”Kio çagrenas vin, knabino?” 

”Çio, kio ajn, kaj ne nomu min knabino.” 

Fenger vidis la çifitan leteron en ÿia mano. 

”Çu la frato?” 

Ÿi rakontis al li antaûe jam pri Teodoro kaj li interesi-

¸is multe pri tio. 

”Jes.” 

”Refoje, monon, çu ne?” 

”Jes, sed . . .” 

186

FANNY

eLIBRO

”Çu vi scias, ke via salajro estas plialtigota, post Kristnasko?” 

”Çu kun katalogo aû sen katalogo?” 

”Katalogo preta aû ne\!” 

”Kial?” 

”Çar vi meritas tion.” 

Fanny rigardis lin malkaÿe. 

”Mi scias, ke Haynes-Cooper ne speciale estas filantropa institucio. Salajropligrandi¸o çi tie estas nepre ligita al venko post batalego. Mi nur estas çi tie tri monatojn.” 

Fenger sidigis sin kviete en la se¸on apud ÿia skribtablo kaj foliumis trankvile la paperojn, kiujn li tenis en la mano. 

”Knabino, mia? . . . pardonu, fraûlino, mi forgesis

. . . estimata fraûlino, se vi preferas tion, vi portis novan, freÿan sangon en sekcion, kiu estis mortonta. Kredeble venos post Kristnasko malprogreso, kion mi tamen pridubas. Pro tio vi ricevos pli da mono kaj ne, çar mi nun hazarde interesi¸as multe pri vi.” 

Fanny ru¸i¸is subite. 

”Tion mi ne celis.” 

”Tion vi absolute celis\! Jen mi havas la komparotajn listojn, kiujn vi sendis al mi. Se mi ne estus certa pri la fideleco kaj fidindeco de Slosson, mi povus kredi, ke li vendis nin al liveristoj kaj fabrikantoj. Ne estas mirige, 187

FANNY

eLIBRO

ke çi tiu sekcio neniel estis profitdona. Li pagis la plej altajn prezojn, prezegojn por fuÿaîoj. Kio nun estas via nova plano?” 

Subite Fanny forgesis çion pri Teodoro, pri la nova vintrokostumo, pri la pelto kaj ÿi nur pensis pri sia nova plano, antaû nelonge esti¸anta. Ÿi sidis antaû la skribtablo, ÿiaj fingroj ludis per slipo; faldante kaj malfaldan-te ¸in, ÿi parolis kun vigla, ¸ojradia mieno. 

”Mia plano estas enoficigi por çiu sekcio viron, kies nura okupo estos elekti çe la fabrikantoj la artiklojn. Li zorgu, ke ni akiru la kremon de la lakto anstataû la sen-krema lakto. Çe le nuna aran¸o la sekciestro samtempe açetas kaj elektas. Tio estas malbona, li ne povas fari du aferojn kaj akiri pri ambaû rezulton. Estas dezirinde, ke ni disponigu al la fabrikantoj tutan eta¸on, kie ili povos elmontre aran¸i siajn specimenojn kaj kie la elektisto povos fari sian taskon ses monatojn antaû la nova sezono. Kompreneble li ankaû iru al la printempaj foiroj, ne por açeti, sed por elekti. Li do fiksas nur la tipon, la kvaliton, la prezon eventuale, kaj post tio la açetisto senpere intertraktu kun la fabrikanto pri kvanto kaj livertempo k. s. Vi ja scias, ke tiu laboro jam estas sufiça tasko por okupi tutan personon. La açetisto ne bezonos çikani pri fasono, stilo kaj koloroj, tio estas antaûe prizorgata. La açetisto sin ÿar¸as pri la respondeco. Çu vi komprenas la 188

FANNY

eLIBRO

simplecon kaj la manieron, en kiu ¸i kvazaû ÿmiras la maÿinon?” 

Fenger fari¸is serioza. 

”Pri tio ni aran¸u kunvenon. Çu vi estus preta detale klarigi tiun planon antaû sinjoro Haynes kuj ambaû sinjoroj Cooper en oficiala priparolado en la oficiala maha-gona direkcia çambro? Merkredon, ekzemple?” 

”Mi pensas, ke jes.” 

Fenger ekstaris. 

”Atentu bone, fraûlino Brandeis. Vi bezonas liberan tagon por iri ekster la urbon. Kial vi dimançe ne iru al via naski¸urbo? Çu ne estas Wisconsin?” 

”Ho, ne\! Ne, mi volas diri, jes, tio estas Wisconsin, sed mi ne deziras iri tien.” 

”Çu mi disponigu al vi mian aûtomobilon?” 

”Aûtomobilon? Ne, dankon. Tion mi ne nomas ekster la urbo, al la kamparo.” 

”Estis nur propono; kion vi nomas la kamparo?” 

”Promeni, marÿi la tutan tagon kaj vagi, perdi la vojon, eventuale. Kuÿi multajn horojn sub arbo kaj lasi la formikojn migri sur mi. Revi kaj post tio reveni, lacega, malsatega, polvokovrita kaj tamen refreÿi¸inta.” 

”Tio sonas nepre malkomforta. Sed, çu vi deziras fari tion çi tiun semajnon?” 

”Çu mi aspektas tiel malsana?” demandis Fanny, preskaû flate. 

189

FANNY

eLIBRO

”Aspektas\!” 

La voço de Fenger vibris. 

”Vi aspektas tiel sana, vigla kaj vivplena, kiel neniu virino, kiun iam mi renkontis. Kiam vi tiun unuan matenon eniris mian kontoron, vi ÿajnis radii pro saneco, forto kaj retenata energio, vi disradiis elektron. Homoj, kiuj povas fari tion, stimulas. Tiel vi efikas sur min, vi estas stimulo por mi.” 

Ÿi subite memoris kelkajn faktojn, kiujn ”Rimarkindaj Faktoj” rakontis al ÿi, kiam li hejmen kondukis ÿin, tiun vesperon. 

”Li estas afabla homo, Fenger. Giganto pri komerco. 

Salajro de re¸o. Nepre estos abomena infero por tia ho-mo, esti tiel katenita, çemane kaj çepiede . . .” 

”Çu katenita?” 

”Lia edzino estas duoninvalidino. Tamen mi ne kredas, ke ÿi estas tiel helpbezona, kiel ÿi ÿajnigas. Ÿi kate-nas lin per tiu ÿalo, kiu daûre mallevigas. Vi scias, li komencis kiel maÿinbubo en la lanfabriko de ÿia patro. Kaj ili konati¸is, kiam li estis avancinta al la kontoro kaj de tiu tempo li progresis kiel lokomotivo.” 

Tiuj komunikoj klarigis multe al Fanny en tiu konversacio, cetere neinteresa. Kaj ÿi pensis pri tio, dirante al Fenger: ”Mi dankas pro la libertempa propono. Mi iros ien, ne scias kien. Mi kutimas sekvi lastminutan ek-190

FANNY

eLIBRO

penson, mi ne preferas planon antaûe, tio rezultas pli bone. Mi preparos min por la merkreda kunveno.” 

Ÿia tono estis decida kaj adiaûa. La çifita letero kuÿis sur la skribtablo. Ÿi glatigis ¸in kaj la sulkoj de la papero transi¸is sur sian frunton. Fenger restis momenton staranta kaj rigardis ÿin. Tiam li turnis sin abrupte kaj forlasis la kontoron. Fanny ne atentis lin. 

Tio okazis vendredon. Sabaton ÿia feria plano strange alprenis fiksan formon. Ÿi intencis, same kiel aliaj çefoj pro la varma vetero, iri hejmen je tagmezo. Kiam ÿia telefono sonis, ÿi indiferente respondis, supozante, ke refoje iu fabrikanto estas tedonta sin aû ke estas informo pri la kontoro aû sciigo de la presisto pri la katalogo. La nomo, kiun ÿi aûdis en la telefono, klarigis nenion al ÿi. 

”Kiu?” Refoje sonis la nomo — ”Heyl?” 

Ÿi hezite ripetis la nomon. 

”Pardonu, mi supozis . . . ho, kompreneble, nun mi scias: Clarence Heyl, kiel vi fartas?” 

”Mi volas paroli kun vi,” diris la voço decideme. 

Prezenti¸is antaû la okuloj de Fanny kruele klara bildo de la knabeto, kun la nazkatara viza¸o, la knabeto kun la grandaj okulvitroj, la trobrilaj ÿuoj kaj la malfortaj pulmoj el ÿia knabina a¸o. 

191

FANNY

eLIBRO

”Mi bedaûras,” ÿi same decide respondis, ”sed mi timas, ke tio estos neebla, mi foriros frue kaj mi estas laca.” 

Tio estis mensogo. 

”Hodiaû vespere, eble?” 

”Mi malofte eliras vespere, mi estas çiam laca . . .” 

”Tro laca por veturi?” 

”Mi timas, ke jes.” 

Mallonga silento sekvis. Poste: ”Mi venos al vi por interparolo.” 

”Kie, çi tie? Tio ne estas ebla, sinjoro Heyl. Mi tre be-daûras, sed mi ne povos . . .” 

”Jes, mi scias tion, mi vere estas konvinkita, ke mi nur povos atingi vin trans la kadavro de la kontorbubo. Nu, armigu lin antaûe, mi venos tuj, ¸is tiam\!” 

”Atendu momenton\! Sinjoro Heyl\! Clarence\! Halo\! 

Halo\!” 

Ÿi frapis sur la telefono. 

”Kiun numeron?” sonis la voço de la telefonistino. 

Fanny îetis la telefonon sur la kroçilon kaj komencis labori, la lipoj kunpremitaj, kun du sulkegoj inter la okuloj. Duonhoron poste li estis çe ÿi. La bubo alportis lian nomkarton, kiel ÿi ordonis al li. Fanny tuj rimarkis, ke estas de malbonkvalita speco. Ÿi montros al li, kio okazas al entrudantoj, kiuj ¸enas laborantajn virinojn en deîoraj horoj. 

192

FANNY

eLIBRO

”Enirigu lin post dudek minutoj,” ÿi diris malbonhu-more. Ÿia pordisto \(kaj sklavo\) obeis ÿin çiam ekzakte kaj sindone. Ÿi iomete esperis, ke li ne traktos lin tro malafable kaj turnis sin al sia laboro. Tridek naû sekundojn poste Clarence Heyl eniris. 

”Bonan tagon, Fanjo\!” kaj li kaptis ÿian delikatan manon tiel, ke ¸i dolortordi¸is. 

”Sed mi ja ordonis . . .” 

”Jes, mi scias. Sed la bubo nun kuÿas tie frakasita, mi ne povis ne esti malkaresa al li, nepre\!” 

Fanny ekstaris, vere koleregante nun. Ÿi rigardis Clarencon per flamaj okuloj. Clarence Heyl siavice rigardis ÿin per radiantaj okuloj, kiuj faris la impreson sur ÿin, ke ÿi neniam vidis okulojn, en kiuj speguli¸as tia bona kaj gaja koro. Estis okuloj de soleca knabeto, plenkreskinta al viro. Estis okuloj, kiuj multon vidis dum tiu procedo. 

Fanny sentis, ke forÿvebas, nenii¸as ÿiaj malbona humoro kaj kolero. 

”Jen la tiama knabino,” diris Heyl, metante sian manon sur ÿian, ”nun, vi ne plu trovas min malafabla, çu? 

Se vi nur povos forgesi la nevidindan malseknazan etulon, kiun vi tiam malÿatis.” 

Li faris paÿon malantaûen kaj gracigeste disbutonumis sian surtuton. 

”Kiel mi aspektas?” li demandis. 

”Aspektas?” ripetis Fanny heziteme. 

193

FANNY

eLIBRO

”Mi preparis min dum tiom da horoj por tio, multajn jarojn eç kaj nun mi supozas, ke mi . . . Nu, rigardu unue tiun kravaton.” 

Fanny mordis siajn lipojn, en vana klopodo konservi sian seriozecon, sed ÿi rezignis kaj eksplodis en rideton kaj diris malkaÿe. 

”Nu, se vi volos scii, tiu kravato . . . ” 

”Kio mankas al tiu kravato?” 

Fanny refoje ridis. 

”¯i estas ru¸a, jen la manko.” 

”Jes, ¸i estas ru¸a, çu ru¸o ne estas bona koloro? Mi rigardas ¸in kiel unu el la çefaj koloroj.” 

”Sed vi prefere ne portu ¸in.” 

”Çu ¸i ne bonaspektigas min, kial ne?” 

”Çar via haûto estas pli bruna ol tiu de brunulino. Kaj brunviza¸uloj ÿajnas posedi fortan inklinon al ru¸a koloro. Tio estas fatala por ili. Vi similas kun tiu kravato Mafia-rabistestron en profesia kostumo.” 

”Jen, kion mi antaûsentis jam,” ¸emis Heyl. ”Io flustris min pri tio.” 

Li falsidi¸is sur la se¸on apud la skribtablo kaj prezentis bildon de senesperi¸into. 

”Mi elektis ¸in post longa konsidero el aro da ili, bluaj, nigraj, verdaj, kaj mi elektis tiun çi.” 

Li kovris sian viza¸on permane. 

194

FANNY

eLIBRO

Fanny ankaû sidi¸is por tutkore priridi lin, ÿi ridis, ridis tiom, kiom ÿi ne ridis dum la tuta pasinta jaro. 

”Vi estas freneza,” ÿi diris fine. 

Tiam Heyl rigardis per sia çionvenkanta rideto. 

”Sed tamen malsama, konfesu, tion, Fanjo. Estu sincera, nun, mi estas malsama, çu ne, pli plaça?” 

”Malsama,” diris Fanny, ”eble ne estas la ¸usta vorto, sed, çar vi nun estas çi tie, diru, kion vi serças çi tie?” 

”Vin.” 

”Mi celas en Çikago.” 

”Mi jam diris, mi estas survoje de Winnebago al Novjorko kaj mi estas en Çikago por vidi Fanjon Brandeis.” 

”Ne supozu, ke mi kredas tion.” 

Heyl metis brakon sur la skribtablon, apogis sin sur ¸i, kun serioza, vere serioza mieno. 

”Mi atendas, ke vi efektive kredu al mi. Mi atendas, ke vi kredu çion, kion mi diros nun. Kaj ankoraû pli, mi deziras, ke vi ne miru pri tio, kion mi diros. Mi pensis pri vi tiom, dum la pasinta jardeko, ke mi mem ne povas imagi, ke mi apenaû vidis vin en tiu tempo. Pensu, mi petas, ke okazis al mi, kio estas priskribita en la sentimentala kanto: ”Vi faris el mi tion, kio mi estas nun.” 

”Çu mi? Vi nun refoje komencas prezenti farson, çu ne?” 

”Malpli ol iam ajn en mia vivo\! Aûskultu, Fanjo. Tiu malkura¸a, malsanema knabeto, pro kiu vi tamen en 195

FANNY

eLIBRO

Winnebago batalis, montris çiujn antaûsignojn kreski al same timema nevidinda viro. Vi nur estas la kaûzo, ke tio ne okazis. Ne, atendu momenton. Mi estis impresi-

¸ema malsanuleto, mi kredas. Mi admiris kaj malamegis vin de tiu tago. Mi admiris vin, çar vi estis tiel vigla-

ça, belanima, furiozanta, fajronsputa diablino, kiu tamen montris posedi ’animon’. Mi malamegis vin, çar

. . . nu, kiu knabo ne malamas la knabinon, kiu batalis por li. Ve, mi ankoraû nun povas senti naûzon pri mi mem, kia pastaviza¸ulo mi estis.” 

”Kia sensencaîo\! Mi delonge forgesis tion.” 

”Tio ne estas la vero\! Rakontu sincere: kion vi ekpensis, kiam mi subite aperis en la pre¸ejo kaj vi vidis min, tiun vesperon antaû via foriro? Sed la veron\!” 

Poste ÿi komprenis, ke oni neniam provu diri al li mensogon. Nun ÿi klopodis kaj diris iom hontante ene. 

”Nu, mi pensis: ’Jen estas Clarence Heyl, la timema ku-niklo’.” 

”Prave, kaj pro tio mi nun estas çi tie. Mi ja sciis, ke vi pensas tiel pri mi. Mi sciis tion la tutan tempon, kiam mi trovi¸is en Kolorado, kie mi san¸i¸is el malsanema bubeto kun malforta pulmo en fortikan viron. Tio instigis min al faroj, al riskaîoj, pro kies memoro mi nun ankoraû sentas la angorÿviton eli¸i. Knabino, mi batalis kun leonoj, ursoj kaj lupoj nur pro vi, diablino kun la ru¸a çapo. Mi suriris negrimpeblajn montegojn. Mi suferis 196

FANNY



eLIBRO

pro frosti¸intaj piedoj. Mi vagis tri plentagojn sur montopinto, mi ne povis trovi returnvojon kaj vivis per ros-inoj kaj lakta çokolado. Dio scias, kiel mi malÿatas çokoladon\! Mi eskapis antaû lavangoj kaj dormis sur arbegoj. 

Mi suferegis de malsato, malvarmo kaj soifo — pro vi. 

Daûris multajn jarojn antaû ol mi sukcesis preterpasi lupon, ne tremegante pro timo, sed mi lernis tion per pensado pri vi. Vi faris tion el mi. Oni sendis min al Kolorado kiel mizeran knabeton, kiu ne povis ne morti pro si mem. Mi vere estus mortinta tie, se min ne estus akompaninta la penso pri vi. Jen, kaj kion vi nun opinias pri çi tiu provo de spontanea parolado, via fraûlina moÿ-

to? Ho, atendu ankoraû iom, memoru ankaû, ke mia no-mo estas Clarence. Tio min nepre devigis persisti pri vivo.” 

Fanny rigardis al li mirokule kaj malfermbuÿe. 

”Sed kial vi faras tion çi?” ÿi diris heziteme, ”kial do.” 

Heyl ridis per sia stranga, simpativeka rideto. ”Se vi devigas min diri ¸in, nu jen . . . çar mi supozas, ke mi enami¸is en tiun bonkoran fajrosputantinon kun la ru¸a çapo. Jen la kialo.” 

Fanny sidis antaûenklinita nun. Ÿi estis preminta siajn manojn sur la apogiloj de la se¸o, ÿia viza¸o jen esprimis

¸ojon, jen kompaton, jen simpation. Subite tamen ¸i ÿan¸i¸is tute, ÿi malmildi¸is. Ÿi rigardis siajn manojn kaj pugnigis ilin, tiam ÿi diris al li: ”En tiu kazo, vi povos for-197

FANNY

eLIBRO

lasi tiun streçan vivon kun trankvila konscienco. Vi ne plu bezonos grimpi sur montpintojn, nek batali kontraû hipopotamoj. La knabino kun la ru¸a çapo mortis.” 

”Çu ÿi mortis?” 

”Ÿi mortis antaû unu jaro. Se tiu, kiu anstataûas ÿin, preterpasus vin nun kaj vidus vin, atakata de kvardek rabistoj, ÿi neniel atentus vin. Ÿi dirus: ”Li mem por si batalu. Tio ne estas mia afero. Mi mem sufiçe devas batali.” 

”Sed . . . Fanjo . . . tio ne estas sincere dirita, çu ne? 

Kial ÿi fari¸is tia?” 

”Çar ÿi komprenis, ke batalo por aliaj ne efikas profi-tige. Ÿi eksciis, ke iu alia faris tion sian tutan vivon kaj ÿi mortis pro tio.” 

”Çu via patrino?” 

”Jes.” 

Estis momento da silento, tiam li diris: ”Fanjo, çu ni iros morgaû amuzi nin ekstere, ludi la tutan tagon, çu vi volas?” 

Pretervole Fanny rigardis çirkaû sin en la çambro: paperoj, katalogoj, paperligiloj, skribtablo, se¸o, skribmaÿino. 

”Mi timas, ke mi plu ne scias ludi.” 

”Mi instruos vin. Vi aspektas, kvazaû tio faros al vi multe da bono.” 

198

FANNY

eLIBRO

”Mia aspekto ÿajne ne estas alloga. Vi estas la dua viro, kiu diras tion al mi\!” 

Heyl klinis sin antaûen. 

”Çu vere? Kiu estas tiu alia?” 

”Fenger, la ¸enerala direktoro.” 

”Ho, certe iu afabla, patra maljunulo, mi supozas. Ne? 

Nu, çiuokaze, kion ajn li celis per tio, ni morgaû iros al la dunoj, al Indiana, pasigos tie la tutan tagon.” 

”La dunoj, al Indiana?” 

”Nenio estas tiel bela, kiel tiuj dunoj. Laûvorte. En septembro la kombinaîo de flava sablo, blua lago kaj la malhela fono de la arbaro, estas . . . ne, vi vidu ¸in mem. Estas vagonarekskurso de iom pli ol unu horo. Mi forviÿos tiun lacan trajton de via viza¸o, Fanjo.” 

Li ekstaris. 

”Morgaû je la oka proksimume mi prenos vin el la domo, tio estas sufiçe frue en dimanço, sed tio sendube valoros la penon.” 

”Jes, sed mi neeble povos iri kaj mi kredas, ke mi fakte ne volas, krom tio . . .” 

”Mi promesas, ke mi ne prelegos pri la naturo, se tio estas ekscitaîo al vi,” li prenis ÿian manon adiaûante, 

”kunportu kvanton da sandviçoj, çu vi volas, prefere su-fiçe multe. Mi zorgos pri aliaj aîoj en mia dorsosako. 

Surmetu almenaû ion, kio povos malpuri¸i. Vi certe posedas ankoraû ru¸an bireton, çu?” 

199

FANNY

eLIBRO

”Çielo, ne\!” 

”Estas nur por helpi min resti humila. Çu vi komprenas?” 

Li jam estis apud la pordo kaj ÿia mano kuÿis en lia. 

”Je la oka\! Kiel vi povas elteni çi tie, Fanjo, nu, tion mi ekscios ja morgaû, adiaû\!” 

Fanny reiris al sia skribtablo kun la paperoj. La çambro al ÿi ÿajnis esti nun tre premaera, ÿiaj paperoj, leteroj estis sekaj objektoj, malgravaîoj. En la apuda kontoro, apartigita de ÿia per duone vitra duone ligna vando, ÿi vidis la kalvan verton de Slosson, li fermis sian skribtablan klapon, malmodernan ruli¸fermilon. Li estis forironta. Ÿi rigardis tra la fenestro. Ella Monahan jam kun çapelo kaj mantelo, preterpasis, revenis kaj metis la kapon tra la pordofendo. 

”Savu vin for,” ÿi diris, ”estas sabato posttagmeze. Vi faros sufiçe da kromlaboro, kiam la kristnaska atako komenci¸os. Rapide, knabino kaj finu do iam por hodiaû\!” 

Fanny kolektis la paperojn, Ieterojn, listojn, îetis la amason en tirkeston, ÿlosis ¸in, ekstaris, repuÿis la se¸on kaj foriris. 

200

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XI. 

Antaû ol Fanny kuÿi¸is tiun vesperon, ÿi asertis al si, ke ÿi deziras morgaû pluvegon de la sepa ¸is tagmezo. Sed kiam Princess vekis ÿin je duono post la sepa, kiel ÿi ordonpetis per krajone skribita letereto sur la kuireja tablo, ÿi, turninte sin al la fenestro, ¸ojegis, ke la suno brilegas. Princess, tiu nomo estis la sola re¸a en la virino, kiu havis biskvitkoloran viza¸on kaj nigran, mal-gravan edzon, kies kutimoj devigis Princesson eniri la kvarçambran lo¸ejon de Fanny je la sepa matene kaj ne forlasi ¸in antaû la oka vespere. Ÿi havis nekredeble dolçan kaj melodian voçon kaj ÿi estis majstrino pri kuirarto. Ÿi zorgis pri Fanny koncerne vestflikadon, kaj çiel; ÿi nur ne akordis kun Fanny pri la elekto de bluzoj \(ÿi post Fanny fari¸is posedantino\), çar ÿia gusto estis malsama, ÿi pli inklinis al la pli severfasona kaj eç tre deca modelo. 

”Bonmatenon, fraûlino Fanny. Viro atendas vin, tie.” 

”Kio atendas min?” diris Fanny, retenante oscedon. 

”Unu viro, sinjoro . . . diras, ke vi iros pikniki kun li. 

Li estas en la bela çambro, rigardas la desegnopaperojn. 

201

FANNY

eLIBRO

Çu mi rostu kokidaîon por vi, por kunporti, sandviçoj ja ne sufiços, estas ne taûgaj por dimanço, çu?” 

Fanny forpuÿis la kovrilojn, per unu salto ellitigis kaj diris: ”Vi ja ne volas diri, ke li sidas jam tie?” 

El la lo¸oçambro sonis: ”Mi kredas, ke estos dece, se mi diras al vi, ke mi povas aûdi çion diratan. He, Fanjo, tiuj desegnaîoj viaj estas . . . tondre, mi vere ne sciis, ke vi okupas vin per tio çi. Çi tiu kun la ’knabina viza¸o en homamaso’ . . . 

”Kion vi, çielo mia, faras jam çi tie je duono post la sepa kaj . . . mi al neniu iam montris tiujn desegnaîojn. 

Vi ja diris: je duono post la oka?” 

”Mi timis, ke vi estus ÿan¸inta vian intencon por hodiaû kaj nun jam estas dudek kvin minutoj antaû la oka. 

Bonvolu diri al tiu sinjorino, ke estas mirakla ideo, mi celas, pri la kokidaîo. Ÿi nur komencu tuj.” 

Rapidigata de intermitaj instigoj el la lo¸oçambro tra la fermita pordo, Fanny sin trovis baninta, vestita kaj preta por matenman¸o je dek minutoj post la oka. Kiam ÿi malfermis la pordon de la çambro, Clarence staris en la mezo kun kelkaj skizoj en la mano, atendante ÿin. 

”Fraûlino, mi vere miras, tio estas belega, senflate granda laboro, ¸i entuziasmigas. Jen tiu maljunulo kun sia barbo, vendanta fiÿon, aspektas kiel unu el la disçiploj mem kaj jen çi tiu . . . tondre, kial vi agaças en poÿtek-202

FANNY

eLIBRO

speda çiovendejo aû kio ajn ¸i estas, se vi povas desegni tiel. Nu, klarigu.” 

”Bonan matenon,” diris Fanny kviete, ”mi rakontos al vi nenion, antaû ol mi estos preta per mia matenman¸o. 

Nun mi interesi¸as nur pri varmega kafo. Çu vi ankaû matenman¸os? Eble vi jam faris, sed ne malutilos al vi, matenman¸i dufoje, çu? Vi ja levi¸is sendube je la tria aû proksimume tiam.” 

Ÿi iris al la intima kuirejeto: ”Restu tie, çe la kokidaîo, Princess, mi mem povos servi nin bone.” 

Princess estis iu, kiu povis rosti kokidaîon, envolvi ¸in per freÿaj salataîoj, pretigi sandviçojn, enpaki la tutan man¸aîaron, sukcesante tralukti tiujn mastrumaîojn sen perdi sian bonan humoron kaj sen malpurigi la kuirejon. 

Dank’al ÿi Fanny kaj Heyl trovi¸is ¸ustatempe en la stacidomo por kapti la vagonaron je 8.53, portontan ilin al la dunoj. 

Clarence svingîetis sian dorsosakon en la pakaîreton, demetis sian çapon kaj enpoÿigis ¸in. Li grimacis kiel lerneja bubo. Fanny turnis sin de la fenestro kaj ridetis pri tio, kion ÿi vidis en lia mieno. Tio kaûzis, ke li eksaltis pro ¸ojo kiel tro petola infano kaj etendis la manon por karese tuÿi ÿian. 

”Pri tio mi revis multajn jarojn.” 

”Vi estas . . . çu vi scias kiomjara vi nun estas? Dekkvarjara, apenaû dekkvinjara\!” turmentetis Fanny. 

203

FANNY

eLIBRO

”Mi scias, tio estas rava\! Çu ne ankaû vi dezirus esti tia? Forgesu, ke vi estas preskaû financa ministro aû kio ajn, forgesu, ke vi perlaboras çiumonate sesfoje tiom, kiom mi, distri¸u, ekstravagancu, eluji¸u. Ne montru tiun acidmienan maskon al mi, formetu ¸in fine. Vi ne forgesu, ke mi vidis kaj konis vin, kiam la falbaloj de viaj kruringoj estis videblaj sub via jupeto.” 

”Clarence Heyl\!” 

Sed li klinis sin antaûen preter ÿin kaj atentigis pri io ekster la fenestro. 

”Çu vi vidas tiun densfuman kurtenon? Tio estas Sud-

Çikago, la Hammond kaj Gary Ÿtalfabrikoj. Atentu, tuj vi vidos la fumtubojn kontraû la çielo, çu vi iam vidis ilin de proksime, tiuj feraj instalaîoj, trabaroj, tio similas gigantan punton, vi prezentu al vi la montojn el skorioj, la amasojn da karbo kaj la miraklajn cisternojn. Diable\! Tio estas terura, sed belega vidaîo, estas fabelo\!” 

”Mi iris tien per tramo iun dimançon,” diris Fanny kviete. 

”Çu vere?” Li fiksrigardis ÿin. 

”Estis varmege\! Çiuj tie estis eksterdome. La virinoj marÿis kun ÿaloj, ili similis karnostumpojn, kiuj serças refreÿi¸on. La junulinoj iris en rozkoloraj, silkaj roboj kaj blankaj ÿuoj, la junuloj svarmis çe la stratanguloj kaj kriis post ili. Çie sur la trotuaroj infanoj, beboj, kaj memoru la virojn, dimançorname vestitajn, per blankaj gla-204

FANNY

eLIBRO

ditaj superçemizoj, kun malmildaj viza¸oj, elstaraj vangostoj, kun grandaj brunaj manoj kaj stumpi¸intaj ungoj, konservativuloj\! Nu, je la kvina alvenis reveturantaj aû-

tomobiloj de ekskursoj el la çirkaûaîo, al Çikago. Tiam ankaû sonis la fajfilo kaj vi povus vidi la taglaboristan grupon eliri. Estis arego da viroj laûlonge de la vojo, lacaj kun mallevataj ÿultroj, iliaj malplenaj lunçujoj sving-pendis, ili estis malpuraj, odoraçis je ÿvito. La aûtomobiloj tamen estis plenaj de sova¸aj floksoj, lekantetoj kaj fikario.” 

Clarence sidis klini¸ante al ÿi kaj rigardis ÿin. 

”Çu vi havas skizon pri tio?” 

”Jes, mi almenaû klopodis fari iun.” 

”Çu vi çiam tiamaniere pasigas viajn dimançojn?” 

”Ho, mi tre ÿatas vagi kaj gapi tie.” 

”Mm,” murmuris Clarence, poste subite: ”Kiel fartas la aferoj, Fanny?” 

”Aferoj?” 

Estis, kvazaû ÿi sentis puÿi¸on en sia menso. 

”Ni prefere ne tuÿu la aferojn en dimanço, çu ne?” 

”Jen mia opinio,” diris Clarence enigme, ”nun aûskultu do bone\!” 

”Mi aûskultos,” ÿi interrompis, ”se vi parolos pri vi mem. Mi estas scivola pri tio, kion vi faras, kial vi iros al Novjorko. Kian aferon povos havi naturesploristo en Novjorko?” 

205

FANNY

eLIBRO

”Mi tute ne intencas esplori la naturon en Novjorko. 

Tion vi facile povos konstati per mia sintenado. Sed oni ja ne povas vagi çiutage inter arbaroj kaj rokoj, en ne¸o kaj sur montoj sen ekscii ion pri tiuj objektoj. Multaj semajnoj forpasis, dum kiuj mi nur vidis pinarbojn kaj strangformajn montopintojn. Tiel mi nepre alkutimi¸is lerni ion pri tio.” 

”Sed vi ja reiros tien, çu ne? Ekzistas onidiro pri la ensorço de la montoj aû kio ajn ¸i estas?” 

”Tio efektive ekzistas. Mi vere ne povus vivi sen montoj, mi absolute bezonas vivi tie ses monatojn de çiu jaro. La restantajn ses monatojn mi deziras pasigi en la sino de la homaro. Mi ne nur vivos inter ili, sed mi an-kaû verkos pri tio, verki estas mia profesio, efektive. 

Tion mi plej volonte faras.” 

”Pri la naturo?” 

”La homa naturo. Mi iris al Kolorado kiel soleca knabeto kun difekta pulmo. La pulmo resani¸is, sed pri tio alia, la solemo, nu, mi ne resani¸is tute. Antaû du jaroj mi renkontis en la montaro Charles Lasker, la posedan-ton de la Novjorka gazeto ”Star.” Oni diras, ke ¸i estas la plej grava matengazeto en la lando. Lasker estas geniulo. Kaj li povas friti plej bone lardon, mi neniam gustumis pli bonan ol lian. Mi invitis lin al kvarsemajna rajdekskurso tra la montaro. Ni konati¸is, eç intimi¸is. 

La fino estis, ke li proponis al mi oficon. Nu, vi sciu, ke 206

FANNY

eLIBRO

mi neniam vidis ˛oristinon aû la Woolworthkonstru-aîon, nek kabaredon aû kuiritan omaron, nek la subte-ran fervojon. Sed mi interesi¸is kaj estis tre scivola pri tiuj ’novaîoj’. Lasker diris, ke li opinias, ke tiu, kiu povas malkovri ion homan en roko, arbo kaj eç en urso, certe kapablos ÿajnigi çi tiujn novaîojn homaj. Mi posedis, liaopinie, la freÿan vidpunkton. Multnombraj personoj cir-kulas en Novjorko kun ekrana vualo antaû la okuloj, sed multaj el tiuj iris al Novjorko el Winnebago kaj samspe-caj urbetoj, vi surprizi¸us, se vi nombrus kiom da ili ankoraû çiam legas la hejmurbajn gazetojn. Vere, iun tagon, kiam mi venis en la kontoron de Lee Kohl, kie estis gravaj personoj, çefoj kaj multaj homoj ekster la pordo, kiuj deziris paroli kun li, li sidis kun la piedoj sur sia skribtablo kaj legis la ”Gazeton” el Sheffield, Illinois. 

Kaj nun Lasker kredas, ke mi povos prezenti al tiuj homoj bildon de Novjorko tian, kian ili kutimis vidi, antaû ol ili fari¸is kolorblindaj. Po unu kolono çiutage mi verku pri kiu ajn temo, kiu frapas min. Kia vi trovas tiun oficon por naturesploristo? 

”¯i estas tasko por homesploristo. Mi supozas, ke vi sukcesos.” 

Se vi konas la dunojn de Indiana, — kio tamen ne estas verÿajna —, vi scias, ke ili ne elvagoni¸is çe Miller kune kun la granda fluo da vizitantoj, sed ili plue veturis, ¸is 207

FANNY

eLIBRO

ili estis liberigitaj de la dimançaj piknikantoj. Fine ili eliris el la vagonaro kaj vagis tra kampoj, laû vojoj, preter drinkejaçoj, preter kelkaj grupi¸intaj domaçoj, kiuj estis abomene flave farbitaj kaj pluen, pluen laû ÿajne senfina vojo. Ili transversis unue skorikampon, poste trava-dis polvon, transiris nerimarkindan monteton kaj atingis vastan ebenaîon el flava sablo kaj fine . . . la lagon\! Ni diris: la lagon\! kun krisigno post la vorto, çar ¸i estas tute malsimila al la Michigan-lago, kiun la Çikaganoj konas. Çi tiu blua, vasta ravaîo neniel rilatas al tiu griza, senviva, ÿlima akvujo, kiun la urbanoj nomas la lago. 

Enestis çiuj nuancoj de bluo imageblaj kaj çiu superÿve-banta nubo ÿan¸is ¸ian koloron. Safiro estis, ne, kobal-to. Ne, tio estas tro malvarma. Mediteranea, turkisa, kun la sablo kiel ora kontrasto. Sablo, multajn mejlojn mal-proksimen, laûlonge de la bordo sablo estis videbla kaj dunoj post la sablo. Nu, çiu skoto kaj çiu vortaro povos al vi certigi, ke la dunoj estas montetoj el malkompak-ta sablo. Sed çi tiuj dunoj estas formitaj laû amerika fasono, tre grandiozaj. Estas sablomontoj tiel malproksime, kiel povos vidi la okulo kaj sur tiuj montoj nekredeble grandaj pinarboj, kiuj sube alkroçi¸as en la kvarcon per gigantaj radikfingroj. Malantaû tiuj dunoj etendi¸as preskaû nekredeble belaj arbaroj kun sova¸aj floroj, plenaj de strangaj kreskaîoj, nenie troveblaj krom tie, kun arbustoj, grimpplantoj kaj ade la penetra odoro de la 208

FANNY

eLIBRO

pinarboj. Unui¸intaj kuÿas tie la blua lago, la oraj sablaj montoj kaj la verda arbaro. Fanny kaj Clarence staris sur la bordo, silentaj, du ridindaj figuretoj en çi tiu sova¸a belaîaro. 

Tiam diris Fanny: ”Mi volus grimpi al la pinto de tia duno, al la plej alta kaj tie sidi.” 

Ili faris kune la taskon. Tio plijunigis Fanjon Brandeis proksimume dek, dek du jarojn, tiel ke ÿi ree fari¸is la knabino, kies koreto pli forte batis pro la rigardo al la palru¸o kaj oran¸koloro de vintra sunmallevi¸o en Winconsin. Ÿi tute ne plu pensis pri vindujoj, umbilikbanda¸oj kaj sendan¸eraj pingloj, ÿia spirito estis blanka papero rilate al ÿtrumpetoj, katalogoj, artiklo numero 29E, 8437, al çiam mallar¸faûkaj ekspedkorboj, kiuj postulas, postuladas pli kaj pli. Ÿi forgesis pri Michael Fenger, Teodoro kaj la nova pelto. 

Ili stumble grimpis sur la dunojn, eni¸ante en la sablon, unue ¸is la kalkanumoj, poste sekvis la ÿupintoj kaj fine la tutaj ÿuoj, ¸is la maleoloj, tiel ke ili devis çirkaû-

premi la strangformajn radikungojn por antaûgardi fal-

ÿovi¸on. Unu paÿon antaûen, du paÿojn malantaûen, jen dungrimpado. Ili man¸is en olimpa libereco supre sur la dunpinto kaj Heyl prezentis çiujn nesupozatajn aîojn el sia dorsosako, jen laktan çokoladon aû legaîon, jen vin-bersukon aû cigaredojn. Ili man¸is kiel malsataj sova¸aj bestoj, sed laû peto de Heyl ili konservis, savis kelkajn 209

FANNY

eLIBRO

sandviçojn por la lasta parto de la tago. Li ekbruligis faj-reton per la paperoj kaj ostetoj, laû la malnova kutimo de la arbarvagistoj. Post tio ili sterni¸is en la posttagmeza suno sur la varma, pura sablo. 

”Kiu estas la plej modera prezo por flanela vesto?” 

demandis Heyl. 

”Ho, malaperu kun tio,” respondis Fanny. 

”Ni laûiros la bordon ¸is tuj apud Miller,” li anoncis. 

”Verÿajne ni povos rigardi la nordlumon, hodiaû vespere. Çu vi vidis ¸in jam, çu vi deziras resti ¸is tiam.” 

”Sendube, mi ne iros hejmen antaû ol mi vidis ¸in.” 

L i fikse rigardis la sunsubiron, kiu subite ekardigis la çielon. 

”Tio preskaû forprenas la spiron, çu ne? Kiaj nuancoj\!” diris Fanny, turnante la viza¸on al la ardo. 

”Mi trovas ¸in tro hela. Mi preferas ¸in iom pli mal-intensigita.” 

Ili staris supre sur la duno kaj Heyl rekuÿigis sin, rigardante la lagon kaj la çielon. Subite li eksidis kaj kriis:

”He, klopodu rigardi ¸in en tiu sinteno, kuÿi¸u plate. Tio malheligas la nuancojn. Jes, tiel. Rigardu nun, la lago similas fanditan kupron, fluidi¸intan, kaj vi povas vidi tiun strangan sunon, kiu mallevi¸as puÿeti¸e kiel aero-stato ligita per ÿnuro.” 

Ili kuÿis tie, silentaj, la helru¸o fari¸is oran¸kolora, tio malheli¸is al malhelru¸o, rozkoloro, orbruno, fine grizo. 

210

FANNY

eLIBRO

La unua stelo komencis malforte brili kaj la obtuzaj lumoj de Gary en la nordo provokis ¸in. Fanny eksidis kun ¸emeto kaj tremetis. 

”Kunligu la veston supre çirkaû la kolo,” diris Heyl, 

”çu vi havas pinglon?” 

Ili man¸is la restintajn bulkojn, kiuj iom malsekfuÿi¸is kaj fortrinkis la lastan parton de la vinbersuko. 

”Ni provos havigi al ni varman vesperman¸on en la urbo en iu el la restoracioj, kie oni ne malÿatas diman-

çajn ekskursantojn. Antaûen, Fanjo, laû la bordo, nor-den, rigardante la intertempe ekbrilontan nordlumon.” 

”Estis ravega tago,” murmuris Fanny. 

”Suno, sunsubiro, nordlumo, kio ajn dezirinda. Mi kredas, ke se ni estus petintaj çielarkon kaj eklipson, ni certe ricevus ilin.” 

Estis, kvazaû Clarence sentis ÿiajn pensojn. 

”Çu vi nun ne sentas, ke vi malproksimi¸u tuj kaj por çiam de tiuj damnitaj pakkorboj, kiuj ade postulas ple-nigon. Mi rigardis momenton la bubojn, kiam mi estis ekster via kontoro. Dio mia\!” 

Fanny fosis sian kalkanumon furioze en la sablon. 

”Kelkajn tagojn mi inklinas forsavi min de la kontoro, foriri sen çapelo, sen mantelo, rekte al la strato kaj kuri, kuradi kelkfoje, ¸is fine mi estos atinginta la horizonton. 

Jes, tia mi sentis min ofte.” 

211

FANNY

eLIBRO

”Kaj en iu tago, Fanjo, kiam tiu inklino fari¸os tro forta, kion vi faros? Nu, atente aûskultu. Kaÿu tion çi en vian subkonscian menson, konservu ¸in, ¸is vi ¸in bezonos. Kiam tiu tago venos, vi prenu la vagonaron al Denver. El Denver veturu al Estes Park. Tio situas en la Rokmontaro, tio estas via celloko, çar tie ekestas kaj ekzistas reala horizonto. Kiam vi estos tie, vi petu la vojon al la kabano de Heyl. Vi estos transdonata de unu al la alia kaj fine atingos la celon. Eble mi estos tie, sed verÿajne, pli kredeble, ne. Tie vi trovos ÿlosilon pendanta sur ÿnu-ro en la leterkesto. Vi trovos en la forno lignon kaj faj-rilon por tuj povi prepari fajron. Vi trovos ankaû pin-fruktojn, tutsekajn, kiuj tuj ekflamas. Vi trovos tie miajn librojn sur la bretoj kontraû la muro. Kiam vi malÿlosos la cedrolignan keston, vi trovos en ¸i litbezonaîojn kaj la lampoj estas plenigitaj. En la ÿranko vi trovos ladajn ujojn kun man¸aîoj. Krom tio, vi trovos tie la montegojn, kiuj povos spirite purigi kaj sanigi vin. La pinarboj estas la naturaj kuraciloj, la antaûgardaj brosoj kaj pri la çie-lo . . . Tio sonas kiel fervoja gvidlibro tekstas, sed tio estas vera. Mi scias.” 

Ili marÿis silentaj dum mallonga tempo. 

”Çu interkonsentite?” 

”M-m,” respondis Fanny, neinteresi¸e, ne rigardante lin. 

212

FANNY

eLIBRO

La mieno de Heyl fari¸is severa. 

”Çu vi bonvolus diri al mi, kion vi faros, kion vi intencas. Vi aspektis tiel decidema, tiel firmintenca en tiu damnita kontoro. Kun kiu vi rilatas? Kiu estas tiu Fenger

— çu li ne nomi¸as tiel — kiu diris al vi, ke vi aspektas tiel laca?” 

”Bone, Clancy, mi rakontos çion al vi,” konsentis Fanny ahrupte. 

”Bone, sed kio estas tio: Clancy?” 

”Nu, mi ne povos vin nomi Clarence. Tiu nomo ne konformi¸as al vi mem. Ni faru vin por hodiaû Clancy, eç se vi prenos mienon de unu el la malaltrangaj judaj profetoj . . . kompreneble mankas la barbo.” 

Ÿi komencis rakonti al li pri sia laboro, siaj intencoj. 

Kion ÿi rakontis, tamen ne volante tion çi, tio estis preskaû konfeso. Ÿi rakontis pri Teodoro, ties edzi¸o, pri la morto de sia patrino, pri sia enofici¸o çe Haynes-Cooper, kaj la san¸oj, kiujn ÿi faris tie. Ÿi montris al li la ne-limigitajn perspektivojn, kiuj malfermi¸us al ÿi en tiu entrepreno. Slosson estis simple forÿovata kaj plimalpli hezite ÿi rakontis pri Fenger pri lia komercista genio, pri liaj bonegaj kvalitoj, pri lia kariero. Eç ÿi prezentis vort-bildon de ties malsana, truda edzino. 

”Çu tiu Fenger enami¸is al vi?” Heyl demandis akcente. 

213

FANNY

eLIBRO

”Clancy, mi petas\! Li estas edzo\!” 

”Ne estu ÿajnsincera, Fanjo. Ne parolu kiel naivulino. 

Çio, kion vi rakontis, al mi estas precize skizita vivopla-no, kiu estas tiel klara kaj fidige diafana kiel kristalo, sed nun vi estu same sincera, çu vi volas?” 

”Ho, mi supozas, ke mi allogas lin iomete, kiu viro li-aspeca kun edzino tia ne estus altirita de sanega, lerta virino, kies ideoj samdirekti¸as je liaj. Sed mi dezirus, ke vi ne parolu tiamaniere al mi. Tio incitas min.” 

”Mi ¸ojas pro tio, mi jam kredis, ke vi ne mencios tiun punkton. Kaj kion fari per viaj desegnaîoj, nu? Vi ja certe scias, ke tiuj skizoj en pli malpli kruda prilaboriteco, tamen pro tio des pli forte trafantaj, estas almenaû same bonaj, kiel la plej bonaj nuntempe farataj.” 

”Ho, sensencaîo\!” 

Sed tiam ÿi çesis paroli subite kaj metis ambaû siajn manojn sur lian brakon, rigardis per radiantaj okuloj en la grizan krepuskon. 

”Çu vi efektive kredas, ke ili estas bonaj?” 

”Mi certigas vin, ke ili absolute estas bonegaj. Ne estas gazeto en la lando, kiu ne ¸ojus, se ¸i povus ricevi tiajn regule. Eç mi certigas, ke ne ekzistas tri homoj en la lando, kiuj povas fari tion. Ne estas afero, çu oni povas desegni aû ne, estas afero, çu oni povas rigardi la vivon en aparta lumo kaj briligi tiun lumon tiel, ke aliaj personoj ricevu la ardon. La skizoj, kiujn mi vidis hodiaû 214

FANNY

eLIBRO

matene, prezentas, sentigas la krudan, senmaskan vivon. 

Tio estas naturdoto, Fanjo, diable, kial vi ne uzas ¸in?” 

Sed Fanny jam retrovis sian memregadon: ”Ne estas talento,” ÿi diris facilanime, ”nur estas lerteco, per kiu mi amuzas min. Mi neniam povos enspezi iom per ¸i. Krome, estas nun tro malfrue por tio. Oni nun prezentu ion superhoman, por ke oni estu rekonata. Desegni mi ne povas pli bone ol iu ajn, sed pri bebovestoj mi estas vir-tuozulino, kompare kun aliaj virinoj. Post kelkaj jaroj mi perlaboros çe Haynes kaj Cooper dekmil çiujare kaj post kvin jaroj . . . ” 

”Nu, kiom post kvin jaroj?” 

La manoj de Fanny pugni¸is konvulsie, kvazaû ÿi volus alkroçi sin al tio, pri kio ÿi pensis. 

”Tiam mi atingis la celon. Al mi estos ebligate admiri la grandiozajn, mirindajn aîojn de çi tiu mondo kaj esti egala al tiuj personoj, kiuj ilin posedas.” 

”Dum vi kapablas mem fari ilin, frenezetulino\! Ho, certe\! Ne rigardu al mi tiel konfuzite. Mi asertas, ke çi tiuj desegnaîoj estas la esprimoj de via propra esenco. 

Tial vi turnas vin al ili, kiam la vendejaj aferoj staras al vi en la gor¸o, ili estas la reliefo de via estado. Vi ne povos ne fari tion, ili estas vi mem.” 

”Ho, mi facile povos deteni min de ili. Ili amuzas min, jen çio.” 

215

FANNY

eLIBRO

”Vi neeble povos rezigni pri tio; ¸i sidas en via sango, tio estas la juda en vi.” 

”La . . . bone, mi montros tion al vi. Mi dum unu tuta jaro ne desegnos. Mi pruvos al vi, ke la praava religio neniel influas miajn laboron aû distraîojn.” 

”Kara mia, tion vi plu ne povos pruvi, çar vi de longe pruvis la kontraûon. Vi pruvis tion al vi mem, kiam vi skizis tiun maljunan fiÿvendiston en la getto. Tiun bar-bulon, vi scias. Milojn da jaroj da persekutado, suferado kaj espero stampis tiun rigardon sur lia viza¸o kaj same multaj jaroj kreskigis en vi la senton, la talenton por ekvidi kaj surpaperigi ¸in. Fanjo, çu vi jam legis Fishbergon?” 

”Ne,” diris Fanny mallaûte. 

”Nu, vi nepre legu lian libron, kiam vi povos liberigi vin de la altiremo de viaj ekspedaj katalogoj. Fishberg diras — mi dezirus laûvorte povi laûtlegi ¸in antaû vi —

ke ne estas la fizika eksteraîo, kiu karakterizas la judon, estas lia animo. La tipo ne estas antropologa aû fizika, ¸i estas socia, psika. Ne estas la koloro de la viza¸o, nek la lipoj, la nazo aû la kapo, nur estas la animo, kiu montras lian fidon. Jarcentlonga ekzilo en getto, ostracismo, sençesa suferado estigis psikan tipon. La stampitaîo sur la animo tragutetis en la vejnojn, tiel magie trovis vojon al la eksteraîo, al la viza¸o.” 

216

FANNY

eLIBRO

”Jes, sed mi prefere ne parolus pri animoj, vi malboni-gas la tutan belan tagon.” 

Feliçe en tiu kriza momento la naturo mem havigis distraîon. Tra la nigra çielo îetis sin du lumradifaskoj. 

Norda lumo, malforta fenomeno, parenca al tiu kromata gloro, kiun oni povas admiri en la malproksima nordo, sed tamen belega kaj sorçe rava. Fanny kaj Heyl haltis kaj levis la kapojn çielen. La fantomaj radioj tremetis, etendi¸is, ardis en palaj nuancoj, kiel çiela serçlumo. Subite el la pinto de çiu fasko îeti¸is areto da subtilaj linioj, kiel en plumtufo kun ar¸enta ligilo. Çi tiuj aretoj kuni¸is, formis trian, kvaran faskon. Estis kvazaû la radiardo, kiun aûreole prezentas malnovaj pentraîoj de la Sankta Familio. 

Kune Fanny kaj Heyl rigardis ¸in, ¸is fine la lasta fasko forpali¸is kaj tute fori¸is, nur la reflektado de la lumoj de Gary, malproksime fieris kontraû la malluma çielo. Ili samtempe ¸emis. Poste ili ridis unu al la alia. 

”Kurteno,” diris Fanny. 

Ili kuregis al la stacidomo, malgraû la sablo. Ilia kupeo estis plena de molkarnaj beboj, kiuj kuÿis dormantaj sur la brakoj de siaj patrino aû patro; multaj pankorboj disdonis naûzetan odoron de bananoj; abundis sova¸etaj infanoj, kiuj premtenis en la ÿvitmalsekaj manoj grandajn bukedojn da deÿiritaj floroj. 

217

FANNY

eLIBRO

La vagonaro veturigis ilin preter la çielenaltajn fumtubojn de Gary, tra suda Çikago, la fuÿaîejo de la metro-polo, preter Jackson Park, kiu disdonis refreÿigan spiron, kaj reen al la urba centro. Ili rigardis çion çi per miregaj okuloj de homoj, kiuj dum sennombraj horoj vidis nur sablon, aeron kaj akvon. Lundo, ÿajninta tiel malproksima, fari¸is morgaûa aktualaîo. 

Lacegaj, ili haltis antaû unu el tiuj allogaj, intimaspektaj man¸ejoj, kiuj gajigas la malhelajn flankstratojn de Çikago. Tie oni kutime konsumas kafon kaj panon kun varma viando. La fini¸o de la luksa tago prezentis al vi ilin ambaû en taksio, kiu veturigis ilin hejmen, kaj en kiu Fanny la tutan vojon oportune kuÿis, oscedante. 

”Çu vi scias,” diris Fanny, kiam ili adiaûis, ”ni parolis pri animo, suçinfanaj vestoj kaj ni estas finparolintaj. 

Estas avanta¸o, ke vi iros al Novjorko. Sekvo tamen ne venos.” 

”Fraûlina moÿto,” diris Heyl emfaze, ”sekvo absolute venos. La knabino kun la ru¸a bireto ne mortis, ÿi vivas, kaj dispiedfrapis kiel iam, çar çiu el tiuj Çikagoskizoj supre en la paperujo estas piedfrapo. Vi diris, ke ÿi ne plu batalos por aliulo. Vi, stultulino. Ÿi batalis por iu alia en çiu desegnaîo, en tiu pri la knabino en la homamaso, en tiu de la maljunulo apud la fiÿbudo, en çiuj. Tiu çi knabino ne mortos . . . neniam mortos, çar ÿi havas spiri-218

FANNY

eLIBRO

ton. Sed la alia formortos, nur ÿi mem ne scias tion. Iun tagon tamen ÿi rimarkos, ke ÿi estas enterigata. Tiam mi çeestos por surÿoveli iom da tero.” 

219

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XII. 

De la unua de decembro la ekspedejo de la firmo Haynes-Cooper similis la Novjorkan borson, la tagon post paniko. La aloj estis montoj el papero, sur kiuj armeo da buboj batalis kiel ne¸oforigistoj, kiuj vane kontraûas ne¸oventegon. La gvidisto ne plu parolis pri miloj, sed pri centmiloj da leteroj kaj li ÿmacis per siaj lipoj. Dekmiloj da homoj laboris ¸is malfruvespere, ili interrompis nur por rapida man¸o je la sesa kaj iris reen al la skribtablo, bretaro aû breto ¸is la naûa, por ke Oklahoma kaj Minnesota ricevu siajn kristnaskkestojn

¸ustatempe. 

Fanny Brandeis, laborante sub la verdÿirmila kontor-lampo, mire pripensis amare, çu Kristnasko iam signifos al ÿi ion alian ol laboregon, peli¸on kaj lacecon. Ÿi rakontis al ÿi, ke ÿi ne volas pensi pri la pasinta Kristnasko, antaû unu jaro. Kiam ÿi çirkaûrigardis sian ordigitan kontoreton, tra la vitroj al la sekciejo, kaj al la skribtablo, çio ÿajnis al ÿi tiel nereala. Ja estis neeble\! Estis ja kvazaû antaû multaj jaroj, antaû homa tutvivo, kiam ÿi dekroçi¸is de la troplena Winnebaga butiko, kie ÿi tra-220

FANNY

eLIBRO

batis perkubute al si vojon kune kun tiu brava, forta virino. 

La Bebolibro aperis de la presejo kaj ¸i estis bona. Eç Slosson grumblante konfesis tion. Fanny rigardis la libreton kun prava fiero, sed ÿi ne estis kontenta. 

”Kio mankas al ni, estas stilo,” ÿi persistis. ”La objektoj estas praktikaj, sed ili ne faras sensacion. Ili devos efiki unuavide, posedi fasonon, graciecon. Tiuj mankas, mi iros al Novjorko por kapti ilin.” 

Tio çiam estis la laboro de Slosson. 

Ÿi kaj Ella Monahan iros kune al la printempa foiro. 

Ella Monahan iris al Novjorko regule unufoje en çiu semajntrio. Fanny neniam voja¸is orienten de Çikago. Ÿi enviis Ellan pro sia konati¸o kun Novjorkaj pograndistoj kaj fabrikantoj. Ella eniris en la kontoron de Fanny nur por momento. La du virinoj havis malmulton komu-naj krom sia laboro, sed ili povis interrilati kiel bonaj amikinoj, çiu el ili ambaû opiniis, ke ÿi povos lerni ion de la alia. 

”Ÿajnas al mi, ke vi çi tie kontribuas multon bonan,” 

diris Ella Monahan, rigardante la streçe ru¸an viza¸on de Fanny. 

”Tion vi ankaû faris,” respondis Fanny, ”alie vi ne estus atinginta, kion vi jam atingis.” 

”Jes, vi estas prava,” konfesis Ella kaj ridetis kruelete, 

”jes mi disponigis çi tie çion al ili, kion mi posedis, kaj 221

FANNY

eLIBRO

krom tio kelkajn ecojn, pri kiuj mi mem antaûe ne sciis, ke mi havas ilin. La vivo vere estas stranga ludo. Se mia maljuna patro ne estus posedinta tanejon en Racine kaj mi ne estus peninta tie la tutan tagon, tiel ke mi akiris la diferencigan scikonon por senti kaj flari la ledokvalitojn laû la feloj, mi neniam estus fari¸inta estrino de la gantsekcio de Haynes-Cooper kaj vi . . . ?” 

”Brandeisa Bazaro.” 

Kaj Fanny intencis daûrigi, kiam knabo eniris kaj diris al ÿi nomon. Ella ekstaris por foriri, sed Fanny malhelpis tion. 

”Pastro Fitzpatrick\! Enirigu lin tuj. Vi konati¸u kun li\! 

Li estas . . . ” 

Tiam jam la alta staturo de la belmaljuna pastro plenigis la pordaperturon kaj diris: ” . . . prave, li estas pastro Fitzpatrick.” 

”Ella Monahan.” 

La blankhara irlandano kaj la blankhara irlandanino premis la manon unu al la alia. 

”Kaj kiu vi estas, filino mia, krom Ella Monahan?” 

”Açetistino de sekcio gantoj çe Haynes-Cooper, via reverinda moÿto.” 

”Nu, gantoj, vi ne komunikis tion,” li turnis sin al Fanny, metis siajn ambaû grandajn manojn sur ÿiajn ÿultrojn kaj turnis ÿian viza¸on al la lumo. 

”Hm,” li murmuris, malkontente. 

222

FANNY

eLIBRO

”Kion signifas hm?” demandis Fanny. ”Ne sonas kura-

¸ige, iel ajn.” 

”Hm, gantoj,” ripetis pastro Fitzpatrick, liberiginte Fanjon, ”certe vi jam vendis por valoro de milionoj da dolaroj en tiu tempo, kiam vi laboris çi tie.” 

”Du kaj duonan en mia sekcio dum la pasinta jaro,” 

respondis Ella neniel fanfaronante. Oni ja nur kalkulis per milionoj çe Haynes-Cooper. 

”Kian tempon ni travivas, kiam du delikataj fraûlinoj povas enspezi salajron, kompare kun kiu la malnovaj irlandaj re¸oj estis almozpetantoj.” 

Li okulumis al la pli a¸a kaj diris: ”Kaj kia libera sento, çu ne\! Tiel sendependa, estas bele\!” 

”Mi zorgis pri mi mem, de mia deksesa jaro,” diris Ella, ”mi prefere ne diru, kiom da tempo pasis post tiu tago.” 

Galanta murmuro eli¸is el la kavalira irlandana buÿo. 

”Mi dankas pro la komplimento, patro, kiun mi vidas en viaj okuloj. Kion mi volas diri estas jena: koncerne la sendependecon vi pravas. Tio valoras multon. Unue, sed post iom da tempo tio komencas superi vin. Ne demandu kiel. Tion mi ne scias. Sed mi esperas, ke vi ne opinias min fia, kiam mi malkaÿe diras al vi, ke mi povus amin-dumi çiun viron, kiu pendigus çirkaû mia kolo blankvul-pan pelton aû perlçenon kaj kiu demandus min, çu mi suferas pro trablovo.” 

223

FANNY

eLIBRO

”Fia\! Absolute ne, knabino mia, tio ja estas tute laû-

natura kaj bona, escepte de tiuj perloj, eble.” 

”Bone, mi rezignas pri tiuj,” ridis Ella kaj doninte la manon al li, ÿi foriris. Pastro Fitzpatrick rigardis post ÿi:

”Brava virino tio estas.” 

Li elpoÿigis sian horlo¸on, estis dika, ar¸enta. ”Nun estas duono post la dekunua. Mia vagonaro forveturos je la kvara. Nu, Fanjo, se vi surmetos vian çapelon, kaj povos ÿtelpreni horeton aû iom pli, por forlasi çi tiun gigantan Belialid’ejon — tio estas forta vorto, knabino mia, kaj pli simila al sakro ol kiu ajn vorto, kiun mi konas — mi tiuokaze kunprenos vin al Blackstone, nenien alien, por lunço. Kion vi opinias pri çi tiu plano de maljuna, malriça pastro?” 

”Ho, vi, bonulo, mi ne povos eç pensi pri tio. Certe mi povos eli¸i el çi tie, sed ni lunçu en çi tiu domego, en la restoracio.” 

”Neniam, mi povus neeble man¸i çi tie. Ne petu tion, çi tiu ejo timigas min. Mi supreniris per lifto kun amaseto da homoj kaj gvidisto, li îonglis per milionoj, kiel gazetbubo per unu cendo. Mi nur estas vila¸a pastro, sed mi estas ankaû fiera. Mi iros al Blackstone. Mi preterpasis plurfoje, sed neniam mi eniris en tiun palacon kun ¸iaj ru¸silkaj kurtenoj kaj fenestraj apartsidejoj. Ni servigos nin de velurpiedaj kelneroj, knabino, prenu vian çapelon\!” 

224

FANNY

eLIBRO

Ili eniris la varmdisradian, luksan halon de la restoracio, malfacile spirante, kiel çiuj homoj, kiuj trorapide kuris kontraû la vento. La çefkelnero sendube rigardis pastron Fitzpatrick kardinalo, çar li instalis ilin çe apud-fenestra tablo, kiu donis liberan elrigardon sur la glacimalvarman straton, sur Grant Parkon, sur la ne¸otavo-lon, kiu malkovris çion kaj sur la grizan lagon. La grandioza salono estis plena de koloroj, parfumo kaj obtuza voçbruado. Fonto en la mezo ÿprucis gaje kaj sur la akvo na¸is lilifolioj kaj aliaj floroj kun delikataj, rozkoloraj, orbrunaj nuancoj kaj lavendo. Çe la tablo sidis elegantaj, sveltaj fraûlinoj kaj tre sinkonsciaj studentoj, kiuj pasigis hejme la ferion, kaj artistokrataj akompanantinoj en peltoj kaj plumoj. La ru¸o sur la vangoj de Fanny fari-

¸is pli malhela. Ÿi ÿategis lukson. Ÿi ridetis kaj okulumis al la bona, maljuna pastro, kontraû ÿi. 

”Vi estas diboçanto,” ÿi diris, ”sed estas ravege, çu ne?” kaj ÿi gustumis unuafoje plenkuleron de la bongu-stega supo. 

”Estas agrable, por unu fojo ni bezonas esti ekstrava-gancaj de tempo al tempo.” 

Oportune sidante li çirkaûrigardis la luksan solonon, kaj poste eksteren, al la ventpurigita strato. Li apogis sin profunde en sia se¸o kaj tamburetis mallaûte per la fingroj sur la glatatlasa tablotuko. 

225

FANNY

eLIBRO

”Unu fojon, diru Fanny, ne pripensinte, kion vi trovas plej interesa aîo, vidata de çi tie? Vi kutimis elekti subite, neatendite, kion ajn, kion vi nomus la homa flanko de la vivo. Via patrino same posedis tiun kutimon.” 

Fanny, ridetante, rigardis çirkaû sin, unue en la salo-non, nevole sekvante la vojon de lia rigardo, poste al la malvarma, strato, eksteren. 

”Plej interesa?” 

Denove reen vagis la rigardo internen al la bonodora salono kun floroj kaj muziko, kun la tintado de glasoj, la intima voçsusurado, tiam refoje al la strato. 

”Çu vi vidas tiun viron, staranta transe de la strato, apud la muro. Li preskaû pendas kontraû la lanternfos-to. Çu vi vidas lin? Jes, guste çi tiu, flanke de la granda griza aûtomobilo. Li pro frosto preskaû forÿrumpas. Vi povas senti lin tremeganta. Li aspektas, kvazaû li volus kaûri interne de si mem por trovi varmon. Jam de kiam ni eniris çi tien, mi observis lin, dum li fiksrigardis al la fenestroj, malantaû kiuj ni çiuj sidas senzorge, grandsin-jore, satman¸inte. Mi scias, kion li pensas nun, çu vi? Kaj mi dezirus, ke mi ne estu tiel malfeliça, çar mi scias tion tiel precize. Mi dezirus, ke ni ne estu mendintaj kuiritan omaron, mi dezirus . . . jen, tiu policisto forordonas lin nun.” 

Pastro Fitzpatrick prenis ÿian manon trans la tablo kaj premis ¸in kortuÿe forte. 

226

FANNY

eLIBRO

”Fanjo, mia knabino, mi scias, kion mi deziris scii. Çu Haynes-Cooper aû ne, çu milionoj aû ne, viaj ravinetoj ankoraû ne estas detruitaj per cindro kaj forîetaîoj, karulino, danku Dion\!” 

227

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XIII. 

En januaro Fanny malkovris Novjorkon. Ÿi iris tien kiel elektistino de sia sekcio. Post la elektado, Slosson nur bezonos açeti. Ÿi decidu pri kvalito, prezoj, ÿtofoj kaj çio koncerna. Ella Monahan akompanis ÿin, çar estis tempo por ÿia çiumonata voja¸o. 

Fanny enviis ÿin malkaÿe pro ÿia konateco çe la Novjorka pograndkomerca distrikto. Ella proponis al ÿi helpon. 

”Ne,” respondis Fanny, ”mi dankas. Mi supozas, ke mi prefere ne faru tion. Vi havas vian propran laboron kaj krome, mi scias, kion mi bezonas kaj kie ¸i estas akirebla. Plej malfacile estos sukcesi cedigi tion al mi.” 

Ili eklo¸is en la sama hotelo kaj prenis komuniki¸antajn çambrojn. Çiu el ili iris sian vojon, ili ne vidis unu la alian dum la tuta tago, sed vespere ili ¸uis la trankvi-ligan, agrablan çeeston unu de la alia, sidante komforte en kimonoj. Fanny elspezis multajn semajnojn por prepari sian atakplanon. Ÿi intencis nur preni la mal-multkostajn specojn, kiuj tamen estis delikate finlabori-taj. Ÿi pensis refoje pri la puntornamitaj vindestaîoj, kiujn la farmistinaj aû la fabrikistinaj brakoj portis tiel 228

FANNY

eLIBRO

karesplene. Por tio ili ekstravagante volis elspezi monon, pro tio ili ne inklinis al ÿparemo; kiel lerta komercistino ÿi volis profiti per tiu malforteco ilia. Mendo de Haynes-Cooper neniam estas tia, ke pograndisto povas permesi al si rezigni pri ¸i. Fanny sciis tion kaj tiel intencis iri rekte al la firmo Horn kaj Udell. Nu, sciu, ke Horn kaj Udell estas la enkondukintoj de la trikitaj kalsonetoj, kiuj la knabinoj portas sub la roboj, anstataû la malkom-fortaj, antikvaj subjupoj, ke ili kiel unuaj ofertis tiujn gracifasonajn antaûtukojn anstataû la saksimilaj porla-boristinaj, ke ili prezentis la oportunajn patentledajn rimenojn por beboj, pri kiuj niaj avinoj absolute estus le-vintaj la manojn en abomeno. Ili komprenigis al la homoj, ke kelkaj coloj da manbroditaîo valoras pli ol tuta ulno da malkara punto. Kaj ne parolu pri modeloj, fasono aû ornamo — oni povis tuj ekkoni Horn kaj Udell-vestitan infanon en grupo el tridek belvestitaj. 

Kiam Fanny eniris la kontoron, ÿi sentis sin same senhelpa, kiel antaû longe, en tiu januara mateno, kiam ÿi unuafoje venis al Çikago. 

Kelkajn tagojn antaûe çi tiu kunveno estis interkon-sentita. Fanny neniam konsciis pri la skuo, kiun ÿia juna, scivola viza¸o kaûzis al la maljuna sinjoro Udell. Li turnis sin for de la skribtablo, por saluti ÿin kaj lia ¸entila rideto transformi¸is en rikaneton pro surprizo:

”Sed vi ja ne venas por açeti, fraûlino Brandeis?” 

229

FANNY

eLIBRO

”Ne, por tio venos sinjoro Slosson.” 

”Mi jam supozis.” 

”Sed mi elektos por la tuta sekcio. Mi decidu pri niaj bezonataj modeloj, kvalitoj, prezoj, pri fasono, pri çio kaj jam nun, ses monatojn antaûe. Poste sinjoro Slosson venos por la efektiva amasaçeto.” 

”Çu nova aran¸o?” informi¸is Sid Udell, ”ho, kompreneble ni neniam vendis al vi multon, niaj materialoj ne taûgas . . .” 

”Tion mi scias, sed vi verÿajne tamen inklinas komerci kun ni, çu ne?” 

”Niaj varoj ne estas ¸uste tio, kion vi bezonas, fraûli-no.” 

”Prave, ¸uste. Kaj nur pro tio mi estas tie çi. Mia sekcio faros dum la proksimaj du jaroj negocon kun vi, en kiu temos pri unu kaj kvarona milionoj.” 

Neniu firmo, eç ne Horn kaj Udell povas intence for-rifuzi mendon de tiu sumo. Sid Udell ridetis momenton:

”Çu vi absolute celas transakcion pri unu kaj kvarona milionoj?” 

”Jes.” 

”Nu, mi intertraktis kun açetistoj dum pli ol kvarona jarcento kaj mi vere kredas, ke vi sukcesos akiri tian debiton.” 

Tiam Fanny komencis paroli. Dek minutojn poste Udell interrompis ÿin por venigi la gvidanton de la fabri-230

FANNY

eLIBRO

koj, Horn. Li venis kaj estis prezentita, rigardis dubple-ne. Fanny posedis statistikojn. Fanny havis argumentojn, ÿi estis firme decidinta. 

”Kaj kion ni bezonas,” ÿi daûrigis kviettone, ”estas ÿikaj artikloj. Estas la nura eco, kiu mankas al niaj varoj. 

Mi povus kopii çiujn viajn modelojn, igi fabriki ilin de pli malmultekosta fabrikanto, milionkvante je kvinono de la prezo. Tio ne estas minaco. Tio signifas: komerco, kaj vi scias tion same bone kiel mi. Mi parkere skizas çion, kion mi unufoje vidis kaj nun mi nur volos scii çi tion: çu vi volas necesigi min al tio aû çu vi estas pretaj liveri al ni la altprezajn modelojn je pli moderaj kondiçoj kaj fin-laboro. Ni povus uzi vian tutan provizon. Mi konas la la-boristedzinojn en la provinco, mi eksciis, ke ili mem por-tadas koltukon, por doni al sia ido drapan mantelon kun brilbutonoj kaj velura kolparto.” 

Kaj Horn kaj Udell, kies sinteno unue estis tiu de plensa¸aj komercistoj antaû dorlotita infano, baldaû trovis sin mem ofertantaj al ÿi, fiksantaj livertempojn, kvalitojn kaj kvantojn. La çefaîo estis: temposufiço. 

”Ni eldonos specialan somerkatalogon,” diris Fanny, 

”por esplori, çu ili plaços. La poste aperonta katalogo estu tute kompleta pri modeloj.” 

”Tio ne estos al ni ebla koncerne la tempon,” ekkriis ambaû viroj en unu spiro. 

231

FANNY

eLIBRO

”Vi aran¸u tion, kiel ajn, sed estas necese. Çu vi ne povos vastigi la laborejojn, dungi pli da laboristoj, certe valoros la penon.” 

En ordinaraj cirkonstancoj ili povus klopodi tion. Sed jen estis intencita striko, pri kiu çiufoje cirkulis onidiro en ne malpli ol cent lokoj. Por siaj varoj ili bezonis unua-klasajn laboristinojn. Tiuj knabinoj perlaboris po dek du

¸is dudek kvin dolaroj çiusemajne. 

Sed Fanny bone komprenis, ke ÿi enpuÿis la kojnon

¸ustaloke. Ÿi foriris, interkonsentinte pri priparolado en la proksima tago. 

La fabriko de Horn kaj Udell situis en parto de Novjorko, kie trovi¸as multaj novaj konstruaîoj, çirkaû Madison, Kvina Avenuo kaj la tridektiomaj stratoj. Ÿia hotelo estis tuj proksima. Ÿi promenis iom sur Kvina Avenuo kaj miris, ke ÿi ne estas pli gaja. Ÿia tiutaga sukceso superis siajn atendojn. 

Estis belega januara posttagmezo kun okcidenta vento. La homfluo preterondumis kaj Fanny batalis kontraû la tento mire postrigardi çiun trian aû kvinan preter-irantan sinjorinon. Ili çiuj estis tiel elegante varie vestitaj. Neniu signo de malzorgemo aû velkinteco, kiujn oni renkontas kelkfoje sur Michigan Avenuo. Çiu virino ÿajnis esti îus pretliverita de masa¸istino kaj çambristino. 

La haroj estis tiel frizitaj, ke ili al¸usti¸is al la çapelo kaj la çapelo siavice plej çarme aspektigis la kapformojn, la 232

FANNY

eLIBRO

kapo komplete harmoniis kun la pelto, kiu çirkaûis la kolon. Çiuj ili estis elegante ÿuvestitaj. Iliaj blankaj gantoj vere estis blankaj \(rimarkinda fakto, kiu precipe trafu Çikaganojn, kies gantoj çiam estas fulgpluve purigitaj\). 

Ilia viza¸koloro konkuris kun tiu de rozpetaloj kaj nenies nazo estis ru¸a. 

”Dio scias, ke mi neniam pretendis esti belulino,” diris Fanny, çi tiun vesperon, en konversacio kun Ella Monahan, ”sed mi supozis, ke mi havas ankoraû bonan ÿancon. Tamen, kiam mi atingis la Kvardekduan straton, mi plu ne elspezis du cendojn por mia ÿanco çe kavernlo¸-

anto sur necivilizita insulo.” 

Ÿi decidis iri reen al sia hotelo, surmeti dikan surtuton kaj veturi sur unu el tiuj komfortegaj aûtobusoj sur Kvina Avenuo. Tio ÿajnis al ÿi ideala maniero por rigardi tiun miraklan strategon. Ÿi reatingis sian hotelon en dek minutoj. Ella ankoraû ne estis reen. Ili havis çambrojn en la deka eta¸o. Fanny kaptis sian surtuton, rigardis preterpasante sian bildon en la spegulo, ¸emis, skuis la kapon kaj kuris al la lifto por malsupreni¸i. Ÿi transiris Kvinan Avenuon kaj suriris ¸in ¸is la Kvardekkvina strato. Tiam ÿi grimpis la spiralÿtuparon de Washington-placa aûtobuso. La aero estis freÿa, klara, gajiga. Al ÿiaj Çikagaj okuloj, çio, stratoj, domoj, eç la aero ÿajnis lav-purigitaj. Trafikpolicisto levis la manon. La aûtobuso skui¸is pluen. Nomoj, kiuj estis ¸is nun mitologiaj antaû 233

FANNY

eLIBRO

ÿiaj okuloj, fari¸is realaîo. Maillard, kaj tiu ru¸ÿtona kas-telo estis Waldorf. Preskaû historia ¸i estis kaj tamen aspektis pli nova ol la fumaîita Blackstone en Çikago. Kaj tie rekte antaû ÿi ne povis ne esti la Flatiron-konstruaîo. 

¯i elhorizonti¸is, kvazaû giganta antaûkilo de neimagebla ÿipo. Brentano, Madisonplaco. Neniam antaûe ÿi vidis ion tiel konsternan, terure belegan kaj pulsantan, kiel Kvina Avenuo en la malfrua vintra posttagmezo kun la ru¸flava nebulo super si, kun la orflavaj lumoj, îus ek-brilantaj tra la grizaîo. 

Veninte sur Madisonplacon ÿi intencis plupromeni. 

Tre lerte por novulino, ÿi malsuprenstumblis la ÿtuparon kaj post tio transiris la dan¸eran vojkruci¸on. Ÿi suriris Madisonplacon, kies malpurecon O’Henry prikantis, anstataû ¸ia beleco, bedaûrinde\! ¯i kuÿis kiel profunda purpura ombroputo, çirkaûita de la multfenestraj kon-toroj, kvazaû ametisto eni¸inta en cirklon el diamantoj. 

”Estas fea lando\!” trovis Fanny, kaj ÿi miris, ke urbo povas esti tiel bela. Apud ÿi subite eksonis voço: ”Ho, bona sinjorino, pro Dia indulgo\!” 

Timigite ÿi turnis la kapon kaj apud ÿi ekstaris nera-zita bluokula giganto, kiu çifis sian çapon inter la blu-

ÿvelintaj fingroj. 

”Bona sinjorino, mi estas malvarma kaj malsata. Mi sidis çi tie multajn horojn.” 

234

FANNY

eLIBRO

Fanny premtenis iom angore sian mansaketon. Ÿi rigardis la fortikan staturon. 

”Kial vi ne laboras?” 

”Laboro\!” Li ridaçis. ”Ne estas laboro. Rigardu, jen,” 

li montris sian nudan plandon, nigran, abomenindan kun fran¸o de la supra ÿuledo çirkaû ¸i en preskaû komika kontrasto. 

”Indulgu min\!” kriis Fanny, post kio la viro komencis plori, singulti kiel malsana bubo. 

”Ne faru tion, ne faru, jen\!” 

Ÿi malplenigis sian monujon kaj io interne de ÿi diris:

”Vi, frenezulino, kial vi faras tion. Li ja estas almozpetis-to.” 

Tiam la viro viÿpurigis sian viza¸on per la çapo, singultis kaj diris: ”Mi ne bezonos çion, mi ne volas vin

¸eni, nur donu tion çi. Mi sidis sur tiu çi benko, rigardante tiun tentan tabulon, jen trans la strato. ’Man¸u’, 

¸i tekstas. ¯i ÿajnas min igi freneza.” 

Fanny enmanigis al li çifitan kvindolaran bileton, pafis sin for en ektimo kaj daûrigis sian vojon ¸is la Tridektria strato. Tie ÿi rekonscii¸is iom kaj ÿi diris al si mallaûte:

”Ne gravas, ne plu pripensu.” 

Estis preskaû la sepa, kiam ÿi revenis en sian çambron. 

Çambristino, vestita nigre kaj blanke, ¸uste venis el ÿia çambro kun plenbrako da tukoj. Ÿia telefono tintsono-ris. Estis Ella. 

235

FANNY

eLIBRO

”Knabino, kie vi trovi¸is tiel longe, çielo\! Mi estis tre maltrankvila pri vi. Mi kredis, ke vi estas erarvaginta.” 

”Mi iom veturis per buso,” klarigis Fanny. 

”Çu vi vidis ion de Novjorko?” 

”Çion\!” certigis Fanny. Ella ridis, sed Fanny parolis seriozmiene. 

”Kiel vi statas pri Horn kaj Udell? Ne, atendu momenton, mi tuj venos al vi, çu bone?” 

”Volonte, mi bezonas vin por priparoli.” 

Momenton poste Ella eniris, refreÿigita kaj kun ru¸-

etaj vangoj post varma bano kaj dormeto, en puraj vestoj. 

”Kara knabino, vi aspektas laca. Ne, mi ne restas. Prenu aliajn vestojn kaj mi renkontos vin çe la tagman¸o aû çu vi servigu vin çi tie?” 

”Ho ne\!” 

”Telefonu al mi, kiam vi estas preta, sed unue diru: kia vi trovas Novjorkon, çu ne estas mirakla urbo? Mi neniam forgesos la tagon, kiam mi unuafoje venis çi tien. 

Mi elspezis tutan vesperon por klopodi fari antaû la spegulo tiujn glubuklojn, kiujn la sinjorinoj tiam kutimis porti. Mi vidis ilin sur Kvina Avenuo kaj ÿajnis al mi, ke mi ne plu povos vivi sen ili. Mi ÿmiris per ruîo kaj kontrastigis miajn brovojn. Mi ne scias, sed estas kvazaû freneziga imitmanio, kiu kaptas vin. Tuj kiam mi refoje si-236

FANNY

eLIBRO

dis en la vagonaro al Çikago, mi rearan¸is miajn harojn kaj lavis mian viza¸on.” 

”Jes ion tian mi spertis ankaû,” ridis Fanny. ”Tute ne min tuÿis la bebovesta afero de Haynes-Cooper aû kio ajn. Mi nur volis esti bela, kiel ili çiuj.” 

”Prave, tio kaptas nin çiujn iatempe.” 

Fanny plektis siajn harojn en simpla tubero, kiel virinoj faras, preparante sin por bano. 

”Mi supozas, sentegas, ke oni venu el Winnebago aû kiu ajn simpla urbeto, por povi admiri Novjorkon, kia ¸i reale estas.” 

”Tio estas vera,” konsentis Ella. ”Estas homo çe la Novjorka ”Star,” kiu çiutage verkas unu kolumnon kaj çiu legas tion. Mi kura¸as veti pro tio, ke li estas viro, kiu devenas el urbeto.” 

Fanny, irante al la bançambro, subite haltis, kaj fiksrigardis Ellan. 

”Unu kolumnon pri kio?” 

”Pri çiuj diversaj aferoj, plej ofte pri Novjorko. En maniero, en kiu ni povus ÿati fari ¸in, se ni povus, en plej homa maniero. Legante ¸in oni imagas, ke oni îus ricevis leteron de la malproksima hejmurbo. Mi estas konvinkita, ke li vizitis kamparan lernejon, portis pugnogan-tojn, kiujn oni alkudris per rubando al la poÿkovriloj de lia surtuto.” 

237

FANNY

eLIBRO

”Jes, estas ¸uste, jes. Estas iu el Winnebago, Wisconsin.” 

”Ne.” 

”Jes.” 

”Çu vi volas diri, ke vi konas lin. Çu vere? Kia li estas?” 

Sed Fanny jam estis for. 

”Nun mi nur estas laca negocistino,” ÿi kriis por aûdi-gi sin \(pro la plaûdanta akvo\) ”kaj mi ne plu babilos an-taû ol mi estos man¸inta.” 

”Sed kio koncernas je Horn kaj UdeIl?” demandis Ella, kun sia buÿo kontraû la pordofendo. 

”Mi kaptis ilin.” 

”Çu vere? Definitive?” 

”Enretigitaj komplete, almenaû miaopinie, kaj post sufiçe facila batalo\!” 

”Vi, lerta diablino, kiu vi estas. Se vi daûrigas tiel, mi ÿajnas esti novulino, kompare kun vi, vi estos la sinjorino kaj mi la servistino.” 

Fanny telefonis al Heyl nur la tagon, kiam ÿi estis forironta el Novjorko. Ÿi mistifikis sin, dirante, ke ÿi tute ne telefonos al li. Li jam sendis siajn adreson kaj telefonnu-meron al ÿi, jam antaû multaj monatoj, post tiu dimanço en la dunoj. Ella Monahan estis jam foririnta antaû kvar tagoj post fino de sia tasko, dum Fanny ankoraû ne estis preta. En tiuj kvar tagoj Fanny travagis la urbon de Pel-238

FANNY

eLIBRO

lisades al Pellstrato. Mi ne scias, kiel ÿi trovis sian vojon. 

Estis speco de instinkto, kiu ÿin gvidis. Ÿajnis, ke ÿi trovas la pitoreskajn partojn laûflare. Ÿi neglektis sian laboron neniun momenton. Sed ÿi eltrovis, ke plej ofte estas neeble trafi la komercistojn en Novjorko antaû la deka aû dekunua. Ÿi veki¸is je la sepa laû sia malnova kutimo en Winnebago. Je duono post la naûa ÿi staris en la bebovesta sekcio çe Best kaj esplore rigardis, dum la sen-suspekta vendistino montris al ÿi, kiel laû franca modelo, la rubandoj çi tiun jaron estas fiksitaj sub la kolfaldaîo, anstataû laÿitaj tra ¸i. 

Je duono post la deka ÿi diris al Sid Udell: ”Mi kredas, ke skribita kontrakto estas preferinda. En tiu okazo ni estas ambaûflanke certaj pri la teksto, çu ne? Sinjoro Fenger venos la proksiman semajnon por reguligi la detalojn, sed mi dezirus kelkajn liniojn, kiuj certigas niajn intertraktojn, por montri post mia reveno.” 

Ÿi akiris ¸in kaj triumfe enpoÿigis ¸in. Ÿi klopodis forlasi Novjorkon sen renkonti Clarencon Heyl, sed iu kvietiga, ena potenco devigis ÿin agi kontraû sia decido. Estis la pelo de la pli forta super la malforta inklino. 

Kiam Heyl aûdis, rekonis ÿian voçon en la telefono, li ne diris: ”Kiu estas tie?” Li diris nur: ”Kiun pretekston vi eltrovos por malhelpi tagman¸on kun mi hodiaû posttagmeze?” 

239

FANNY

eLIBRO

Fanny lerte respondis tuj: ”Prenonte la dudekjarcen-tan rapidvagonaron al Çikago.” 

Sekvis momento de malagrabla silento. ”Tiu, kiu estas kaptita de la rapidvagonara malsano, povos esti ri-gardata kiel pereintino. Kiel statas la bebovesta afero, Fanny?” 

”Pleje\! Dankon\! Mi nur volis diri al vi, ke mi çiutage legis vian kolumnon, ili estas mirindaj, vere\!” 

”Estas mirakla ofico, mi havis bonÿancon. Mi faras nun tion, kion mi preferas, mi estas tute feliça, mi ne deziras ion alian. Ekzistas malmultaj homoj, kiuj povos diri tion.” 

Sekvis refoje silentado, iom prema, peza. Tiam: ”Fanny, çu vi vere foriros jam hodiaû?” 

”Morgaû mi ree estos en Çikago, se almenaû neniu akcidento okazos.” 

”Sensencaîo\! Mi tiel volonte montrus al vi nian pli malpli belan urbon.” 

”Tiun mi jam montris al mi mem. Mi vidis Riverside Drive çe sunsubiro kaj vespere. Mi vidis Fulton Market kaj la Grandstraton, kun la budoj, Washingtonplacon, Central Parkon, la rifu¸ejon por vaguloj, la mizeron en la subtera fervojo je la sesa matene, îetkubludadon sur la kajoj, la dormantojn sur la benkoj de Madisonplaco, ho . . . Clancy, kia mizero\!” 

”Sed, atendu ankoraû iom, çu vi iris tien sola?” 

240

FANNY

eLIBRO

”Jes, kaj krom tio jen plia novaîo. Mi surprizkaptis Hornon kaj Udell, tio al vi diras nenion, sed tio signifas, ke en la proksima printempo mia sekcio estos ÿuldanto de sia duonpatrino, tio vere estas sukceso.” 

”Jes, mi sciis, ke vi sukcesos, çio, kion vi ekentrepre-nos, sukcesos. Eç se vi fari¸us advokato, kuiristino, aktorino, hidraûlika in¸eniero, çiam vi sukcesos, çar unuvorte ekzistas nenio, kion vi povos misfari. Tio ne estas eco via. Vi estas superlativa speco de homo. Sed tio ne estas kaûzo por okupi oficon tian.” 

”Çu vi predikas? . . . jen ’bonan tagon’\!” 

”Fanny, kial vi ne kura¸as renkonti min?” 

”Ne ridindigu vin, kial mi ne kura¸u?” 

”Se mi promesas, ke mi nur priparolos flanelajn banda¸ojn . . .” 

”Çu vi promesas tion?” 

”Ne, sed mi estos sub la granda horlo¸o antaû la centra stacidomo kvaronhoron antaû la foriro de via vagonaro. Tute ne interesas min, çu iu bebovesta fabrikanto el Novjorko havas interkonsenton kun vi aû postulos vian tempon, nur zorgu esti tie ¸ustatempe, alie mi kunvoja¸os certe ¸is Albany, vi nur elektu.” 

Li estis tie antaû ÿi. Fanny, atente sekvante pakportis-ton, trovis lin tuj en la aro da subhorlo¸aj atendantoj. Li portis novjorkajn vestojn, la ¸ustan specon, Fanny opiniis. Iliaj manoj renkonti¸is. 

241

FANNY

eLIBRO

”Kiel bonfarte vi aspektas,” diris Fanny ne pripensan-te. 

”Jen la kaûzo, miaj vestoj,” diris Heyl kaj komencis malrapide turni sin, etendante la brakojn, tenante la palpebrojn prude malsupren, en adorinda imitado de tiuj sinjorinoj, kies profesio estas elmontri la vestmodelojn surkorpe. 

”Clancy, idioto\! Rigardu, la homoj amuzas sin pri vi, çesu do\!” 

”Jes, sed nur atentu la graciecon, atentu kiel elegante kaj ne rigide ili sekvas, al¸usti¸as la formojn.” 

Fanny ridis aprobe kaj antaûiris tra la pordego al la vagonaro. Ÿi estis konscie gaja kaj ¸ojegis, ke ÿi estas ku-ne kun li. Tion kompreninte, ÿi rapide komencis babili pri li. 

”Do, rakontu al mi, kiamaniere vi sukcesas konservi tiun freÿan vidpunkton pri la aferoj. Çiu, kiu venas al Novjorko por priskribi ¸in, perdas sian proprecon. La urbego englutas lin. Sed vi restas rigardanta la aferojn kiel iu, kiu unuafoje vidas Novjorkon. Tio ankaû trafis min, mi memoras, en via gajiga letero.” 

”La çefaîo estas, ke mi çi tie estos neniam hejme, mi sentas min çiam fremdulo en Novjorko. Mi neniam adapti¸os al Broadway. Kvina Avenuo çiufoje embarasas min, same kiel Cooper Union kaj Bronx sençese konsternos min. Eble venos iam la tempo, kiam mi trankvile 242

FANNY

eLIBRO

povos profiti la metroon, sed nun ne parolu al mi pri tiu fervojo.” 

”Sed çiuj tiuj aliaj verkistoj, tiuj homoj de Washingtonplaco, kion ili . . . ?” 

”Kun ili mi neniam parolis. Tiam mi estos pereanta. 

Ho, tiuj homoj konsideras siajn sentojn, analizas ilin, inversas ilin, renversas ilin. Kiam ili estas pretaj, iliaj sentoj estis tiel fingrume malpurigitaj kaj grasmakulaj, ke neniu plu bezonas ilin. Jen, çio pri mi\! Kiel nun fartas Fanjo Brandeis? Çu novaj skizoj? Konfesu, eble pri Grand-Strato?” 

”Mi ne tuÿis krajonon depost tiu septembra tago, kiam vi asertis, ke mi ne povos çesi, almenaû escepte en la okazo, kiam mi faris kalkulon pri mendo.” 

”Nu, sekve vi image desegnis kaj se vi nenion surpaperigis, des pli bone. Vi konservas çion en ujo, prem-

ÿraûbas la kovrilon, tiel ke çiuj naturaj impulsoj tutdense aglomeri¸as, sed . . . Iun tagon jen . . . bum\! terura eksplodo okazos. Vi ja ne povos eneÿafodigi tiujn impul-sojn, Fanjo. Tio estus amasmurdo, masakro je la sennombraj jarcentoj post vi.” 

”Aûskultu foje bone,” komencis Fanny, kun voço ko-lerete obtuza, ”la pasintan fojon, mi jam diris al vi, ke mi ne toleros, ke vi traktu kaj riproçu min kiel bubinon. 

Duafoje mi akcentas tion çi, mi ne ÿercas. Se vi havas ankoraû ion por diri, ne hezitu, la vagonaro foriros en 243

FANNY

eLIBRO

du minutoj — ÿi rigardis sian brakhorlogon — dank’al Dio, çi tiu estas la lasta ÿanco, kiun vi havas.” 

”Bone,” diris Heyl, ”mi efektive opinias necese, ion diri al vi: ”çu vi portas çapelpinglojn?” 

”Çu çapelpinglojn?” mirigite ”en çi tiuj malgrandaj çapeloj, oni jam ne . . .” 

”Tio do volas diri, ke vi estas nearmita. Sekve vi memoru la jenon plej bone, kiam vi refoje iros sola tra Çikago: kiam vi pugnigas vian maneton, jen, tiel kaj flankenmetu la dikan fingron, celante bone lokon proksimume kvin centimetrojn çi tiuflanke de la mentono, vi etendu kaj retiru fulmrapide la pugnon, kiel piston de maÿino, tiam la ulo, kiu atakas vin, terenfalos senmove. 

Precize sur tiu loko estas nervo, kiu rekte iras al la cerbo. Tiu pugnopuÿo igas iun vidi stelojn, lumradiojn kaj feajn nuancojn. En amuzaj gazetoj oni ofte uzas tiun pu-

ÿon surbilde.” 

”Vi absolute estas freneza,” diris Fanny, kvazaû ÿi îus konvinkigis pri jama suspekto. La vagonaro nerimarkeble movi¸is jam. 

”Kuru, saltu\!” ÿi kriis. 

Heyl rapidege atingis la pordon, kie li sin turnis:

”Oni nomas tion ’supratako’\!” li kriis, terurante la voja¸antojn, kaj saltis de la vagonÿtupo. 

Fanny falsidi¸is sur la kusenojn, kvazaû laca. Tiam ÿi ekridis, estis rido miksita kun singulto, histeria. Li post-244

FANNY

eLIBRO

lasis gazeton sur la sidloko kontraûa. Estis ekzemplero de ”Star”. Fanny çifbuligis ¸in, obstina, infaneca, piedfrapis ¸in sub la benkon. Ÿi demetis la çapelon, prizorgis siajn pakaîojn kaj residi¸is kun fermitaj okuloj. Post kelkaj minutoj ÿi malfermis ilin, serçkaptis sub la sidloko kaj aperigis, glatigis la çifitan gazeton, komencis legi tuj lian kolumnon. Ÿi opiniis, ke ¸i nur malmulte pretendas, sed tamen ¸i abundis de komprenpovo, sagaco kaj kaprica humoro. Ne ridindige, sed ridetige, intermite çe çiu kvina linio, ¸i efikis. Ÿi pripensis, çu tiuj solecaj, mal-sanulaj jaroj kun siaj multsemajna legado kaj grimpado en la Kolorada montaro, restigis lin strange juna aû male faris lin rimarkinde pli a¸a. 

Ÿi ¸ojis, ke la voja¸o de Novjorko al Çikago daûros multajn horojn. Tiuj horoj ebligis al ÿi spirite digesti oportune çion, kion ÿi travivis dum la pasinta tagdeko. 

En sia sistema menso ÿi komencis aran¸i, ordigi la faktojn laû graveco. Unue venis Horn kaj Udell, poste la modelo de la estontpatrinaj roboj, kiun ÿi elektis anstataû iu abomeninda de la Slossona re¸imo. Trie la tran-skapglitaj antaûtukoj. Sed tiam, siaj pensoj eklamis, tiel ke mienoj anstataû objektoj okupis ÿian spiritan okulon. 

Ÿi rezignis, prenis gazeton, poste decidis lunçi. 

Ÿia reveno en la kontoro post tiu ÿia unua voja¸o ne estis epokfara. Oni ne atendu de firmo, kies personaro ampleksas milojn kaj kies profito sumi¸as je dekmilio-245

FANNY

eLIBRO

noj, ke ¸i danke celebros la fenomenon, ke ¸is nun mal-prospera sekcio evidente montras novan ru¸an sangon. 

Ella Monahan diris: ”Oni opinios tion tre ordinara, escepte de Fenger, eble. Tia estas ilia agmaniero.” 

Sufiçe strange, Fenger diris malmulton. Li estis tre kolerema en tiuj tagoj kaj facile ekscitebla. Fanny atri-buis tion al reago post la Kristnaska trostreçi¸o. Oni neniam eniris la kontoron de Fenger, ne invitite tien. Fanny sciigis al li sian revenon. Dum du tagoj ÿi nenion eksciis pri li. Tiam fine sonis la voço de la grizbruna sekretariino, petante ÿin al li. Ÿi ne bezonis atendi çi tiun fojon, sed tuj trairis la pordon de la ”Potenca ejo” — kromno-mo, kiun Fanny eltrovis. Fenger sidis, la viza¸on turnita al la pordo. 

”Mi malhavis vin,” li diris. 

”Mi ne dubas pri tio,” diris Fanny ridante, ”çar nur restis al vi naûmil naûcent naûdek naû subuloj.” 

”Vi aspektas, kvazaû vi estus reveninta de ekskursa voja¸eto anstataû de fajroprova voja¸ego.” 

”Vi tute pravas; kial vi ne antaûe informis min, ke ne-gocaj transakcioj nur konsistas el vico da sociaj ceremo-nioj. Mankis vere al mi sufiçe da blankaj gantoj por dece savi min. Neniu volas priparoli komercon en sia kontoro. Mi eç ne komprenas, kial oni tie bezonas kontoron, krom por ricevi la korespondaîojn. Oni elparolas la vorton: komerco kaj senhezite sekvas la vorto: lunço. Neniu 246

FANNY

eLIBRO

pograndisto povos kalkuli konvenan oferton, ne satman¸inte moruaîon. Min naûzas vere la vidaîo de restoracio.” 

Fenger ludpalpis la aron da paperoj sur sia skribtablo. 

”Mi legis vian raporton. Se vi tion kapablas fari en vico da lunçoj, mi vere estas scivola pri, kion vi atingos en serio da tagman¸oj.” 

”La çielo indulgu min,” diris Fanny emfaze. 

”Vi ne ÿajnas esti entuziasma, konsiderante, ke vi sukcesis akiri la plenumotan rezulton de via voja¸o.” 

”Jes, io dubinda logas min,” ÿi diris, ”estis plej interese senpere intertrakti kun tiuj homoj, malkaÿe kompare prezenti siajn argumentojn, spiriton kaj kapablojn kun tiuj de aliaj, ¸is ili fine, venkite, konvinki¸is. Sed post tio\! 

Nu, vi certe ne atendas, ke mi vigle interesi¸as pri kvantoj, vagonÿar¸oj, liverdatoj k. s.” 

”Tio ankaû estas parto de la negoco.” 

”¯uste la parto, kiun mi malÿategas.” 

Fenger aran¸is la paperojn. 

”Vi venis çi tien en junio, çu ne?” 

”Jes.” 

”Tio estas vere rimarkinda rekordo en ok monatoj, eç çe Haynes-Cooper, kie oni kutimas atingi rekordon. Çu vi jam rondiris foje tra la tuta magazeno, post tiu unua fojo, kiam vi venis çi tien?” 

247

FANNY

eLIBRO

”Tra la tuta . . . kompreneble ne, mi bezonus plentagon per tio.” 

”Mi ÿatus, ke vi faru tion. Laû mi estas dezirinde, ke la sekciestroj almenaû dufoje çiujare traesploru la tutan magazenon. Vi vidos, ke la dekkvara eta¸o tute estas dis-ponebla por la elektistoj. Çiu sekcio tie ankaû trovos sian elektejon, kie estas aran¸ataj la specimenoj. Vi trovos tie ankaû vian elektejon.” 

Li turnis sin refoje al sia skribtablo. 

”Tio estas çio, fraûlino Brandeis, dankon.” 

Tiam pro subita ekpenso: ”Çu vi scias, ke çiuj viaj proponoj estas bazitaj sur homkono, ili estas verhomaj, mi celas. Kiel vi ekhavis tiun kapablon, kie vi lernis senti, kion çi tiuj homoj pensas, preferas, en tiel mallonga tempo?” 

Tio, kion Clarence Heyl diris al ÿi, trafulmis ÿian kapon, ÿi mem ektimis, citante liajn vortojn: ”ne estas mallonga tempo, tio postulis milojn da jaroj.” 

Ÿi foriris. Fenger, kiu miregis, postrigardis sin. 

La sekvintan matenon ÿi elspezis per vagado tra la domego, kiel Fenger konsilis. Ÿi haltis momenton, kvazaû ensorçita kiel antaûe, kaj restis rigardanta la spiralan glitejon, laû kiu çiutage la centoj, miloj da pakoj, sinsekve, interpuÿi¸e, pelglitis al . . . jes, al kio? 

”Kien?” ÿi demandis sin. Neprecize ÿi sciis, ke duon-voje çi tiuj pakoj estas kaptataj kaj direktataj al propra 248

FANNY

eLIBRO

kanalo, post kio ili estas kolektataj, pretigataj por ekspedo aû enÿipigo. Ÿi turnis sin al magazenbubo. 

”Kie çi tio estas malplenigata?” 

”Unu eta¸on pli sube,” respondis la knabo, ”sur la plataîo.” 

Fanny malsupreniris laû la fera ÿtuparego, denove rigardante la glitejon. ¯i fini¸is sur plataîo, proksimume dek du futojn super la planko; ¸i similis iom la koman-dejon de ÿipo. Mallar¸a ÿtupareto, kiu tremetis pro regulaj puÿoj supre, kondukis tien. Ÿi suriris ¸in kaj trovis sur la plataîo knabinon. La knabino dum momento, se-kundero, atentis ÿin, çar ÿia laboro ne permesis pli. Fanny observis ÿin dum senspira momento kaj tuj komprenis la esprimon en la mieno de la ino. Tio estis petego por liberi¸o. Çar tiu plataîo, kiu puÿi¸is seninterrompe de la falado de pakoj, pakoj, pli da pakoj, estis la stomako de la Haynes-Cooper entrepreno. Sesdek procentojn el la kvardek kvin mil mendaîoj preteriris la manojn de tiu çi knabino kaj ÿiaj helpantinoj. De la glitejo susuris la pakoj, çiuj markitaj per sekcistampo, ili estis haste kaptataj kaj îetataj en unu el la dekdu korboj, kiuj preterÿovi¸is aûtomate. Misîeto signifis prokraston, embarason en la ekspedejo. Çio dependis de unu rigardo kaj brakmovo koincide. Tiuj rigardo kaj movo ne estis homaj, ili estis nur koncentrigita laborekonomio. Ili ÿajne laboris kun fervoro kaj streçe, sed esence tio estis 249

FANNY

eLIBRO

la regula kaj simpla funkciado de fostenteriga maÿino. 

Fanny klinis sin super la knabino — estis en tiu angulo bruegado — kaj faris demandon. La knabino ne çesis labori kaj respondis intertempe. Per unu mano ÿi kaptis pakon kaj deponis ¸in per la alia en transportilon. 

”Çiusemajne sep dolarojn\!” ÿi diris kaj samtempe ÿi kaptis sekvantan pakon. Fanny ankoraû iom rigardis kaj ree malsupreniris. 

”Tiuj aferoj ne tuÿas vin,” ÿi pensis, plue marÿante, 

”tio ne koncernas vin.” 

Ÿi resupreniris al la elektristejo kaj tie konkludis, ke la aran¸o de la nova sistemo estas tia, kvazaû ¸i ekzistus jam dum multaj jaroj. La lifto ÿin portis al la plej supra eta¸o, kie ÿi konati¸is kun la plej nova sekciestro: teksaîa ęmiisto. Li montri¸is çarmeta junulo kun grandaj ce-ratintenilaj okulvitroj, kiu honoris ÿin en sia laboratorio, kiel decas al gastiganto îus veninta de Haward. 

”Jen estas la fandejo por silko. Tio estas la sekigforno. 

Sur çi tiu subtila pesilo la specimenoj estas pesataj, kiuj envenis por esploro, por ekscii la procentojn de lano kaj kotono. Estonte estos neeble al fabrikantoj liveri fuÿ-

aîojn.” 

”Mm,” diris Fanny ¸entile. Ÿi malÿatis komplikitajn procedojn, kiuj rilatis al pesado, gramoj, acidoj ktp. Ÿi vagis al la administra eta¸o kaj haltis antaû la pordo, kiu surhavis la nomon: ”Sinjorino Knowles.” Kiu dezirus 250

FANNY

eLIBRO

scii, kiu sinjorino Knowles estas aû kia estas ÿia tasko çe Haynes-Cooper, neniel estus kontentigita. Sed en entrepreno, kie deîoras dekmilo da personoj, el kiuj duono estas knabinoj, kies pli granda parto ree konsistas el ne-instruitaj, stultaj, sed tamen tre homaj estaîoj, virino, kia sinjorino Knowles valoras dekoble sian salajron. Kiom da malagrablaîoj ÿi malhelpas, kiom da konsolo ÿi povas disdoni. Sinjorino Knowles povus al vi rakonti trage-diajn historietojn, fiajn eç, sed ankaû komikajn. Ÿi sciis, kiel trakti pri angoro, honto, obstina silentado, senespe-riga malriçeco. Tamen ÿi ne estis patrina, grizhara sinjorino. Kontraûe. Ÿi estis çarma, embarase juna, eleganta virino, kies sola tuj frapa eco estis, ke ÿi estas neÿanceleble kvieta. Ÿi lernis, ke, se oni kviete metas la manojn en la sinon kaj atendadas, ne demandante, çiuj homoj spontanee iros al vi por rakonti siajn malfacilaîojn. 

”Bonan matenon,” salutis Fanny. ”Kiel statas la animoj hodiaû?” 

”Ne malbone\!” respondis Esther Knowles, ”kiam mi konsideras, ke estas mardo nun. Eniru\! Kiel fartas la bebovesta miraklo\! Mi lunçis kun Ella Monahan, kaj ÿi informis min, ke via unua Novjorka ekskurso estas sukcesplena. Mi gratulas vin.” 

”Dankon, sed mi havas nur malmulte da tempo nun, mi ankoraû ne vidis mian skribtablon, mi estas vagisti-no hodiaû. Nur mi volas ekscii, çu vi povos diri al mi la 251

FANNY

eLIBRO

nomon de la knabino, kiu laboras çe la finparto de la spiralglitejo en la ekspedeja sekcio?” 

”Çielo, mia\! Tie laboras miloj da knabinoj.” 

”Jes, sed çi tiu estas aparta. Ÿi aspektas tre çarma, preskaû tro çarma. Ÿiaj koloro kaj mieno estas okulfrapaj, tamen malkontenta estas ÿia mieno, kaj la dekoltaîo troigita.” 

”Tio povus esti priskribo de Fanny Brandeis mem, escepte de la bluzdekoltaîo,” ridis sinjorino Knowles. Vidante la konfuzigan rigardon de Fanny, ÿi daûrigis:

”Pardonu min kaj ne rigardu tiel surprizite. Mi kredas, ke mi scias, kiun vi celas. Ÿi nomi¸as Sarah Sapinsky —

jes, estas doma¸e — estas rimarkinde, ke vi demandas pri tiu çi knabino, çar mi ¸uste spertas malagrablaîojn pro ÿi.” 

”Çu malagrablalojn?” 

”Ÿi scias, ke ÿi estas çarma, ke ÿi estas malsama kaj ÿi scias, ke ÿi havas seniluzigan taskon kaj . . . pro tio ÿia malkontenta mieno. Krom tio, ÿi perlaboras çi tie nur sep dolarojn çiusemajne, kiun sumon ÿi preskaû tute devas disdoni hejme. Ÿia vivo staras ¸is ÿia gor¸o kaj eç dufoje ÿi forkuris de la hejmo. Mi ne riproças ÿin, sed çiufoje mi prizorgis, ke ÿi reiris hejmen. Sed verÿajne venos tria fojo kaj tiam . . . nu, ÿi ne estas malbona, ÿi estas çarma kaj deca, sed ÿi havas specialan, propran filozofion. Ÿia teorio estas, ke ekzistas nur du specoj de 252

FANNY

eLIBRO

homoj surtere: tiuj, kiuj prenas, kaj tiuj, kiuj donas kaj ÿi nun donis sufiçe siaopinie. Sarah ne diris ¸in precize tiel, sed vi nun komprenas, kion ÿi celas.” 

”Jes, mi komprenas tro bone,” diris Fanny amare. 

La tutan tagon dum sia migrado tra la giganta vendejo, la viza¸o de Sarah sekvis ÿin, preskaû obsedis ÿin, çie ÿi vidis tiun malkontentan viza¸on, la faladon de la pakoj. La plufplufado el la gliteja faûko akompanis la bru-adon de la homa abelujo. ¯i superis la susuradon de la mendslipa, flava paperfluo, la voçzumadon de la ekspedejo, la brupuÿadon de la presejo, la tintadon de la teleroj kaj pladoj en la restoracia kuirejo. La sumo: sep dolaroj çie alrikanis ÿin image. Reveninte en sian kontoron, ÿi diktis koncizan, observadan raporton por Fenger. 

”Ÿajnas al mi, ke estos rekomendinde rearan¸i la kar-totekon. ¯i funkcias ekzakte, sed tro maloportune. ¯i ne plu estas sistemo, sed ceremonio. Çu ne estas akireblaj kompetentuloj, kiuj povos revizii kaj simpligi ¸in?” 

Ÿi detaligis ankoraû kelkajn punktojn kaj ekpriparo-lis la sekvantan. 

”Se la Nordamerika kostum- kaj mantelkompanio povos liveri konfekciojn, kiuj aspektas aktuale konvenaj kaj çarmaj, kial ni estas devigataj proponi plej malele-gantajn modelojn en nia sekcio: virinvestoj. Mi scias bone, ke la plimulto de niaj klientinoj ne ÿatas porti sim-plan, allogan ser¸an robon kun blanka kolkrispaîo kaj ke 253

FANNY

eLIBRO

ili preferas atlasajn kolfaldaîojn çerizkolorajn sur prun-koloraj fulardoj, ni ne liveras çi tiujn pompaîojn. Estas tamen multaj virinoj, kiuj lo¸as sennombrajn mejlojn de Kvina Avenuo kaj malgraû tio precize scias, kion oni portas tie. Kiel ili ekscias, estas al mi enigmo, sed estas fakto, ke ili scias tion, çar ili bezonas ¸in. Kial ni ne povus atingi çi tiujn virinojn same kiel iliajn malpli postu-lemajn samseksulinojn. La Nordamerika Kompanio bone atingas ilin, mi eç kun plezuro portus robon el ilia provizo, sed mi ankoraû malpli preferus esti trovita morta en unu el niaj. Jen estas mia propono:

”Kial ni ne turnu nin al Camille, por ke ÿi desegnu por ni çiusezone ses modelojn. Tio ne estos ridinda. Ankaû ne supozu, ke la virinoj en la okcidentaj farmbienoj neniam aûdis paroli pri Camille. Kontraûe\! Ÿia nomo estas same populara inter la inaro kiel tiu de Roosevelt inter la viroj. Se ni povos promesi ilin Camille-modelan robon po 7.85 dolaroj \(ni certe povos\), kial ni hezitu fari tion?” 

Çe la fino de siaj rimarkigoj, ÿi diktis çi tiun misteran frazon, tute ne kompreneblan al la stenografo: ”Oni apenaû povas vivi per sep dolaroj semajne.” 

La raporto atingis sinjoron Fenger. Li supraîe atentis la unuan proponon, çar li sciis, ke la kartoteko estas tiel malkomplika kiel grandampleksa povas esti en sia speco. Le trian punkton pri la sep dolaroj li ignoris. La dua propono unue ridigis, poste interesis, fine konvinkis lin. 

254

FANNY

eLIBRO

En ses monatoj la nomo de Camille efektive aperis en la Haynes-Cooperkatalogo. Camille mem \(kia pompe vestita virinaço\), kies roboj estis portataj de re¸inoj, dancis-tinoj kaj maljunulinoj kun milionoj, kiu enkondukis la novajn modelojn, renovigis antikvi¸intajn, kiu malkovris novajn nuancojn, vere konsentis desegni po ses modeloj en çiu sezono por la milionoj da virinoj, klientinoj de la poÿtmenda entrepreno Haynes-Cooper kontraû pago, kiu eç momenton konfuzite palpebrumigis sinjoron Fenger. 

255

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XIV. 

Fanny Brandeis nun portis bluzojn en vera Clunymo-delo, ÿiaj çapeloj estis unuvorte ÿikaj, çarmigaj. Ÿi translo¸i¸is de la suda parto al la norda flanko de Çikago, kio estas çiam signo de prospero aû socia progreso. 

Ÿia nova apartamento situis apud la lago, estis rave alta eta¸o, kaj proporcie multekosta. Ÿi sentis sin terure soleca. Ÿi perlaboris la salajron de viro kaj ankaû laboris kiel viro. Ÿi nun laboris kiel Michael Fenger, sençese, malmilda kaj nevenkebla, çion uzante kiel materialon, por atingi la celon, tamen neniel kompatante la materialon mem. Ili similis masoniston, kiu lokigas la brikon, ne reale vidante la brikon, nur rigardante ¸in ilo por pli-altigi muron. Ÿi nun malofte promenvagis tra la urbo. Ÿi rigardis la objektojn tie el alia vidpunkto ol antaûe, efektive estis, kvazaû ÿia animo ÿrumpas proporcie al la pligrandi¸o de ÿia salajro. La strato malofte havigis plu al ÿi nutraîon por ÿia mensa malsato. Renkontante virinon kun bebo en la parko, ÿia akravida okulo atentis tuj la vestojn de la infano, antaû ol ÿi rigardis la etulon mem, kelkokaze ÿi eç ne atentis la infanon mem. ”Rimarkindaj Faktoj,” la naiva ru¸vangulo, kiu veturigis ÿin hejmen 256

FANNY

eLIBRO

post la unua vizito çe Fenger, tuj post sia alveno çe Haynes-Cooper, montri¸is esti ÿia fidela sklavo kaj ÿi ne mis-uzis liajn dediçon kaj sindonon. Verdire, ÿi apenaû rimarkis tion. La seksa elemento estis preskaû tute subpremata de la aktiva. La plimulto de la viroj trovis ÿian lakonan, nepre aferecan agmanieron iomete forpuÿa, kvankam ili ne rigardis ¸in malinteresa. Ili neniam enami¸is al ÿi malgraû ÿia neneebla çarmo. 

”Rimarkindaj Faktoj” veturigis ÿin en sia koketa aûto-mobileto, kaj iun vesperon li alproprigis al si por çiam lokon en ÿia memoro kiel la unua viro, kiu faris edzi¸-

peton al ÿi. Li faris tion hezite, malfacile, preskaû kontraûvole. Fanny estis sincere surprizita. Ÿi ÿatis veturi kun li, ÿi ripozis tiel kaj ¸i trankviligis ÿin. Lin ravis ÿia çeesto, ÿiaj humoro, energio kaj elektra forto instigis lin. 

Estis momenta silentado post lia mallerta svatdeklaro. 

”Sed,” li persistis, ”vi ja ÿatas min, çu ne?” 

”Kompreneble\! Ne malmulte\!” 

”Sed kial vi . . . ?” 

”Kiam virino de mia speco edzini¸as, tiam estas miraklo. Mi estas dudeksepjara kaj estas sa¸a kaj sukcesplena. Tio estas terura kombinaîo. Needzini¸intaj virinoj de mia tipo ne kontentigos sin per sentoj; ili analizos siajn sentojn kaj tiu analizo volas diri: morto de romantiko.” 

”Çiela Dio\! Sed vi ja iam intencas edzini¸i, Fanny?” 

257

FANNY

eLIBRO

”Eble, sed ne kun iu, kiun mi nun konas. Se mi edzini¸os, mi nepre gajnu per tio. Tio ne bezonos esti necese materiala gajno, kvankam tio povos esti ankaû faktoro.” 

”Rimarkindaj Faktoj” sidis, fikse rigardante antaû sin, premante siajn manojn pli firme çirkaû la direktilrado ol necese. Lia premo tiam malplifirmi¸is kaj li eç provis ekridi, tamen vane, post tio li diris ion tre sa¸an \(almenaû por li\). 

”Aûskultu bone, knabino, vi neniam sukcesos per tiuj vampiraj inklinoj. Ungegoj estas kunnaskitaîoj kaj vi neniam lernos grati per ili.” 

Li prenis ÿian maldekstran manon, kiu kuÿis en ÿia sino kaj levis ¸in al siaj lipoj, kisis ¸in malgraû la ganto. 

”Ili estas kreitaj nur por doni, mi scias, vi ne povas mistifiki min.” 

Dek ok monatojn post kiam Fanny venis al Haynes-Cooper, ÿia sekcio atingis debiton de unu miliono en unu jaro. Tiu ebleco ja estis çiam en la sekcio, sed ÿi efektivigis ¸in. Ÿi laboris nun pli aû malpli senpere apud Fenger, observis çiujn sekciojn, kiuj koncernis virinves-tojn. Kiel elektistino ÿi nur okupis sin pri la bebovesta. 

Tamen neoficiale ÿi okupis la lokon de çefasististino de la ¸enerala direktoro. Ili laboris bone kune, ÿi kaj Fenger, çar iliaj pensoj ofte iris paralele, dum neniu parolata vorto estis necesa. Li trovis en Fanny stimulan, instigan koleginon. Tiel estis de la komenco. En la unuaj mona-258

FANNY

eLIBRO

toj, kiam ÿia rapida spirito petolis tien kaj reen, en for-gesitajn neglektitajn angulojn, kie ÿi ordigis kaj elsarkis la fuÿaîojn kaj çifaîojn de la negoca paperkorbo, ÿi ofte kontrastigis tiujn kun la hela lumo. Fenger tiam rigardis ÿin kun sento de amuzi¸o kaj interna fiero, kiel oni rigardas lerneman infanon. Sed amuzi¸o kaj fiero san¸i¸is en profundan admiron de la klera homo rilate al samklera kolego. Jam longe antaû ol unu jaro estis pasinta, li sciis, ke ÿi estas virino, kian li reve posedigis al si, kian li neniam opiniis trovi. Li ofte trovis sin sidanta antaû sia skribtablo aû en sia librejo hejme, dum li fikse rigardis pli longe ol estis dece, kun libro aû paperoj forgesitaj en la mano. Image li trovis por ÿi adjektivojn, kiuj pruvis la paradokson en ÿi: mildanima, simpatia, varmkora, im-pulsa, riçimaga — malvarma, nesubigebla, brila, aûdaca, intuicia. 

Duonkolere li tiam ekstaris kaj devigis sin repensi pri la papero antaû si. Ne pensu, ke li delogi¸is al intermita amindumo çe la aferaj priparoladoj. Iliaj priparoladoj estis kvazaû inter du viroj. Eç ili diris unu al la alia plurfoje la veron. Fanny posedis la idekreemon, Fenger la potencon por apliki, plenumi ¸in. Kelkfoje ÿia fantazio flugis tro alten por lia praktika spirito. Tiuokaze li kutimis diri: ”Mi ne estas vendata laû tia specimeno,” kio volas diri en komerca slango: ”Vi ne sukcesis konvinki min.” Ÿi tiam rekomencis argumenti, pli malrapide pre-259

FANNY

eLIBRO

zentante siajn pruvaîojn. ¯enerale ÿiaj ideoj estis praktikaj kaj bazitaj sur homkono aû pli ¸uste sur homaj mankoj kaj malfortoj. Nur, se ÿi tuÿis lian amatan ”sistemon”, li spasme alkroçis sin al ¸i. 

”Ne tedu min per tiaj socialistaj temoj, mi petas,” li kutimis diri. ”Çi tio ne estas filantropa institucio, ¸i estas la plej granda tia entrepreno en la mondo kaj ’sistemo’ estas ¸ia spino, ¸ia vertebraro. Mi laboris dek kvin jarojn por perfektigi tiun sistemon. Tio estas mia amata çevalo kaj sekve: for la manojn\!” 

”Sistemo kiu a¸as dek kvin jarojn estas nuliginda,” 

respondis Fanny impertinente. Çie oni cedas al novaj ideoj.” 

Neniu en la entrepreno kura¸us diri tion al li, krom Fanny. Superule li rigardis ÿin dum momento, kiel dogo rigardas nanhundon. Tiam Fanny, vidinte lian furiozon, klopodis plu eksciti lin per aroganta rideto, tiel ke li ofte eksplodis, post kio lia kolero transi¸is en admiron:

”Estu feliça, ke vi ne estas viro\!” 

”Mi dezirus esti viro\!” 

”Kaj mi ¸ojas, ke vi estas virino.” 

En majo Fanny faris unuafoje voja¸on al Eûropo por sia firmo. Estis subita plano. Tuj ÿiaj pensoj direktis sin al Teodoro kaj ÿi ektimante rimarkis, ke la penso pri revido de Teodoro kun lia infano malplaças al ÿi. La infano 260

FANNY

eLIBRO

estis knabino, nun ÿi estis iom pli ol unujara. Fanny bezonos proksimume du semajnojn por sia laboro en Parizo kaj Berlino, sed ÿi telegrafis al Teodoro, ke ÿi venos du tagojn al Munkeno. Ÿi malmulte ÿatis konati¸i kun la virino, kiun Teodoro edzinigis. Tiu unua portreto, prezentanta ÿin kun frizitaj haroj, juvelkovrita kaj ÿminki-ta, ankoraû obsedis sin. 

La tagon antaû sia foriro el Novjorko, ÿi ricevis leteron de Teodoro. Evidenti¸is, ke li ne ricevis ÿian telegramon. Li estis en Rusujo, kie li ludis en vico da koncertoj. Olga kaj la filineto kuniris. Li estos ree en Munkeno en junio. Eç ili priparolis voja¸on al Ameriko. 

Kiam Fanny ekkonsciis, ke ÿi sekve ne renkontos lin, ÿi havis senton, strange miksitan de bedaûro kaj liberi¸o. 

Çiu ÿia familiamo \(rasa trajto\) nun koncentri¸is al la penso pri revido de la frato, la egoisma, naturdotita knabo, kiu entuziasmigis iam en la Winnebaga pre¸ejo la tutan komunumon per sia ludado. Tamen nun estis iu alia, iu, kiu koncertis en Rusujo, kiu lo¸is en Munkeno, kiu estas edzo de ”fraûlino” Olga kaj patro de ridinda germana bebo kun vere germanaj neprezentindaj vestetoj. Sendube ÿi havis braceleton çirkaû la mallongaj kar-nomolaj braketoj kaj kolçenon çirkaû la koleto. Jen, kion oni povas atendi de infano de Olga, sed ne de la bebo de Teodoro\! Krom tio, kiom koncernis lin iu bebo, li mem estis ja ankoraû bebo. 

261

FANNY

eLIBRO

Estis du tute malkongruaj personoj, kiuj adiaûis sian Fanjon, kiam la vaporÿipo forveturis, nome Ella Monahan kaj Clarence Heyl. Ella estis en Novjorko por sia çiumonata voja¸o. Heyl eniris en la hotelon, kiam Fanny finaran¸is sian vualon kaj poste çirkaûrigardis sufiçe ekscitite en la çambro. Jes, ÿi estis ekscitita, kontraû sia kutimo, kiam ÿi malsupreniris per la lifto. Ÿi mistifikis sin mem, dirante, ke ne estas la konsterno de tiel grava voja¸o, sed ke estas la sekvanta mejloÿtono sur ÿia vojo al sukceso. 

Heyl, nekredeble maldika kaj svelta, apogis sin kontraû marmora kolono en la vestiblo kaj atentis la sube-nirantajn liftojn. 

”Halo’, Fanjo\!” 

”Halo’, Clancy\!” 

Ili ne vidis unu la alian en ses monatoj. 

”Çu ankoraû iu alia venas kun vi?” 

”Ne, Ella Monahan lastminute estis malhelpata, sed ÿi promesis al mi çeesti çe la ÿipforveturo.” 

”Ekstere atendas vin malfermita limuzino.” 

”Mi ne volas tion, mi ne povas akcepti.” 

”Certe vi povos, ne rigardu tion tiel grava. Estas io mizera en la negocantaj virinoj, ili mortigas la etiketon en popolo. Iun tagon mi spertos, ke unu el vi ekstaros, por cedi al mi sidlokon en la metroo.” 

262

FANNY

eLIBRO

”Nu bone. Se vi volos ke mi akomodi¸u, mi faligos la tutan vojon, jen poÿtukon, jen ganton, jen floron, jen pelton. Tiam vi povos rondrampi sur la planko de la limuzino kaj senti vin kavalira.” 

Kiam li sidis apud ÿi, li esplore rigardis ÿin, preskaû

¸ene. 

”Çu placas al vi?” demandis Fanny arogante kaj zorge ÿi glatigis sian vualon. 

”Ne.” 

”Nu, vi ja estas tro kritikema por viro, kiu eç ne dece povas porti smokingon.” 

”Mi ne priju¸as viajn vestojn. Mi ja povas konstati, ke la fasono kaj modelo de la robo kaj çapelo estas karakterize pruvantaj la posedon de mono. Kaj vi tamen aspektas plej bone en simplaj, malhelaj ornamaîoj.” 

”Kaj tio signifas?” 

”Ke vi aspektas kiel sekciestrino. Post du jaroj via viza-

¸o posedos malmolan trajton, kiu plu ne estas forviÿebla.” 

”Mi estas efektive sekciçefo.” 

”Vi ne estas açetistino, vi estas kreantino. Mi tute ne malgravigas vian laboron. Via tasko estas mirakla . . . 

por Ella Monahan. Mi dezirus esti elokventa. Mi dezirus havi la rajton riproçi vin. Mi volus, ke mi povu pruvi al vi, ke vi faras krimon, vi kun via talento, kun la heredaîo kaj la rajto de via raso pekas per gajnado de milionoj por 263

FANNY

eLIBRO

Haynes-Cooper. ¯i estas samgrada misfaro, kiel se ekzemple Vesta Virgulino forlasus sian oferfajron por hejti bakfornon. Viaj okuloj estas brilaj, malmildaj anstataû toleraj pri homoj. Via buÿo perdas sian graciecon. Sur via tuta viza¸o stampi¸as la signo, la karakterizilo de lerteco, sperto kaj sukceso.” 

”Mi estas sukcesplena. Kial mi ne aspektu tia?” 

”Çar vi estas homa malsukceso.” 

Fanny silentis. Ÿi refoje interplektis la fingrojn laû sia juneca kutimo, kio pruvis animan perturbon. Kaj subite ÿi komencis plori, mallaûte, sinretene, kiel viro. Ÿiaj ÿultroj skui¸is. Ÿi kovris la viza¸on per la kolpelto. 

”Fanjo. Fanjo, knabino kara\!” 

Li terure ektimis. Li mallerte karesis ÿian brakon. Kiel infano ÿi forpuÿis lian manon. 

”Ne, ploru, Fanjo. Mi tiel bedaûras. Sed ¸uste estas tial, ke tio çagrenas min, çar . . .” 

Ÿi eklevis koleran, larmmakulitan viza¸on al li. 

”Estas tial, ke vi havas troigitan ideon pri viaj propraj perceptoj. Estas tial, ke vi kreskis el tielnomita brava knabeto al brava viro kaj vi estas nun ankoraû same teda kiel tiam\! Mi estas sufiçe feliça, escepte kiam mi renkontas vin. Mi posedas çiujn aîojn, al kiuj mi sopiregis tiom da jaroj. Mi estas feliça, feliçega. Lasu min sola\!” 

Ella Monahan prenis la metroon kaj jam atendis ilin en la granda budo, longe antaû ol ili skubalanci¸is sur la 264

FANNY

eLIBRO

ÿtonaçoj de Hoboken. Triope ili iris al la kajuto de Fanny. Ella estis mendinta çampanon, ses botelojn en bela korbeto. 

”Oni diras, ke tio estas bona rimedo kontraû marmal-sano,” ÿi klarigis gaje, ”sed tio estas mensogo. La nura rimedo estas morto aû tero. Sed kiam vi sentas vin malsana kaj mi ne dubas pri tio, tiam estos konsolo, ke vi povos kuÿi en la lito, trinkante kulerkvante çampanon. 

Tio estas speco de smiraîo por la perturbita homa maÿi-no.” 

Heyl fari¸is silenta. Fanny retrovis sian gajecon kaj

¸ojkriis pro siaj libroj kaj floroj. 

”Kompreneble, estas mia unua marvoja¸o epokfara por mi, sed mi ne supozis, ke iu okupi¸os pri mia foriro. Jen, kio estas tio? Bombonoj, konfitaîo\!” 

Ÿi çirkaûrigardis la luksan kajuton kaj poste diris al Heyl iom malicete:

”Min nomu malafabla, komerca homo, Clancy, sed mi nepre diru, ke tio tre, tre plaças al mi . . . pardonu min.” 

Ili iris al la ferdeko. Ella, kiel multvoja¸inta virino, donis çiajn konsilojn. Al Heyl ÿi diris: ”Se ÿia voja¸o alportos sukceson, la firmo sendos sin verÿajne tri aû kvarfoje çiujare. Tio estas brilega ÿanco por junulino, kia ÿi.” 

”Tiam mi esperas, ke çi tiu voja¸o malsukcesos,” Heyl kviete diris. Ella ridetis necerte. 

”Ne ridu,” diris Fanny akre, ”li parolas serioze.” 

265

FANNY

eLIBRO

Ella, sentante ion malagrablan, ion, kio ne koncernas ÿin, savis ilin el la embarasi¸o per nova fluo da vortoj. 

”Vi estos tute mirigita, veninte en Parizon, kaj vi rimarkos, ke oni igas vin pagi lunçon, aûtomobilon k.t.p. 

por tiuj komikaj malgrandaj komisiistoj. Ili estas tre ¸entilaj, festene vestitaj, portas lipharojn; ili restos apartaj, tre malarogantaj, dum vi pagas çion por ili. Iliaj firmoj atendas tion de vi. Unue mi forgesis tion, sed poste mi alkutimi¸is. Imagu, unu el niaj voja¸istoj, kiu pagigas siajn lunçon kaj taksimetron\!” Ÿia buÿo ne çesis elfluigi vortojn kaj Heyl aûskultis ÿin kun sincera plezuro. Ella subite timemi¸is pro liaj penetraj, klarbrilaj okuloj. ”Vi certe trovos min babilema ÿorcistino, çu ne?” 

”Mi trovas vin tre çarma, agrabla virino, tre sa¸a kaj tre afabla,” diris Heyl. 

”Ho, dankon,” balbutis Ella, ”mi dankas vin.” 

Tiam ili ekadiaûis, Ella çirkaûbrakis Fanjon tutkore. Ÿi poste turnis sin, iomete mallerte. Heyl metis siajn du manojn sur la ÿultrojn de Fanny kaj rigardis al ÿi. Unu malgrandan momenton, ÿi kredis, ke li kisos ÿin. Je sia miro, ÿi esperis, ke li faros tion çi. Sed li ne faris ¸in. 

”Adiaû, Fanjo\!” li nur diris. Li premegis ÿian manon kaj ree lasis ¸in, post tio li turnis sin. Komisibubo senspi-re rapidegis al Fanny kun telegramo en la mano. 

266

FANNY

eLIBRO

”Çu por mi?” Ÿi ridetis kaj ÿire malfermis ¸in. ”¯i estas de Fenger. Multajn bondezirojn, kvazaû çiuj çi tiuj floroj ne sufiçus,” diris Fanny. 

”Mm,” diris Ella. Ÿi kaj Heyl suriris la ligponton kaj poste atendis sur la kajo, iom necerte kaj malsa¸e rigardante, kiel çiam en tia okazo. Sekvis tumulto, absurde kriataj lastaj komisioj, sonis tintado de sonoriloj, oni freneze salutsvingis per poÿtukoj. 

Fanny, starante apud la pavezo, trovis siajn du amikojn en la amaso tra antaûokula nebulo. Ella salutsvingis. Heyl staris senmove rigardanta. La ÿipo svingis sin kaj forrampis de la kajo. La adiaûoj plibrui¸is al hurla-do. Fanny sin apogis sur la pavezo kaj ankaû salutis. Singulto ekveis el ÿia gor¸o. Tiam ÿi trovis sin svinganta per la flavpapera telegramo. Ÿi çifis ¸in kaj anstataûe prenis sian poÿtukon. Heyl staris senmova, sengeste, kun la çapelo en la mano. 

267

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XV. 

La unuan semajnon de junio ÿi estis denove en Novjorko. Ella Monahan atendis ÿin sur la kajo, gaja, gratulabunda, radianta pro ¸ojo. Fanny sentis sin feliçe-ga, kiam ÿi malkovris profunde sub si tiun karan, ru¸i¸-

antan viza¸on en la amaso. La monato, kiu pasis, post kiam ÿi vidis Ellan en tiu sama cirkonstanco, ÿajnis forg-liti en la neniecon. La doganfrmalaîoj baldaû estis plenumataj. Ella rezervigis çambron por ÿi en sia hotelo. 

Kiam ili kune veturis al la supra urbo, feliçaj, Ella malÿlosis sian valizeton kaj metis areton da leteroj kaj telegramoj antaû Fannyn. 

”Mi kredas, ke Fenger estas tre gaja, almenaû se telegramoj havas multe da graveco. Mi ne supozas, ke ili estas çiuj de li, sed li diris, ke . . . ” 

Sed Fanny rigardis al ÿi kun gajradia mieno. 

”Li estas tie çi, Fenger estas çi tie.” 

”Çu en Novjorko?” demandis Fanny, neinteresite. 

”Jes.” 

Ÿi ÿirmalfermis la leteron de Teodoro. Li venos al Novjorko en aûgusto. La rusa rondiro estis brila sukceso. Nun oni aran¸is serion da koncertoj en Usono. Li 268

FANNY

eLIBRO

ludos sian propran koncerton. En Rusujo, Munkeno kaj eç en Berlino tio estis neebla, çar la temo estis karakterize juda, same juda kiel Kol Nidrej kaj same melankolia. 

Tion oni ne ÿatis en Eûropo. La antaûju¸o estis tie tro forta. Sed en Usono\! Li estis pli feliça ol iam en multaj jaroj. Olga ne ÿatis akompani lin al Ameriko, sed ÿi ver-

ÿajne ÿan¸os siajn intencojn. La etulino fartis bone kaj lernis paroli. Ili instruis ÿin, elparoli la vortojn ”onklino Fanjo.” 

”Ho\!” kriis Fanny kaj ÿiaj okuloj brilis. Ÿi laûtlegis partojn de la letero antaû Ella, kiu montri¸is la plej atenta aûskultantino, kiun ÿi povus deziri. Ÿi ekkriis pro gojo en la ¸ustaj momentoj kaj ÿi estis same ravita kiel Fanny. Ili ambaû forgesis pri Fenger, sia çefo. Sed apenaû ili estis duonhoron en la hotelo kaj Ella ne finis siajn dankespri-mojn pro la valizeto, kiun Fanny donace kunportis por ÿi el Parizo, jam la telefono sonoris. 

Fenger ne elspezis multajn vortojn por enkonduko. 

”Mi akceptos vin je la kvara. Ni veturos tiam en la parko kaj laûlonge de la rivero, post tio ni trinkos ie teon.” 

”Tio estas belega\! Tio volas diri: se Ella povos kuniri. 

Mi informi¸os, momenton\!” 

”Çu Ella?” 

”Jes, ÿi ¸uste estas çi tie, atendu çe la aparato, çu?” 

269

FANNY

eLIBRO

Ÿi turnis sin for de la telefono al Ella. 

”Jen, estas sinjoro Fenger, li invitas nin ambaû al pro-menveturo hodiaû posttagmeze, çu vi povos kuniri?” 

”Jes, mi povas\!” respondis Ella, tro forte akcentante la vorton, kvazaû ÿi farus ¸in nevole. 

Fanny iris reen al la telefono. ”Jes, tre volonte, ni am-baû estas liberaj, ni estos pretaj je la kvara.” 

Fanny ne bone komprenis, kion Fenger grumblis, sed ÿi estis certa, ke tio ne povas esti tio, kion ÿi supozis aûdi. 

Ella okupis sin per elpakado de kofro kaj ÿi malbonigis al Fanny la ¸ojon, dirante: ”Vi tute ne demandis pri via amiko Heyl. Çielo\! Se mi havus tian amikon. . . .” 

”Ho, jes,” diris Fanny, malatente, ”vi ambaû sendube fari¸is varmaj amikoj. Li estas çarmulo.” 

”Vi kontraûdiris vin mem nun,” respondis Ella per voço multsignifa, ”tiu knabo . . . — vi ja nomas lin tiel

— nu, ne çiam la viro kun la plej fortika pugno plej bone batalas — li superas min kiel . . .” 

Ÿi sidis sur la planko apud la malfermita kofro kaj gestis per harbroso . . .” kiel aglo superas . . . ÿanceliran-tan anason. Ne, mi eraras, mi ne opinias, ke aglo el vidpunkto morala estas tiel supera. Nu, vi bone komprenas min. Heyl eç ne scias aû montras tion, kompreneble. 

Tute ne\! Tamen li posedas ion spiritan, mi ne scias kion, sed li lernigas nin pensi, senti. Li malofte diras ion, sed kiam ni estas kune, jen la plej amuza, li igas min paro-270

FANNY

eLIBRO

ladi. Mi malkovras, ke mi diras aferojn, pri kiuj mi neniam pensis, ke mi scias ilin. Li pensigas min pri aferoj, kiujn mi ne kura¸us konsideri sola. Pri gravaj aferoj. Pri internaj aferoj.” 

Ÿi silentis dum momento, poste ÿi ekstaris, îetfermis la kofron kaj trenis ¸in al angulo de la çambro. 

”Sendube vi scias, ke li estas for . . . mi supozas.” 

”Çu for?” 

”Jes, al la montaro aû kien ajn, tien, kie li kaptis tiun brilon en siaj okuloj. Ho, tia profesio plaçus al mi\! Somere oni lasas vagadi lin. Çar li estas naturesploristo, vintre li revenas.” 

”Kaj kio okazas pri liaj artikoloj, lia kolumno?” demandis Fanny, ”Çu oni rezignas pri ili?” 

”Mi supozas, ke li tie verkas ilin por la Gazeto. Ja li mem estas la kolumno. Tute ne gravas, pri kio li verkas. 

Çu vi scias, ke çiuj gazetoj transprenos ¸in laû kontrakto kun la Novjorka, çar ne estas artikolo nur pri tiu urbo, ne nur por Novjorka gazeto. ¯i temas pri çio por çiu. ¯i estas la plej profunda homa materialo. Li ne timas ion ajn. Novjorko ÿategas lin. Laû onidiro, li perlaboras ne-imageblan salajron. Kaj mi babiladas, kiam mi estas kun li. Sed tio ne estas ¸enaîo, çar li prefere parolas pri vi.” 

Fanny turnis sin rapide de la tualettablo, kie ÿi eltiris la pinglojn el sia abunddensa hararo. 

”Kion li diris pri mi, Ella, kion?” 

271

FANNY

eLIBRO

”Plej ofte li insultas. Nun mi iros al mia çambro. Mi ne lunços çi tie, sed mi estos reen antaû la kvara por tiu refreÿiga ekskurseto, al kiu Fenger ne povis ne inviti min, çu vere? Se mi estus vi, mi kuÿi¸us mallongan tempon por alkutimigi miajn krurojn al surtera promenado anstataû la surferdeka.” 

Elirinte, ÿi ree metis la kapon tra la pordofendo:

”Vi ne aspektas, kvazaû vi bezonas ripozon, vi eç aspektas pli sana ol kiam vi foriris. Vi bone ¸uis ripozon. 

Jes, nenio estas pli kvietiga ol oceanvoja¸o.” 

For ÿi estis. Fanny staris momenton senmove en la mezo de la çambro. Ÿi ÿajnis esti tute vigla kaj gaja, tiel ke çiu, kiu vidus ÿin, supozus, ke ÿi estas çiam aktiva. Ÿi iris al la fenestro kaj rigardis malsupren sur Novjorkon en junia tago. La somero ankoraû ne ÿan¸is la urbegon en fornegon el ÿtono kaj ÿtalo. De kie ÿi staris, ÿi povis vidi la verdaîon de la parko kun ar¸enta makulo en la mezo, tio estis la lago. Ÿia spirito, kiu alie tiel regule funkciis, nun estis taûzita de interpuÿi¸antaj pensoj, el kiuj neniu malvolvi¸is. Ÿi pensis pri Teodoro, sia frato, pri lia reveno. Lia progresado iris malrapide kaj malfacile. Eble estus estinta ÿia devo, ke ÿi helpu lin pli, ÿi ja çiam atendis, ¸is fine li petis helpon, kiun ÿi propra-iniciate povus esti doninta al li. Ÿi forpuÿis çi tiun penson kaj spirite migris al . . . Fenger. Li diris: ”Damne\!” 

kiam ÿi parolis pri Ella kaj lia voço estis . . . Denove ÿi 272

FANNY

eLIBRO

forpelis tiun penson . . . Clarence Heyl . . . ”Li pensigis min pri aferoj, pri kiuj mi ne kura¸us pensi sola, pri gravaj aferoj interne de mi.” 

Fanny turnis sin de la fenestro. Ÿi konkludis, ke ÿi tamen estas laca, ke tio nepre estas vera, çar ÿi havas nun çion, kio povas fari sin feliça, Teodoro revenos, ÿia voja-

¸o al Eûropo sukcesis. Ella kaj Fenger laûdegis ÿin, hodiaû ÿi ankoraû veturos, trinkos teon kun ili kaj malgraû tio . . . ÿi sentis sin nekontenta kaj incitita. Ÿi decidis iri malsupren por lunçi kaj poste iom promeni, kvaronhoron, precize sufiçe por eltrovi, çu Kvina Avenuo restis samaspekta. Estis duono post la unua, kiam ÿi atingis la

¸enerale tiel regultrafikan avenuon. Nun tamen la tro-tuarojn kovris densa homamaso, kiu atendis. La rajdantaj policanoj brutrotigis la çevalojn por liberigi la mezan vojparton. 

Kio ajn estu, kio kunigis çi tie tiom da homoj, tio venos el la malsupra urbo kaj videble jam baldaû, çar çies rigardoj direkti¸is jam tien. Fanny, firme premita inter la homvicoj, starigis sin surpiedfingre, sed vane, ÿi nenion vidis. Tio memorigis ÿin pri la tago, en kiu venis cirko en Winnebagon, kiam ÿi estis ankoraû knabineto. Elm-strato ondumis pro urbanoj kaj farmistoj, çiuj rigardantaj al Cherry-strato. Malproksime aperis la muziko, kaj tiam sonis la krio: ”Jen ili venas\!” 

273

FANNY

eLIBRO

Kaj ¸uste en tiu momento sonis same kiel tiam en Elm-strato de Winnebago: ”Jen ili venas\!” 

”Kio estas tio?” demandis Fanny al virino, kiu puÿpremi¸is kontraû ÿi, ”kion oni atendas?” 

”La procesion de la voçdonontinoj,” respondis la virino, ”la granda voçdonrajta procesio, çu vi ne scias pri tio?” 

”Ne, mi ne estis çi tie dum longa tempo.” 

Fanny seniluzii¸is, sed nun estis al ÿi neeble eli¸i el la amaso. Iom post iom ÿi vole-nevole estis antaûenpuÿita trans la vojkruci¸on. Nun ÿi povis vidi la lar¸an straton kaj preter la Dudekdua strato aperis movi¸anta densa amaso da homoj, super kiuj flirtis flagoj, standardoj, tukoj. La virino apud ÿi nepetite informis ÿin: ”La urbestro ne permesis al ili marÿi en procesio, sed oni devigis lin konsenti kaj oni diras, ke estas la plej granda demonstracio por voçdonrajto de virinoj, kiun oni iam okazigis. Mi mem estus kunirinta, sed . . . ” 

”Nu, kio . . . sed . . . ?” 

”Ho, mi ne scias, mi ne bone kura¸is, vi sciu, mi ne estas Novjorkanino.” 

”Mi same,” diris Fanny. 

Kiam Fanny konati¸is kun virino en densa homamaso, ÿi çiam inklini¸is al babilado. Tion verÿajne ÿi heredis de sia patrino. La muziko proksimi¸is. Fanny rigardis sian poÿhorlo¸on. Ankoraû ne la dua. Sekve ÿi restis 274

FANNY

eLIBRO

ankoraû iom, kvankam ÿia kapo estis ankoraû tro plena de impresoj el Eûropo, tiel ke çi tiu spektaklo malmulte interesis sin, ÿi ne povis taksi ¸ian valoron. Malgraû tio ÿi atendis. 

La spektantvicoj puÿi¸is antaûen, nun ne plu estis ”jen ili alvenas,” sed ”jen, ili estas.” Kaj ili vere estis antaû ÿi. 

Trupo da rajdantaj policistoj sur fieraj çevaloj, la viroj mem fanfarone imponaj, antaûe. Tuj tio faris, kiel çiam, impreson sur Fanny. Dua kolono da rajdistoj sekvis. Post tio la muzikistaro. Sekvis, tutblanke vestita, la rigardon fikse antaûen, sur blanka çevalo, portante standardon, la juna viza¸o malmildtrajta, la fama belulino kaj bata-lantino Mildred Innes. Ÿi estis unu el tiuj famaj belulinoj, kiuj efektive estas belegaj. Malantaû ÿi aris virinoj, virinoj, torento da virinoj, centoj, miloj, estis serpentuman-ta vicaro el grupoj kun standardoj. Instruistinoj, advoka-tinoj, kuracistinoj, verkistinoj, studantinoj, virinoj tute blankvestitaj, junulinoj, knabinoj, grizharulinoj. Virino en invalidçareto ridetis. Viro flanke de Fanny komencis ÿercmoki. Li estis junulo kun ru¸a, skvameca viza¸o kaj dikaj lipoj. Li fumis cigaron kaj kriis per malalta, raûka voço al la preterirantaj virinoj. ”Halo’, Sadie, halo’, knabino mia.” La virinoj pluenpaÿis kun seriozaj viza¸oj kaj trankvilaj okuloj. La virinfluego ne çesis. Estis grupoj, kiuj speciale aran¸is sin, ili vestis sin per grekaj roboj. 

Fanny ne trovis ilin interesaj. Jen grupoj pli realistaj. Jen 275

FANNY

eLIBRO

grupo tre stranga, mizeraspekta, tragedisimila. Sur la standardo Fanny legis: ”Konfekcikudristinoj, infanvesta sekcio.” Çe la kapo marÿis knabino, kiu portis bastonon, kiu estis tro dika kaj peza. Ÿi estis nur malgranda, malgranda eç kompare kun la aliaj, palaj, neplenkreskintaj, nesufiçe nutritaj junulinoj. La tuko flirtis maloportune pro la vento. Kredeble ÿi estis rusa judino. Ÿiaj ÿuoj estis neportinde difektitaj. La ÿupintoj krispruli¸is, la kalkanumoj estis stumpeluzitaj. Ÿiaj vestoj estis speco de parodio pri kvazaû praa modo. Sed en ÿia mieno, kiel ÿi marÿis tie kun la flirtanta standardo, kuÿis rigardo tia, kian oni ofte vidas sur pentraîoj de Jeanne d’Arc. Tiu esprimo sur ÿia viza¸o estis historia tragedio. En ¸i kuÿis historio de popolo. En ¸i kuÿis la rakonto pri multjara subpremado en Rusujo. Oni povus vidi en ¸i la luktan-tajn grupojn da studantaj intelektuloj, kiuj en sekreta loko kunvenis por obtuze, sed fiere interparoli. Oni vidis en ¸i la nepriskribeblan mizeron de Siberujo. Oni vidis en ¸i la progromojn kaj masakrojn de Kievo kaj Kisinevo. Oni vidis mallumajn, mallar¸ajn stratojn, zorge ÿlositajn fenestrojn kaj malantaû tiuj fenestroj la varman, flavan ardon de la sepbraka ”sabbos”-lumo. Super tio ÿvebis la aûreolo de kura¸o de raso, kiu sankti¸is per la scio, ke ¸i ne povos formorti. Çion çi oni povus vidi en tiu unu mizerplena viza¸o sub la standardo, çion çi tion, heligitan per la brilo de espero, kiu pensigis pri la Kruec-276

FANNY

eLIBRO

militantoj. Çi tiu virinmovado, çi tiu agado de la batalan-tinoj por voçdonrajto, estis por la spirito de çi tiu nesufiçe nutrita, revema, sentema rusa kudristino, kiu pro tromulta legado estis hiperekscitita, la glora rimedo por atingi sopire deziratan celon. Ÿi idealigis çi tiun mova-don per sia imago, eco de ÿia raso. Ÿi imagis en ¸i la pro-mesojn, eble neniam reali¸ontaj al ÿi. Ÿi tiel daûre marÿis kaj fiere portis sian flagon, mizera, sed samtempe gro-teska, grandioza figuro. Ÿi estis pli ol figuro, ÿi estis sim-bolo. 

Fanny sekvis ÿin per la okuloj, ¸is fine ÿi ne plu povis vidi ÿin. Ÿi viÿis per la mano sian vangon, kiu estis malseka. Ÿi staris, kaj la procesio preterpasis, ÿajne senfina kaj ÿi vidis ¸in tra nebulo; muziko, standardoj, ree muziko kaj inter ili virinoj, virinoj, nur virinoj. 

”Mi kutime ploras, kiam mi rigardas procesion,” diris Fanny al la virino apud ÿi, kiu ne kura¸is kunmarÿi, kvankam ÿi tre ÿatis. 

”Vi estas prava,” diris la virino; ”vi vere estas tre prava,” kaj ÿi ridis, çar ankaû ÿi ploris. Kaj subite ÿi faris ion surprizan. Perkubute ÿi traboris sin tra la amaso, preter la ru¸viza¸an viron kun la cigaro kaj ÿi antaûenkuris, engrupigis sin kaj kunmarÿis en la vicoj, la bruston an-taûen, la kapon altlevata. 

Fanny rigardis sian brakhorlo¸on. Estis kvarono post la kvara. Ÿia emocii¸o eli¸is per retenata singulto, ÿi ko-277

FANNY

eLIBRO

mencis liberigi sin el la amaso, estis luktado, pro kiu ÿi ricevis plurajn skrapojn kaj ÿirojn. Senspira, varmega kaj sen poÿtuko ÿi atingis senhoman flankstraton, tiel ke ÿi povis eniri post kelkaj minutoj sian hotelon. En la vestiblo atendis Ella kaj Fenger, Ella enuante, Fenger kolera. 

”Kie vi restas, en nomo de la çielo?” komencis Ella. 

”Mi eni¸is en la amason, mi ne povis liberigi min, kaj mi ankaû ne volis. Estis brile, brilege.” 

Ÿi premis la manon de Fenger kaj nur tiam konscii¸is, ke ÿi aspektas kiel karikaturo, ke ÿi perdis sian poÿtukon. 

Ÿi serçis en sia valizo, kiam Fenger lasis sian manon, sed vane. Li ne ankoraû parolis, tiam li diris:

”Kio okazis al viaj okuloj?” 

”Mi ploris,” Fanny konfesis gaje. 

”Çu . . . ploris?” 

”La procesio. En ¸i estis knabino . . .” Ÿi silentis. ”Çi tiu knabino certe tute ne interesas sinjoron Fenger. Nu, se estus Clancy, li sendube estus . . .” 

Ella interrompis çi tiun penson. 

”Vi certe ne scias, ke antaû la hotelo atendas jam pli ol duonhoron plej gracia aûtomobilo kun malfermita kovrilo. Tio okazus neniam al mi, ke mi atendigus tian veturilon tiel. Tio estas verdire kontraû mia principo.” 

”Mi bedaûras, vere. Ni iru, mi estas preta.” 

278

FANNY

eLIBRO

”Vi eraras, viaj haroj aspektas kiel broso, kaj viaj okuloj nu . . .” 

Fenger metis la manon sur ÿian brakon kaj diris: ”Iru momenton al via çambro . . . Iom da pudro, ne rapidu, mia intenco estas fari plezuran veturadon.” 

Supreni¸ante per lifto, ÿi ekpensis: ”Li fari¸is dika, sed tio ja ne estis ebla en unu monato. Strange, ke mi ne rimarkis tion pli frue, li eç aspektas iom pufa. Li eble tro malmulte ekzercadas por resti svelta.” 

Kiam ÿi revenis en alia bluzo, kun aliaj gantoj, neniu postsigno estis videbla de la perfida ru¸o çirkaû la okuloj. 

Estis neeble suriri Kvinan Avenuon. Ili laûiris Madison Avenuon al la parko. La Plaza estis movplena de lacaj partoprenintinoj al la procesio, kiu ankoraû daûre marÿis sur Kvina Avenuo. Fenger tute ne atentis tion. Li tuj komencis paroli pri la Eûropa voja¸o. Fanny rakontis al li çiujn detalojn. Ÿi ripetis, kion ÿiaj leteroj kaj telegramoj jam sciigis. Fenger estis pli ekscitita ol Fanny iam vidis lin. Li mikse demandis, kritikis, laûdis ÿin kaj faris konkludon el çiu parto de la konversacio. ¯enerale li ne interesi¸is pri la labormetodo, sed pri la rezulto. 

Fanny kontraûe, unufoje plenuminte sian taskon, malmulte interesi¸is pri la atingita. La milionoj, amasigitaj çe Haynes-Cooper ne tuÿis ÿin, nur la maniero, en kiu ili 279

FANNY

eLIBRO

estis kolektataj. Ella aûskultis kun la konscio de iu, kiu admiras la superan laboron de kolegino. 

”Mi nur volas diri, sinjoro Fenger, se mi povus rigar-digi vin kaj per mia Eûropa voja¸o kaj per mia venko super çi tiuj fremdaj komercistoj, mi sentus min, kvazaû mi donace ricevas tutjaran salajron, eç ne konsiderante la turmenton de via esplordemandado.” 

Fenger ridis, iom memfide. 

”Tiu esplordemandado lernigas min, kiel ÿi efektive sukcesis. Mi ne bezonas al vi konfirmi, kiel grava estas la voja¸o de fraûlino Brandeis,” kaj turnante sin al Fanny kun knabeca rido:

”Nu, ne pozu, vi ÿajnigas. ke tiu laûdo tedas vin, sed mi scias, ke tio estas nur afektado, vi vere ¸ojas, çu ne?” 

”Çiuokaze, mi opinias,” interrompis Ella, ”por hodiaû tiu pridemandado sufiças, eç se la atestantino ¸ojas pri

¸i, çar ÿi aspektas vere laca. Fanny, pli komforte sidi¸u kaj ¸uu pri la verdaîo de la parko. De proksime la verdaîo ne estas tiel verda, kiel ¸i ÿajnas esti de malproksime vidite, escepte de tiu herbejo. La Centra Parko estas vere malbela kaj eç preskaû senfolia.” 

La viza¸o de Fanny pli sereni¸is ol ¸i estis dum la tuta veturado. Ili iris en la ombro de la aleoj, kiuj vere aspektis kiel kvazaûarbaro. 

”Mi jam ekhavis la impreson, ke ¸i estas senkreskaîa, 

¸i similas maldikan maljunulinon, ¸i neniel similas nian 280

FANNY

eLIBRO

boskohavan abundbelan florpienan parkon, niajn rozo-

¸ardenojn. Sed kiel ajn, ¸ia sobreco impresas min, ekzemple tiu herbeja makulo, en la malfrua posttagmezo kun sia nebulo, la malhelrozkolora aero kaj tiu lumrek-lamo, tiuj elektraj literoj pri ’Ies pneumatikoj’ aû kies ajn, kiuj intermite brilegas.” 

”Vi estas stranga knabino\!” Fenger interrompis ÿin, ”vi estas tute senesprima, kvazaû indiano, kiam ni parolas pri milionoj kaj fari¸as subite lirika, parolante pri verm-rodita parto de parko kun subiranta suno kaj elektra reklamilo. Ho, eble tio faras vin tia, kia vi estas.” 

Ella miris iomete pri tiu lia diraîo. 

Ili trinkis teon çe Claremont çe tableto, donanta rigardon sur la riveron. 

Fenger estis homo, al kiu la kelneroj çiam disponigas tableton, kies loko havigas superbelan rigardon trans io vidinda. Post la teo ili veturis laûlonge de la rivero kaj ili revenis, kiam la vespero komencis tromalvarmi¸i. Fanny silentemi¸is kaj Fenger inklini¸is same al tio. Ella obstine klopodis plivigligi la konversacion. Estis preskaû la sepa, kiam ili reatingis Kvinan Avenuon. 

”Rigardu\!” ÿi kriis admire, ”ili ankoraû çiam marÿadas. 

Dum la tuta tempo, kiun ni pasigis veturante kaj trinkante.” 

Efektive la procesio ankoraû ne fini¸is. Miloj da virinoj preterfluis kiel senfina rivero. Ili çiam estis marÿan-281

FANNY

eLIBRO

taj. Kion oni ne povis atingi per plumo kaj vortoj, per alvokoj pro justeco kaj samrajteco, oni klopodis akiri per la bruta forto de la multnombro. Ses horojn jam la strato blanki¸is de la homa ondo en blankaj vestoj. La ru¸-

viza¸a gapisto, kiu antaû kelkaj horoj staris apud Fanny, jam delonge çesigis sian insultadon kaj li foriris, li enue-gis. Insultado al dek, kvindek aû cent, eç al kvincent virinoj estis eltenebla, sed al kvardek mil, tio montri¸is neebla. 

La aûtomobilo çirkaûsvingi¸is laû la angulo de Madison Avenuo kaj Fenger turnis sin, rigardante la homan torenton sur la ”Plaza”. La giganta demonstracio, la grandega nombro vere imponis lin. Kvardek mil virinoj, sen konsidero de tio, pro kio ili batalas, ne povis ne impresi sur Haynes-Cooperan menson. Michael Fenger ja respektis çiun nombron de kvardek mil. Li kuntiris la palpebrojn kaj enpensi¸is pri la realigo de la nombro. 

”Çu tio ne estas iom troigita?” li diris. ”Aliflanke, kion ili ja celas? Kompreneble mi ne agados kontraû ili. Tiuj miloj da virinoj fine nur efikos per la granda nombro. Se ekzistus iu, kiu povus kunmeti en unu objekton, same forte imponantan, kiel çi tiu granda nombro, çifron, por montri al la lando, . . . kiu povus impresi sammanie-re . . .” 

Fanny subite eksaltante petis: ”Haltigu la aûtomobilon, mi devos eliri momenton.” 

282

FANNY

eLIBRO

Fenger kaj Ella mire rigardis. 

”Kial?” 

Sed Fenger plenumis sian peton. 

”Mi devos açeti ion en tiu papervendejo.” 

Antaû ol la aûtomobilo tute haltis, Fanny jam estis elirinta. 

”Sed mi povos fari tion por vi.” 

”Ne, tio ne estas ebla, nur atendu momenton.” 

Ÿi eniris la butikon. En kelkaj minutoj ÿi revenis kun plata paketo en la mano. 

”Kartono,” ÿi respondis al la faritaj demandoj. 

Kiam Fenger estis adiaûonta antaû la hotelo, li proponis sian akompanadon por tiu vespero. Fanny rigardis lin. Ÿia kapo estis plena de aliaj aferoj kaj ÿi pensis, ke li nun precize similas la grandajn komercistajn sinjorojn kaj ¸uste en tiu momento ÿi tute ne ÿatis grandkomer-con kaj ¸iajn akcesoraîojn. 

”Estas preskaû la sepa,” diris Fenger, ”kaj se ni volas taûge elspezi la tempon hodiaû vespere, ni rapidu. Vi nepre refreÿigu vin iom, poste ni man¸os, vizitos teatron, fine vesperman¸os ie. Al kiu teatro vi preferas iri?” 

Ella rigardis al Fanny, sed Fanny skuis la kapon. 

”Dankon, vi estas tre afabla, sed . . . ne . . .” 

”Kial ne?” demandis Fenger kolere. 

”Çar mi kredas, ke mi estas iom laca kaj mi havos ion alian por fari.” 

283

FANNY

eLIBRO

Fenger penetre rigardis sin, sed ÿi ne atentis tion. Ella ne estis korpremita. Fanny etendis la manon. 

”Çu vi morgaû reiros?” demandis Fenger. ”Mi restos

¸is mardo.” 

”Jes, morgaû mi iros kun Ella. Bonan vesperon, sinjoro Fenger. Estis rava veturo, mi tute bone ripozis.” 

”Kaj îus vi diris, ke vi estas iom laca.” 

La pordo de la lifto fermi¸is kaj Fenger kun sia kolera mieno ne plu estis videbla. 

”Ho, kiel ekscitema kaj facile ofendebla estas çi tiu viro\!” diris Ella. ”Mi vere ¸ojas, ke vi malakceptis, mi estas mortlaca. Mi nur deziras kimonon por la resto de la vespero.” 

Fanny ÿajnis apenaû aûskulti ÿin. Post kapsaluto al Ella ÿi eniris sian çambron. Kaj tie ÿi ne plu estis malrapida. Mantelon kaj çapelon ÿi îetis sur la liton. Ÿi ÿaltis çiujn lumojn, trenportis sian valizon sur la tablon, ÿovis la tablon kontraû la muron, renversis la valizon, tiel ke la plej glata flanko turni¸is supren kaj aran¸is sur tiu improvizita tabulo folion da papero. Ÿi sovis sian se¸on tute apude kaj serçis en sia pako la îus açetitajn krajoningojn. Ÿiaj okuloj sin direktis al la blanka papero. La tablo posedis subbreton, kio malhcipis al Fanny krucigi la krurojn kaj tio ¸enis sin. Tiam ÿi pretigis siajn krajoningojn, sidis en nekonscia protesto, frotante la ti-biojn kontraû la breto. Ÿi ekstaris, trairis la çambron, 284

FANNY

eLIBRO

staris maldecide momenton, levis fadenon de la planko kaj residi¸is. Ÿi prenis sian krajonon, rulis ¸in inter la fingroj, tiam subite çirkaûpremis la krurojn de sia se¸o per la piedopintoj, komencis desegni, unue hezite, ne certe, nerve, sed iom post iom pli firme kaj decideme. 

Kiu tiam starus malantaû ÿi, povus vidi, ke ÿia krajono sorças sur la blanka papero maldikan, mizeran figureton kun fiere levita, ravita viza¸o sub çapelaço. La jupo flirtis pro la vento, kiu skuis ankaû la bastonon de la standardo, kiun ÿi tiel karese penportis. La homamaso ambaû-

flanke de la strato nur malklare estis videbla, same kiel la aliaj knabinoj, kiuj estis gvidataj de la çefulino. Nur çi tiu çeffiguro akre, forte konturelstaris super la grupo. La artista kaj komerca animoj de Fanny komune prizorgis la detalojn, neniun ÿi forgesis. La mal¸usta piedo en la mal¸usta ÿuspeco, la absurda çapelo, la eluzita jupo, çio abomeninda, çiu ero estis tiel forte prezentita, por ke la rava gloro de la mieno plej emfaze kontrastu. La viza¸o de Fanny Brandeis pro samaj raviteco kaj gloro pliheli-

¸is, proporcie je la fini¸o de la bildo. Ÿi rapide laboris, fine ÿi formetis la krajonon, klinis sin antaûen, rigardante kritike la skizon tra la okulharoj. Ÿi estis kontenta. Ÿiaj haroj distaûzi¸is, ÿiaj vangoj estis ru¸aj pro ekscito. Poste ÿi komencis prilabori la desegnaîon per inko per firmaj, fortaj linioj. Dumlabore de tempo al tempo eli¸is el ÿia brusto mallaûte plor¸emeto pro kontenti¸o. Tiel ÿi 285

FANNY

eLIBRO

¸emetis antaû multaj jaroj en Winnebago, kiam ÿi figuris la farmiston Schabelitz en la fama violonisto — kiam ÿi ankoraû portis tiun ru¸an bireton. 

Oni frapis modeste sur la pordo. Fanny ne aûdis tion. 

Ÿiaj piedpintoj kurbi¸is çirkaû la se¸kruroj, la tablon ÿi ÿovtiris proksimen por plej oportune povi labori. Ÿi plene absorbi¸is de sia tasko. La pordo malfermi¸is, Fanny ne turnis sin. Ella Monahan eniris, oscedante. Ÿi portis kimonon, kiu aspektis tre multekosta kaj kiu rigidfalde envolvis ÿian sufiçe dikan figuron en iom majesta maniero. 

”Kio en nomo de la çielo” . . . ÿi komencis, sed ÿia frazo interrompi¸is de nova oscedo. Ÿi stari¸is malantaû la se¸o de Fanny kaj rigardis trans ÿia ÿultro. La oscedo duone engluti¸is. Ÿi etendis la kolon kaj klinis sin an-taûen por pli bone rigardi la knabinon kun la çifona jupeto, la trouzitaj ÿuoj, decideme penportantan la flirtan-tan standardon. 

Fanny figuris ÿin per simplaj streketoj, sobraj linioj, evitante çiun sentimenton, kio distingas la artiston de la desegnisto. La nura sono estis la knarado de la plumo sur la papero. 

Tiam diris Ella Monahan: ”Ve, kia mizerulino\!” 

Silento sekvis, poste: ”Mi ne sciis, ke vi povas tiel bone desegni.” 

Fanny formetis la plumon: ”Kiel bone?” 

286

FANNY

eLIBRO

Ÿi forordigis la harojn kaj ekstaris. La skizo, ankoraû malseka, kuÿis sur la kofreto. Fanny iris tien kaj reen en la çambro. Ella sidigis sin sur ÿian se¸on, tiel ke Fanny, reveninte al la tablo, siavice rigardis trans la ÿultro de Ella. La impreso sur Ella montri¸is per la vortoj: ”Kiaj malfavoratinoj, ili estas, ili ja malhavas tiom.” 

Ambaû virinoj rigardis silentaj la bildon de la knabino. Tiam Fanny iris al la lito, prenis çapelon kaj mantelon. Ÿi ordigis la harojn, pudris sian viza¸on, aran¸is la çapelon en maniero, kiu estis laûmoda çe Galeries La Fayette en Parizo. Ÿi iris al la tablo, prenis sian plumon kaj per grandaj presliteroj ÿi skribis sub la desegnaîo:

”Procesianino.” 

Kun la seka desegnaîo en la mano ÿi eliris la çambron, ridetante al la surprizita Ella. 

Estis jam post la oka, kiam ÿi atingis la kontoron de la

”Star”-gazeto. Ÿi petis pri Lasker mem kaj transdonis sian nomkarteton. Heyl rakontis al ÿi, ke Lasker plej ofte vespere je la oka estas en sia kontoro. Fanny Brandeis bone sciis, ke mezkvalita junulino, atendanta ekster la kontoro de viro, kia Lasker, dependas de la komplezo de kontorbubo kaj sekretario kaj ¸enerale atendadas ¸is fine ÿi senesperi¸e rezignas pri interparolado. Sed Fanny ankaû sciis, ke ÿi ne estas mezkvalita juna virino. Ÿi, eç supraîe rigardate, tuj jam havigis aûtoritatan kaj distingi¸an impreson. Ÿi posedis la kvietan certecon, kiu 287

FANNY

eLIBRO

kutimas esti traktata distinginde. Ÿi estis juna, bela, çar-ma. Ÿi portis çapelon kaj mantelon el Parizo kaj sekretario ja nur estas homo. 

La privata kontoro de Lasker estis senornama, granda ejo, troprovizita de gazetoj, kontoro de viro, kiu ne nur estas gazetposedanto, sed ankaû kreskis kiel gaze-tisto. Kario Lasker jam kiel dekjara knabo disvendis gazetojn. Li dormis sur la papersakoj en la kelo de gazetejo. Krom sango ankaû inko trafluis liajn vejnojn. Li povis manipuli rotacipresilon, manipuli linotipmaÿinon \(tiun meąnikmiraklon, kiu ÿajnas esti homa skribmaÿi-no\). Li povis redakti sola gazeton kaj ofte faris tion. Li estis spertulo kaj kompetentulo pri gazetaferoj, li konis la metion de la kompostejo ¸is la stratdisportado, sur sia tereno li estis grandiozulo. Sekve li estis kiel çiuj siaspece grandaj homoj facile atingebla kaj tre facile traktebla dum interparolado. Li estis diketa homo, sufiçe bela, frape juna, bonvestita, zorge razita. 

Fanny eniris. Lasker formetis ÿian karteton. 

”Brandeis . . . nu bona nomo.” 

Li etendis la manon. Li estis vestita per smokingo, portis blankan floron en la butontruo. Videble li îus revenis de festena man¸o aû li estis çeestonta oficialan kunvenon. Fanny momenton rigardis mirigite pro tio kaj Lasker kaptis tiun rigardon. Lia rapida menso tuj komprenis. Li proponis se¸on al ÿi kaj ridante diris: 288

FANNY

eLIBRO

”Sidi¸u, fraûlino Brandeis. Vi eble opinias, ke mi aspektas kiel gazetestro en iu novelo, çu ne? Per kio mi povos servi vin?” 

Fanny respondis koncize. 

”Hodiaû posttagmeze mi vidis la procesion. Mi faris skizon pri ¸i. Mi supozas, ke ¸i estas bona. Se vi opinias same, vi eble povos presigi ¸in?” 

Ÿi metis la desegnaîon sur la skribtablon antaû Lasker. 

Li prenis ¸in kaj tenis ¸in etendita inter la manoj kaj esploris ¸in. Çiuj dramoj de la mondo renkonti¸as çiutage en la redakcio de gazeto kaj tial oni aûdas malmulte da kompataj elkrioj en tia ejo. Viroj tiaj, kia Lasker ne montras plu emocii¸on aû kortusi¸on. Ili fari¸is tro meąnikaj kaj posedas tro multe da sinkontrolo. Sekve Lasker nur diris: ”Jes, ankaû mi opinias ¸in bona.” 

Li subite laûte kriis: ”Knabo,” kaj donis al li poste kelkajn komisiojn. Turninte sin al Fanny:

”Morgaû matene çiuj gazetoj parados per bildoj de Mildred Innes, la belulino sur sia blanka çevalo aû de Sofronista A. Bannister, filozofia doktoro kun siaj togo kaj bireto aû de sinjorino William van der Welt, kiel

”Libereco.” Kaj ni prezentos la mizerulinon kun la standardo kaj ÿi entuziasmigos Novjorkon.” 

Li penetre rigardis ÿin, esplore: ”Çu vi çiam rigardis la aferojn de tiu flanko?” 

”Jes.” 

289

FANNY

eLIBRO

”Estas neniu desegnistino en Novjorko, kiu liveras tiel purhoman materialon, çu vi scias tion?” 

”Jes.” 

”Çu vi volas, deziras oficon?” 

”N . . . ne\!” 

Lia sperta okulo malkovris çiun detalon de ÿiaj vestoj, çapelo, ÿuoj, gantoj, taksis ilin. 

”Kiom estas via salajro nun?” 

”Dekmil.” 

”Çu vi estas kontenta pri ¸i?” 

”Ne.” 

”Vi trafis la koron de tiu procesio. Mi ne scias, çu vi çiutage povos fari tian skizon, sed eç se la duono de tio, kion vi faros, estos tiel impona, mi jam ¸ojos. Se vi iam volos labori por gazeto, çu vi volos veni çi tien?” 

”Dankon,” diris Fanny kviete kaj ÿi adiaûis. Ÿi iris reen per la metroo. Estis vagonaro, veninta de la Bronx-kvartalo, plena de lacaj viza¸oj, senbrilaj okuloj, polvokovritaj barboj, malgraciaj knabinoj kun kavaj okuloj kaj malpurigitaj blankaj ÿuoj, viroj kun mallevigantaj ÿultroj, legantoj de gazetoj kun hebreaj literoj, vagonaro kun strangaj odoroj kaj sonoj. 

Kompreneble morgaû venos la reakcio. La racio, sa¸o, refoje kaptos ÿin en sia malvarma logiko, sed çi tiun vesperon ÿi sentis sin radianta pro la eksciteco, ekestanta 290

FANNY

eLIBRO

pro kreokapablo. En tiu stato ÿi trovi¸is kaj ripetis al si interna voço:

”Tio estas miaspecaj homoj. Ili çiuj estas miaj homoj\!” 

291

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XVI. 

La ÿipo, kiu portis Teodoron al Ameriko, estis la lasta de tiu speco, kiu forlasis la germanan havenon. 

Dum multaj jaroj poste eliris nur militÿipoj, çar unu tagon post la forveturo el Bremen la granda milito eksplodis. 

Fanny estis unu el tiuj milionoj da usonanoj, kiuj rifuzis akcepti la ideon pri milito. Ÿi rigardis ¸in persona ofendo. Tio estis neciviliza, antikva kaj malkonvena. Precipe malkonvena. Ÿi îus estis reveninta de Eûropo, kie ÿi intertraktis pri milionkvantaj mendoj. Milito povus signifi, ke ÿi ne ricevos la menditajn varojn. Sekve por ÿi milito ne estis dezirinda. 

Teodoro alvenis en la unua semajno de aûgusto. Fanny liberigis sin du tagojn el la vendejaąoso por akcepti lin en Novjorko. Sed nun ÿiaj okuloj, ÿiaj pensoj, longe subpremitaj sopiroj, emocio, çio koncentri¸is al la vasta, minace proksimi¸anta ÿipkorpo. La homamaso, kiu atendis la vaporÿipon estis nenormale granda. La emocio sur la kajo de Hoboken çife estis ankoraû pli frapa ol iam ajn, la amaso trovi¸is en streça atendo, kiu inklinis al angoro, histerio. La matengazetoj ricevis sendratan 292

FANNY

eLIBRO

sciigon, ke la vaporÿipo estis persekutata de franca ra-pidvaporÿipo kaj nur la interveno de la germana krozo-

ÿipo ”Dresden” ebligis al ¸i eskapi. Tio kompletigis la streçi¸on. La plimulto de la atendantoj staris kun larm-plenaj okuloj, rigardante al la homplenaj ferdekoj. La sa-lutvokoj estis pli kortuyaj ol kutime. 

”Çu vi vidas ÿin?” 

”Jen Jessie. Tio vere estas Jessie\!” 

”He, Jim, kara knabo, do venu malsupren.” 

La okuloj de Fanny serçis laûlonge de la homdensaj pavezoj — ”Ted\!” ÿi vokis kaj repuÿis singulton. ”Teddy\!” 

Ÿi ankoraû ne vidis lin. Ÿi serçis grandan, blondan junulon, kun revaj okuloj kaj ridanta buÿo kun buklo, kiu intencas sin liberigi de la hararo, netrakteble pendanta sur lia frunto. Eble ÿi serçis la knabon kun la mallonga pantalono kaj la malnova konata violunujo sub la brako. 

Subite ÿi vidis lin en neimagebla maskovesto. Ÿi vidis lin, rekonis lin, malgraû la fakto, ke la afabla junulo ÿan-

¸i¸is en viron. Liaj haroj estis laû germana kutimo bros-forme tonditaj. Lia viza¸o aspektis zorgovelkinta, pli majuna ol ÿi povis imagi al si. Liaj tuta eksteraîo, personeco, vestoj, sinteno kaj çio alia nerefuteble distingi¸is. 

Çio estis karakterize germana. Ÿi vidis lin kaj li estis ÿia frato kaj ÿi estis lia fratino kaj ÿi etendis la manojn al li. 

”Teddy\!” 

293

FANNY

eLIBRO

Ÿi çirkaûbrakis lin preme kaj kaÿis sian kapon kontraû lia ÿultro. 

”Teddy, vi\! Ci\! Spitzbube1.” Ÿi ridis mem pri tio, iom akre. ”Mi ja ne scias, kion signifas ’Spitzbube’, sed ¸i estas la plej germana vorto, kiun mi konas.” 

Tiu glate tondita kapo. Tiu pantalono. Tiu superçemizo. Tiuj teruraj ÿuoj\! Tiu kravato\! 

”Ho, Teddy, vi mem, vi mem, vi mem estas la plej germana objekto, kiun mi ¸is nun vidis.” 

Ÿi refoje kisis lin, karese, amplene. Li kisis ÿin siavice, senparole. Ili liberigis sin el la amaso, tiam li parolis unuafoje:

”Dio\! Fanny, mi ¸ojegas revidi vin.” 

Sonis tragedio en lia voço, ne estis profane\! Li prenis ÿiajn manojn kaj nur tiam Fanny vidis, ke malantaû li staras kampulino aû simila virino, evidente vartistino, kiu portas infanon sur la brakoj. Tio estis infano kun la buÿo de Molly Brandeis, la okuloj de Fanny Brandeis, la rozkolora haûto de Teodoro Brandeis kaj super çio çi nedifinebla, nepreciza esprimo, kiu nur povis esti simileco al la virino de la portreto, al la edzino de Teodoro, al Olga. 

”Ha, jen estas la bebo\!” 

Ÿi turnis sin subite al Teodoro:

”Olga, kie ÿi estas?” 

1 Fripono. 

294

FANNY

eLIBRO

”Ÿi ne kuniris.” 

”Ne kuniris?” 

Teodoro skuis la kapon, en liaj okuloj estis dolora rigardo. Kaj subite çio neklarigebla, kion Fanny vidis sur lia viza¸o, fari¸is al ÿi tute klara. Ÿi redonis la malgrandan Mizzi al la vartistino. 

”Venu, knabo, ni iru. Oni ne bezonos multe da tempo por prizorgi viajn kofrojn, nur sekvu min.” 

Ili sukcesis eliri el la budego en mallonga tempo. Fanny, kiu venis al Hoboken per la metroo, nun trovis sufiçe rapide komfortan senkovrilan aûtomobilon, ÿi informis la ÿoforon kaj instalis la trion en la aûtomobilon. El tiu trio Teodoro aspektis plej senhelpa. Li alkroçis sin al sia violono kaj al Fanny. 

”Mi sentas min elmigranto,” li diris. ”Fanjo, vi estas belega, vi ne povas imagi, kiel vi estas simila al via patrino kaj vi agas same kiel ÿi. Mi atentis tion kaj ¸i frapis min.” 

Fanny ridis kaj prenis lian manon, premis ¸in sur la brusto kaj karesis ¸in. 

”Kaj vi aspektas kiel ilustraîo de ”Fliegende Blätter.” 

Tion ne nur la vestoj kaûzas, ankaû via viza¸o estas germana. Kio koncernas la malgrandan Mizzi,” . . . ÿi prenis la bebon ree sur la brakojn . . . ”vi ankoraû ne klarigis tiun nomon Mizzi, kial ¸uste Mizzi, ja estas tiom da nomoj en la mondo, kial Mizzi?” 

295

FANNY

eLIBRO

Teodoro ridis pli grimace ol gaje. 

”Ÿi nomi¸as Mizzi laû amikino de Olga. Komprenu bone, en Vieno preskaû çiu ˛oristino — vi ja nomas ilin tiel — nomi¸as Mizzi. Komparu tion kun çiuj knabinoj: Gladys, Flossie. Nu kaj la amikino de Olga, Mizzi . . .” 

”Jes, mi komprenas jam. Nu, çiu nomo estas pli bona ol Fanny. Tio pensigas min çiam pri maljuna blanka çevalo.” 

Kaj tiam la eta germana estaîo sur ÿiaj brakoj pintigis siajn lipetojn en plej çarma maniero, post tio la buÿeto ree dissraûbi¸is kaj post tiu preparo ÿi diris:

”Onklino Fanny, Ÿikako, onklino Fanny.” 

”Ho, Mizzi Brandeis, vi, karulineto\! Çu vi aûdis tion, Teddy. Ÿi diris: onklino Fanny, Çikago, klare\!” 

”Çu mi aûdas tion, mi dum la lastaj semajnoj aûdis nenion alian.” 

La dika virino sur la kontraûa sidloko, kiu daûre skuis sian kapon, nun minacis eksplodi, por fine havi okazon diri ion. Fanny kura¸ige kapkonsentis al ÿi kaj faris superhoman klopodon por memori la forgesitan germanan lingvon. 

”Was ist ihre Nahme?1” ÿi demandis hezite. 

”Otti.” 

”Ho, mia çielo\! Mizzi kaj Otti. Tio sonas same kiel en la unua akto de la ’Gaja vidvino’. 

1 ”Kio estas via nomo?” 

296

FANNY

eLIBRO

Ÿi turnis sin al Teodoro. 

”Nun trankvili¸u fine, sidu kviete kaj se vi absolute volas firme preni tiun violonujon, nu, faru tion iom pli elegante. Nun ni ankoraû ne povas paroli, babili. Novjorko estas terura en aûgusto. Morgaû matene ni prenos vagonaron al Çikago. Kie mi lo¸as, estas rave malvarma, alta kaj kvieta loko kaj la lago verdire kuÿas antaû la pordo. Hodiaû vespere ni verÿajne povos priparoli ion kaj

. . . ho, Teddy, mi tiel ¸ojas, ke vi ree estas tie çi, ke mi ree havas vin” . . . ÿi etendis la manon por karesi liajn vangojn — ”kaj ke mi povas ree tuÿi vin.” 

Tiam la viro refoje fari¸is knabo. La viza¸o kuntiri¸is iom dolore, lia kapo falglitis sur ÿian sinon apud la bebo kaj tiel ÿi tenis ilin ambaû firme, unu brako por la knabino, la alia sur la brostondita kapo de la junulo. En tiu momento ÿi estis efektive pli patrina ol unu el la ambaû virinoj, kiuj portis la du homojn, kiujn ÿi nun konsolis. 

Fanny zorgis pri la hotelçambroj, pri beboflegado, pri la fervojbiletoj, pri la mendoj, la man¸oj. Teodoro estis kvazaû fremdulo en fremda lando. Krom tio li tute ne ÿajnis povonta superi tion. 

”Mi certe paroligos lin, hodiaû vespere,” Fanny diris al si mem, ”neniam çi tiu çargreni¸a esprimo fori¸os el lia mieno, se li ne rakontos çion al mi. Mi ja sciis, ke ÿi estas besto\!” 

297

FANNY

eLIBRO

Ÿi devigis lin ripozi iom, dum ÿi prizorgis la pakaîojn kaj la biletojn. Ÿi forrestis du horojn. Kiam ÿi revenis, li sidis ridanta, terurita kaj senhelpa samtempe, antaû tri îurnalistoj kaj gazeta verkistino, kiuj bombardis lin per demandoj. La virinon akompanis desegnisto, kiu okupis sin pri skizo de Teodoro kun ties kompatonveka viza¸o. 

Fanny transvidis kaj tuj savis la situacion. Ÿi jam tro longe estis komercistino, por ke ÿi ne konu la valoron de bona reklamo. Ÿi proksimi¸is çarme, ne tro çarme. Teodoro trankviligita sin retiris. Jam li komprenis, ke li povos kalkuli pri sia fratino, tiu fratino, tiel lerta kaj vigla. 

”Teddy, vi nun estas tro laca, mi parolu por vi.” 

”Mia fratino, fraûlino Brandeis,” diris Teodoro kaj faris malfortan prezentan mangeston al la demandanta kvino. 

Fanny ridetis. 

”Antaû çio, sidi¸u,” ÿi diris, ”vi çiuj sidi¸u kaj rakontu al mi, kiamaniere vi malkovris la signon de mia frato?” 

Unu el ili klarigis:

”Ni havas kompreneble liston de la pasa¸eroj de la ÿipo kaj ni sciis, ke sinjoro Brandeis estas germana violonisto. Krom tio estis la rakonto pri la franca militÿipo, kiu persekutis . . . Sur la kajo ni ne sukcesis renkonti lin.” 

298

FANNY

eLIBRO

”Sed li ne estas germana violonisto\!” interrompis Fanny, ”Nepre atentigu pri tio. Li estas usonano, li estas nia usona violonisto — aû fari¸os tio, tuj kiam lia koncertvi-co komenci¸os. Estis Schabelitz mem, kiu eltrovis mian fraton kaj aûguris al li brilan karieron. Atendu momenton\!” — Ÿi rigardis foje la laboron de la desegnisto, —

”çu vi permesas al mi fari skizon de li, nur proamuze. Mi sufiçe laûdinde scipovas desegni portretojn. Çu vi vidis mian skizon en la gazeto ”Star,” la ”Procesianino,” okaze de la demonstracio de la virinoj pro la balotrajto en majo? Jes, tiu estis mia\! Çar li nun portas brose tonditajn harojn kiel buçisto, li ja ne estas germano, ne supozu tion. Vi ja ne volos aserti, ke Winnebago, Wisconsin situas en Germanujo?” 

Ÿi skizis rapide, bone kaj majstre. Ÿi subtile distingi-gis çion en lia mieno: ÿi figuris la sufertrajton, la knabecan; la eksterlandan, kiun ÿi ne tute povis ignori, ÿi pre-tertuÿe reliefigis. Ÿi intence faris tion, çar ÿi sciis, kiom valoras stranga, eksterlanda aspekto, el reklamvidpuk-to. Desegnante ÿi babilis kaj ÿi implikis nerimarkeble Teodoron en la konversacion, ¸uste kiam tio estis necesa. 

Ÿi rakontis al ili kredindan fabelon pri tio, pro kio li venis el Eûropo. Ÿi tuÿis eç la malgrandan Mizzi kaj la dikan Otti por ornami la fabelon, ÿi eç atentigis pri la bona ortografio de tiuj nomoj. Pri Olga ÿi parolis supraîe. Ÿi estis malsana, ne povis kuniri lastmomente, ÿi ne volis 299

FANNY

eLIBRO

malhelpi la rondvoja¸on de sia edzo. Ÿi finis la skizon kaj donis ¸in al la raportistino. Estis belega pruvo de ÿia talento. Eble ¸i ne estus tiel belega, se oni konsiderus tion, kion ÿi efektive ÿajnigis per ¸i. Post tio ÿi adiaûis ilin en takta maniero. Forirante, ili sciis çion, kion Fanny opiniis necesa kaj scienda kaj ÿi divenigis ilin pri tio, kio nepre estis divenenda. 

”Pfu\!” diris Fanny, ferminte la pordon. 

”Gott im Himmel\!1” diris Teodoro, ”mi ne sciis, ke Ameriko estas tia.” 

”Sed Ameriko estas tia kaj ni igos ¸in riverenci antaû via arço.” 

Teodoro rigardis senesperi¸e post tiu ÿiaopinia troigaîo. Fanny trovis, ke li okulfrape similas sian patron, kiel ÿi memoris lin el sia knabina¸o, kiam la Brandeis-Bazaro eni¸is en la marçon. Subite ÿi faris decidon, vidante lin en tia stato. Ÿi iris al Teodoro kaj metis la manon sur lian ÿultron. 

”Nu, knabo, malpezigu la koron, tuj\! Rakontu çion, kio trudas vin tiel preme.” 

Li prenis ÿian manon kaj malespere tenis ¸in. 

”Ho, Fanjo,” li komencis. Çio estis infera mizero por mi.” 

Fanny diris nenion. Ÿi trankvile atendis, kura¸ige in-teresate. Ÿi lernis, en kiuj momentoj oni ne parolu. Jen 1 ”Dio en la çielo\!” 

300

FANNY

eLIBRO

li komencis rakonti, tuj malkaÿe konfesante çion, kvazaû li sentis, ke ÿi jam divenis tro multe. 

”Ÿi edzini¸is al mi pro porvivaîo. Vi trovos tion ÿerco, kiam vi scios, kiom mi tiam en Vieno perlaboris kaj . . . 

vi kaj panjo ja oferis çion por subteni min. Sed en urbo, kie oni cirkuligas moneron, kiu valoras dudekonon de unu cendo, unu dolaro prezentas fortunon. Krom tio, du el ÿiaj amikinoj ankaû edzini¸is . . . al du nenionfaran-taj oficiroj, sentaûguloj. Ÿi estis îaluza, mi supozas. Pri tio mi tamen ne pensis. Min flatis la penso, ke ÿi atente-gas min. Ÿi estis eksterordinare populara, laûdire tre sprita. La aliaj knabinoj estis malbonmanieraj, krudaj eç, nu jes . . . bestoj. Vi neniel povos imagi kiel putras la vivo en Vieno. Olga povis tutan vesperon ridigi la tutan societon. Mi nun bone komprenas, ke tio ne estas merito, se mi pripensas, kiaj personoj konsistigas tiun societon: drinkejaj kantistinoj kaj stultaj, dikkapaj oficiroj, kun iliaj damnaj kolumoj, oraîkovritaj, kun iliaj ridindaj glavoj kaj korsetoj, brilantaj ÿuoj kaj sub tio la plej terura mizero. Mi opiniis, ke mi havas bonÿancon. Mi estus be-daûrinta çiun en Winnebago, se mi estus pensinta pri Winnebago. Mi neniam faris tion, escepte tiujn malof-tajn fojojn, pri vi kaj panjo, kiam mi bezonis monon. 

Feliçe mi posedis tiom da sa¸o, ke mi ne çesis labori, mi restis muzikanta. Tio estis tiam unu el miaj kutimoj: labori. Nu, mi edzi¸is.” 

301

FANNY

eLIBRO

Li ridis, amare ridis, estis abrupta rido, kiu san¸i¸is en

¸emon. Li metis sian kapon sur la ÿultron de Fanny kaj Fanny çirkaûpremis lian kapon per unu brako. 

”Fanny, vi ne faru . . . mi ne povas . . .” 

Silento sekvis. La brako de Fanny premis pli forte kaj ÿi kisis la verton de la brossimila kapo, klinita tiel humile. 

”Fanjo, çu vi memoras tiun virinon en la libro: ’La tri muskedistoj’, tiun fivirinon, kiun çiuj viroj amis kaj kondamnis. Tia estas Olga. Mi ne troigas, mi nur klopodas klarigi al vi la situacion. Fakte mi eç ne deziras, ke vi çion komprenu. Ho, vi ne povas kompreni, kiel malfacile estas rakonti al vi çion çi kaj tamen mi fine trovis iun al kiu . . .” Li prenis ÿian manon, angore. ”Vi amas min, çu? Fanjo. Çu vi amas min, Fanjo?” 

”Pli ol iun ajn en la mondo,” Fanny trankviligis lin, 

”tiom, kiom panjo amus vin, se ÿi ankoraû vivus.” 

Li ¸emetis, kvazaû peza ÿar¸o forruli¸is de lia koro kaj li daûrigis:

”Çio estus irinta iom pli bone, se mi estus perlaborinta iom pli.” 

Tio trapikis al Fanny la koron kaj ÿi fermis por momento siajn okulojn. 

”Sed mi ne povis, mi diris, ke ÿi paciencu. Vi ne scias, kiel oni vivas tie. Veran hejmon oni ne konas. Oni vivas en trinkejoj. Oni vizitas kafejon vintre por serçi varmon 302

FANNY

eLIBRO

kaj por klaci, por trinki çiam kafon, kafon. Çiu kafejo —

estas miloj da tiaj — estas rendevuejo. Ni havis du çambrojn, sufiçe komfortajn, por Vieno almenaû, mi klopodis klarigi al ÿi, ke, se mi povos labori multe, ludi en koncertoj, povos komponi, mi fari¸os riça, fama kaj ni estos feliçaj, ÿi povos açeti çarmajn vestojn kaj juvelojn. Sed ÿi estis tro stulta aû eble tro maldiligenta. Olga apartenas al tiu speco de virinoj, kiuj nur kredas en tion, kion ili vidas. La situacio pli kaj pli gravi¸is. Ÿi estis malbonhumora. Mi ankaû posedas iun humoron, almenaû mi posedis ¸in. Sed kiam ÿi estis malbonhumora, nu . . . estis timige. Ÿi diris vortojn, ne ripeteblajn al deca homo. Foje ÿi insultis min pri mia raso. La unuan fojon, kiam ÿi faris tion, mi ekhavis senton, kvazaû mi devus mortigi ÿin. 

Mia eraro estas, ke mi ne faris tion. Vere estus rekomendinde mortigi iun tian. Tamen mi bedaûrinde ne faris tion.” 

”Teddy\! knabo\! Ne diru tion, fraçjo, vi ja estas tiel laca, tro ekscitita.” 

”Ne, mi ne estas tia. Lasu nur paroli min. Mi vere scias, kion mi diras. Vere povus esti bone murdi iun.” 

Dum momento li meditis pri tiu diraîo, poste li daûrigis obstine per la sama mallaûta voço:

”Vi ne povos imagi al vi, kiel granda estas la netolere-mo reciproka kaj la antisemitismo en Prusujo, en tuta Germanujo, precipe en Bavarujo. Tio estis unu kialo pri 303

FANNY

eLIBRO

la malÿatego de Olga pri Munkeno. Plej rimarkinde estas, ke çiu kontraûstaro instigis en mi ion, kio longan tempon subbrulis interne.” 

Lia voço, kiu sonis ¸is tiam obtuza, pliforti¸is, plivigli¸is. Parolante tiel, li komencis en la anglan lingvon miksi pure germanajn vortojn, al kiuj lia lango dum la lastaj jaroj adapti¸is. Eç la konstruo de liaj frazoj fari¸is germana. Nun li estis videble ekscitita. 

”Mia ludado komencis pliboni¸i. Plej ofte, ekzemple post tia abomena tumulto kun Olga . . . tia naûza mal-paco . . . mi ekstudis, ludis pli bone ol iam. Mi certigas vin, tiuokaze mi vere ludis. Nun mi komprenas tion. Iun matenon, ree post tia kverelego, mi ekhavis la ideon pri tiu koncerto kun psalmoj. Juda muziko. Tiel juda, kiel Kol Nidrej. Mi deziris figuri en tiu çi verko la pasion, la fajron, la historion de popolo. De mia popolo. Kial? Çu vi scias, eble? Selbst weiss es nicht1. Se mi nur povus doni en ¸i milonon de iliaj humiligo kaj gloro, iliaj tragedio kaj triumfo, iliaj doloroj kaj grandeco, de iliaj per-sekuto, ”Weltschmerz, Volkschmerz\!2”. Jen tio, kion mi deziris. Kaj teksita tra çio estu unu granda ”Leitmotiv3”. 

Çiufoje revenanta, por montri ilian nedetrueblon. La granda batalkrio: ”Oni ne pereigos nin\!” 

1 Mi mem ne scias. 

2 Mondsufero, popoldoloro\! 

3 Çeffadeno. 

304

FANNY

eLIBRO

Li ekstaris. Liaj okuloj brilis. Li komencis transversi la luksan çambron. Iliaj rigardoj renkonti¸is. Ÿi rigardis lin, ravita, kortuÿita. Ÿi malsekigis siajn lipojn per la lango:

”Kaj vi faris ¸in, Teddy, çu vi efektive faris tion?” 

Teodoro ekstaris, rektigis sin, grandigis sin. 

”Jes,” li diris simple. ”Jes, mi sukcesis\!” 

Ÿi iris al li kaj metis ambaû manojn sur liajn ÿultrojn. 

”Kara Teddy, çu vi iam pardonos min? Mi klopodos rebonigi, kompensi tion. Mi ne sciis tiam. Mi estis blinda. Pli ol blinda, mi estis krima\!” 

Ÿi ekploris furioze, çagrene kaj li karesis dolçe ÿin, konsolgeste, flustrante afablajn vortojn. 

”Çu? Pardoni vin? Kion pardoni al vi?” 

”Tiujn jarojn de mizero. La suferigajn jarojn, kiujn vi pasigis kun ÿi, kun tiu malicega virino.” 

”Ne, ne diru tion.” 

Li bruspiris inter la dentoj. Lia viza¸o prenis refoje tiun hipo˛ondrian, senesperi¸an esprimon. Fanny, vigle rapide, kiel çiam, tuj konsciis, ke ÿi nun persistu, por çion ekscii. 

”Kial Olga ne akompanis vin? Kial ÿi ne estas kune kun siaj edzo kaj idino?” 

”Çar ÿi estas çe — kun alia — viro.” 

”Kun alia . . . ?” 

”Jes, tio daûris jam longan tempon. Mi estis la lasta, kiu aûdis pri tio. Tio okazas ja çiam tiel, çu ne? Li estas 305

FANNY

eLIBRO

oficiro, frenezulo. Nun li povos demeti siajn veluran ko-lumon kaj korseton, siajn brilajn ÿuojn, li devos militiri. 

La damnindulo\! Mi dezirus, ke oni mortigu lin per cent bajonetoj, unu post alia, ke lia korpo putru\! Ili daûre trompis min kaj ili ambaû priridis min. Mi rimarkis nenion pri tio antaû mia voja¸o al Usono. Kiam mi riproçis ÿin pri ¸i, ÿi ridegis. Ÿi diris, ke ÿi malamegas min, ke ÿi preferas morti pro malsato ol akompani min, forlasan-te lin. Ÿi diris, ke mi estas ludaçanta frenezulo, ÿi . . .” 

Li tremetis pro memoro pri la honto. 

”Dio, mi ne povas ripeti çion, kion ÿi diris. Mi forkuris kun Mizzi kaj la vartistino.” 

”Ho, dank’al Dio\!” kriis Fanny, ”mi dankas Dion pro tio\! Sed nun, Teddy, ni forgesu çion, ÿin, la çagrenon, kiun ÿi kaûzis al vi. Çi tie vi trovos la rekompencon, çiun minuton da sufero ni kompensos al vi. Mi prizorgos tion. Kiam vi vidos, kiel oni aplaûdas, kiom oni revokas vin, adoros vin, tiam malaperos çiuj çi mizeraj jaroj el via memoro. Vi estos Teodoro Brandeis, la fama, talenta, la granda Teodoro Brandeis. Neniam plu pensu pri ÿi. Vi neniam revidu ÿin, tiun bestaçon\! Tiun fivirinon\!” 

Sed la viza¸o de Teodoro tordi¸is pro doloro. Li levis la manon. 

”Jen la malfacilaîo. ¯uste tio dolorigas min. Vi ne scias, kio estas amo. Vi ne konas malamon\! Vi ne scias, kiom mi malamas, kondamnas min mem. Ÿi estas nur 306

FANNY

eLIBRO

mizera, tute malnobla, triviala, sed se ÿi vokus min en çi tiu momento, mi irus reen al ÿi. Jen, kio estas\!” 

Li kovris sian viza¸on per ambaû manoj, tiel ke liaj vortoj atingis ÿin malklare, kvazaû singultoj. 

”Mi malamas ÿin, malamegas ÿin. Mi bezonas ÿin, ne povas malhavi ÿin\!” 

307

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XVII. 

Estis neeble lo¸igi çiujn tri kun ÿi en la malgranda eta¸o. Ÿi trovis por ili meblitajn çambrojn en la pro-ksimeco, kie ÿi instalis ilin kun mastrumistino. Ÿi estis tre lerta pri aran¸ado de çiuj tiuj aferoj por agrabligi al la lo¸antoj la restadon. Sunbrila çambro por Mizzi. Ankaû gaja çambro por Teodoro, por studi, kie estu antaû çio kviete. La bruego de Çikago ¸enis lin. Otti konsterni¸is pro çiu novaîo, kiun ÿi vidis, ÿi ne sufiçe povis miri pri la liftoj, senpolvigiloj, pelvoj kun fluanta varma akvo, radi-atoroj. 

”Neniu domo donas la komforton, kiun ili bezonas, neniu estas kompleta tiurilate,” ÿi asertis al Fenger post unu semajno da multa malfacila zorgado pri ili: ”Ili verdire bezonus kombinaîon el palaco, lo¸oÿipo, sanatorio kaj infanejo.” 

”Atentu foje,” diris Fenger, ”se mi povos helpi vin . . . 

kial vi ne lo¸igu ilin en mia vilao ekster la urbo? Ni mem preskaû la duonan jaron ne estas tie. Estas tro malvarme por mia edzino en septembro. Estus taûge por la infano kaj via frato povus kviete studadi, ludi, kiom pla-

ças al li.” 

308

FANNY

eLIBRO

Fenger posedis domon, vastan vilaon kun verandoj apud Lake Forest, unu el tiuj luksaj lo¸ejoj, kiuj kuÿas sur la norda bordo de la lago. La gazonoj malkrute malsupreniris al la akvo. Estis gaja domo kun strihavaj markezoj, ru¸aj geranioj kaj toltegitaj ¸ardense¸oj. Tiu luksa vilaego ÿajnis same kontentigi la pribelecan inklinon de Fenger kiel la akvafortoj en la kontoro. Fanny pasigis tie jam sabaton kaj dimançon kun kelkaj aliaj gastoj, inter kiuj trovi¸is ”Rimarkindaj Faktoj.” Ÿi skuis la kapon post la propono de Fenger. 

”Imagu al vi la viza¸on de sinjorino Fenger, kiam tie aperos sinsekve Teodoro kun sia violono, kun Mizzi kaj Otti kun sia ÿalo kaj la tuta havaîaro. Tamen mi aprezas vian komplezon kaj trovas vin noblanima kaj vere kavalira.” 

”Se mi povos fari ion por vi, mi ne agas pro afableco aû noblanimeco.” 

”Vi ne povas ne esti modesta,” diris Fanny turmente. 

Fenger rigardis al ÿi kaj diris: ”Vi prefere antaû mi ne ÿajnigu vin naiva, Fanny.” 

La impresario de Teodoro, Kurt Stein, estus alveninta dek tagojn post li, sed la milito malhelpis tion, same kiel la milito malebligis tiom da aferoj. Fanny antaûsentis, ke Ameriko estos superÿutata de muzikistoj dum la semajnoj tuj post la katastrofo kaj ÿi elpensis rimedojn por superruzi ilin. Reklamo\! Jen, kion Teodoro bezonis. 

309

FANNY

eLIBRO

Ÿi sufiçe fidis lian talenton. Sed ÿia komerca inklino instruis ÿin, ke tiu talento estu propagandata. La impresario ne çeestis, sekve ÿi prizorgu la propagandon, ÿi ne preterlasis okazon atentigi pri la persono de Teodoro antaû la okuloj de la usona publiko kun ¸ia kalejdoskopa spirito. Ÿi konigis lian nomon, kiom ÿi povis atingi tiun publikon. La viro, kiu devus prizorgi la publikigon estis germana amerikano, kies reklammaniero estis sufiçe digna, sed pro tio tro malforta, senefika. 

Kio koncernas la manieron de Fanny, jen tipa ekzemplo de sia iom kruda, tamen bonefika metodo. Otti kunportis nacian kampulan kostumon el Aûstrujo. ¯i estis kostumo, kian oni povas admiri çiutage en Vieno sur la

”Ring” en la urba parko aû kie ajn la vienaj vartistinoj kutimas kolekti sin kun siaj karaj ÿar¸oj. Por amerikaj okuloj ¸i estis kostumo el opereto, fabela, pitoreska, okulfrapa. Çu la vartistino estu juna çu maljuna, la jupo çiam estas mallonga, nur pendas ¸is iom sub la genuoj. 

¯i similas lampÿirmilon, plej ofte estas helru¸a kaj borderita de nigra veluro. Sub tiu jupo estas tiom da subjupoj, ke la operetaspekto estas kompleta. La korsaîa velura vesto preskaû çiuloke vidigas la blankan bluzçemi-zon. 

La kapkovrilo konsistas el fasko da rigide gladitaj blankaîoj, kiu similas ion inter bretona far¸ista kufo kaj 310

FANNY

eLIBRO

aeroplano. Nigraj ÿtrumpoj kaj pantofloj kompletigas la kostumon. 

Otti kaj Mizzi pasigis la septembrotagojn en Lincoln-parko. Otti, vestita per amerikaj strihavaj vestoj kaj antaûtuko kaj Mizzi en la plej belaj bebovestoj, kiujn ÿia onklino povis akiri. Ÿiaj dikaj manetoj sukcesis malpurigi la senmakulan helbluan aû ru¸koloran robeton en laû sia a¸o enviinde rapida maniero. Fanny pensis:

”Tio estas ÿia patrino, kiu manifestas sin en la filino.” 

Iun pluvan tagon Fanny vizitis sian fraton kaj trovis tie Ottin plej bele ornamita de Viena vartistina kostumo. 

Mizzi estis teda kaj malkara kaj por omuzi ÿin, trankviligi sin, Otti paradis per çio çi, nigraîo kaj ru¸aîo kaj la flugilhava kufo. 

”Otti,” ekkriis Fanny. ”Vi estas belega, çarma. Kio estas tio, kion tio prezentas?” 

Otti komprenis la signifon de la ekkrio, tamen ne la vortojn. 

”So gehen wir in Wien1,” ÿi klarigis fiere kaj ÿi faris pozon. 

”Çu çiuj? Çu çiuj infanistinoj, ’alle2’?” 

”Aber3 certe.” 

1 Tiel vestitaj ni promenas en Vieno. 

2 Çu çiuj? 

3 Akcento pri certeco \(nepre\). 

311

FANNY

eLIBRO

Otti volonte uzis intermikse çiun anglan vorton, kiun ÿi scikonis pri la fremda lingvo. 

Fanny rigardis ÿin atente kaj ÿiaj okuloj fermi¸is pro meditado. 

”Morgaû estas sabato,” ÿi diris germanlingve, ”se estos bela vetero, vi iru promeni en la parko aû al la bestopar-ko en tiu kostumo kun Mizzi. Kiam oni turmentas vin, vi simple revenu hejmen. Se policano vin demandas, kial vi promenas en tiaj vestoj, vi nur diru, ke çiuj vienaj vartistinoj aspektas tiel. Vi diru vian nomon kaj precipe la nomon de via mastro. Kiam li ne parolos germane —

tion li certe ne komprenos en Çikago — estos verÿajne iu, kiu povos traduki por vi.” 

Ne estis dimança ilustrita gazeto, kiu ne prezentis al siaj legantoj la çarman bildon de la belega Otti kun la ridanta Mizzi. La çievaganta gazetserva fotografisto ÿaj-ne flaris siajn viktimojn de malproksime. Li kaptis la filinon de sinjoro Brandeis kun ÿia vartistino \(en Viena kostumo\), prezentis ilin en speciala eldono de la dimança gazeto kaj tiu bildo valoris milojn da dolaroj, laû aserto de Fanny. Teodoro koleretis, kiam li trovis la fotografaîon, foliumante la matengazetojn. 

La unua apero de Teodoro en la muzikmondon estos kiel solisto en la Çikaga simfoniorkestro çe la malfermo de la sezono en oktobro. Çiu en Çikago, kiu konas mu-zikon, povus al vi rakonti, ke la simfoniorkestro ne nur 312

FANNY

eLIBRO

estas organizo, kiu funkcias mirinde — kiam ¸i ludas Beethovenaîon — sed ke ¸i estas modela institucio. Ÿiaj protektantoj bone rekonas la ekzistadon de similaj orga-nizoj en Boston, Philadelphia kaj Novjorko, sed ne ilian superecon. 

Teodoro ÿajnis tute germani¸inta. Li alprenis stran-gajn fremdajn manierojn, havis provizeton da eksterlandaîoj, kutimoj nekonataj. Li demetis la çapelon antaû viraj konatoj. Li kunklakis la kalkanumojn, riverencis rigide antaû maljunaj sinjorinoj, al kiuj li kisis la manon kaj ili adoris lin pro tio. Tio tute ne estis afektaîo lia, tio nur estis kutimo, same kiel liaj strangaj germanaj vestaro kaj hararo. Fanny permesis al li riverenci kaj mankisi, sed ÿi insistis, ke li açetu aliajn vestojn kaj tondigu la harojn en alia maniero. 

”Lasu ilin kreski, Teddy, tio ne volas diri, ke ili fari¸u tiel longaj, kiel çe Ysaye, sed tiu terure malbela broska-po estas netolerebla. Krom tio, tio tute ne aspektigas vin çarma.” 

Li lasis kreski siajn harojn kaj Fanny malpacience atendis la aperon de maltraktebla buklo, kiu en lia knaba¸o pendflirtis sur lia frunto. La efiko de la bonfasonaj novaj amerikaj vestoj estis çagrena. Fanny ekzamenante lin, skuis kompate la kapon. 

”Kiam vi elsipi¸is en Novjorko, vi aspektis kiel germano en germanaj vestoj. Nun vi estas germano en uso-313

FANNY

eLIBRO

naj vestoj. Mi ne scias certe, sed . . . mi kredas ke via viza¸o estas kulpa pri tio, Teddy. Mi neniam povis imagi, ke dekjara restado en fremda lando povos tiel influi la formon de ies nazo, buÿo kaj vangostoj. Çu supozeble estus kulpa la ’Umlaut1’?” 

”Eltrançu ¸in\!” li diris en la plej bona slango. Li ÿatis tiujn kutimfrazojn, modajn vortojn, sed en dek jaroj la manioj pri novaj vortoj kaj frazoj multe ÿan¸i¸is. Kelkfoje li eç konfuzi¸is pro la uzado de malnova slango, kiu preskaû refoje estis uzata kiel nova. Lia konversacia lingvo estis tiel korekta, kiel tiu de naskitaj germanoj, tro korekta eç. Cetere estis tre klare, ke li estas afliktita, sed klopodas ÿajnigi sin feliça. Li studis çiutage kvar horojn. 

Ofte li iris kun Mizzi al la parko kaj reveninte li grumblis pro la malpuraîoj, bruego, trorapidemo kaj mal¸en-tileco de la homoj, la homplenaj stratoj kaj pri çio tia en la tuta urbcentro. 

”Tio çio estas ’Dummheit2’ ”, li trovis. Oni profanis la lagon, oni permesis, ke la herbo estas plattretata. Oni çien forîetis paperon kaj bananÿelojn. Lia restado en Germanujo instruis lin rigardi çion çi pli aû malpli krima. Li evidente sopiris al Germanujo, kvankam li ne malpli malamis ¸in, same kiel li malamis kaj samtempe amis la virinon, kiu detruis lian vivon. 

1 germana supersigno. 

2 stultaîo. 

314

FANNY

eLIBRO

Fanny invitis lin al Haynes-Cooper iun tagon kaj ÿi montris al li çion. Li trovis tiun vendejon konsterna kaj enigma, nekredebla. Ÿi manovris per milionoj kaj li neniel komprenis la valoron. Tio malmulte interesis lin. Li rigardis al la oficistoj, al la ekspedistinoj kaj skuis la kapon, iom stulte. La radÿuojn, kiuj veturis tro malrapide, anstataûis malgrandaj, malfortaj bicikloj, kun portilo super la antaûrado. La biciklistoj pafis sin tra la koridoroj, la vastaj provizejoj, veturante ili kaptis la pakojn kaj transdonis ilin tiel lerte kaj rapide, ke ili çiuj ÿajnis îon-glistoj. 

”Nu,” diris Fanny, kiam ÿi sidis ree antaû sia skribtablo kaj ridetis al li, ”kion vi opinias pri ni?” 

Tiam la senzorga, egoista Teodoro Brandeis diris ion tre rimarkindan:

”Fanny, mi laboros. Mi baldaû akiros kelkajn milionojn, kiuj kuÿas çi tie en la lando, kvazaû permane kap-teblaj kaj mi eltiros vin el çi tie. Mi promesas tion.” 

Fanny rigardis lin konfuzite. 

”Vi parolas, kvazaû vi kompatus min.” 

”Certe mi kompatas vin, absolute kompatas, sed mi kompensos al vi, kompensos al vi çion.” 

Estis unuafoje en ÿia sukcesa kariero, ke Fanny spertis kompaton pro la kariero mem. Ÿi sentis tion bone, sed kiu estis, kiu kompatis ÿin, Teodoro . . . la palpe ser-315

FANNY

eLIBRO

çanta . . . ? Kiel ajn, io en ÿi diris: ”Li çiam estis sincera kaj vera.” 

La impresario de Teodoro alvenis en septembro per holanda ÿipo, sur kiu li kunlo¸is en unu kajuto kun tri aliaj. Kurt Stein estis naskita germano, sed li estis edukita en Usono, li posedis la amerikan inklinon al lukso kaj oportuna voja¸ado. Li estis ankoraû malbonhumora, kiam li alvenis al Çikago. 

”Kiel fartas la laboro?” estis lia unua demando al Teodoro. Li ekzamene rigardis lin. 

”Vi aspektas pli bone, ne plu tiel melankolia, kiel en Vieno. La virinoj çi tie tamen ÿatas tian rigardon, sed melankolio ne utilas por la laboro.” 

Antaû ol li foriris, li apartigis sin kun Fanny. Lia mieno fari¸is serioza. Evidente li estis embarasita. 

”Tiu virino,” li komencis, ”pardonu min fraûlino Brandeis, sed ÿi vizitis min, ÿi diris, ke ÿi malsatas, ÿi estas sola en Vieno. Ÿia . . . nu, ÿi estas nun sola tie. La milito, oni diras, daûros jarojn, multajn jarojn. Ÿi pledis kaj plendis, por ke mi sin kunprenu çi tien.” 

”Ne\!” kriis Fanny, ”ne, li ne aûdu tion. Li ne povas scii tion. Li . . .” 

”Jes, mi scias, ÿi estas stranga, paradoksa virino, mi certigas al vi, ke ÿi preskaû decidigis min pri tio, ÿi posedas ion tian, kio samtempe forpuÿas kaj logas.” 

316

FANNY

eLIBRO

Videble li trovis tion çi bela diraîo, çar li ripetis ¸in kontentigite. 

”Çiuokaze mi sendos monon al ÿi,” diris Fanny. 

”Jes, sed oni asertas, ke la mono perdi¸os. Mi ne scias, kiel oni faras tion, sed ¸i malaperas.” 

Li estis forironta, kiam li subite diris: ”Ho, jes, mi forgesis pri tio, mi havas komision por vi. Sur la vaporÿipo ankaû estis Schabelitz. Verÿajne li perdos sian tutan posedaîaron, kiun li kolektis dum tiom da jaroj, la milito forglutos tion. Liaj bienoj en Polujo estas tretdetruataj. 

Lia mono, grandparte estas investita en hoteloj en Rusujo kaj Polujo, kaj tiuj hoteloj nun servas kiel kazernoj aû hospitaloj.” 

”Çu Schabelitz, çu vi volas diri, ke vi havas komision de li por Teodoro? Estas belege, estas surprize\!” 

”Por Teodoro kaj ankaû por vi.” 

”Çu por mi? Foje mi desegnis lian portreton, kiam mi estis bubino. Poste mi ne plu vidis lin dum multaj jaroj, 

¸is mi aûdis lin ludi okaze de la antaûa koncertvoja¸o en Ameriko. Mi tiam deziris paroli kun li, sed mi ne kura¸is, mia viza¸o estis nemontreble ru¸a pro la plorado.” 

”Li memoras vin ankoraû. Li intencas viziti vin kaj Teodoron. Li povos multon fari favore al Teodoro, kaj li faros tion certe. Li ÿar¸is min per jena komisio: — Diru al ÿi, ke mi ankoraû posedas la skizon, kiun ÿi faris de mi kun la mirakla skatoleto en la mano kaj tiu aparta espri-317

FANNY

eLIBRO

mo sur la viza¸o. Diru al ÿi, ke mi ofte pensas pri tio, kio fari¸is al la nigra bukla knabino kun la ru¸a bireto. Mi estas scivola, çu ÿi daûrigis kapti la apartajn mienojn de la homoj. Se ÿi faris tion, ÿi fari¸os pli fama ol ÿia frato\!” 

”Çu li diris tion pri mi?” 

”Jes, mi preskaû laûvorte ripetas ¸in al vi.” 

Teodoro estis kolera, kiam ÿi revenis post la foriro de Stein. 

”Mi deziras, ke vi ne flustru kun Stein pri mi, kvazaû mi estus idiota flegato. Pri kio vi do parolis?” 

”Pri nenio, Teddy, vere pri negravaîoj.” 

Li momenton sidis enpensi¸a. Tiam subite malstre-

çi¸is liaj trajtoj kaj lia viza¸o heli¸is. Intuicie li akuze levis la montrofingron antaû Fanny kaj li diris:

”Li parolis kun ÿi\!” 

”Teddy, ni ja interkonsentis . . .” 

”Ÿi trovi¸as en malfacilaîoj, pro la milito. Ÿi ne havas monon, mi jam scias, aûskultu, ni sendu al ÿi monon, telegrafe.” 

”Bone, mi faros tion, konfidu tion al mi.” 

”Se ÿi estas çi tie, en la lando kaj vi mensogas al mi . . .” 

”Ÿi ne estas çi tie, je mia honoro\!” 

Tio trankviligis lin. 

Fanny havis komplikitan vivon dum tiuj tagoj. Reveninte çi tiun vesperon, ÿi trovis inter la leteroj unu ko-318

FANNY

eLIBRO

verton por Teodoro, kies poÿtstampo indikis ”Vieno”. ¯i estis cenzurita. Teodoro promesis al Fanny, ke li ne ko-respondos kun Olga, nek sciigos al ÿi sian adreson. Olga riskis skribi al la adreso de Fanny. Fanny nedecideme rigardis la leteron. Teodoro venos por tagman¸o, kiel li faris kvinfoje en çiu semajno. Starante en la vestiblo, ÿi aûdis Teodoron meti la ÿlosilon en la serurtruon. Ÿi eskapis al sia dormoçambro, kun la leteroj en la mano. Ÿi malfermis tirkeston de la tualeta tablo kaj îetis la leterojn en ¸in. Ÿaltinte la lumon, ÿi turnis sin al Teodoro, kiu staris en la pordo. 

”Tagon, Fanjo\!” 

”Tagon. Teddy, kara mia, pfu, fi, via pipo odoraças\! 

Kiel statas la laboro?” 

”Hm, sufiças; çu korespondaîoj por mi?” 

”Ne.” 

Tiun vesperon, kiam li estis foririnta, ÿi prenis la leteron el la tirkesto, turnis ¸in; ÿi eç ne pripensis legi ¸in, ÿi konsideris ¸ian neniigon. Fine ÿi kaÿis ¸in en sia gantujo. ”Eble post la dekkvina de oktobro. De tio dependos ja çio,” ÿi pensis. 

La dekkvina de oktobro venis. La tempo unue ÿajnis rampi, sed fine ¸i galopis tro rapide. Fanny jam alkutimi¸is vidi la portreton de Teodoro sur la reklamtabuloj ekster la Orkestra Halo kaj en la muzikkolonoj de la gazetoj: Brandeis, Teodoro Brandeis, la violonisto. La 319

FANNY

eLIBRO

nomo sonis en ÿiaj oreloj kiel kanto. Kiam ÿi preterpasis en tiu semajno la koncertejon, ÿi devigis sin ne marÿi ÿtelrigardante al la anoncaj tabuloj. Ofte ÿi pensis tiam pri la virino kun la maleleganta griza jupo kaj la nigratlasa antaûtuko, kiu tiom penis en sia butiko por iam briligi la nomon de Teodoro super la programo per dikpre-saj literoj:

Solisto: SINJORO TEODORO BRANDEIS, Violono. 

Estonte Teodoro gajnu la favoron de la usona publiko kun ¸ia malvarma temperamento, sed kiu scias laû-

di sian favoraton, kiam la glacio de rezervo estas degel-inta. Li rigardos malsupren al la bruanta, entuziasma amaso, kiu kolekti¸is antaû la podio en Carnegie Hall, postulante pli, ankoraû pli, post sukcesa koncerto. Sed nun li çiurilate estis ekscitita, nerve kaj spirite. Lia ludado montris tion. 

Fanny venis malfrue, kun Teodoro. Ÿi sentis, ke ÿi ne povos sidi kviete dum la unua parto de la programo. Ili atendis kune en la solista çambro. Teodoro, tre svelta kaj knabece aspektanta en sia smokingo, daûre rondiris en la çambro. Fanny havis inklinon pli bone aran¸i lian kravaton, forigi imagan fadenon de lia kostumo, pli bone meti la blankan floron en lia butontruo \(li ¸uste forîetis tiun blankan floron, çar ¸i çifi¸os pro lia violono, li diris\). 

Ÿi inklinis fari iujn el tiuj bagateloj, kiuj povos malstreçi ÿiajn tro incititajn sentojn. Sed ÿi ja lernis sin regi, ÿi re-320

FANNY

eLIBRO

zignis pri çio tia. Cetere çio, kion ÿi diris, estis sufiçe malgrava kaj sensignifa. 

”Kiel mi aspektas?” demandis Teodoro, starigante sin antaû sin. 

”Belege\!” diris Fanny kaj ÿi estis serioza. 

Teodoro frotis la vangon per la mano. 

”Mi trançis min, razante, damne\!” 

”Nenio videbla\!” 

Li komencis refoje marÿi tien kaj reen en la çambro. 

Kelkfoje li haltis kaj interfrotis la manojn, kvazaû lavante ilin. Fine karese li diris: ”Çu ne estos preferinde, ke vi foriru nun?” 

Fanny ekstaris silentante; ÿi estis tre bela. Ÿiaj vangoj ru¸eti¸is pro eksciteco kaj ÿiaj okuloj brilegis. Momenton ÿi rigardis lin; li rigardis ÿin kaj ili çirkaûbrakis unu la alian, longe, amplene. Post tio Fanny turnis sin kaj rapide foriris. Kiam ÿi supreniris la ÿtuparon, ÿi preskaû stumblis. 

La sonorilo sonis en la paûzejo. La publiko reiris al la salonego, multe tro malrapide, trovis Fanny. Ili ramp-paÿis. Ÿi diris al ÿi, ke ÿi nun ne permesos al siaj nervoj turmenti ÿin tiel. Ÿi çirkaûrigardis la salonegon, ÿajne tre kvieta. Ÿiaj okuloj renkontis tiujn de Fenger. Li sidis sola. 

Ÿi estis dirinta, ke ÿi preferas esti sola. Ili rigardis unu la alian, ne kapsalutinte kaj ne ridetante. La publiko sidigis sin kun la kutima brumovado. 

321

FANNY

eLIBRO

Iu malantaû Fanny diris: ”Kiu estas tiu Brandeis?” 

”Mi ne scias. Novulo. Germano, mi kredas. Oni diras, ke li estas bona violonisto. Mi mem tamen çiam preferos aûdi Kreisleron.” 

La muzikistoj sidi¸is. Stock, la orkestrestro, venis el flankpordo, sekvata de Teodoro. Aûdi¸is malgranda aplaûdo. Stock suriris la estran podieton kaj patre rigardis al Teodoro, kiu maldekstre de li staris kun violono kaj arço en la mano, riverencante. Lia knabeca aspekto ÿajnis plaçi al la aûskultantaro. Denove eksplodis aplaû-

do kaj li riverencis, abrupte, tiel ke liaj vestpintoj malantaûe levi¸is salte. Li tenis la kalkanumojn kaj genuojn unuj kontraû la aliaj, laû germana maniero. Post tio li riverencis rigide antaû Stock kaj la orkestranoj. La longaj mallar¸aj manoj de Stock levi¸is. Estis, kvazaû li perfingre desegnas en la aero antaû la homoj la unuajn no-tojn de la koncerto de Teodoro. Teodoro staris atendante, silenta, rekte. La viza¸o de Fanny, fikse turnita al li, estis kvazaû pre¸o. Subite Teodoro tire rektigis la refaldaîon de sia frako, \(estis movo, kiun Fanny memoris el lia knaba¸o\), li metis la violonon dolçe kontraû la mentonon kaj ekludis. 

Fanny preskaû nenion aûdis. Ÿiaj manoj estis glaci-malvarmaj, ÿiaj vangoj ardis. La viro, kiu staris tie, ne estis Teodoro Brandeis, la violonisto, sed Teddy, la knabo kun blondaj haroj kaj mallonga pantalono, kiu ludis 322

FANNY

eLIBRO

antaû la homoj en la flavaj benkoj en la Winnebaga sinagogo. La jaroj ÿajnis forfandi¸i. Li klinis sin super la violono por aûdigi la malaltajn tonojn, per kiuj li estis fami¸onta, glorota kaj nun li alprenis preskaû la saman malelegantan teni¸on, kiun li jam kutimis montri kiel knabo. Fanny atentis liajn piedojn, kiam li ÿun¸is la star-manieron. Li estis nerva. Li ne plene povis regi sin. Ÿi vidis tion per la muskolkuntiri¸o sur liaj vangostoj. Sekve li ne ludis tiel bone, kiel li povis. Ÿi ne povis aûdi tion. 

Ÿia aûdsento estis perturbita. Ÿi perceptis ¸in laû la eksteraj signoj. Sinjorino apud ÿi plej atente legis la pro-gramon kaj regule kaj zorgbrue turnis la foliojn. Fanny povus mortigi ÿin permane. Ÿi klopodis aûskulti pli atente. La muziko estis konata al ÿi. Teodoro ripetfoje estis ludinta ¸in antaû ÿi. Precipe la lasta parto estis profunde kortuÿinta ÿin. ¯i estis la venkokrio de elprovita kaj kura¸a popolo. Ÿi aûskultis ¸in nun, eç ne emociate. Teodoro refoje riverencis rigide kaj malelegante kaj li premis la manojn de Stock kaj de la unua violonisto. Tiam li foriris. Fanny sidis, la manojn en la sino. La aplaûda-do pliforti¸is. Teodoro revenis kaj nun riverencis profunde, la brakojn rekte pendantaj. Tio estis tre gracia kaj eleganta sintenado, laû Fanny. Tamen fremda, li nepre konservu ¸in, ÿi opiniis, ¸i plaços al la aûskultantaro. 

Refoje Teodoro foriris. Refoje tondris aplaûdado. Ripe-323

FANNY

eLIBRO

toj estis kontraûregulaj en la koncertejo, sekve la publiko aplaûdis pro vera ÿatado. 

La dua programero konsistis el serio da hungaraj dancoj. Sova¸aj, pasiaj ciganaîoj, kelkfoje aliformi¸antaj en frenezigaîojn. Li ludis kun spirito kaj poete. Aûskultan-te ilin, oni sentis pli forte, kante pulsantan la sangon en la vejnoj. Fanny vere eksciti¸is kaj pensis ree pli klare. 

”Pro tio panjo ja tiom laboregis, pro tio ÿi donis la vivon. Tio vere ne estis senvalora ofero. Se necese ankaû vi aldonu vian oferadon. Nenio alia estas grava. Kion li nun bezonos, tio estas lukso. Li estas mortlaca pro ba-taloj kontraû la mizero. Ripozo, komforto, liberaj horoj\! 

Vi ja povas doni tion al li. Ne, Fanny, vi perdos, nenio malhelpos tion\!” 

En tiu spirita momento ÿi atingis mejloÿtonon en sia kariero, kiun ÿi ne povis preterpasi reen. 

Teodoro denove riverencis. Fanny eç ne rimarkis, ke li finis. La koncerto estis finita. 

” . . . tiuj hungaraj dancoj, jes\!” 

Fanny aûdis diri la viron malantaû ÿi, kiam li helpis la knabinon surmeti la mantelon, ”tamen tiu unua parto ne plaçis al mi, pre¸eja muziko, ne taûga por koncertejo.” 

Fanny serçis sian vojon al la solista salono. Teodoro parolis kun la orkestrestro kaj du, tri aliaj. Li aspektis laca, estis kvazaû liberi¸o, kiam li ekvidis Fanjon. Ÿi iris 324

FANNY

eLIBRO

al li. Li prezentis ÿin, sekvis gratuloj. Liberiginte sian manon, ÿi premegis tiun de Teodoro. 

”Venu, karulo, vi estas laca, çu ne?” 

Çe la pordo Fenger atendis ilin. Teodoro akceptis liajn formalajn gratulojn, preskaû malkaÿe montrante sian malÿaton. 

”Mia aûtomobilo atendas vin ekstere, çu vi permesas al mi hejmenveturigi vin?” 

Averta puÿeto de Teodoro sekvis. 

”Dankon, ni jam mendis aûtomobilon. Teodoro estas tre laca.” 

”Mi povas tion imagi al mi.” 

”Ne, mi ne estas laca,” grumblis Teodoro, kiel knabo, 

”sed mi malsategas, mi neniam man¸as, antaû ol mi devas ludi.” 

Kurt Stein, la impresario, suspekte turnis çirkaû li, ÿtelrigardante al Fenger. 

”Pripensu, ke vi morgaûvespere denove devos ludi. 

Estos preferinde frue enliti¸i.” 

Fenger, preskaû modeste, rapide sin retiris. Li tamen sukcesis haste flustri al ÿi:

”Mi havas grandan novaîon. Dimançon mi absolute parolu kun vi. Se çi tio estos pasinta, mi telefonos al vi. 

Morgaû vi ne bezonos labori.” 

Fanny balancis la kapon kaj foriris kun Teodoro. Teodoro komforte sidkuÿigis sin en la veturilo, sed ne estis 325

FANNY

eLIBRO

signo de malstreçi¸o en lia mieno. Liaj nervoj restis same streçitaj kiel kordoj de violono. 

”Sufiçetis, çu ne? La usona publiko vere similas al glacio.” 

Fanny estis memorigonta lin pri lia propra diraîo, ke la publiko tute estas indiferenta al li, sed ÿi retenis sin. 

”Ho, mi malsategas\! Kion celas tiu Fenger, li çirkaû-

ÿvebas vin tede\! Mi diros al li, ke li prefere forrestu. La maniero, en kiu li rigardis al vi, neniel plaças al mi. Mi proponas, ke ni iru ien ajn amuzi nin hodiaû, Fanjo, aû invitu kelkajn amikojn. Mi ne povas kviete sidi hejme, post ludado. Olga çiam aran¸is vesperman¸on aû ion tian.” 

”Bone. Teddy, çu ni iru al teatro?” 

Unuafoje en sia vivo Fanny sentis iomete da simpatio por la malamata Olga. Eble, post konsidero de çio, ÿi fine tute ne meritis mallaûdon, ne estis sola kulpa. 

Teodoro devis foriri dimançmatene al Cleveland, kie li ludos lundon. Li insistis kunporti la etan Mizzi, kvankam Fanny kontraûstaris forte. Teodoro tamen insistis kaj venkis. 

”Ÿi jam alkutimi¸is, ÿi ÿatas voja¸adi, çu ne, Mizzi? Se vi povus esti rigardanta ÿin en Rusujo, tra la tuta Germanujo kaj en Svedujo. Ÿi vere pli bone povas elteni voja-

¸adon ol ÿia paçjo.” 

326

FANNY

eLIBRO

La matengazetoj estis afablaj sed ne entuziasmaj. Ili uzis vortojn jenajn: multpromesa, malekvilibra, troam-bicia, naturdotita. Teodoro çifis la gazeton, îetis ¸in sur la plankon, forte sakrante. Poste li reglatigis kaj formetis ¸in por zorge konservi ¸in. Tiun vesperon li ludis pli aûdace, la sabatvespera aûskultantaro estis entuziasma. 

Lia ludo estis plena de ardo, kiu mankis la antaûan vesperon. Teodoro estis surprizita kaj kolera, ke la kritiki-stoj ne pli akcentas la judan karakteron de lia koncerto, ili preskaû nenion diris pri ¸ia signifo. Ili akceptis ¸in kiel muzikaîon kun juda temo. ¯i povus esti titolata same malgrave per: ”Printempo”. 

”Ni ne estas en Francujo aû Rusujo,” diris Fanny. ”Oni ne konas çi tie religian antagonismon. Se ekzistas iu antagonismo, ¸i estas persona. Vi ja ne scias tion çi, çar vi forestis tiel longe de çi tiu lando. Ili ne malÿatas nin, pro raso aû sekto, sed pro la tipo. Tio estas la malfacilaîo, diras Clarence Heyl. Ni povas konstrui tiom da si-nagogoj, kiom plaças al ni kaj pre¸i plentagon tie, laû-

dezire. Sed tion ni ne deziras. La batalo ne plu estas ra-sobatalo, sed individua batalo. Unu brugaja, multmova hebreo en restoracio povos kaûzi pli da naûzo ol dekmi-loj da judoj, kiuj kunvenis por religia servo en Union Parko.” 

Teodoro meditis momenton. ”Sekve ni estas çiuj persone respondaj, çi tie?” 

327

FANNY

eLIBRO

”Jes, mi supozas tion.” 

”Sed, rigardu, mi estas çi tie dek semajnojn kaj renkontis viajn geamikojn. Inter ili ne estas eç unu judo. 

Kial?” 

Fanny ru¸i¸is momenton. 

”Ho, tio estas hazarda.” 

Teodoro rigidmiene rigardis sin. 

”Tio volas diri, ke vi intence aran¸is tiel.” 

”Jes.” 

”Fanjo, ni ambaû estas malfortuloj, konsidere tion, kia patrino nin naskis. Mi ne scias, kiu estas pli egoista, çu vi aû mi.” 

Sed subite, vidinte ke li dolorigas ÿin, li tuj aldonis karesan frazon. 

”Pardonu min, injo, vi ja tiel dorlotas min kaj Mizzin, nin çiujn. Mi nur estas violonistaço. Vi estas la pli forta el ni.” 

Fenger telefonis sabaton. Li kaj lia edzino trovi¸is en sia vilao apud la lago. Fanny iru tien dimançmatene per la vagonaro. 

Ÿi deziris esti tie, kvazaû sopire. La vetero estis tro varma, laû la sezono, kelkfoje tio okazas plu en oktobro en Çikago. Lastmomente ÿi klopodis decidigi Teodoron ne kunpreni la etulinon kaj ÿian vartistinon Otti, sed çio estis vana. 

”Mi ne povas malhavi ÿin,” diris Teodoro. 

328

FANNY

eLIBRO

La voço de Fenger sonis en la telefono retene ekscitita, same kiel lia voço malmilde aûdi¸is kelkfoje en krizaj momentoj. 

”Fanny, fini¸is, çio estas finita\! Hodiaû mi havis konferencon. Tiu çi monato estas mia lasta çe Haynes.” 

”Tio estas nur serco, çu ne? Vi mem ja estas Haynes-Cooper. Kiel ili povis konsenti lasi vin foriri?” 

”Tion mi nun ne povas klarigi. Morgaû mi priparolos çion. Mi havas novajn planojn. Ili elaçetis min, çu vi komprenas? Kaj je kiu sumo . . . nu, mi opiniis, ke mi jam bone alkutimi¸is al îonglado per milionoj, sed çi tiu propono eç konsternis min. Çu vi venos? Çu frue? Prenu la vagonaron je dek post la oka.” 

”Estas tro frue. Mi venos je la deka.” 

La milda oktobra tago ravis ÿin. Fanny, ankoraû tute ekscitita pro la debuto de Teodoro kaj la adiaûo de çi tiu mateno, kun antaûvido de gravafera interparolado çe Fenger, avide ensorbis la belecon de la apudfervojaj arbaroj. 

Fenger akceptis ÿin en la stacidomo. Neniam ÿi vidis lin tiel vigla kaj petola, ÿajnjuna. 

”Eni¸u\!” 

Li veturis ÿin en malgranda senkovrila veturilo. 

”Çu la frato jam foriris? Bona Dio, jen iu, kiu scipovas ludi kaj tion vi ebligis al li, vi estas mirakla knabino.” 

329

FANNY

eLIBRO

”Tia, kia vi nun estas, vi povos rigardi kiun ajn mirakla,” ridis Fanny. ”Vi ja estas kontenta pri vi mem kaj pri çiu.” 

Fenger ridis siavice kaj veturigis la veturilon pli rapide. 

Ili trairis la pordegon. Anstataû la geranioj, pompis da-lioj, la markezoj estis for. 

”Estas la lasta semajno de mia lo¸ado tie çi,” diris Fenger. ”Nun estas tro malvarme por Katarino ekster la urbo. Morgaû ni translo¸i¸os urben. Tial ni nur havas çi tie la japanon por servi.” 

”Ne ekskuzu vin, mi ¸ojas, ke mi estas çi tie post tia semajno da streçado. Nu, tuj rakontu, kio okazis.” 

”Unue ni lunços, mi timas tamen, ke vi senkulpigu Katarinon, ÿi kredeble ne venos malsupren por lunçi.” 

La japano pretigis la tablon sur la verando, sed de la lago ekblovis trofreÿa aero, tiel ke la tableto estis forpor-tata al la man¸oçambro. 

”Çu vi povus imagi tion? Certe ne, kiam vi forlasis la urbon, çu?” diris Fenger. ”La lago kelkfoje tamen surprizas nin tiel,” poste al la japano: ”Çu la sinjorino lunços malsupre?” 

La viro skuis la kapon: ”Nossa.” 

La konversacio dum la lunço temis pri Teodoro kaj lia estonteco. Fenger diris, ke Teodoro bezonos fortan gvidan manon, specon de kombinaîo de impresario kaj sklavpelisto. Eble inteligenta, ambicia virino povus 330

FANNY

eLIBRO

atingi la saman rezulton. Tion ni çiuj bezonas. Virinon, por kiu ni laboru kaj kiu laborigas nin.” 

Fanny ridetis. 

”Mizzi estos sufiçe virina por li, mi timas. Bedaûrinda Teddy.” 

Ili ekstaris. 

”Nun, pri la aferoj,” diris Fenger. Sed ¸uste en tiu momento sonoris la telefono, kaj la çie çeestanta japano venis, por informi lin pri tio. Li estis reen en kelkaj minutoj, serioze li diris: ”Estas Haynes. Doma¸e. Mi timas, ke tio daûros certe duonhoron. Çu vi volos dormeti iom aû eble promeni laûlonge de la lago?” 

”Ne maltrankvili¸u pri mi. Mi intencas fari promena-don.” 

”Sed revenu post duonhoro.” 

Kiam ÿi revenis, li tamen estis ankoraû telefonanta. Ÿi prenis libron, oportune instalis sin sur kaj inter la kusenoj de la ripozose¸o kaj post kelka tempo ekdormis. 

Kiam ÿi veki¸is, Fenger sidis kontraû ÿi. Li ne fumis, ne legis. Evidente li estis sidinta tie, nur rigardante ÿin. 

”Ho, çielo\! Çu mi dormis . . . kun la buÿo malfermita?” 

Fanny momenton batalis kun la intenco rigardi tiel kolere, kia ÿi efektive estis. 

”Kioma horo estas? Kial vi ne vekis min?” 

331

FANNY

eLIBRO

Estis tutkviete en la domo. Zorge ÿi glatige ordigis la harojn kaj aran¸is siajn vestojn. 

”Kie estas çiuj? Çu sinjorino Fenger ankoraû ne estas malsupre?” 

”Ne. Çu mi nun rakontu pri miaj planoj?” 

”Kompreneble, pro tio mi ja venis çi tien. Mi ne komprenas, kial vi ne priparolis tion pli frue. Vi estas ruza kiel çino. Nu, mi aûskultas.” 

Fenger ekstaris kaj komencis ”paÿe mezuri” la çambron, ne ekscitite, sed kun sinteno de retenata forto. 

”Mi parolos koncize. Hieraû ni okazigis konferencon en la kontoro de Haynes. Kompreneble ni jam antaûe priparolis la aferon. Vi scias tion. Haynes sciis, ke mi ri-fuzos resti sub la novaj reguloj kaj kondiçoj. Pri tio ni ne longe diskutis. Ni sciis ambaû, ke ni estonte ne plu povos interkonsente kunlabori. Nur restis al ni, fiksi la kondiçojn. Vi scias, ke mi posedas kontrakton kaj ak-ciojn. Nu, ni akordi¸is kaj Haynes konsentis pri du kaj duona milionoj.” 

Li restis staranta antaû Fanny. 

”Du kaj duona milionoj da . . . kio?” demandis Fanny. 

”Dolaroj.” Li ridis. ”Per çeko\!” 

”Unu çeko?” 

”Jes, per unu çeko.” 

Fanny bezonis kelkan tempon por spirite digesti tion. 

332

FANNY

eLIBRO

”Mi supozis, ke mi jam alkutimi¸is kalkuli per milionoj. Sed tio . . . tian çekon mi vere dezirus teni en la mano, nur tuÿi momenton.” 

”Tion vi tuÿos.” 

Li alÿovis sian se¸on. 

”Pripensu foje, Fanny. Ekzistas nenio, surtere, kion vi kun mi ne povos fari per tiuj du kaj duona milionoj. Nenio. Ni konas la ekspedludon, kiel neniu alia duo en la mondo. Kaj ¸i nur estas en sia juneco. Mi konas la tek-nikan flankon. Vi konas la homan flankon. Mi certigas vin, ke vi kaj mi en kvin jaroj estos nacia potenco. Ne nur simplaj çefoj en prospera ekspedentrepreno, sed gravaj financaj figuroj. Kiel fartis Haynes-Cooper en tiuj kvin jaroj? Estas nekredeble, mirakle. Sed çio estas bagatelo, kompare kun tio, kion ni ambaû kapablos efektivigi. Vi posedas la scikonon pri homoj, vi konas genie la sentojn de la homoj, iliajn bezonojn, iliajn mankojn. 

Mi konas la faktojn, la praktikon. Mi posedas du kaj duonan milionojn por komenci, mi povas kompletigi tion

¸is tri milionoj. Antaû dekkvin jaroj Haynes-Cooper posedis kelkajn centmilojn. En kvin jaroj ni povos aspektigi la aferon de Haynes-Cooper, kiel vila¸a bazaro, kompare kun nia. Tio ne estas fantazio, tio estas faktoj. 

Vi scias kiel laboras mia menso, kiel ÿtalmalmola çizilo. 

Mi vidas la tutan landon, eç inkluzive Eûropon, post la milito, kuÿantajn antaû ni. Dio, kial ne\! Kvazaû operaci-333

FANNY

eLIBRO

oto antaû la ˛irurgoj. Vi atentu la koron, mi observos la muskolojn kaj ligamenton. Mi kondukos vin al loko, kiun antaûe neniu virino okupis. Mi havas centojn da novaj planoj, pretaj, tuj. Kaj vi same. Estas nur afero pri konstruaîoj. Pri brikoj, traboj, maÿinoj kaj homoj por funkciigi tiujn maÿinojn. Tuj kiam ni posedos ilin — tio ja nur daûros kelkajn monatojn — ni povos ekentrepreni kaj plenumi aferojn, ¸isnunajn imagaîojn, nerealigeblajn halucinojn\!” 

Fanny sidis kviete en sia se¸o, la okulojn fikse turni-taj al la viza¸o de la viro, kiu estis tiel nevenkeble decidema, tiel nedevigeble forta. Kiam li finis paroli kaj ekstaris, ankaû ÿi eksaltis, daûre rigardante lin. Ÿi preme interplektis la fingrojn, konvulsie. 

”Mi ne estas efektiva komercistino, vi eraras, mi . . . 

ne, atendu momenton . . . mi nur havas la lertecon senti, kion aliaj homoj pensas, deziras, sopiras. Sed tio ja ne estas negoco.” 

”He, çu tio ne estas komerco? Tio estas la esenco de komerco. Estas tio, kion la eminentuloj nomas komerca psikologio kaj tio estas nepre necesa, hodiaû, nuntempe, kiel kapitalo hieraû. Sen kapitalo oni tamen povas agadi, oni ne nepre bezonas ¸in, oni povas ¸in havigi al ÿi, sed tiu alia estas nur kunnaskita.” 

334

FANNY

eLIBRO

”Jes, sed . . . en la lasta tempo, nur logis min la homa flanko. Mi ne scias la kialon. Evidente la interesi¸o pri la meąnika flanko fori¸is.” 

Fenger staris, rigardante ÿin kun klinita kapo. Ru¸a strio, kiun ÿi neniam antaûe vidis sur lia frunto, aperis kiel ru¸a zono. Li alproksimi¸is al ÿi. Ÿi levis la manon intuicie. Ÿi faris paÿon malantaûen kaj tuÿetis la se¸on, de kiu ÿi îus ekstaris, falsidi¸is en ¸in. Ÿi restis sidanta, senpove rigardante lin. Lia mano, kiun li metis sur la apogilon de la se¸o, tremis, lia voço ankaû tremis. 

”Fanjo, Katarino ne estas çi tie.” 

Fanny rigardis lin senparole. 

”Katarino foriris hieraû. Ÿi estas en la urbo.” 

Poste li diris — pro sia terurita mieno, — ”ÿi estis ankoraû çi tie, kiam mi hieraû telefonis al vi. Hieraû posttagmeze ÿi ekhavis intencon, ke ÿi reiros al la urbo, estis tro malvarme por ÿi çi tie. Mi lasis ÿin iri. Mi ne nuligis la inviton al vi, mi deziris, ke vi venu.” 

”Nu, mi nur diru, ke tio estas sufiçe triviala. Krome, nun la laca aferisto bezonos sian melodraman scenon, çu ne? Kion mi faru? Hm? Çu mi frapu mian bruston kaj ekkriu. Çu mi bategu la pordon?” 

Fenger mire rigardis ÿin. 

”Fanny, ne priridu min.” 

”Kial ne ridi? Mi ja devas ridi, mi amuzi¸as. Mi vere amuzas min. Nu, sinjorino Fenger, estu serioza. Ni reiru 335

FANNY

eLIBRO

al la bilionoj. Mi nepre kaptu la vagonaron je kvarono post la kvina\!” 

”Mi ne ÿercas, mi estas serioza.” 

”Nu, se vi atendas, ke mi ludos la rolon de persekutata heroino, mi bedaûras, sed mi nepre elrevigu vin. Jes, nun mi komprenas. Vi forlasis la Haynes-Cooper-aferon por okupi vin pri filmarto. Kaj tio estas provoludaço por sensacia filmo.” 

”Ho, vi, forta, malgranda diablino, vi . . .” 

Li etendis nerezisteble sian fortan manon kaj kaptis ÿian ÿultron. 

”Vi, belega, rava knabino\!” 

La mano, kaptinte ÿian ÿultron, tiris ÿin al lia korpo. Ÿi vidis lian viza¸on kun la ÿvelintaj vejnoj, kiuj aspektis kordoj sur liaj tempioj, liaj okuloj brilis sova¸e kaj strange. Ÿi neniam vidis lin tia. Li parolis, rapide, preskaû bal-bute, malkohere, daûre ripetante la saman:

”Mi estas freneza . . . pro vi . . . mi serçis jam longe virinon tian . . . kiel vi . . . dum mia tuta vivo . . . mi frenezi¸os . . . pro vi . . . mi amegas vin\!” 

Tiam Fanny sentis reaperi siajn sinregadon kaj memfidon kaj ÿi pensis pri sia patrino. Ÿi komencis lukti, ba-rakti kaj ÿi diris, kiel çiuj aliaj knabinoj:

”Lasu min, lasu min, vi dolorigas min, lasu . . . do\!” 

Kaj subite tio, kion ÿi konservis en angulo de sia cerbo, ¸is ÿi bezonis ¸in, kion Clarence Heyl diris al ÿi, kla-336

FANNY

eLIBRO

ri¸is al ÿi. Ÿia memoro priskribis ¸in komplete: ”Kiam vi pugnigas vian maneton, jen tiel kaj flankenmetu la dikan fingron, rigardante bone lokon proksimume kvin centimetrojn çitiuflanke de la mentono, vi etendu kaj retiru fulmrapide la pugnon, kiel piston de maÿino, la ulo, kiu atakas vin, terenfalos senmove. Precize sur tiu loko estas nervo, kiu rekte iras al la cerbo, kaj vi vidigas al li stelojn, lumradiojn kaj . . .” 

Ÿi lasis sin gliti malrigide inter liaj brakoj, ÿi fermis la okulojn. Li lasis ÿin, premis malpli firme, mirigita, gaja. 

Kun la okuloj sur tiu loko apud la mentono ÿi levis la brakon, malrapide pugnigis la manon kaj neatendite, kiel pisto de maÿino . . . puf\! 

Liaj dentoj kunklakis obtuzsone . . . Lia viza¸o mallonge estis komika masko, surprizita, konsternita, preskaû idiota. Tiam li terenfalis, precize kiel Heyl antaûdiris, sveninta. Ne subite, sed konvulsie firmtenante sin, tiel ke ÿi preskaû estis kuntrenata. 

Fanny por momento rigardis al li. Poste ÿi viÿis la buÿon per la dorso de la mano. Ÿi eliris la çambron kaj trairis la vestiblon. Ÿi vidis la japanon subite aperi el pordo kaj ÿi piedbatis sur la planko, diris: ks\! — ks\! kvazaû por forpeli raton. Ÿi prenis siajn çapelon kaj mantelon de la tablo, forlasis kure la domon kaj suriris la vojon al la stacio. Ÿi kuris, kuregis. Estis sufiçe granda distanco al la ampelopskovrita stacidometo, sed ÿi ne konsciis pri la 337

FANNY

eLIBRO

distanco kaj pri laci¸o. Certe duonhoron ÿi sençese kuris. Kiam ÿi atingis la fervojon, la kontrolisto sciigis al ÿi, ke la venonta vagonaro foriros ne antaû la sesa. Ÿi atendis trankvile. Ÿi surmetis la çapelon, kiun ÿi dumvoje tenis en la mano kaj ordigis siajn harojn. Enirinte la vago-non, ÿi trovis malplenan kupeon, ÿi sidi¸is kaj apogis la kapon per la manoj. Nur tiam ÿi sentis dolori sian manon. Ÿi rigardis kaj vidis, ke la artikoj de la fingroj estas kontuzitaj kaj ke sango elfluetis. 

”Nu,” ÿi diris al si, ”çi tio estas sendube la plej stranga aventuro, kiu okazis al reala virino, kiu staras ekster novelo.” 

Ÿi esplore rigardis la fingrojn. Ÿi ridetis kaj ridetante ÿi sentis dikaîon ekesti en sia gorgo, antaû ÿiaj okuloj venis nebulo, ÿi ekploris sova¸e, kaÿite en sia angulo. 

338

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XVIII. 

Estis la oka, kiam ÿi venis hejmen. Ÿi estis forpermes-inta la servistinon la tutan tagon. Ÿaltinte la lumon en la haleto, ÿi restis staranta kontraû la pordo, kun la brako etendita sur la kadro. Estis, kvazaû ÿi karese palpas la pordon. Poste ÿi iris al la lo¸oçambro kaj restis rigardanta la rozkoloran lamplumon. Ÿi iris al la dormo-

çambro kaj çirkaûrigardis, kvazaû ÿi vidis çion unuafoje: la kremkolora lakita ligno, la ripozse¸o kun la ru¸aj kusenoj, kiuj tiel bone kontrastis kun ÿiaj nigraj haroj. 

Sur ÿia tualettablo staris, provoke kontraû brosoj kaj boteletoj, longforma flava papero, telegramo. Kompreneble de Teodoro. Ÿi ÿirmalfermis ¸in kun sento de ¸ojo. 

Estis kvazaû karesanta mano etendas sin al ÿi subtene. 

Estis letertelegramo. 

”Foriros lundon per vÿ. ’Sankta Paûlo’. Mizzi kuniras. 

Mi rompis mian promeson, sed vi mensogis pri leteroj. 

Mi trovis ilin en semajno antaû la koncerto. Mi kondukos ÿin reen kun mi aû militiros por Germanujo. Pardonu min, kara fratino.” 

Ne pli ol kvardek vortoj\! Lia germana maniero. 

”Ne\!” kriis Fanny laûte. ”Ne\! ne\!” 

339

FANNY

eLIBRO

Tiu krio forvibris kaj nova eksonis, kiu siavice fori¸is, refoje sonis unu kaj refoje, refoje . . . fari¸is plorveado, la telegramo tremetis en ÿiaj manoj. Ÿi relegis ¸in, akompanante la vortojn per lipmovado, kiel maljunuloj ofte legas. Post tio ÿi komencis ploregi, kun la pugnoj antaû la viza¸o, la tuta korpo skui¸is. Ÿia tuta kura¸o fori¸is, la sinregado malaperis, ÿia forta volo rompi¸is. 

Ÿi tamen ne estis virino, kiu ofte ploris. Krome ÿi jam multe ploris en la vagonaro. Tial la veado sonis des pli terure, çar ÿi ploris senlarme. Ÿi komencis marÿi en la çambro, çiufoje forigante la flirtantajn harojn for de la frunto malantaûen. Kelkfoje ÿi refaldis la flavan çifitan telegramon kaj relegis ¸in. Ÿia spirito ÿajnis estiąosa miksaîo de pensoj kaj intencoj. Proksimume jene: ”Sed liaj koncertoj? — Tiel ankaû Bauer fuÿis sian karieron —

Kian stultan mienon li prenis, kiam ÿia pugno trafis lian makzelon — Malvarme, kial ne funkcias la hejtado? Me-ze de oktobro — Teddy, kiel vi povis fari tion? — Çu li ankoraû kuÿas senpova sur la planko? Kompreneble la humila japano trovis lin — Se nur estus iu, kun kiu ÿi povus paroli . . . jes, ÿi bezonas iun, kun kiu ÿi povas paroli . . .” 

Iun por interparoli. Ÿi staris meze en la çambro, la manoj parte etenditaj. Image ÿi laûiris la vicon da personoj, kun kiuj ÿi en tiuj pasintaj jaroj sinsekve konati¸is: Fenger, ”Rimarkindaj Faktoj,” Ella Monahan, Nathan 340

FANNY

eLIBRO

Heynes, çiuj gajaj, indiferentaj homoj, al neniu el ili, kiu pli aû malpli rilatis kun Fenger, ÿi povus turni sin. Clarence Heyl. Ÿi spiris pli libere. Clarence Heyl. Unufoje li ja helpis ÿin en tiu çi tago kaj duafoje penetris ¸is sia konscio io, kion li diris antaû longa tempo kaj kio kuÿis en kaÿejo de ÿia subkonscio. 

Ÿi estis dirinta tiam: ”Kelkfoje mi ekhavas senton, inklinon, forsavi min el la kontoro, rekte al la strato, sen çapelo por kuri, kuradi, kuregi, ¸is fine mi atingos la horizonton.” 

Heyl ja respondis al tio en sia kvieta, certa maniero:

”Iun tagon tiu inklino fari¸os tro forta. Se tiu tago venos, vi prenu la vagonaron al Denver. El Denver vi voja¸u al Estes Park. Tie vi estos en la Rokmontaro kaj tie la horizonto estas reala. Vi petu tie la vojon al la kabano de Heyl. Oni transdonos vin de unu al la alia. Eble mi estos tie, sed verÿajne ne. La ÿlosilo pendas sur ÿnuro en la leterkesto. Vi trovos en la forno lignon kaj fajrilojn: pin-konusojn. Vi trovos miajn librojn. La lito estas la cedroligna kesto. La montegoj ree faros homon el vi, la pinarboj . . .” 

Fanny iris al la telefono kaj informi¸is pri forveturo de vagonaroj al Denver. En tiaj aferoj ÿi estis sperta, ÿi çiam devis serçi sian propran vojon, serçi sian fervojon, prizorgi sian kofron, plani sian ekskurson. Ÿi kelkfoje 341

FANNY

eLIBRO

enviis tiujn virinojn, por kiuj tiuj aferoj estas çiam pri-zorgataj. 

Unu duono de ÿia spirito funkciis klare kaj sisteme, la alia duono estis malkapabla. Multaj aferoj estis farotaj. 

Tio kostos eç pli ol unu tagon. Sed la plimulton de tiuj aferoj ÿi ne povis ne neglekti. Informi al la kontoro. Açeti fervojbileton, rezervigi sidlokon, monon elkontigi en la banko, paki. 

Kiam la servistino venis hejmen, Fanny estis plene okupita pri pakado de valizoj, en ÿia dormoçambro kuÿis jen kaj tie ÿuoj, jupoj, roboj, manteloj. 

Lunde posttagmeze Fenger telefonis. Ÿi ne respondis al li. Li sendis leteron, poste telegramon. Ÿi ne legis ilin. 

Marde ÿi sidis en la vagonaro al Kolorado. Ÿi memoris nur malmulton pri la unua parto de sia voja¸o. Ÿi kunportis librojn kaj gazetojn. Ÿi efektive legis ilin, sed evidente ÿia menso ne povis reteni tion, kion ÿi legis. Ÿi ver-

ÿajne pasigis multajn horojn rigardante tra la fenestroj al la senfinaj monotonaj Kansasaj stepoj. Tiu panoramo vere trankviligis ÿin. Ÿi ¸ojis, ke la monotoneco ne estas interrompata de pecoj da aûtuna arbaro, tentaj panora-moj; nenio rompis, trudis la senfinan neniaîon. Tia ÿi trovis ¸in: io grandioza, supera, reala. Ho, bona, bela Kansasa panoramo. Mejlojn, multaj mejloj ¸i etendis sin. 

Ÿi ekhavis senton, kvazaû ÿi volas elvagoni¸i por vagi tra la stepoj en tiu senfinaîo. 

342

FANNY

eLIBRO

”Sufiçe malvarme tie, supre en Estes Park,” diris la konduktoro. ”Ne¸is en la montaro.” 

Ÿi aran¸is la voja¸on tiel, ke ÿi en Denver havis ¸uste sufiçan tempon por preni alian vagonaron, kiu kondukis ÿin laû flankvojo al Loveland kie — tiel oni diris al ÿi

— ÿi trovos unu el tiuj pezaj montaraûtomobiloj, per kiu ÿi atingos la cellokon. Por ÿi, kiu ja estis tiel lerta pri spiritaj aferoj, la ideo pri la loko, kien ÿi iris estis absolute malklara: ”la kabano de Heyl,” tio estis çio. Ordinare ÿi estus trovinta tian indikon sensencaîo, sed nun ÿi simple atendis kaj nur fidis liajn informojn, la instrukciojn de Heyl. 

Tuj kiam la unuaj montoj videbli¸is, la fiksrigardado de Fanny san¸i¸is en interesi¸on. Se vi iam voja¸is laû çi tiu fervojo, kiu kuÿas inter Denver kaj Park, vi scias, ke

¸i strange serpentumas. La montoj aperas krudkrutaj çitiuflanke de la vagono kaj tuj poste malaperas, por montri sin aliflanke. Fanny vere ridis pro tio, laûte. 

La montaraûtomobilo haltis en Loveland. Estis nur malmultaj voja¸antoj en tiu tempo de la jaro. La ÿoforo estis brunviza¸a giganto, brungrizvestita de la kapo ¸is la krurÿirmiloj. Tiuj ÿoforoj estis famaj pro sia kvieta ma-jesteco kaj la ”kahki”-vestoj, pro la facilega lerteco, per kiu ili veturigis la pezajn veturilojn sur la dan¸eraj montoj, kvazaû Olimpaj dioj, kiuj veturigis siajn triumf-

çarojn. 

343

FANNY

eLIBRO

Fanny ricevis sidlokon flanke de tiu fama persono. La aûtomobilo estis grandega veturilo, paradanta per kvin benkovicoj kaj tre simila al turistaûtomobiloj, kiujn la fremduloj uzas por admiri la vidindaîojn de la grandaj urboj. 

”La kabano de Heyl,” diris Fanny kaj kun timo ÿi pensis: ”Kion mi faros, se la viro ne komprenas min, se tio ne sufiços.” 

Sed la blonda dio diris: ”Vi certe tranoktos en la gastejo.” 

”Mi . . . ne . . . scias,” balbutis Fanny, ”çu mi . . . ne rekte povos . . . iri al . . . la . . . kabano?” 

”Povos.” 

La montarÿoforoj ¸enerale ne estas elokventaj kaj ba-bilemaj. 

”Certe, nekonsilinde, prefere vi restu en la gastejo, ni atingos ¸in antaû mallumo, morgaû vi iru al Heyl.” 

Poste li klinis sin antaûen kaj kaptserçis lerte inter la aro da teniloj, preniloj, haltigiloj, valvoj, la granda veturilo tiam malsuprenglitis dolçe, senskue. Fanny profunde spiris. 

La montaro ne estas priskribebla. Vortoj diras nenion. 

Certe ne pri la Rokmontaro en Kolorado en oktobro, kiam la poploj velkas, nu, ili velkas, ori¸antaj. Tiuj, kiuj vidis velkantajn poplojn, kredas en feojn, al fabeloj. Nu, tiuj homoj ja ne bezonos sekajn priskribaîojn, por sub-344

FANNY

eLIBRO

teni sian fantazion. Kio koncernas la efikon de la montaro sur Fanny, unualoke ¸i malsatigis ÿin. Tion kaûzis la akrodora, kapturniga aero. La montarvojo estas por tiu, kiu neniam laûiris ¸in, fonto de plezura timtremego kaj agrabla kvazaûteruro. ¯i estas mallar¸a vojrubando, el-hakita en la rokmuro, vojeto, kiu ondumas kaj serpentumas, laû vico da çevalferaj kaj harpinglaj kurbi¸oj. 

Fanny efektive tremegis kaj premalkroçis sin de tempo al tempo al la benko. Tamen tio pasis. Big Thompson Canyon ne permesis tempon por teruro. 

La viro apud ÿi tamen ÿajnis tre konfidinda, li ÿajnis hejme inter haltigiloj kaj leviloj. Fanny ÿtelrigardis lin de tempo al tempo. Li ade rigardis rekte antaû sin. Rigardo dekstren, aû maldekstren signifus supozeble pereon aû almenaû nedeziratan banon en la rivero. 

Fanny riskis demandon:

”Çu vi konas sinjoron Heyl?” 

”Çu Heyl? Veturis lin antaûhieraû malsupren.” 

”Çu malsupren?” 

”Al la vila¸o, li reiris al la oriento.” 

Fanny ne sciis precize, çu la skuo, kiun ÿi sentis, estis pro ¸ojo aû konsterni¸o. 

En Estes la blonda dio transdonis ÿin al ÿoforo de veturilo, kiu kondukos ÿin al la gastejo en la supra montaro, en valo je la alto de naûmil futoj. Estis voja¸o, kiun Fanny neniam forgesos. Fenger, Teddy, Haynes-Cooper, 345

FANNY

eLIBRO

ÿiaj laboro kaj planoj, çio similis bagatelon kompare kun la grandiozeco de la panoramo, kiun çiu vojkurbi¸o disvolvis antaû ÿiaj okuloj. Alten, çiam pli alten ÿi iris, la aero fari¸is maldensa, malvarma, sed agrabla. 

Estis mallume, kiam ili ekvidis la lumojn de la gastejo. La pordego estis îetmalfermata, kiam ili skue svingi¸is tra la barilo. Granda, loga fajro brulis en la fajrejo. 

La man¸oçambro estis okupita de dekduo da lacaj, sanaj homoj, en bombazinaj vestoj, lanaj vestoj kaj pezaj botoj, kiuj kviete parolis pri montgrimpado, fiÿkaptado kaj rajdado. 

Oni surtabligis tiun vesperon frititan kokidaîon. Fanny supozis, ke ÿi estas tro laca por man¸i, ¸is ÿi ekman¸is kaj evidenti¸is, ke ÿi estas tro malsata por baldaû çesi. 

Post la man¸o ÿi sidis momenton antaû la fajrejo en la malalta salono kun la lignaj supraîtraboj, la senornamaj benkoj kaj la verdaj kaj brunaj kusenoj. Ÿi forgesis sian çagrenon. Ÿi forgesis pri çio, krom pri tio, ke ÿi estas agrable lacega. Ÿi suriris la primitivan spiralÿtuparon, kies apogilo konsistis el brulmarkita, strangkurba arbtrunko, al la dormoçambreto, lumigata per lampeto, tre malgranda, tre kvieta, tre pura. Ÿi malfermis la fenestron kaj rigardis sur la ÿtonmason de Long’s Peak, al la steloj kaj ÿi aûdis la murmuradon de la rivereto, kiu serçis sian vojon malsupren tra la korto de la gastejo. Ÿi rapide mal-346

FANNY

eLIBRO

vestis sin, enliti¸is. plene konvinkita, ke ÿi estas tre malfeliça. 

La sekvanta, kion ÿi konsciis, estis la mateno, oktobra mateno en bluo kaj oro\! La montoj\! Nu, ja ne ekzistas vortoj por figuri la montaron. Fanny rigardis ilin, intermite dum la sinvestado. Denove ÿi konvinki¸is pri siaj malfeliço, mizero. Tamen la sola , pri kio ÿi povis pensi, plene atenti, estis kafo, ÿinko, ovoj kaj pano kun konfitaîo. 

347

FANNY

eLIBRO

ÇAPITRO XIX. 

La kabano de Heyl. Fanny staris antaû ¸i, kun la ÿlosilo en la mano, \(ÿi trovis ¸in al snuro en la leterkesto\), ÿi ekhavis strange trankvilan senton, kvazaû ÿi hej-menvenis post longa migrado. 

”La fajro estas pretigita, la pinfruktoj, sekaj, kuÿas apude por baldaû povi ekbruligi ¸in per nura alumeto. 

Miaj libroj trovi¸as laûlonge de la muroj. La lito estas la cedroligna kesto kaj la lampoj estas plenigitaj. La provizoÿranko enhavas konservaîojn. La montoj estas tie por spirite purigi, resanigi vin, knabino . . .” 

Ÿi suriris la ÿtupareton el arbtrunkoj kaj metis la ÿlosilon en la ingon, ÿi malfermis la pordon lar¸e kaj eniris. 

Tiam ÿi fermis la okulojn momenton nur . . . ”eble ne estus vero.” 

Sed la ligno kuÿis preta, la pinkonusoj same. Ÿi rekte iris tien, prenis alumeton kaj ekbruligis ¸in, tenis ¸in sub la ligno. Çio brulis kiel torço. 

Libroj. Çie laûlonge de la muroj. Dikaj, afablaj libroj, kiuj aspektis multlegitaj. Centoj da libroj. Lampo sur la tablo, pipo, nigrefumaîita apude. Fanny prenis ¸in, ride-348

FANNY

eLIBRO

tante, tenis ¸in en la mano, kvazaû ekzamenante, çu ¸i ankoraû estas varma. 

”Estas kiel en fabelo,” ÿi pensis, ”en kiu oni rakonta-das: ÿi eniris la sekvantan çambron, kaj tie çio estis tia, kiel la feino antaûdiris.” 

”Konservaîoj estas en la provizejo.” 

Ÿi iris al la kuirejeto kaj singarde malfermis la ÿran-kon, timante eventualajn musojn. Sed provoke staris tie, bone ordigitaj, vicigitaj, ladaj ujoj, boteloj, samregule aran¸itaj. Kafo, kondensita lakto. Faboj, makaronioj, faruno, fruktoj, piroj, persikoj. 

Flanke de la dormoçambreto estis komike malgranda banejo kun zinka kuvo kaj aparato por varmigi akvon. 

Fanny retiris la kapon kaj ridis tiom, kiom ÿi ne estis ri-dinta dum multaj monatoj. 

”La sova¸libera vivo en la Rokmontaro,” ÿi diris laû-

te. Ÿi reiris al la lo¸oçambro kun la librovandoj. Estis çambrego kun multaj fenestroj kaj çiu fenestro estis kadro de pitoreska pentraîo de la montoj, malsupre sur-kreskitaj de poploj, supre kovritaj de ne¸o. 

Fanny decidis atendi, ¸is fine la flamanta fajro fari¸os karbardaîo. Tiam ÿi kovris ¸in zorge por konservi ¸in, surmetis dikan mantelon kaj kufon kaj eliris. Ÿi marÿis gaje kaj vigle, kio kaûzis al ÿi en kvin minutoj jam sen-spirecon. Ÿia koro batis sufoke, ÿiaj pulmoj doloris. Subite ÿi komprenis, ke la altego estas la kaûzo. Ÿi haltis tre-349

FANNY

eLIBRO

metante. Heyl ja fanfaronis, ke lia kabano staras pli ol naûmil futojn alte. Ÿi komprenis, ke ÿi alkutimi¸u al tio. 

Ne daûris longe kaj refoje ÿi antaûeniris same vigle kaj aûdace kaj jen la ¸eno estis pli malgranda. La akra, maldensa aero pulsigis la sangon pli rapide, akcelis la spira-don. Oni avertis ÿin en la gastejo, ke ÿi estu singarda en la unuaj tagoj kaj kviete agadu, ne estu tro scivola, tro rapidema. Oni ne faris demandojn. Fanny baldaû komprenis la valoron de ilia konsilo, same kiel ÿi komprenis multajn aliajn aferojn en la proksimaj tagoj. Ÿi lernis rekoni, distingi la bestojn, kiuj krucigis ÿian vojon, fulmrapide kvazaû ombroj. Ÿi lernis rosti lardon super fajro per rostpikilo. 

Ÿi lernis serçi la ¸ustan sunplenan elventan ripozejon sur plenventa deklivo por tie dorloti sin, ÿi lernis fiksi laû la suno la ¸ustan horon, ÿi lernis danki pro la beleco de la mondo çirkaû ÿi, lasi kreskantaj la sova¸ajn florojn, ÿi lernis estingi zorge la kampadfajron kaj forbruligi la for-

îetaîojn post la restado, çar vera arbarvagisto kaj mont-grimpisto estas same purema kiel franca mastrino. La tutan tagon ÿi estis ekstere. Vespere ÿi legis apud la fajro, sed je la naûa ÿiaj palpebroj pezi¸is. Kelkfoje ÿi iris al la gastejo, sed ne ofte. 

Jen tio estis la sfero en kiu Fanny vivis, retrovis sin. 

Çiurilate ÿi restis malproksime de Haynes-Cooper, kiom ajn. Post unu semajno ÿi povis kviete pripensi Teodoron 350

FANNY

eLIBRO

kaj la okazaîon kun Fenger. Ÿi eç konstruis krudan filozofion sur la ruboj de la domoj, ruini¸intaj çirkaû ÿi. Çi tiu filozofio estis ankoraû tiel kruda, neellaborita, sen-forma, elementara, ke ÿi ne sukcesis esprimi ¸in per vortoj. ¯i proksimume enhavis la jenon: la pravigo de ies ekzistado, la celo kaj la signifo de la vivo mem. Cetere kia estis la vivo en rilato kun tiu de aliaj personoj, kun kiuj ÿi kuni¸is. ¯i neniel rilatis al aû kun sukceso. Ÿi tion nun komprenis. La vivo estis nur servado, efektive. ¯i estis tia, kian Molly Brandeis vivis, por aliaj homoj, help-inklina, malambicia. Fanny rezignis pri siaj klopodoj doni formon al tio, kio kreskis en ÿia menso. Eble estis nur deziro baldaû kompreni, kiuj san¸i¸oj okazis en ÿi post tiu posttagmezo çe Fenger. 

Post kelkaj tagoj la grimpado estis al ÿi pli facila. Ÿiaj koro kaj pulmoj ne tiel intense kontraûstaris la neor-dinaran laboron. Iun tagon ÿi grimpis laû la vojeto al Long’s Peak ¸is la arbozono kaj trinkis teon çe Albert Edward Cobbins en la arbozona kabano. Albert Edward Cobbins, anglo, eksmaristo, aventuristo kaj ¸entilhomo, lo¸anto de tiu kabano, estis la plej ermita homo de la Rokmontaro. Nokte li gastigis la turistojn, kiuj intencis grimpi sur la pinton de Long’s Peak, por admiri sunlevi-

¸on aû mallevi¸on. Sed tiuj turistoj en la nuna sezono estis vere maloftaj. Kiam Fanny atingis lin, ÿi estis la 351

FANNY

eLIBRO

unua vizitantino en tri tagoj. Li estis kortuÿe ¸oja pro ÿia veno. 

”Mi faros teon por vi,” li diris ekscitite, ”kvazaû antaû-

sento diris al mi, ke iu venos viziti min, çar jen antaû dek minutoj mi finis friti patkukojn, francajn krespojn.” 

Li estis belega virtipo, ses futojn alta, svelta, lar¸ÿultra kun bele formita kapo kaj inteligenta viza¸o. Estis preskaû entuziasmige vidi lin okupita antaû sia malgranda bakforno. 

”Morgaû,” rakontis Fanny, trinkinte teon, ”mi elliti¸os frue, tiel ke je la tagmezo mi estos çi tie kaj poste mi plue grimpos al la ÿtonegkampo kaj eble al la ’Ÿlosiltruo’.” 

”Preferinde estas, ke vi ne faru tion, fraûlino, vere, oktobro ne estas la taûga monato por tio. Antaû ol vi tion rimarkos, vi estas surprizita de ne¸blovego.” 

”Sed en tiu okazo vi certe serços min, tiel okazas ja en libroj.” 

”Libroj estas kelkfoje veraj, fraûlino, sed mi mem ne estas montarvagisto. Por diri la veron, mi eç ne konas la vojon en distanco de kvindek futoj de la kabano. Oni ekzilis min çi tien, çar mi ÿatas la solecon kaj, cetere, mi povas bone kuiri, mi estis marista kuiristo antaû kaj dum multaj jaroj. Fakte mi do estas maristo. Mi do ne konsi-las al vi riski tion, fraûlino, çu ankoraû tason da teo?” 

Sed Long’s Peak, la re¸o de la montaro, tro forte ravis, sorçis ÿin de la unua momento. Ÿi ja sciis, ke estos ne-352

FANNY

eLIBRO

eble atingi la supron, sed ÿi absolute volis, deziris vidi la ÿtonmason de loko en la mezo de la montarspino. ¯uste la malfacilaîoj de la ekskurso pli multe estis logaîoj. 

Je tagmezo de la sekvinta tago, ÿi forlasis la kabanon de Albert Edward \(li staris antaû la pordo, postrigardante ÿin, ¸is fine ÿi malaperis post la montmuro\) kaj eksur-iris la vojeton al la ÿtonegkampo, la roksova¸ejo. Baldaû ÿi lasis post si la terure ventegdifektitajn arbojn. Kompare kun la rokoj, kiujn ÿi nun vidis, tiuj sub la kabano kaj la Twin Sisters1 estis nur montetoj. 

Ÿi grimpis facile kaj konstante, de tempo al tempo ÿi haltis por ripozi. Antaû kelkaj tagoj ÿi veturigis sin malsupren al la vila¸o por açeti montarkostumon kaj forti-kajn krurÿirmilojn. Ÿi ridis pri la timo de Albert Edward. 

Je la unua ÿi atingis la Ÿtonegkampon. La rokoj estis kovritaj de tavolo da glacio. Iom super la ’Ÿlosiltruo’, la malgranda pordo en la rokmuro, la blua çielo subite ÿan¸i¸is en ne¸anoncajn grizajn nubojn. Ÿi sciis, ke ÿi ne estas sufiçe sperta por trairi sendan¸ere la ÿtonsova¸ejon, sed ÿi tamen volis provi. Ÿi saltis de unu ÿtono sur la alian, proksimume duonhoron, tiam ÿi decidis reiri. Fari tiun decidon, rapidigis ÿin la tumulto, kaûzita de tondroba-to, kiu subite eksplodis kaj e˛i¸is per la rokmuroj. Ÿi rigardis çirkaû sin. Çie montopintoj, purpuraj, nigraj, flavaj amasoj, fantaziaj pro giganteco. Kavernoj, kolonoj, 1 ¸emelfratinoj. 

353

FANNY

eLIBRO

piramidoj kaj minaretoj. Çio tuj apud ÿi, tiel malmild-aspekta. Tiel fantome soleca, minaca. Subite ÿin kaptis la montarteruro, malsano okazanta al personoj, kiuj ne kutimas restadi en la montaro, kiun kaûzas la senfineco kaj la kvieteco, la senbruo de la montoj. La granda ama-saro timigis ÿin. Angoro kaptis ÿin. Estis kolose, frakase, konsterne . . . 

Ÿi komencis kuregi. Tio estas grava eraro sur montara vojeto, çar oni ja tre facile perdas la vojon. Post kvin minutoj ÿi jam erarvagis. Ÿi restis staranta, sin riproçan-te, rigardis çirkaû sin. Malproksime ÿi povis vidi la post-signon de siaj piedoj sur la forlasita vojo, ÿi almenaû imagis, supozis, ke ÿi vidas ¸in. Ÿi iris tien kaj vidis, ke ¸i tute ne estas postsigno. Ÿi sciis, ke ÿi estas nur proksimume unu horon for de la kabano de Albert Edward kun liaj teo kaj biskvitoj. Kial ÿi timu, ja estas absurde. Sed tamen ÿi estis timanta, terurita. La giganta rokamaso ÿajnis skui¸i pro senbrua ridado. Ÿi refoje ekkuregis. Ÿi estis tre malvarma, akra vento ekblovis. Ÿi restis marÿanta, obstina kaj penis kun sindeviga kvieteco konvinki sin, ke ne estas kialo timi. 

Tiam venis la ne¸o, ne iom post iom, sed subite densa vualo kovris çion, same kiel okazas ofte en la montaro. Subite la angoro fori¸is, ÿi sentis sin forta kaj vigla, la sango tiklis en ÿiaj fingropintoj. La psikologio de angoro estas stranga aîo. Fanny trovi¸is en la dua stadio. Ÿi 354

FANNY

eLIBRO

sentis apenaû sian korpon, ÿi forgesis siajn dolorajn piedojn. Ÿi tute ne plu konsciis pri la malvarmo. Ÿi trot-marÿis nun, facile kaj la tero ÿajnis instigi ÿin. Ÿi jam rezignis pri serçado de la perdita vojo, ÿi mistifikis sin, ke ÿi, pluen marÿante, iam fine atingos la valon, se ne, ke ÿi rondiros laû cirklo kaj estos englutita de unu el tiuj insi-daj fendegoj. 

Ÿi haltis momenton kaj klopodis rigardi tra la ne¸-

kurteno, sed ÿi nenion vidis. Ÿi ree komencis galopi, duonridante. Subite ÿia piedo puÿi¸is kontraû io, prem-fiksi¸is kiel ajn kaj ÿi stumblis, falis sur lignan tabulon, kiu elstaris el la tero. Dum momento ÿi restis senkonscia. 

Tiam ÿi eksidis kaj rigardis la lignan objekton. Verÿajne arbotrunko. Tiuokaze ÿi ja estus proksime de la arbzo-no. Ÿi klinis sin antaûen por pli bone rigardi. Estis kruda ligna tabulo. Pli proksimen. Vortoj trovi¸is sur ¸i. Ÿi kuÿigis sin plate por deçifri la vortojn, pene. 

”Çi tie kuÿas Sarah Cannon. Mortis kaj ripozas en soleco la 26-an de aprilo 1893.” 

Fanny aûdis pri la historio de Sarah Cannon, ÿi estis homevitema virino, kiu sola kun gvidisto grimpis sur Long’s Peak kaj sur la returnvojo al ÿi okazis akcidento. 

Ÿia gvidisto forlasis ÿin por serçi helpon, kiam li revenis post kelkaj horoj, ÿi estis mortinta. 

Fanny haltis, ÿi sentis novan energion, sova¸an forton, ÿi sentis sin strange malpeza kaj klarpensa. Ÿi rekuris, 355

FANNY

eLIBRO

haltis, refoje kuris. Ÿi kuris tien kaj reen, ne sciante kien. 

La ne¸o falis pli dense. Ÿi supozis, ke ÿi jam kuris dum multaj horoj, sed la minutoj fari¸is horoj. Ÿi falis, ekstaris, falis post dek paÿoj denove kaj restis kuÿanta kun fermitaj okuloj. Ÿiaj genuoj ne posedis plu forton fleksi¸-

i, porti ÿin. 

”Nur ripozi momenton,” ÿi trompis sin, ”tuj mi daûrigos. Tuj, nur iom ripozi.” 

”Halo . . . o . . . o\!” sonis de ie malantaû la ne¸densaîo. ”Halo . . . o . . . o\!” 

Fanny subite sidis rekte. Ÿi kriis, raûke vokis. Ÿi ekstaris ÿanceli¸ante. Clarence Heyl venis al ÿi. 

Li diris: ”Vi meritas batregalon pro çi tio\!” 

Fanny ekploris. Ÿi tute ne pensis pri la miraklo de lia subita çeesto. Ja, ÿi ne estis certa, ke tio ne estas imago. 

Ÿi premis glacimalvarman manon en lian por konvinki sin. Li komprenis la signifon, çar li diris:

”Jes, mi vere estas, mi, realaîo\! Çu vi povos marÿi?” 

”Jes.” 

Ÿi klopodis kaj rimarkis, ke ÿi ne povas fari tion. Ÿi estis tro laca por pensi. 

”Mi stumblis, falis pro tiu terura objekto . . . estas tomboÿtono aû io simila . . . mi dolorigis mian kruron, mi ne scias . . .” 

Ÿi apogis sin sur li, senpova. 

356

FANNY

eLIBRO

”Aûskultu momenton,” diris Heyl, ”mi iros al la kabano por serçi helpon kaj vi dume atendos çi tie.” 

”Çu vi ne povos helpi min sola, se mi klopodas, se mi provas marÿi?” 

”Neeble\!” Lia tono estis kruda. ”Sidi¸u tie.” 

Ÿi ree eksidis rezignacie. Ÿi sentis bedaûron kaj samtempe ¸ojon, estis tiel strange kaj tute ne malvarme. Ÿi rigardis seninterese al li. Li ridetis. 

”Çu bone?” 

Ÿi rigardis konsente. Li turnis sin kaj tuj malaperis, pro la ne¸kurteno. 

”Çi tie kuÿas Sarah Cannon, mortis sola . . .” 

Ÿi kuÿigis la kapon sur la brakoj. Ÿi sciis, ke tio estas la fino. Ÿi prefere dormu. Çagrenita ÿi ne estis, pli ¸uste ÿi estis feliça. 

”Çu vi efektive supozis, ke mi forlasos vin tiel, Fanjo?” 

Ÿi malfermis la okulojn. Heyl staris antaû ÿi. Li klinis sin kaj dolçe metis sin sur la piedoj. 

”La kabano de Albert Edward estas nur cent jardojn de çi tie. Mi nur faris tion por elprovi vin.” 

Ÿi posedis ankoraû sufiçe da spirito por diri: ”Fiulo\!” 

Tiam li levis ÿin kaj portis ÿin malsupren. Li ne portis ÿin sur la brakoj, kiel oni kutimas fari en filmoj kaj romanoj. Tiel li certe ne eltenus tion cent futojn de tie. Li portis ÿin sur la ÿultro, kiel sakon da faruno, tenante unu manon kaj unu kruron. Çiu skolto scipovas tiun lertaîon 357

FANNY

eLIBRO

kaj scias, kiel oportune oni portas homon tiamaniere, tio nur estas malmulte romantika. Tiel ili alvenis al la arbozona kabano. Albert Edward staris çe la pordo. Heyl metis ÿin singarde sur la benkon, kiu staris apud la tablo. 

Sur la tablo staris baldaû du tasoj kun varmega, vapori-

¸anta teo. La lipoj de Fanny estis krevintaj. Ÿia nazo estis senhaûtigita kelkloke, ÿiaj haroj estis taûzitaj, ÿiaj okuloj estis ru¸randaj. Ÿi trinkis la teon per avidaj glu-toj. Poste ÿi iris al la dormoçambreto kaj rampe grimpis en unu el la litÿrankoj kaj ekdormis. 

Kiam ÿi veki¸is, ÿi eksaltis timeme, puÿi¸is per la kapo kontraû unu el la tabuloj de la supra dormejo kaj vokis:

”Clancy\!” 

”Jup,” sonis el la apuda çambro. Li rigardis tra la fendo de la pordo. La akra odoro de iliaj pipoj incitis sian flarsenton. 

”Çu vi bone ripozis?” 

”Kioma horo estas?” 

”La sepa, man¸otempo, ÿinko kaj ovoj.” 

Ÿi ellitigis sin, iom rigide, lavis sian veterdifektitan viza¸on kaj aperigis pudrujon \(tion oni ja kunportas en batalo kontraû dan¸ero kaj morto\) kaj pudris sian senhaûtan nazon. Ÿi ordigis la harojn, siajn densajn abun-dajn harojn, kiuj brilis en la lumo da le lampo, glatigis sian bluzon kaj rigardis bedaûre siajn difektitajn ÿuojn. 

Ÿi purigis la ÿuojn kiel eble plej bone per tolçifono kaj 358

FANNY

eLIBRO

rigardis sin atente en la ÿanceli¸anta speguleto, poste eniris la çambron. La du viroj estis kviete parolantaj. 

Albert Edward sin movis inter la forno kaj la tablo, ili ambaû ekrigardis, kiam ÿi eniris, kaj ÿi rigardis al Heyl. 

Ili restis longe rigardantaj unu la alian. 

Albert Edward ne estas malpli ¸entilhomo ol la eksre¸o, kies nomo estis sama. Li iris eksteren por prizorgi la çevalon de Heyl, li diris. Li preskaû nenion sciis pri çevaloj kaj por diri la veron, li eç timis ilin, kiel decas al maristo, tamen li iris al la çevalo. Heyl kaj Fanny ankoraû rigardis unu la alian. 

”Estas absurde,” diris Fanny, ”estas okazaîo malofte okazinta.” 

”Tio estas tre simpla, vere malkomplika,” respondis Heyl. ”Mi renkontis Ellan Monahan en Çikago kaj ÿi rakontis al mi, kion ÿi scias kaj kion ÿi konjektas. Mi atendis kelkajn tagojn antaû ol reiri çi tien. Estis, kvazaû mi estas puÿata, pelata.” 

Li ridetis. 

”Nu, jen la rezulto de via egoista kariero\!” 

Ÿi ekridetis ankaû, iom pentçagrene, sed ÿia sublipo tremetis, ÿi mordis ¸in en la lasta klopodo de memfido, de sinrego. 

”Ne faru . . . ne tiel . . .” ÿi plendis. 

Subite ÿiaj manoj levi¸is, por kaÿi la larmojn, sed vane. 

Ÿi kuÿigis la brakojn sur la tabloplaton kaj faligis la ka-359

FANNY

eLIBRO

pon sur ilin, tiel ke la man¸ilaro tinte interpuÿi¸is. Poste çio estis kvieta. 

Clarence Heyl rigardis senhelpe, kiel povas rigardi viro, kiu unuafoje en sia vivo devos konsoli larmantan virinon. Sed lia instinkto helpis lin. Per du paÿoj li estis apud ÿi, li metis la manojn sur siajn ÿultrojn kaj levis singarde la klinitan kapon de la malvarma, malmola tabloplato kaj ripozigis ¸in sur la varma, tabakodora molaîo de sia jako. Tie ¸i restis kuÿanta komforte. 

Tio estis tre natura, same nature la brakoj de Fanny levis sin al lia kolo. Tiel ili restis sidantaj momenton, ¸is fine li klinis sin, tiel ke liaj lipoj tuÿis siajn harojn. Ÿi eklevis la kapon, tiel ke ¸i puÿis lian mentonon pro kio ili ambaû ridis, rigardante unu la alian. Kion ili tiam vidis, tio çesigis la ridadon, seriozigis ilin. 

”Karulino,” diris Heyl, ”karinjo\!” 

Fanny fermis la okulojn. 

”Rigardu do min,” diris Heyl. 

Ÿi klopodis malfermi aûdace la okulojn, sed vane. 

Tiam li reklinis sin kaj kisis Fanjon, kiel virino deziras, ke viro, kiun ÿi amas, kisu ÿin iam. La kiso dolorigis ÿiajn lipojn, ÿiajn dentojn, ÿian kolon, ÿi senspiri¸is, preskaû svenis. Kiam ÿi malfermis la okulojn \(çar ino tiuokaze fermas ilin\) li kisis ÿin refoje, çi tiun fojon tre karese, tre singarde. Ÿi respondis per kiso kaj estas rimarkinde, ke 360

FANNY

eLIBRO

çi tiu kiso ankoraû longe restis en ÿia memoro, kiam jam çiuj aliaj estis forgesitaj. 

”Ho, Clancy\! Mi fuÿis ciel, çiom\! Tiel terure mi fuÿis la aferon. La knabino kun la ru¸a bireto valoris certe dekoble tiom, kiom mi mem kaj fakte mi ne komprenas, kial vi amas min.” 

”Çar vi estas la plej bela virino de la mondo, la plej brava, la plej aminda.” 

Li efektive parolis la veron, çar li rigardis ÿin kaj ja ÿia nazo estis senhaûti¸inta pro la vento kaj la suno de la montaro, ÿiaj lipoj estis krevintaj, ÿiaj vangoj krudaj, ÿiaj okuloj ru¸aj kaj ja ÿi tute aspektis neprezentebla. 

Kaj ÿi siavice kredis lin sendube, çar ÿi premis lian vangon sur sian, ¸emante pro kontenti¸o . . . tamen ÿi diris: ”Çu ni vere ne tro kontrastos?” 

”Certe, ni tre kontrastas,” diris Heyl. ”Kaj ¸uste pro tio ni estos tiel e¸e feliçaj. Nu, jes, eble okazos, ke mi pre-terpasos la Singer-konstruaîon kaj pensos, ke ¸i estas bagatelo kompare kun Long’s Peak kaj tiam mi forkuros, rifu¸os al la montaro.” 

”Eble al mi okazos,” respondis Fanny, ”kiam ni estas çi tie, ke mi memoras, kiel aspektas Kvina Avenuo en belega tago çirkaû la kvina. Tre verÿajne mi forsavos min al Novjorko.” 

Tiam komenci¸is tiel malsa¸a interparolado, kian nur geamantoj povas kompreni, kies amo malrapide kaj cer-361

FANNY

eLIBRO

te kreskis. Proksimume jene: ”Kiam vi unuafoje eksciis, ke vi amas min?” 

”Memoru tiun tagon en la dunoj, çu vi ne diris tion, kaj vi celis tamen tion çi, ion alian.” 

Albert Edward Cobbins anoncis sian venon per tumulta piedfrapado kaj frotado, kredeble por senne¸igi siajn botojn. Li rigardis ÿajnserioze kaj kvazaû kiel trudanto. 

”Restu çi tie, hodiaû nokte,” li diris, ”ne¸tempesto\! Mi ne havis tian bonÿancon dum multaj monatoj.” 

Li tre multe okupis sin pri ÿinko, ovoj kaj la tepoto. 

”Çu malsataj?” 

”Tute ne,” diris Fanny kaj Heyl samtempe. 

”Hm,” diris Albert Edward kaj rompis ses ovojn super la pato pro tiu respondo. 

Post la tagman¸o ili helpis Alberton purigi la man¸ilaron. Tiam li ekbruligis sian plej belan pipon kaj rakontis siajn maristajn aventurojn, pri kiuj neniu iam demandis, çu ili estas veraj. Post tio li eligis la cindron el la pipo kaj ekdormis apud la fajro, tiel ke li verdire ne plu çeestis, plej konsilinde por tria persono en unu çambro. Ili babilis mallaûte, sed, laû sia opinio, tre sa¸e kaj agrable. 

Fanny frotis la nazon per la fingro \(lia\) kaj diris:

”Vi çiuokaze vidis min en plej abomeninda stato.” 

Li atake respondis: ”Mi devas konfesi, ke mi estas homo, kiu îetas malsekajn lavtukojn en la lavujon.” 

362

FANNY

eLIBRO

Momenton Fanny estis tre serioza, kiam ÿi demandis:

”Çu vi supozas, ke Lasker emos dungi min?” 

”Li diris tiam: ’Se vi deziras oficon, nur revenu.’ ” 

”Çu li efektive estus serioze parolinta?” 

”Lasker çiam parolas la veron.” 

”Sed,” iom hezite kaj malmemfide ÿi diris: ”Çu mi mem povus ankoraû fari tion? Imagu, ke çio estas for, mia desegna kapablo, mi celas, nu . . . kiel puno\!” 

”Ne, kontraûe, vi ¸uste nun trovos ¸in por ne plu perdi ¸in. Antaû du jaroj estis neniu karikaturisto, kiu povis egali vin, nek viro, nek virino. Post du jaroj vi estos tiel progresinta, ke mi . . . nur estos . . . nu . . . la edzo de la fama Fanny Brandeis, jen çio.” 

Tiam ili ambaû eksplodis en rido, tiel ke Albert Edward Cobbins veki¸is, kaj rigardis, kvazau li tute ne estus dorminta. Li ne sukcesis kaj pro tio li stultmiene, dormoprete ridis al ili. 

363

FANNY

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-195-X

364

