FILOZOFII SUBTENDE


eLIBRO

eLIBRO

*Vinko Oôlak*

Filozofii

subtende

*Populare verkitaj dialogoj*

*pri bazaj vivsencaj demandoj*

*por junaj ver-serçantoj*

I N K O

1

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

*Vinko Oôlak*

**FILOZOFII SUBTENDE**

*Populare verkitaj dialogoj*

*pri bazaj vivsencaj demandoj*

*por junaj verserçantoj*

*La presitan libron eldonis eldonejo*

*Hermagoras, Klaûdiforumo 2000 kun*

*ISBN 3-85013-770-8. ¯i estas mende-*

*bla çe la kutimaj libroservoj. *

*© 2000 Vinko Oôlak*

*Mi dankas al mia amiko Eugène de*

*Zilah pro liaj lingvaj kaj fakaj konsiloj*

*— tamen mi mem portas la finan*

*respondecon pri çiuj lingvaj kaj fakaj*

*mankoj aû malperfektaîoj. V. O. *

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-121-6**

*inko@omnibus.se*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.omnibus.se/inko*

**SEPTEMBRO 2001**

2

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Enkonduko

Jam multaj libroj estis verkitaj pri la temoj: Juna kemiisto, Juna fizikisto, Juna matematikisto — por mencii nur kelkajn pli gravajn. Eç pli trovi¸as el tiuj, kiuj la junan homon enkondukas en certan hobion: fotadon, radioteknikon, mik-roskopadon, ÿakludon kaj similajn aferojn. Ankaû mi lernis el tiuj libroj. Kun speciala emocio mi rememoras tiaspecan po-pularsciencan libron Kemio — inter ÿerco kaj seriozo de iu serba aûtoro Òivko Kostiø, kiu plenigis miajn frenezetajn ler-nejajn jarojn per la feliço de infana ”esplorado”. Kiel fumis, sparkis kaj krakis en nia malnova kamparana domo, kiel kreskis la amaso de la laboratoriaj vitraîoj, kunportitaj el çiuj eblaj fontoj. Sed kiam mi enmordis en la unuajn pomojn de la filozofia arbo, sengrave kiel malmature verdaj ili tiam \(ver-

ÿajne ankaû nuntempe\) estis, mi sentis bezonon ie trovi aû eç mem verki iaspecan ”Juna filozofo”, iaspecan ”Filozofio inter ÿerco kaj seriozo”. Mi vidis min en la a¸o de 14, 15 jaroj, kiel mi ”man¸us” tian libron, se ¸i ekzistus; kiom da çirkaûvojoj sur mia vojo mi povus ÿpari, se iu ankaû por tiuspeca scivo-lo verkus ion simplan, preskaû babilan, rekte kaj honeste, kiel oni devas paroli al adoleskulo. Sed, tiam tiaj libroj ne ekzistis. Estis, kompreneble, lernolibroj por la gimnazia objekto

”filozofio”. Sed tie oni povis legi, kiu kiam kion asertis aû skribis, al kiu scienca tirkesto tio apartenas — sed filozofii mem tiuj lernolibroj ne instruis. Estis la samo, kvazaû tiu mia Kos-3

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tiø sur çiuj 200 pa¸oj de sia libro mencius nur la nomojn de kemiistoj kaj iliajn naski¸datojn, sed li ne priskribus la proce-don, kiamaniere oni mem faras pulvon \(kredu, ke mi unue

kontrolis tion …\), kiamaniere oni aran¸as piroteknikaîon, kiamaniere oni povas tagon antaû la konfirmacio per certa acido detrui sian veston … Se mi trovi¸as meze de la dezerto, se mi estas morte soifa, bonvolu ne nepre informi min, kiam

vivis la poeto Firduzio kaj kion li versis pri trinkaîoj kaj en kia versformo li tion faris. Diru prefere, kie mi povas trinki freÿan akvon, poste ni povos diskuti pri metriko. 

Tiel tuj dekomence, kiam mi sentis bezonon de tia libro, 

mi pensis, ke en ¸i ne estu multaj nomoj kaj naski¸datoj, sed tiu afero mem, kiun la koncernaj nomoj plenumis. Se temas pri filozofio, do tia libro instruu almenaû iomete mem filozofii, aû oni tute ne bezonas ¸in. 

Estas ankoraû unu dubo. Nia eduko imagigis, ke la filozofo estas oldulo, kiu ne plu havas energion kaj sanon por praktiki stultaîojn, do al li ne restas alia ÿanco ol filozofii. Kaj tute nekonvene, eç vere ridinde ÿajnas al ni la imago, ke filozofiumu la knabo, kiu cetere tiras kajtojn kaj batalas kun la tekniko

¸ustatempe purigi sian nazon; ke filozofiumu knabino, kiu îus komencis fu¸i antaû la etaj barbaroj, nomitaj knaboj, kaj kiu kaÿe malfermas ÿminkujon de sia patrino …

Kaj tamen: se mi rememoras, kiom ni infanoj interparolis

¸uste pri tiaj aferoj, kiajn traktas la filozofio, mi povas kun certeco diri, ke la problemo ne estas çe vi, juna fraûlo, juna fraûlino, kiu ¸uste en via a¸o montras tioman intereson pri çio ebla kaj neebla. La problemo estas çe tiuj falsaj profetoj kaj memvokitaj guruoj de la filozofio, kiuj timas, ke ilia scienco perdus respekton kaj renomon, se ili prezentus ¸in en 4

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

komprenebla kaj interesa lingvaîo, proksima al tiu, kiun parolas vi. Ke tiu çi timo ne havas bazon kaj montras malforton en propra profesio, demonstras la fakto, ke tiuj samaj fakuloj, sidante antaû siaj komputiloj, devas komponi siajn program-ojn uzante plej simplajn fiksajn frazojn, dum la baza komputila lingvo konas nur du ”esprimojn”: ”nulo” kaj ”unu”. Tiu humili¸o antaû la maÿino ÿajnas al ili eç io eksterordinare eminenta, dum traduki sian filozofion en la lingvon, kiun parolas normala homo kaj junulo, ÿajnas al ili vera humili¸o kaj malriçigo de la substanco. 

Mi ne kura¸as promesi, ke la spirito de tiu çi teksto tiun eraran sintenon esence superos. Tamen, çar la agro ne estas perfekte kultivita, mi riskas provi ion entrepreni eç per mia nefaka mano. Pli bone tiel ol lasi la aferon nefarita. 

Nu do, bonvolu pretigi dormsakojn, man¸ilaron por ten-

dumaj cirkonstancoj; la tendojn prizorgos ni — kaj ek survo-jen\! 

***La aûtoro***

5

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

I. 

***Kion oni prenu***

***survoje al la maro; kio***

***okazas, se oni ne***

***scias barakti pri maÿinoleo; ***

***kiamaniere frenezi¸as***

***la vortoj …***

Salo, çu estas?” 

”Jes, salo estas\!” 

”Pulvoro por lavi vazojn, çu estas?” 

”Estas du, kruda kaj fajna.” 

”Man¸ilaro, çu?” 

”Estas sesopo da forkoj, da kuleroj, … da çio.” 

”Libroj, çu libroj trovi¸as?” 

”Libroj ne trovi¸as\!” 

”Pasintjare, kiam ni tendumis mineralogie, ni transportis preskaû la tutan nacian bibliotekon,” rimarkis Adela. 

”Antaûpasintjare, kiam ni estis historiistoj kaj arkeologoj, ni havis apartan kajeron, en kiu estis skribite, kie trovi¸as tiu aû alia libro,” sciis diri Georgo. 

Sinjorino Majda turnis sin de la pakaîoj, kiujn ÿi ligis, kiel Ali Baba siajn 40 rabistojn:

”Verdire, Andreo, kion ni reprezentos çijare? Jam dum

kvin jaroj ni veturas kune feritendumi. Çu ne ekmankos la sciencoj, ja ni jam estis matematikistoj, fizikistoj, historiistoj kaj kemiistoj?” 

6

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Divenu mem\! Se ni voja¸as sen libroj, tio havas certan

signifon\!” aûdi¸is elsub la motorkovrilo de la buseto. 

”Çu ni estos muzikistoj?” — el malantaû la skatolo por ila-ro, kiun prizorgis Duÿan. 

”Do ni kunprenus instrumentojn — aû almenaû libron de

ia Bernstein …” — denove elsub la motorkovrilo. 

Tanja fari¸is senpacienca:

”Nu, diru finfine, ni mem neniam divenos\!” 

La kapoto klakfermi¸is kaj Andreo, profesoro pri iu bela, tre bela lingvo kaj ¸ia literaturo, ridetante respondis:

”Bone, mi helpos. Ni kunprenos kelkajn halterojn por trejnado, ÿnuron kaj kronometron …” 

”Çu ni atletos?” — aûdi¸is de la ilara skatolo. 

”Ne, ni estos io tute alia. Çijare ni estos filozofoj\!” 

Çiuj interÿan¸is suspektajn rigardojn. Kaj Adela laûte protestis:

”Se mi havas ian imagon, ¸uste filozofoj frenezas je libroj

— kaj ni tute sen tiuj çi kaj kun instrumentoj por atletoj …

tion mi simple ne komprenas.” 

Sinjorino Majda aliancis kun Adela:

”Andreo, ÿajnas al mi, ke vi tiras nin iomete per niaj nazoj, çu? Filozofoj sen libroj. Filozofoj kun halteroj …” 

”Taleso, Pitagoro kaj Heraklito ne posedis bibliotekojn, 

probable apenaû manskriborulon — kaj ili estas tri majestaj kolonoj de la filozofio. Tiu, kiu volas filozofii, devas almenaû por iomete demeti siajn librojn …” 

”Kio pri la halteroj?” scivolis Tanja. 

”Neniuj priju¸oj de nia racio estas tiom sub la influo de la korpa farto ol la spekulaciaj, la filozofiaj. Vidu, oni povas esti

¸ismorte trista kaj korpe kaduka, sed oni tamen povas kon-7

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tentige fari kemian analizon de donita ingredienco. Sed, se la korpa malforto kaj malbona farto turmentas filozofon, speciale tiun, kiu nur komencis tiun aferon, kiu ne estas jam trej-nita je çiuj homaj malfortoj kaj amplitudoj, tiu vidos la mondon en tute aliaj koloroj, ol li ¸in vidus sana kaj bonfarta. Jam Danto diris: ’Ne atingas longan vojon la spirito, se turmentas

¸in la korpo neuzebla.’ Tial ni pli ol librojn bezonos gimnas-tikajn instrumentojn; por ke ni pensu kaj parolu el la sano kaj ne el malsano. Sekve ankaû niaj pensoj estos sanaj kaj konvinkaj.” 

Nun çiuj sciis pri sia çijara rolo. Tamen ili ¸enerale ne komprenis, kion signifas la vorto filozofio. Tamen ¸i impone sonis — kaj tio pormomente sufiçis. 

Du tendoj, kesto kun diversaj ÿraubÿlosiloj kaj ÿraûbiloj, sparkiloj kaj similaj objektoj, gimnastikaj iloj, kartona skatolo kun nutraîoj kaj alia kun la kaseroloj kaj alkohola kuirilo, ret-pilko kaj pilkbatiloj por volano; çio tio trovi¸is enpakita en la veturilo. Profesoro Andreo turnis la ÿlosilon kaj Labako baldaû fari¸is antaûurbo — kaj iom pli poste nur ankoraû kelkaj kamenpintoj malproksimhorizonte. 

Sur la rapidvetura ÿoseo la veturilo trankvili¸is kaj glate glitis, kvazaû oni flosus enboate. Kvankam tiu çi luita furgo-nelo jam iomete similis al eta aûtobuso, super la fenestra vitro tamen ne pendis surskribo, ke interparolo kun la ÿoforo estus severe malpermesata. Duÿan ne trovis paciencon kaj

demandis:

”Sinjoro profesoro, kion efektive faras filozofo?” 

Ankaû Adela ne povis silenti:

”Jes, verdire, kion pritraktas filozofio?” 

8

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Andreo direktis rigardon al la spegulo, çu iu lin freneze preterveturas, poste li diris:

”Filozofoj antaû çio amas …” 

”Ho, belege, do ili estas erotomanoj, se mi vin bone komprenas?” ÿercis Adela. 

”Iusence jes,” trankvile respondis la profesoro, kvazaû li ne sentus pikon de la ÿerca sago. Estas nur certa diferenco …” 

”Do kiu?” malpaciencis Georgo. 

”La erotika amo adresi¸as al unuelaj personoj kaj nur al ili. 

La karitata amo adresi¸as al çiuj homoj, negrave çu amikoj aû malamikoj, çu proksimaj aû malproksimaj. La filozofia amo adresi¸as al sa¸o, al la vero en plej universala senco. Kaj la greka vorto philosophia signifas laûvorte tion: amo al sa¸o.” 

”La filozofio do ne estas scienco?” diris sinjorino Majda. 

”Ho, tamen, kara. Estas granda miskompreno opinii, ke iu

ajn scienco povas ekzisti kaj daûre doni fruktojn sen amo. 

Nur observu tiujn kvazaû ebriajn sciencistojn en iliaj kabine-toj kaj laboratorioj, kun kioma amo ili sekvas siajn procedojn. 

La granduloj, kiuj vere ion originan kontribuis al ajna scienco, çiam amis la veron, kiun ili serçis. La diferenco estas nur, ke la aliaj sciencoj amas specifan veron, dum la filozofio amas la veron ¸enerale, en plej abstrakta senco.” 

”Kial la amo tiom destine ligi¸as kun la sciencoj kaj eç speciale kun la filozofio, kiel vi asertas?” demandis Georgo. 

”Çar la amo kaj la vero mem estas geamantoj, gigantaj ge-

amantoj. Diru, çu vi povas al via patrino, kiun vi certe amas, tiel facilanime mensogi, kiel vi mensogas al fremda homo, kiun vi eç timas?” 

”Certe ne.” 

”Jen, vi vidas. La amo plej bone prosperas en la etoso de 9

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

çiuspeca vero. Kaj inverse, la veron oni plej rekte povas atingi en la etoso de vera amo. Tial la geniaj Grekoj ne starigis la plej gravan sciencon, nome la filozofion, sur la fundamenton de la racio — tiam ili nomus la filozofion eble sofologio, sed sur la fundamenton de la amo. Modernaj instruistoj pri filozofio tion emas ignori, bedaûrinde …” 

”Kion do vere pritraktas la filozofio?” insistis Adela. 

”La filozofio traserças tri aferojn. Unue sin mem. Kiam ¸i pensas pri si, ¸i provas malkovri, kiaj estas la ¸ustaj manieroj pensi kaj kiel oni povas identigi la mal¸ustajn. Kaj ¸i demandas sin, çu oni efektive povas esplori la du aliajn kampojn de la filozofio.” 

”Kaj ili estas …” fari¸is Tanja scivolema. 

”Simple du aferoj: ontologio, tio, kio estas, okazas — kaj due normiko, tio, kio estu, okazu. La unuan temon — tion, kion pensas la filozofio pri si mem — kovras la logiko kaj la epistemologio \(foje nomata ankaû gnoseologio aû noetiko\). 

La logiko estas scienco pri la le¸oj de pensado, pri ¸ustaj kaj mal¸ustaj frazoj kaj pri la maniero tiri konkludojn. La epistemologio estas la scienco, same pri la pensado, sed sub pli principa aspekto: çu ekzemple la homa racio povas ekkoni la veron, çu ¸i povas kompreni la esencon de la fenomenoj, çu absoluta vero ekzistas … Sed la filozofio pensas pri si mem ankaû sub la aspekto de sia historio. La historio de la filozofio komparas, çu ekzistas evoluo, çu ekzistas progreso en la filozofio.” 

La profesoro denove îetis rigardon al la spegulo super la fronta fenestrovitro kaj demandis returnen en la aûto:

”Çu mi tedas?” 

”Ne, ne …” 

10

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Nu, sed nun mi verÿajne tion ne povos eviti. Atentu, ke iu ne endormi¸u\! Mi diris, ke tion, kio estas, studas la ontologio, la scienco pri la esto, pri la fundamentoj de la esto. La ontologio ekzemple demandas, çu çio, kio ekzistas, estas unu nura afero aû ¸i estas komponita el diversaj eroj; çu tio, kio ekzistas, estas finita, limigita, aû infinita; çu nepra aû hazarda; çu memsufiça aû dependa … La ontologio çerpas siajn sciojn el la kosmologio, do, iaspeca abstrakta fiziko, kaj el metafiziko, kiu ne estas scienco en kutima senco, ¸i prefere estas spekulacio pri la sense kaj instrumente neregistrebla fono de la ekzisto. La metafiziko estas iaspeca tunelo inter la praktika kaj filozofia pensmanieroj. La fiziko informas nin ekzemple, kio faras sonon kiel fizikan fenomenon. Sed la metafiziko diras al ni, ke ni kun certeco scias nur pri nia aûdo de la sono, nia sento de ¸i, sed ke ni ne havas ideon pri ¸ia lasta fonto. Sed pri tiuj çi aferoj ni amuzi¸os pli poste. Nun mi al-donu nur tion, ke tio estas klasika, tradicia sistemigo de la filozofio, pri kiu kelkaj nuntempaj instruistoj probable kun kompato ridetus, kvankam ankaû modernaj sistemigoj ne povas îeti pli da lumo al la eternaj problemoj de filozofia pensado.” 

”Kio pri la tria parto de la filozofio?” fidelis al la temo Adela. 

”La tria objekto de la filozofio: tio, kio estu, kio okazu, klarigas la mondon kaj la homan agadon en tiu çi mondo kon-

korde al la homa konscienco aû subkonscia tendenco. Tiu çi parto, nomata normiko, konsistas el etiko, ekonomiko, politiko kaj estetiko. La etiko instruas pri moralo, pri distingado inter bono kaj malbono, pri la homaj devoj. La ekonomiko

instruas pri la aran¸o kaj mastrumado de la homa senpera

11

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

medio: familio, najbareco, laborejo, komunumo. La politiko instruas uzi etikajn kaj ekonomiajn principojn en grandaj komunumoj kaj socioj, precipe en la ÿtato kaj inter la ÿtatoj. La estetiko instruas pri la principoj kaj le¸oj de la belo. Laû la instruo de la klasika filozofio çio, kion la homo produktas, devas rilati al tri bazaj principoj: la vero, la bono kaj la belo. 

Tial ni retrovas tiujn principojn en la norma parto de la filozofio kiel etikon, ekonomikon-politikon kaj estetikon. Por klasikuloj nur tiuj homaj produktoj valoris kiel kvalitaj, kiuj kongruis kun la nomitaj tri principoj de la vero, bono kaj belo.” 

Georgo petole ridetis, kvazaû li volus ion diri. Sinjorino Majda rimarkis lian lipkuntiron kaj invitis lin diri sian aferon. 

”Unuafoje mi aûdas, ke la politiko povus esti parto de la filozofio. Nia patro diras, pardonu, ke la politiko estas granda putino … kaj vi metis ¸in en la societon de tiel honorindaj aferoj …” 

”Kaj nun vi volas scii, kiu el ni pravas, çu?” 

Majda rigardvipis sian edzon dirante:

”Se oni nur dum kelkaj minutoj aûskultas politikajn raportojn aû iomete trafoliumas gazeton, oni baldaû akiras klaran envidon, ke la patro de nia Georgo komplete pravas. Ankaû mi ne povas kompreni, kiamaniere vi povis tiom malpuran

aferon, kiel politikon, meti en la aron de viaj -logioj …?” 

Profesoro Andreo malfermis la fenestron por pagi ÿoseim-

poston — poste li respondis la malfacilan konteston:

”Mi diris, ke la filozofio esploras krom sin mem ankaû tion, kio fundamente estas kaj tion, kio fundamente estu. Tio, pri kio vi du legas en gazetaro aû aûskultas en radio, kien tio apartenas? Çu al tio, kio estas, çu al tio, kio estu? 

12

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Temas pri aferoj, kiuj estas\! Ja çio tio estas okazaîoj kaj faktoj, kiuj vere ekzistas. Se ili ne jam ekzistus, se nur ekzistus deziro, ke ili ekzistu, ni ne perdus nervojn pro ili,” respondis Georgo. 

”Sed la politikon ni metis, se mi bone rememoras, en la

sekcion kun tiuj aferoj, pri kiuj ni nur deziras, ke ili estu, okazu, çu?” 

”Jes, ¸uste tiel, sinjoro profesoro\!” 

”En gazetartikoloj do trovi¸as nur tiom da politiko, kiom temas pri sugestoj kaj planoj ion realigi en la senco de la politikaj principoj, kiom temas pri aferoj, kiuj estu kaj okazu, reali¸u, ja cetere ili ne jam ekzistas. Çio alia, kio ankaû portas la nomon ’politiko’, efektive estas nur sociaj faktoj, apar-tenantaj al la kategorio de statistiko aû eç deliktaro kaj krima-feroj. Kiel la sociaj aferoj efektive kuras, tion ne esploras la politiko, sed la subscienco de la antropologio \(scienco pri la homo\), la sociologio \(scienco pri la socio\).” 

Sur la panelo malantaû de stirrado komencis pulsi ru¸a

lampeto. La oleo. La profesoro haltigis la veturilon kaj eliris, preskaû salte. Post minuto jam çio retrovi¸is en bona ordo. Ili veturis antaûen. Sed post kelkaj kilometroj en la kabino komencis terure fetori. Io inter duonbruligitaj çifonoj kaj tio, kion oni en salonoj ne faras … Denove turno dekstren. Levo de la kapoto, rigardîeto en la oletempeston. Kiam profesoro antaûe alverÿis oleon, li forgesis fermi la ÿtopilon per aparta risorto. 

Sinjorino Majda ek¸emis:

”La limoj de la filozofio\!” — Tiel ili per la tria, nun bone fermita oleo, kontinuis la vojon. ”Kien ni atribuu tian aferon, tian ignoradon de la oleoÿtopilo?” incitis sinjorino Majda. 

”Ni povus malfermi novan, kvaran sekcion de la filozofio,” 

13

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

ÿercis la profesoro, kiam li tiel antaû çiuj perdis sian ÿoforan kaj aûtomekanikan renomon. Kaj tiu çi renomo faras duonon de çiu viro … ”La kvara sekcio: aferoj, kiuj ne okazu …” li provis savi, kion li povis. 

Dum çiuj en siaj pensoj provis plenigi tiun skatolon de la kvara sekcio: profesoro Andreo, lia edzino Majda, Adela, Georgo, Tanja kaj Duÿan, la aûtomobilo jam meandris inter la karstaj pinarboj. Post plenaj du horoj profesoro Andreo jam povos ¸ojkrii, kiel feliçaj ek¸ojis Helenoj çe Ksenofono, kiam ili remarÿis el Persio: thalatta — la maro\! Ankoraû dum du horoj rajtas paroli la filozofio — poste parolos la fiziko; pli precize: la statiko de la tendoj, la kemio de kuirado kaj fizi-ologio de la dormripozo …

Tiel oni trastudas aron da sciencoj çiutage, sen tion rimarki, pensis en si Duÿan. 

Georgo jam iel adiaûis siajn embarasojn pri la politiko kaj starigis novan dilemon:

”Çio bone, se ni çijare studos la filozofion. Sed, çu mi povas kalkuli per tio, ke ni ne ludos per iaj mezepokaj fabeloj?” 

”Mi ne komprenas tute vian problemon,” aûdi¸is de la sti-

rilo. 

”Nu bone, jen tiu metafiziko … Mi ne scias verdire, kion ni entreprenu per ¸i. Jen rakedoj, komputiloj — kaj çi tie ia metafiziko … Mi volas rimarki, ke ni probable estu iom pli sciencaj. En la lernejo mi ne aûdis bonajn komentojn pri tiu metafiziko. Tio verÿajne ligi¸as kun religio. Sed nia afero estas ekkoni kaj scii — kaj ne kredi …” 

”Vi do pledas, se temas pri la scienceco, kontraû ajna kre-do, çu?” 

14

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Kompreneble. Aû mi scias, aû mi ne scias. Kredas mi ne-

nion.” 

”Ni prenu la signifon de nia interparolo, la signifon de

unuopaj vortoj. Çu sufiças, ke ni nur scias ilian signifon?” 

”Certe sufiças\!” 

”Ni faru eksperimenton. Ni klarigu la frazon: Filozofio estas serçado de la vero.” 

Adela enmiksi¸is:

”Tiu çi frazo estas ja kristale klara. Ni scias, kion signifas la vorto filozofio, ni scias, kio estas serçado, ni scias, kio estas la vero.” 

”Vi forgesis unu vorton …” 

”Tiun etan ’estas’, çu?” 

”Tiu eta ’estas’ estas tiel enigma afero, ke jarcentoj da filozofia evoluo ne lumigis la problemon ¸is kontentigo.” 

”Sekve la filozofio ne povas esti tre serioza afero, se ¸i ka-pricumas pri tia ’estas’\!” 

”Mi neniam asertis, ke la filozofio estas serioza afero. Serioza estas domhelpistino, kiam ÿi komutas elektran lumon kaj ne zorgas pri tio, kio okazas inter la turbinoj kaj peceto de volframa fadeno en la vitra ampolo. Ÿi estas serioza kaj ne interesi¸as pri tiel infanecaj demandoj. La serioza Eskimo interesi¸as, çu oni povas bone glitveturi per hundsledo sur la ne¸a surfaco. Li ne interesi¸as multe pri la majesta ekspozicio de kristaletoj, konstateblaj nur sub lupeo. La filozofio estas en sia radiko neserioza scienco. Enkadre de ¸i plenkres-kaj homoj demandas pri tiaj aferoj, kiajn cetere kura¸as pridemandi nur trijaraj infanoj. Filozofo deziras ellerni çiun vorton ankoraûfoje, tute denove. Tial la ordinaraj homoj lin priridas. Kial vi demandas pri la aferoj, kiujn scias çiu infano …” 

15

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

La profesoro dum kelkaj momentoj silentis. 

”Adela, vi verÿajne scias, ke la homa korpo en certa tempo anstataûas çiujn siajn çelojn. Se ¸i tion ne povus fari, ¸i kaduki¸us kaj mortus jam en kelkaj jaroj. Same okazas en nia menso. Çiu nocio en ¸i devus multfoje formorti kaj esti anstataûita per nova, pli konvena, por ke nia pensado restu freÿa kaj sana. Ni prenu nun tiun nian ’estas’. Kiamaniere vi povas scii, ke ¸i signifas al infano, al vi, al mi kaj al renoma filozofo la saman aferon?” 

”Oni devas ¸in klarigi.” 

”Helpe de kio oni klarigas vortojn?” 

”Helpe de aliaj vortoj.” 

”Jes, sed ni dubas ankaû pri la ¸usta signifo de tiuj aliaj vortoj. Tiamaniere ni vokus al helpo pli kaj pli da vortoj, kiuj mem bezonus klarigon. Vi povas supozi, kiel la entrepreno fini¸us …” 

”Do oni tute ne povas racie interparoli\!” konstatis Duÿan. 

”Kaj tamen ni interparolas. Kio do?” 

”Eble oni ne estu pri la signifo de la vortoj tiel science ri-gora …” rimarkis Tanja. 

”¯uste tiel estas. Oni povas interparoli nur, se oni al unuopaj vortoj kaj frazoj donas ioman toleron — sed antaû çio ni devas iel kredi, ke malantaû de tiuj vortoj trovi¸as ia signifo. 

Tio estas la unua kondiço. La dua kondiço estas, ke en nia vortaro efektive trovi¸u kelke da vortoj, kies signifo estas unuavide evidenta kaj ne bezonas klarigon. Unu el tiuj vortoj ekzemple estas ’mi’. Tion oni ne devas klarigi, kvankam la vorto en sia profunda signifo ne estas tiel simpla. Same ni ne devas klarigi vortojn, kiuj diras pri niaj internaj spertoj. Al tiuj vortoj oni simple kredas, ja oni ne povas ilin racie subargu-16

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

menti, çar ili mem estas argumentoj por klarigi aliajn vortojn. 

Simple: ekzistas vortoj, kiujn oni ne klarigas, pri kies senco oni kredas.” 

Kiel plaûdis …

Kia pleno da veloj kaj mevaj manovroj sub la blua çielo …

La maro …

Duÿan zorgis pri la starigo de tendoj. Ke la ÿnuroj havu

¸ustan tension, ke la kanalo estu bone fosita, ke la muntbas-tonoj estu bone muntitaj. 

Georgo interesi¸is:

”Çu ni aran¸os garddeîoradon?” 

La profesoro pripensis kaj poste hake diris:

”Ne\!” 

”Çu ni almenaû metos seruron sur la zipon?” demandis

Adela. 

”La filozofio kaj la seruro ne kongruas bone. Filozofoj çiam lernis demunti serurojn — kaj certaj seruristoj\* de çiam persekutas filozofion. Ni tendumos aperte. Çiu povas veni kaj rigardi\!” 

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\* Aludo pri la jugoslavia diktatoro Josip Broz-Tito, kiu en sia juneco lernis la metion de seruristo. Dum sia longjara absolutisma regado \(1945 —

1981\) li enprizonigis kaj malebligis milojn da intelektuloj en çiuj jugo-slaviaj respublikoj. Li ne persekutis nur religiajn homojn, sed ankaû so-cialdemokratojn kaj eç komunistojn, kiuj ne sekvis precize lian kapri-can politikan linion, kiu ofte subite ÿan¸i¸is, kiel precipe en la jaro 1948, kiam li eniris en grandan konflikton kun Stalin. Se oni unu tagon antaû la publika eksplodo de tiu interkamarada konflikto faris kritikan rimarkon pri Stalin, oni riskis karceron aû koncentrejon laû la nazia aû gul-aga modelo; se oni unu tagon post la publikigo de la ”Rezolucio de Ko-minformo” ne atakis Stalinon, oni riskis la samon …

17

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

II. 

***Kiamaniere oni fidu***

***al la boato; ***

***ankaû la pruvoj flosas; ***

***çu ni scias plu multipliki …? ***

Se oni ne havas sperton, oni eç spiritusan kuirilon ne po vas bruligi simple kaj tuj. Post la sesa alumeto Tanja sukcesis inviti bluetan flamon, ke ¸i çirkaûtuÿu la fundon de la tekruço. Akvo, pri kiu oni ekkonscias hejme nur dum aûtola-vado, fari¸as inter tiuj çi rokoj per sia gluglado ia malofta elemento, multvalora kaj sentiva. 

Adela kaj Georgo kunmetis ÿtonplatojn, tiel ke ili fari¸u tablo kaj se¸aro; Tanja kaj Duÿan ordigis rekvizitojn post la matena gimnastiko; sinjorino Majda kaj sinjoro Andreo tran-

çis kaj aran¸is panon. 

”Mi preferas esti sen …” volis Georgo entrepreni sian ma-

tenman¸on simple tiel starante. 

”Çu vi ne partoprenas filozofian kurson?” ekmiris profes-

oro. 

”Kiun rilaton havas la filozofio kun kuirejo?” 

”Pli malpli la filozofio hejmas en la kuirejo. Rigardu, Georgo, la mondo plej intime penetras en nin, dum ni konsumas nutraîon. Tiam la kosmo loki¸as en ni. Temas verdire pri majesta momento: konsumi çiujn tiujn atompezojn, tiujn valentojn, tiun çi karban poligamion, kompletan termodinamikon, elektron kaj ondmekanikon, fizikon de la atomoj kaj iliaj partikloj … Certe, oni povas man¸i ankaû tiel, ke oni malçeeste 18

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

îetas ion ajn en sian buÿon, ke oni traktas nutraîpecojn kiel nuran hejtmaterialon. Ke oni fari¸as hejtisto en la lokomotivo de propra korpo, baraktanta per sia ÿovelilo. Sed oni povas sin disponigi al la invito en la plej eminentan eksperimenton, kiu radikale postlasas çiujn mondfamajn laboratoriojn: eksperimenton, en kiu la tritiko kaj la akvo fari¸as materio, kiu povas ekmiri pri si mem, kiu povas ekpensi …” 

Ankaû Georgo elektis por si sidan pozicion. La makzeloj de ili çiuj komencis movi¸i malpli haste. Ili iel komprenis, ke iliaj dentoj estas la plej gravaj mueliloj en la mondo; ke ili dum çiu maçmovo decidas ion kortuÿe gravan. Ni diru: mueli la panon en verkon kiel Fratoj Karamazov, Sonetkrono, Nabuko, Kvan-tumteorio, ¸enerala deklaro pri la homaj rajtoj …

”En tia maçmovo iusence devas esti resumita çio, kion la

kosmo efektive scipovas\!” ekmiris sinjorino Majda. 

”Çu temas do pri la altatmosfere kunpremita enhavo de

siaspecaj ’Kompletaj verkoj’ de la Naturo …” ekmeditis Du-

ÿan. 

”Oni povus konkludi,” ekbrilis ankaû en la kapo de Ade-

la, ”ke tio, kio okazas en la dimensioj de la galaksioj, okazas ankaû etdimensie inter la supra kaj malsupra makzeloj?” 

Profesoro enprofundi¸is. 

”Estas vere: koncentri¸o de la plasmo en sunojn; eksplodoj kaj radiadoj, naski¸oj de la planedoj kaj ilia malvarmi¸ado —

ÿajnas, ke çio tio tendencas ie fine de la procezoj, fari¸i spiko de tritiko kaj glaso da akvo. Çio por tiu çi aventuro inter la dentoj kaj digesta aparato, kie la materio fari¸as kapabla uzi plumon, uzi violonon …” 

”Sed,” diris subite la profesoro, ”çu vi havas imagon, kion ni îus faris?” 

19

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Ni pensis dum la matenman¸o,” per ia dommastreca ri-

proço diris Tanja. 

”Jes, sed ni pensis laû la maniero de filozofoj.” 

”Çu vi intencas diri, ke ni verdire filozofiis?” plaçis la konstato al Adela. 

”Jes, ni filozofiis, kiel ni plej bone povis\!” 



\* \* \*
Georgo jam dum tuta jarcento traktis pumpilon, sed la boa-


to restis neÿvela. Se ne trovi¸us tiu germana familio en najbareco, la maro estus seki¸inta antaû ol Georgo estus pufigin-ta la boaton. La bonkora germana turisto kunprenis etan ÿtal-botelon, premis sur valvon — kaj la boato ekÿvelis de la aerpremo. 

”Gut so?” \(Çu bone tiel?\)

”Gut, danke sehr\!” \(Dankon, vere bone\!\)

Post tio çiuj eniris tiun aeritan gumon kaj profesoro kiel elpruvita venecia galjoto ekmovis remilojn. Je cent metroj for de la bordo la virina zorgemo demandis en sinjorino Majda:

”Çu oni povas fidi, ke tiu çi gumo nin tenos surakve?” 

La profesoro ekridis. 

”Se ne atakos nin la spadfiÿo, ni povas navigi transmaren

¸is Bari\!” 

”Do ni ne havas motivon por timi?” ne plene jam fidis la

eterna ineco. 

”Kiel maristoj en tiu çi kvieta vetero ni ne havas motivon paniki¸i. Sed kiel filozofoj ni iusence devas tremi pro la angoro.” 

20

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Ne timigu nin, sinjoro profesoro\! Jam sen tio la boato

estas sufiçe nestabila …” petis Tanja. 

”Tiu, kiu timas, devus esti soldato aû policisto; la filozofo povas esti nur tiu, kiu atingas ekstreman kura¸on\!” 

”Tiu angoro … kial ni sentu angoron?” demandis Duÿan. 

”Mi volis diri jenon: kiel ekskursanto mi efektive povas fidi, ke la boato ne dronos, se en ¸i trovi¸as aerpremo. Sed kiel filozofo mi tiun certecon ne povas havi.” 

”Çu la fiziko ne validas ankaû por la filozofo?” rebatis Adela. 

”Jes, ¸i validas, sed sub unu kondiço.” 

”Do …” 

”Mi devas fidi je miaj sensoj; mi devas kredi, ke la mondo çirkaû mi vere ekzistas kaj obeas certajn le¸ojn.” 

”Se mi bone memoras la lecionojn en la lernejo, oni sen-

sojn ne fidas, sed science pruvas ilian kongruon kun realo. 

Tiu fidado memorigas min tro al sakristiaj aferoj …” preskaû koleri¸is Adela. Georgo alverÿis benzinon:

”Kaj tiu obeado al le¸oj rekte malbonodoras je taberna-

klo …” 

”Eble, karaj amikoj,” trankvile rebatis la pilkon la profesoro, ”ni finfine agnoskos, ke çio, kio ekzistas, inkluzive nin, venis el ia kosma tabernaklo … Sed ni lasu tion çimomente. 

Adela, çu vi volas diri, kiamaniere ni tute povas scii pri la ekzisto de la ekstera mondo?” 

”Nu, ni ¸in vidas, aûdas, flaras, palpas …” 

”Bone, vi diras, ke ni ¸in vidas. Sed kion ni efektive vidas?” 

”Objekton çiukaze\!” 

”Sed inter la supozata objekto kaj nia vidpercepto trovi¸as la okuloj, çu ne?” 

21

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Ah jes, la bildo verdire falas tra la lenso sur la retinon.” 

”Konklude ni ne vidas senpere la objekton, sed la retinon, sur kiu formi¸as certa bildo, çu?” 

”Verdire ni eç la retinon ne vidas rekte, ja ¸i sendas la bildon tra vidnervoj, iel same kiel la kabla televidstacio, en nian cerbon.” 

”Do ni verdire vidas nur tiun cerboparton, sur kiu ’pen-

tri¸as’ la bildo, transportita pere de la vidnervaj çeloj, çu?” 

”Jes, la lasta bildo, kiun ni vere rekte vidas, estas tiu, kiu esti¸as en nia cerbo.” 

”Bone, sed tiu makulo ie en nia cerbo por ni daûre ne estus videbla, se ¸i ne reflekti¸us en io, kio ne estas nura materia cerboparto, kio estas mi mem … Ni flankenlasu la demandon, kian karakteron havas tiu lasta fenomeno, kiu vere vidas, çu temas pri spirito, çu pri io alia. Sed grave estas agnoski, ke la lasta bildo devas esti¸i en la egoo mem, kiu konscias kaj sentas, çu?” 

”Ÿajnas tiel …” 

”Bone, se la lasta bildo trovi¸as rekte en mi; en tio, kion mi spertas kiel memon, egoon, sekve mi çiam rigardas, aûskultas, palpas ktp. nur min mem, sed ne ian mondon, kiun tiuj çi perceptoj simbolas. Kaj se tiel, kie estas la garantio, ke al tiu bildo en mia memo korespondas ankaû reala ekstera mondo? 

Kie estas la garantio, ke la tuta perceptado de la mondo ne estas nur iu hipnota son¸o, kiu sorças al ni la fabelon pri la mondo, kvazaû ¸i vere trovi¸us ekster ni? Kiamaniere ni povas scii, ke ni ne son¸as, sed rigardas realon?” 

”Ja ni povas eksperimenti. Ni povas praktiki sciencojn …” 

”Sed tio same povus esti nur parto de nia son¸filmo.” 

22

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Do ne ekzistas solvo — ni povas fermi nian laborejon\!” 

malesperi¸is Georgo. 

”Jen tio estas mirinda penso, valora je bibliotekoj\! La plimulto de majstroj ne fermas sian laborejon, kvankam ili malesperi¸as pri sia metio. Fermi la laborejon signifas en lasta senco — mortigi sin mem.” 

”Ho, ni kontinuu serçi la solvon,” zorgi¸is sinjorino Maj-da. 

”En realo la afero ne estas tiel drasta. Eç se ni restas en la eterna maÿo kun la supozo, ke ni nur son¸as kaj ekster tio trovi¸as nenio, ni devas agnoski almenaû ion: ke realaj estas almenaû ni, kiuj son¸as. Kaj se tiujn son¸ojn ni ne povas stiri kaj produkti mem \(ekzemple per la boato ni ne povas remi en aeron\), ni sekve devas agnoski ankoraû ion aû eç iun, kiu tiujn çi son¸ojn produktas kaj aran¸as.” 

En la kapo de Duÿan ekfulmis:

”Ni diru, tio, kio vere konvinke kaj sen garantiatesto ekzistas, estas mi mem — kaj apud mi iu alia inteligento, kiu min plenigas per miaj son¸oj, se ¸i eç ne produktas çirkaû mi realon mem …” 

”¯uste tiel. Ke tiaj son¸oj, kiajn ni çiuj son¸as, povas esti produktataj nur de la inteligento, kiu senkompare superas nin kaj tiujn çi son¸ojn, jen la unua nepreco, kiun devas agnoski la racio por ne devi fermi sian laborejon, kiel postulis Georgo. Tiel ni atingis la frazon, kiun formulis Kartezio: Co-gito, ergo sum — mi pensas, do mi estas. El nia vidpunkto: Mi son¸as, do mi estas. Sed se mi estas, se la son¸oj estas, sekve ankaû tiu estas, kiu sendas al ni niajn supozitajn son¸ojn. 

Sed se tiu produktisto ekzistas, mi ne bezonas plu teorion pri la son¸oj, ja al tiu estaîo mi povas fidi, ke ¸i min ne mistifikas 23

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

per fabeloj, sed ke ¸i min starigas sur la firman terenon de realo. Realo, kiu ne kunfalas, en kiu konservi¸as la rilato inter la pezo de la akvo kaj pezo de la boato, kion ni povas ut-iligi por navigado kaj pro kio ni ne bezonas timi dronon.” 

”Mi esperas, ke tiu filozofia angoro do estis nur portempa

…” respiris sinjorino Majda. 

”Kartezio dirus: ’metodika’. La filozofo devas komence de sia entrepreno çiam çu ekmiri çu ekangori. Sed çar ni parolis pri kvintesenco de la mondo kaj de la racio, nome, çu io ajn efektive ekzistas aû çio estas nur niaj son¸oj, la nura ek-miro estas preskaû tro milda reago. Çe tiaj demandoj nia racio devas ¸isfunde ektremi, la kutima maniero diskuti çi tie efikus kiel le¸era kraketado de kokakolao.” 

La remiloj egalritme trempi¸is akven, la boato trovi¸is pli kaj pli for de la bordo; la plej simpla indi¸ena sago povus en momento renversi la pezrilaton kaj dronigi la tutan filozofian tendumularon. 

En Adela anoncis sin la strigo el la gimnazia laboratorio, kie diversaj sciencaj prezentaîoj pendis sur la muroj kaj estis aran¸itaj en la ÿrankoj. Adela ekmemoris la strigon en la gimnazia laborejo:

”Se ni tiel çion komprenas, çu do oni nenion povas pruvi; çu çiuj sciencoj estas pura trompo kaj malÿparo de energioj?” 

”Antaû ol ekpafi per kanonoj favore al la sciencoj kaj iliaj pruvoj — aû kontraû ili, ni devas diri kelkajn vortojn pri tio, kio estas la scienco kaj kio estas la pruvoj.” 

”La scienco estas efektive metodo por akiri scion,” rapide instruis Georgo. 

”Sekve jam bebo estas sciencisto, ja ankaû ¸i akiras scion,” 

refutis la aserton de Georgo la profesoro. ”Sed la bebo kompi-24

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

las nur la sciojn pri la faktoj. Pri io. Tiuspecan ekkonon oni nomas la antaûscienca. La scienca ekkono estas nur tiu, kiu estas sistema kaj tuteca. La sistemeco signifas klasi la trak-tatan ekkonobjekton en ¸ustan fakon inter la aliaj, ¸in difini en rilato kun aliaj. La tuteco signifas, ke oni ne klarigas ¸in nur en ¸ia momenta stato, sed ankaû per ¸ia origino, ¸iaj historio kaj perspektivo. Oni devas ekkoni la historion de la traktata objekto. Sed çio çi ne bazi¸as sur puraj fidindaj informoj — enmiksi¸as multaj senbazaj opinioj kaj ekkonaj eraroj. La vorto ’scienco’ tiel ne garantias jam aûtomate la ¸ustan priju¸on. ¯i signifas nur regulitan klopodon de homa racio ekkoni la sisteman kaj tutecan veron pri certa objekto respektive fenomeno. La nocio ’scienco’ ne rajtas utili kiel timi-gilo kontraû ne sufiçe instruitaj homoj por devigi ilin akcepti iajn doktrinojn kaj hipotezojn. Tre grava afero en çiu scienco estas, ekkonscii pri ¸iaj limoj. Sed nun ek al la nocio ’pruvoj’.” 

”Supoze vi ne diros, ke eç la pruvoj estas io mola kaj tru-hava, ne tro solida, çu?” malpaciencis Adela. 

”La plimulto pensas, ke la pruvoj estas la lasta aûtoritato en la aferoj de nia racio.” 

”Çu ¸i tio fakte ne estas? Çu trovi¸as io, kio povus eç pli konvinki ol la pruvoj?” levi¸is Adela. 

”Çu iu el vi povas pruvi al mi, ke la parto çiam estas pli malgranda ol ¸ia tuto?” diris ridetante profesoro. 

”Tio ja estas evidenta afero\!” saltis Georgo. 

”Aû tion, ke la boato, kiu na¸as super la akvo, samtempe

ne dronas, çu?” 

”Ankaû tion ni simple vidas antaû ni,” grumblis Duÿan. 

”Kaj, ni prenu, ke unu plus unu faras du, kiamaniere pru-

vi?” 

25

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Same temas pri evidento …” 

”Kiel vi mem agnoskis, ekzistas en nia mondo kelkaj ekko-

noj, kiujn ni ne bezonas pruvi, çar ilia vero vidi¸as el si mem, estas evidenta, kiel vi bone diris. Tiu tipo de baza ekkono no-mi¸as evidenteco. Çar la evidenteco sufiças por si mem, ¸i estas la baza kaj la plej certa formo de ekkono. Sed, aliflanke, la evidenteco validas nur por kelkaj plej simplaj veroj. 

Çiujn aliajn, pli kompleksajn verojn ni devas fari evidentaj, se ni volas ilin per certeco ekkoni.” 

”Bone, profesoro,” ribelis Georgo, ”çu ne estas la kalkulo, ni diru 238 \* 4321 = 1 028 398, kiun ni povas algebre pruvi, same certa kiel via kalkulo, ke 1 \+ 1 faras 2, kiu ÿajnas evidenta el si mem?” 

”Ne. Rigardu\! La certeco de via pli ampleksa kalkulo estas nur tre verÿajna, sed ¸i ne povas esti absoluta. Kion ni faras, kiam ni ¸in pruvas? Ni analizas ¸in farante el ¸i aron da malpli kompleksaj kalkuloj, el kiu çiu por si estas kvazaû evidenta\*. Pruvi signifas montri certan fenomenon laû ¸iaj elementoj kaj interrilatoj tiel longe, ¸is ni atingas evidentecon. Sed çar ni povas samtempe çiam percepti nur unu evidentecon, 

çiu pruvo estas iomete malpli certa ol la evidenteco mem. 

Tiu, kiu per la pruvoj volas renversi aksiomojn, kies bazo estas evidenteco, tiu per bastono atakas artilerion …” 

La suno jam preskaû atingis zeniton de sia grimpado, la

boato denove eksidis sur la sablon antaû ambaû tendoj. Sinjorino Majda kaj Tanja transvesti¸is por açetekskurso. Por prizorgi tagman¸ajn nutraîojn. Kion? 

”Medicinon por la konstruintoj de piramidoj; tiun obsti-

nan sarkadon kaj sterkadon, akvumadon kaj kolaboraciadon

kun la suno …” 

26

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Cepon\!” divenis sinjorino Majda. Do, la cepan supon. Pre-feratan man¸aîon de profesoro Andreo. 

”Kilogramon da marÿo de Cortezo kontraû Kordiljeroj, da

malrapida ru¸i¸ado laûvertikale de la paliso, tie sub la suno-kulo …” 

”Tomaton\!” divenis jam la duan fojon sinjorino Majda. La

tomata salato. 

”Manplenon da klini¸ado sub la çielo, da vadado en akvo, 

da humilaj gestoj antaû çiu tigo aparte …” 

”Rizo\!” ÿi divenis la trian fojon. 

”Kaj por kompletigo de la miraklo, kiel deserto, por atesti pri granda afero — la plej solecan homon, kiun vi renkontos en la foiro. Kunprenu lin al la tablo, ke li kun ni man¸u kaj nin savu de la malriçeco de la sataj …\!” 

III. 

***Pri tio, ***

***kiajn mirindajn aferojn***

***oni trovas en rubaîejo***

***kaj pri tio, ***

***ke bontono pli proksimas***

***al logiko ol matematiko …***

Na¸ado ne povos okazi. Tion unue mezuris la nazo de

27

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Adela, ÿovi¸inta tra la entranço de la tendotolo. La mu-

keca okulo de Georgo, registrinta tenebrajn bildojn de la çie-lo, povis nur konsenti. 

Profesoro Andreo, kvazaû li jam antaûe estus çion prime-

ditinta, ektamburis fingre sur la aûtomobila lado kaj decidis:

”Hodiaû ni veturos al la rubejo.” Sinjorino Majda lasis la flufadenon de freÿe kuirita kafo en ¸ia vertikalo, konvinkita, ke temas pri malforta vira momento, tia en kiaj tiu probleme-ca genro sin helpas per senenhava spritumado. Rubejo jes, rubejo ne, la matenman¸on oni devas konsumi serioze, ja niaj komplikaj motoroj ekakcelas per lakto kaj terpomo — kaj tiun çi fakton oni ne neglektu\! 

Kiam ekbrilis la kruça fundo, la profesoro tamen riskis denove mencii sian frumatenan dekreton pri rubejo. 

”Konsidere la aron da municipaj rubsiteloj çie en tendu-

mejo mi ne vidas kialon veturi al la rubejo.” Sinjorino Majda scias la aûtoritaton de sia edzo ankaû ignori. 

”Finfine por mi tia ekskurso eç estus interesa,” intervenis Duÿan, ”ja foje oni tie trovas ion, kion oni ne povas açeti eç en plej bona grandvendejo\!” 

”Tion, kion ni iras serçi al la rubejo, oni ne povas akiri eç en la londona borso\!” provokis la profesoro. 

Çiuj klare vidis: ju pli ili demandos, des malpli ili aûdos respondon. Helpos nur, se ili saltos en la internon de la aû-

tomobilo kaj paciencos ¸is tiu rubeca institucio …

Jen do alispeca maro: koralaj krestoj de forîetitaj forneloj kaj fridujoj; algoj de foruzitaj çifonoj; fiÿsvarmoj de sennom-braj objektoj, apotekaîoj, metalpecoj; planktono de çiaspeca malpuraîo kaj etaj aîoj sen nomo, kies uzosencon oni ne povas plu diveni … Kaj sur la ondoj de forîetaîoj la glacirompa 28

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

ÿipego — buldozo, kiu puÿas la malpuraîon de la rando cent-ren. 

”Se mi pripensas, ke sinsekvaj labortagoj, po 300 fojoj jare, kun la tuta administrado kaj librotenado finfine trovas sian lastan stacion çi tie …” melankolie rezignaciis sinjorino Majda. 

Ili haltis kvazaû ili trovi¸us en tombejo. Ankaû la grumble-gado de la buldozo pli kaj pli memorigis pri la funebra marÿo. 

Tanja staris kiel en pre¸ejo. Duÿan sinkis en siajn dubojn pri la senco de la kreskanta arbo. Adela kolere protestis:

”Mi ne supozis, ke oni bezonas tiom longan ekskursdist-

ancon por vidi tion çi\!” 

”Multaj çirkaûveturas la globon kaj ne rimarkas tian kavon kia tiu çi,” rebatis al ÿi profesoro Andreo. 

”Çu oni nepre rimarku tian ikebanaon de malbelo?” insistis Adela. 

”Mi opinias, ke ni ellasus ion decidan, se ni pretervidus la rubejon,” kviete kontinuis la profesoro. ”Mi volis montri al vi la escepton en la kosmo. Verdire tio aûdi¸as strange, sed vi baldaû mem komprenos, ke tiuj çi abomenaj plomboj en la

dentemajlo de la tera surfaco estas fenomenoj, kiuj en la ce-tera kosmo ne ekzistas.” 

”Jes, laû abomeneco oni malfacile povus trovi ion similan,” 

aldonis Georgo. 

”¯uste pri tio temas. La naturo ne konas eç unu solan re-

gioneton, kiu ne estus çu bela, çu majesta, çu mistera, terura aû angoriga. La naturo estas tre pitoreska — sed ¸i nenie estas sengusta, banala. ¯i nenie estas rubejo. En arbaro çi-umomente formortas miloj da vivaj estaîoj. Tamen çio efikas freÿe, pure, vivoplene. Neniu homa ordiga kaj puriga servo 29

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

povas prizorgi la homajn lo¸lokojn tiel, kiel estas de la naturo mem prizorgataj la arbaro, la herbejo, la rivero, la maro … La naturo en çiuj siaj statoj kaj formoj estas bela — sed kial la materio el tiu çi sama naturo, en tiu çi loko estas tiel neebla, tiel banalaspekta, tiel kaduka?” 

”¯i simple estas forîetita\!” diris Georgo. 

”La suno ’forîetas’ çiusekunde milionojn da tunoj el sia

substanco. La vulkanoj elîetas pli ol çiuj ministoj povas elfosi — sed tamen neniu el tiuj ’îetadoj’ postlasas rubejon …” 

”Ÿajnas, ke çiu estaîo rajtas forîeti, nur ne la homo …” me-lankoliis Adela. 

”¯uste pri tio çi mi volis kun vi diskuti. La naturo evidente povas fari kun si mem laûplaçajn aferojn, sed tamen ¸i ne povas detrui sian originan belecon. Same kiel kato, ¸i çiam falas sur siajn kvar piedojn, senrigarde, de kiu alteco oni ¸in îetas. La naturo çiam ’falas bele’, se ¸i estas îetata de si mem. 

Alie, la homa îeto povas ¸in lançi sur la nivelon de nova beleco, de la arto — aû la homo ¸in îetas en ion malbelan, banalan, sengustan, kiçan.” 

”Sekve nur la homo povas produkti malbelon?” demandis

Duÿan. 

”Jes, la abomeno kaj la kiço estas ekskluzive homa privilegio.” 

”Se tiel, do la homa estaîo çiukaze estas io speciala …” 

”Vi tion diris, Adela …” 

”Do, kion mi finfine diris, ke vi memorigas min pri la aû-

toreco?” 

”Ke vi iam ne riproços al mi mistikemon …” 

”Mi ne scias, çu tiu çi amaso de rubaîoj povus iun ajn memorigi pri io tre mistika?” 

30

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Eç pri la fonto de la mistiko mem\!” kompletigis sian ma-

jeûtikan vojon profesoro Andreo. 

Ili interÿan¸is rigardojn. Tanja diris:

”Nun ankaû mi ne povas tute sekvi. Çu vi povus iomete pli detale klarigi, profesoro?” 

”Preskaû ne endas plu klarigi. Iomete da logiko kaj vi komprenos la aferon mem.” 

”Abrakadabra …” provokis Georgo. 

”Eç la sorçista bastono povas foje montri la Nordan Polu-

son. Sed ni lasu tion. Ni konstatis, ke la naturo estas vere majesta kaj bela çie, krom en kelkaj ekzemploj — kiam interve-nas la homa mano kaj la homa ilo. Sed: se la homo mem estus nura produkto de la sama naturo kaj nenio ekster tio, do an-kaû li ne povus dama¸i kaj detrui la belecon de ¸i, ja estus vere strange, se raciaj estaîoj povus belecon dama¸i, sed sen-raciaj ne. Se la homo estus nur naturo en la naturo, do çiuj liaj agoj estus en plena kongruo kun sia natura medio kaj neniel povus la naturon dama¸i.” 

”Çu oni do supozu, ke la malbelo havas supernaturan kar-

akteron?” intervenis Adela. 

”Supernaturan probable ne, ja la malbelo ne povas esti super la belo, la sengusto ne super la majesto. Sed ¸i certe estas io transnatura, ja ¸i ne povas veni el la naturo mem, se ¸i ekestis nur post homa interveno. La fenomenon de malbelo

oni ne povas klarigi al si alimaniere ol tiel, ke en la homo trovi¸as certa transnatura agregaîo, kiu povas kaûzi en la homo kaj en la naturo konfuzon. Sed çar la homo ne kunportas en la naturon nur rubejojn kaj aliajn naturkadukajn fenomenojn, sed ankaû sonetojn, artajn bildojn, baletscenaîojn, muzikajn komponaîojn, romanojn, poemojn, artajn filmojn kaj teatra-31

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

îojn, do aferojn, kiuj en la naturo ne trovi¸as kaj tamen estas belaj, kun la naturo analogie belaj, ni rajtas konkludi, ke am-baû polusaj kapabloj iel originas el la sama transnatura homa komponaîo.” 

”Ke la trezoraîoj de la nacia galerio kaj tiu çi infera scenejo originas el la sama skatoleto …” angori¸is Duÿan. 

”Nu jes, ja en la naturo oni ne trovas artproduktojn de

Rembrandt kaj ankaû ne la forîetitajn konservujojn, plasta-

îojn kaj oleumitajn çifonojn. La problemo trovi¸as ie aliloke. 

La naturo estas bela, sen ke ¸i ’lernu la belecon’ — ¸i simple ne povas esti malbela, dum la homo ekde tia aran¸o kiel tiu çi — ¸is la pintoj de la arthistorio, progresas nur helpe de eksterordinara penado kaj lernado. Se la homo estus centpro-cente nur natura estaîo, li ne bezonus lernadon. Evidente estas, ke almenaû en kelkaj punktoj li falas en tiun çi mondon senscia kaj samtempe scivola. Çu ne estas paradokse: en sia korpo la homo ’scias’ kontraû çiu mikroskopa atakanto tuj produkti adekvatajn kontraûkorpetojn; lia korpo povas prizorgi siajn vundojn mem — sed li pliparte ne scias aran¸i sian korton, siajn bazajn cirkonstancojn … Tiun çi strangan, misteran komponaîon oni de çiam nomas — la animo. La homa

animo estas, kiu ekstermas balenojn, venenigas birdojn, persekutas kaj torturas aliajn homojn, kontaminas akvojn kaj aeron. Sed la samtipa animo, jen, klopodas savi elmortantajn vivspecojn, purigas Tamizon, komponas la simfonion ’La

naûa’, re¸isoras la filmon ’Krozÿipo Potemkin’ …” 

”Bone, çio tre bele,” demandis Adela, ”de kie do en la naturo tia beleco kaj majesta konsekvenco? Kial la racia homo proporcie al kvadrata centimetro de sia vera arto samtempe detruas milojn da kvadratkilometroj de sia fekunda tero —

32

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

dum la senracia naturo en çiu kazo ’scias’ resti bela kaj fekunda?” 

”¯uste pri tio çi temas,” respondis profesoro Andreo, ”por respondi al tiu çi demando ni pilgrimis al tiu çi aça dezerto. 

Se la naturo sian belecon vere povus produkti kaj konservi mem, ankaû la malmatura homa animo tion ne povus en ¸i

detrui. ¯uste tiu çi rubejo pruvas, ke oni povas elîeti la materion el ¸ia natura ordo — kaj tio estas aspekto de la beleco

— en malordon, kaoson, malbelon. Sekve proponi¸as supo-

zo, ke atomojn de nia kosmo ÿovelas du ÿoveliloj. Unu, kiu

¸uste îetas — kaj dua, tiu de la homo, kiu îetas foje ¸uste, foje mal¸uste. Se la unua ÿovelilo çesus funkcii, tiu neerarebla, la tuta kosmo fari¸us rubejo. Abomena kadukaîo de senordaj

substancoj.” 

”Sed kiu laboras per tiu unua senerara ÿovelilo?” deman-

dis Georgo. 

”Temas pri tiu, kiun ni venis serçi en tiu çi rubejo. La patro de çiuj aferoj kaj estaîoj. La patro de nia sesopo kaj de la tuta homaro. Kaj tiu çi abomena scenaîo lin postulas per sa-ma klareco, kiel lin postulas fascina lazuro de Adriatiko, majesto de Alpoj, melankolio de la rivero Mura …” 

La radoj de ilia aûtomobilo muelis kaj flankenîetis la karst-terenajn ÿtonetojn, malvarmeta vento produktis freÿon inter iliaj kapoj. Ili reveturis al sia tendaro, al la bordo. Post certa tempo Adela, el la brusto, plena de la freÿa aero, diris en la direkto de la stiranta profesoro:

”Bonvolu tamen ne atendi, ke ni dimançe jam çiuj frekven-

tos la sanktan meson kaj partoprenos eûkaristion — nur pro tiuj çi rubaîoj\!” 

Kaj Georgo provis îeti timigbombeton:

33

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Ankaû mi ne intencas morgaû fari¸i mesoservisto, çar iu

forîetis uzitajn aûtogumojn en tiun çi kavon …” 

La profesoro silentis kaj kviete manipulis la stirilon. Sinjorino Majda kaÿridetis kun iome da petola apudpenso — ne

dama¸as, se junaj uloj iomete lin provokas, tio estas bona ekzameno por vera filozofo … Sed al Duÿan tio çi ne tro pla-

çis:

”Neniu vin provas perforte tiri en pre¸ejon, vi senbaze

alarmas. Sed prefere mi aûdus el viaj buÿoj, kie vi vidas logikajn erarojn de sinjoro profesoro?” 

”¯uste pri tio temas,” diris iomete hontigita Adela, ”ke la logiko estis perfekta, sed oni tamen ne povas akcepti ion nur, çar ¸i estas logika …” 

”Vi do opinias, ke la aserto, kiu estas plene logikkonforma, tamen ne povas devigi nian racion, ¸in agnoski kaj akcepti?” 

seriozis Duÿan. 

Profesoro Andreo devis interveni:

”Ankaû Adela iusence pravas. Se oni jam nur per la logiko povus la homon devigi, ke li agnosku la ekziston de Dio, la homo ne plu estus libera estaîo. Kaj se la homo ne estus plu libera, libera eç koncerne tiel absolutan aferon, kiel la logiko, do li neniam povus fari malbonon kaj ni trovi¸us en komplete alia mondo ol ni trovi¸as.” 

”Sed kian valoron do la logiko havas, se ¸i ne povas devi-gi la racion por akcepti la logike konkluditan veron?” sen-iluzii¸is Duÿan. 

”Eç la matematikaj aksiomoj neniun povas devigi hones-

te kalkuli. Pensu pri kelkaj kelneroj …” 

”Sed ili havas apartan intereson ne obei la aksiomojn. Ili bone enspezas pro siaj eraroj.” 

34

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Nu, proksimume la samo okazas, kiam temas pri logiko. 

Ankaû tiu, kiu volas respekti logikon, devas unue decidi, je ajna prezo submeti¸i al ¸i, serçi la veron kaj ne kovri ¸in. Tial ne estas mire, ke eç tri granduloj de la filozofia pensado —

Budhao, Konfucio, Paskalo — preskaû per samaj vortoj diris, ke la ¸usta pensado estas komenco de çio bona, eç bazo por la bona ÿtato. Ni uzos la renverson de Paskalo, kiu diris, ke la bono estas komenco de logika ¸usteco. Nur la homo, kiu en si jam decidis obei la rezultojn de la logiko, la logikon efektive konsideros. La logiko do ne estas armilo, per kiu oni povus iun alian devigi ion agnoski aû fari. Eç per perfekta logiko oni ne povas alian homon sen lia propra maturi¸o kondu-ki al sa¸eco. La racia logiko estas nur la agnosko de la intelekto al la decido, jam antaûe akceptita en la koro, kiu estas laûnature ’logika’ antaû ol oni lernas la logikon de la cerbo. 

Tial ankaû la ekziston de Dio oni ne povas kredigi per logikaj argumentoj. Nur tiu, kiu la Dian ekziston jam agnoskis en sia koro, subite komprenos ankaû formal-logikan vojon al tiu ekzisto.” 

”Sekve, oni unue instruu la malhonestan kelneron fari¸i

honesta, nur poste oni instruu lin pri rapida kalkultekniko …” 

aldonis sian penson Tanja. 

La brulfumo de ilia aûto jam çirkaûlekis la najlojn de ilia tendo. 

35

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

IV. 

***Kiel neniu martelo povas detrui***

***la plej malgrandan partiklon de la materio…***

***ÿtelistoj en la tendaro; ***

***hundoj kun teologia instinkto …***

Neniu havis adekvatan okupon. Ili vagaçis çirkaû la ten-

doj kaj la buseto kiel etÿtelistoj; sur la ÿtono, apogita kontraû arbo, sidis profesoro Andreo. En lia mano kuÿis mal-fermita libro … el la jaro 1946. Çu en la plej streça jaro de la restaûrigo de la patrujo, kiam centmetraj vicoj de maljunaj kaj junaj homoj stafetmaniere îetis brikojn el ruinoj, kiam la 36

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

çarumo estis la plej populara vehiklo; çu en tiu tempo vere povis aperi libro pli interesa ol ”Manlibro por lubriki veturilojn kaj çarumojn” aû ”Problemoj de la socialisma konstruo en vila¸o” … Kaj tamen estus interese legi ion instruan el la papero, produktita kaj surpresita en la jaro de ¸enerala manko de çio. 

Do ni îetu rigardon trans la ÿultro de profesoro Andreo, 

kien montras lia dikfingro. La rigardon îetis Adela. Estis skribite:

”Anaksagoro asertas, ke el unu sola praamalgamo eli¸is la sennombro da sampartiklaj substancoj, ja çio trovi¸as en çio

… Nome, rilate al malgrando ne trovi¸as la pleja malgrando, sed nur çiam pli malgrandaj eroj. \(Ja estas neeble, ke tio, kio laû la divideblo estas senfina, çesus ekzisti\). Kaj apud tio, kio estas granda, same çiam trovi¸as io çiam pli granda.” 

Adela elflustris tiujn çi liniojn preter la haroj de la profeso-ra kapo, akompanata de lia malforta ronketado. 

”Temas pri ia grekdevena laborbrigadano de la fervoja tra-ko Brçko-Banoviçi,” konkludis Duÿan. 

”Jes, li certe estas Greko — Anaksagoro — sed ke oni dum

brigadtenduma laboro diskutis pri tiaj aferoj, tio ne ÿajnas tre verÿajne\!” pridubis Georgo. 

”Verdire mi ne komprenas, kion la ulo volas diri per tiuj çi vortoj: substanco, eroj … eç se ni supozas, ke li estis brigad-laboristo,” diris Adela. 

”Kaj se mi diras al vi, ke tiu çi brigadano precize sciis, kiamaniere ekestas la suna kaj la luna eklipsoj, kiel ekestas la hajlo, kaj multajn aliajn aferojn …” subite la profesoro veki¸is. 

”Ja tion scias çiu lernanto\!” ne cedis Adela. 

”Sed mi diras al vi, ke tion ne scias efektive eç viaj instru-37

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

istoj. Kunprenu al mi unu el viaj instruistoj, kiuj tiel plenbuÿe fanfaronas pri la sciencoj; ni igu ilin elkalkuli la estontan luneklipson. Via instruisto apenaû distingas novlunon de la plen-luno\!” 

”Jes, oni ne povas tiel simple elkalkuli, tamen laûprincipe ili la aferon bone komprenas.” 

”Nu, vidu, nia Anaksagoro ne sciis pri la afero nur princi-pe, sed li sciis konkrete kaj precize elkalkuli la sekvan sune-klipson. En la tempo, kiam ne ekzistis eç simpla lupeo, por ne diri lorno aû eç teleskopo: proksimume 500 jarojn antaû Kris-to\!” 

”El la antikva epoko do?” demandis mirigite Tanja. 

”Jes, li vivis en la antikva Greklando, kiun ni dum nia pensmaçado ankoraû multfoje konsideros. Nia tuta racio: de natursciencoj ¸is dramaturgio; de komputiko ¸is medicino, en la formo, kiun konas ni Eûropanoj, kreskis kaj floris sur la bordoj de Malgranda Azio, en Ateno, sur la mediteraneaj in-suloj kiel Sicilio …” 

”Kaj nun bonvolu diri al ni, kial via fingro montris ¸uste la tekstoparton de tiu Greko Anaksagoro\!” postulis Duÿan. 

”Kaj finfine, kial vi tenas en viaj manoj libron, ja ni librojn principe ne kunprenis, kiel vi mem deklaris …” aldonis Georgo. 

La profesoro ridetis. 

”Se mi diris, ke ni ne transportos librojn, mi pensis pri du aferoj: unue, ke ni ne kunprenos tutan monaęjan bibliotekon; kaj due, ke ni lernos filozofion antaû çio el la vivo mem, ja ¸uste tiel devis procedi ankaû la unuaj grekaj filozofoj, kiuj ne povis akiri librojn. Tamen ne estus sa¸e tute eviti librojn. 

Ili estas konservitaj interparoloj kun homoj, kiuj multon sper-38

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tis kaj pripensis. Tial mi tenas en mia voja¸pakaîo apud aû-

tomapo kaj manlibro por la nepra helpo kvin, ses aliajn librojn, sen kiuj la homaro estus sova¸a roto.” 

”Bonvolu do diri, kiuj estas tiuj kvin, ses libroj, se mi rajtas scivoli,” diris Tanja. 

”Oni povus ÿan¸i unu aû du titolojn, sed çefe mi kunpre-

nas apud la Biblio ankaû la penskolekton de Antaûsokratu-

loj — kaj tiun çi libron mi îus tenas en miaj manoj — la kolekton de pensoj de la imperiestro Marko Aûrelio, sentencojn de Konfucio, Bagavadgitaon el hinduisma tradicio, Daode

Jing de Laozi; sentencojn de Budhao — Dammapadao kaj, 

certe, la libreton Apologio de Sokrato, verkitan de Platono. ¯i raportas pri la lastaj momentoj de la plej sa¸a homo de çiuj tempoj, Sokrato.” 

”Sed kial via fingro montris ¸uste la tekston de Anaksago-ro?” volis ¸isfunde kompreni la aferon Tanja. 

”Eble tial, çar tiu çi filozofo antaû du mil kvincent jaroj provis respondi la samajn demandojn, kiuj turmentas ankaû la modernajn fizikistojn.” 

”Tion çi mi efektive ne komprenas, ja la scienco precize

scias, kiel la materio estas konstruita,” diris Adela. 

”Tiu via ’precize’ estas tre maldika afero\!” refutis ÿin la profesoro kaj kontinuis: ”Mi vidas, ke ni devas tion pli grunde priparoli. Rigardu, per martelo ni povus materian pecon principe rompi ¸is la grandeco de molekulo. Sed sur molekulon ni povus bati laûplaçe, nur pro tio ¸i ne disi¸us. Ni abstrak-tu çi tie la temperaturon, kiu tiamaniere ekestus kaj efikus sur la molekulon\! Do, kiamaniere ni povus rompi la molekulon? 

Per varmo, per certa acido, per elektro. Unuvorte: per kemia procezo. Tiel ni atingas la grandecon de atomo, kiun oni dum 39

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

longa tempo tenis nedividebla \(kion la greka vorto a-tomos signifas\), çar oni ¸in per kemiaj procedoj ne povis plu dividi, kaj eç speciale ne per simpla martelo … Sed ek de la komenco de nia jarcento ni kapablas disrompi ankaû atomojn. Tion ni faras tiel, ke ni pafas al ili per partikloj, kiuj estas pli malgrandaj ol atomoj — ekzemple per neûtronoj. Çar ni havas

malbonajn spertojn pri la homa optimismo, kiu çiam opiniis trovi la plej malgrandan partiklon, ni povas konkludi, ke an-kaû la atompartikloj ne estas la plej malgrandaj eroj de la materio, ke oni ankaû ilin povas plu disigi. Eble ni tion baldaû kapablos fari, sed kiel filozofoj ni jam anticipe povas diri, ke la plej malgrandan partiklon oni neniam trovos kaj difinos. 

Neniam oni povos diveni, kia ¸i estas kaj el kio ¸i konsistas.” 

”Do kial ne, se oni malkovras kelkajn novajn metodojn disrompi partiklojn?” demandis Georgo. 

”Unu ebleco estas, ke la plej malgranda partiklo ne ekzistas, çar la serio de dividi¸oj estas senfina, do oni ne povas ¸in konstati. Sed la dua, pli verÿajna ebleco estas, ke la plej malgranda partiklo, do la baza partiklo ekzistas, sed oni ne povas al ¸i proksimi¸i.” 

”Kial ne, se ¸i ekzistas?” diris Adela. 

”Rigardu, kiamaniere oni ekkonas la konsiston de la hor-

lo¸o?” 

”Per diserigo de ¸i,” respondis Duÿan. 

”Kiel oni ekkonas la konsiston de la metalo, el kiu ¸iaj elementoj estas faritaj?” 

”Oni trempas ilin en acido por ricevi salon — kaj la salon oni elektrolize analizas …” denove diras Duÿan. 

”Kiamaniere oni ekkonas, el kio konsistas la fero, kiun ni konstatis laû la kemia analizo?” 

40

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Oni disrompas la atomon de la fero,” klarigas Adela. 

”Do, la afero estas klara: ajnan substancon oni povas ek-

koni nur, se oni ¸in disrompas, analizas je pli malgrandaj eroj. 

Sed kiam ni atingus la lastan ÿtupon, la ne plu disrompeblan substancon, oni ¸in do ne povus plu dispartikligi. Ne ekzistas plu ’martelo’ por ¸in disrompi. Antaû niaj okuloj ekbrilus la partiklo de plene nealpaÿebla mistero. Nur çi tie ni vidas, ke dum la tuta historio de natursciencoj, ni efektive ne okupi¸is pri la substanco mem, sed çiam nur pri la rilatoj inter

¸iaj diversnivelaj partikloj, kiuj ¸in konsistigas.” 

”Tion mi ne komprenas tre bone\!” reklamaciis Georgo. 

”Nu bone, ni rigardu la aferon de alia flanko. Se ni rigardas la radon kun la spokoj, kiu rapide turni¸as, ni havas impreson, kvazaû la rado estus plenkorpa disko. Ni ne povas enÿovi bastonon, çar la spokoj tiel rapide movi¸as, ke tio efikas, kvazaû temus pri plena disko. Sed tiuj spokoj mem konsistas el molekuloj kaj molekuloj el atomoj, inter kiuj ¸enerale trovi¸as malplena spaco. Sed ankaû molekul- kaj atomnive-le tiuj malplenaj spacoj por ni prezenti¸as kiel firma substanco pro la rapida movi¸o de la partikloj. Ju pli profunda la nivelo, kiun ni descendas, des pli grandaj estas la malplenaj spacoj. Tiel ni vidas, ke efektive ne trovi¸as antaû ni la plena rado, sed rapide movi¸antaj spokoj; efektive ne bastonoj, sed maldenso da molekuloj; eç ne tio, sed pli granda maldenso de atomoj; ke finfine nenie plu vidi¸as atomoj, sed senkompare kaj terure maldensaj partikloj; kvazaû finfine çio estus nur plu fizik-matematika trompo — kvazaû çio estus nur la impreso post la enorme rapida turni¸o de — nenio … Aû, ni

diru, de tiu mistera partiklo, kiun ni per neniu instrumento povos registri, ja en ¸i ne estas plu io pli malgranda, kio en ¸i 41

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

turni¸us kaj tiel ¸i ankaû ne povus impresigi kiel firma substanco.” 

”Tio diras, ke la homa mano efektive neniam ion realan

tuÿis, çu?” ekmiris Tanja. 

”Jes, proksimume tiel. Sed nia intenco ne estis pruvi, ke nenio ekzistas, ja pura nenio nin eç trompi ne povus, sed nur, ke tio, kio finfine vere ekzistas, restas por ni nekaptebla kaj neekkonebla. La lasta substancpartiklo estas same neatingebla per simpla martelo, per kemilaboratoria acido, per elektronika mikroskopo kaj eç per nia racio. … ’Ni estas el tia ÿto-fo, el kia fari¸as son¸oj\!’ \( *We are such stuft as dreams are made* *on …*\) diras Prospero en la lasta akto de la dramo *La Tempesto* de Shakespeare.” 

Sub la tendo plaçe levi¸is fumo. En la poto gluglis akvo por teo. Sinjorino Majda dismetis tasojn kaj îetis en la poton kelkajn kuleretojn da ÿrilanka plukaîo. 

”Çu vi scias, Andreo, ke hodiaû iu enrompis en la lo¸ve-

turilon de iu turisto kaj preskaû tute prirabis ¸in?” ÿi turnis sin de la fajro al li. 

”Ah, tio venas kvazaû mendita\!” ek¸ojis la profesoro. 

”Nu, tio vere valoras rapidan mendon\! Çe vi oni neniam

povas scii …” ÿi aminde koleri¸is trans siaj tasoj. 

”Vi ne komprenas, kion mi volis diri. Nun komencos okazi

io, kio ligi¸as kun nia hieraûa diskuto en la rubejo. Mi supozas, ke tiuj enrompintoj multe helpos al ni klarigi tion, kio en la rubejo ÿajnis tiel malpura kaj nebula …” 

Neniu vere komprenis, pri kio temas; çu la profesoro kaj lia edzino ludas misteran teatraîeton? Andreo kapablis pri çio; kaj sinjorino Majda kapablis eç iom pli …

Dume jam alhurlis la polica veturilo — el ¸i elsaltis du poli-42

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

cistoj kun hundo. La proprietulo de la lo¸veturilo, en kiun estis enrompite, tuj alpaÿis la policistojn kaj komencis al ili ion rakonti. Unu el ili notis en sian kajeron, la alia kondukis la hundon al la veturilo, ke ¸i deekstere kaj deinterne ¸in pri-enketu per sia nazo. La policisto, kiu antaûe notis, nun per iaspeca peniko penikumis la klinkon kaj la pordon kaj poste metis sur tiujn lokojn iajn foliojn, ilin denove deprenis kaj deponis en sian aktujon. 

La uniformitaj viroj kun la hundo poste pridemandis naj-

barajn turistojn, tiu kun la kajero denove notis. Finfine ili igis la hundon iri laû sia plaço kaj ili ¸in sekvis. Adela, Georgo, Tanja kaj Duÿan jam intencis postsekvi ilin, ja junaj homoj estas pli turmentitaj de la kuriozemo ol pli a¸aj, sed Andreo ilin decide haltigis:

”La unua instruo, kiun la malfeliçaj enrompintoj povas al ni doni, estas, ke nia okupo ne estas, fari¸i deîoraj atestantoj de çio, kio çirkaû ni okazas. Neniu el ni povas flari spurojn aû legi la deprenitajn fingrospurojn, do ni bele atendu çi tie\!” 

La bravaj tendumantoj ne trovis tion tre bona, tiel rezigni pri sia kuriozo, sed neniu kura¸is kontesti la profesoron. La sinjorino enverÿis teon, milda eskorto da mevoj aran¸is sian flugdemonstracion, la maro petole plaûdis, kvazaû ¸i volus ellitigi la firman teron. 

La hundo kondukis la policistojn al iu luksa lo¸veturilo, ligita al same luksa aûto. La hundo saltis rekte en la veturilon kaj komencis boji. Tra la pordo sin îetis du fraûloj, unu laûÿaj-ne deksesjara, la dua eble dekokjara. Tuj post ili saltis la hundo kaj kaptis la pli a¸an je kubuto, tiel ke li ne povis plu sin movi. Tuj aperis ankaû la gepatroj de la du fraûloj. Ili per 43

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

grandaj gestoj provis ion klarigi al la policistoj, de malproksime çio aspektis kiel vera burlesko. 

La fraûloj devis tuj surloke meti siajn montrofingrojn kaj dikfingrojn sur certan farbkuseneton kaj poste sur pretan for-mularon. Post kelkaj minutaj la afero fini¸is tiel, ke la priÿtelita posedanto ricevis siajn objektojn kaj ambaû fraûloj devis veturi kun la policistoj al prienketado. 

”La blua aûto forveturis\!” diris sinjorino Majda kaj viÿis siajn manojn per sia antaûtuko. 

”Do, venis tempo, ke ni faru niajn konkludojn …” ekride-

tis Andreo. 

”Oni opinius, ke filozofoj pri tiaj temoj ne zorgas tro. Pri kriminologio ekzemple …” ironiis Majda. 

”Se la policisto kaj la filozofo laû siaj profesioj ÿajnas trovi¸i sur polusaj pozicioj, mi preferas diri, ke ili tamen iamaniere faras la saman laboron …” Andreo surpaÿis la terenon de mistero. 

”Çu vi volas komplimenti la policon?” diris Adela. 

La profesoro dum certa tempo nur silente ridetis, fine li provis malligi la nodon:

”Vidu, tiujn du kompatindulojn finfine ne perfidis io alia ol iom da disblovita aromo, tamen sufiça por la hunda nazo

— kaj kelkaj duone postrestintaj fingrostampaîoj, kiujn la instruita okulo tamen povis legi.” 

”Kian rilaton tio çi havas kun nia problemo?” diris Geor-

go. 

”Antaû çio, ke ni en nia serçado je la vero ne dependas de kelkaj duone perditaj aromhaladzoj kiel tiu hundo; ke ni ne vivas en la mondo de kelkaj duonforviÿitaj fingropresaîoj. Ni ne bezonas gliti per nia nazo surterene — kaj ni ne bezonas 44

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

penikumi la universon por registri ian spuron. Kaj nun bonvolu konsideri, kiom pli sa¸a estas la policisto kompare kun kelkaj filozofoj, se li surbaze de tiom minimumaj spuroj povas trovi deliktulon — dum ni, kiuj per apertaj okuloj rigardas tiun ’corpus delicti’ \(= objekton, kiu pruvas delikton\) en sia tuta majesto, multfoje ne kapablas trovi la ’deliktulon’, kiu produktis tiun senkompare grandskalan realaîon. Se la policistoj kaj iliaj hundoj tiel kondutus kaj procedus, kiel kelkaj filozofoj, la ÿtelistoj vivus en paradizo\!” 

Profesoro parolis, kvazaû pli ol al siaj gejunuloj li parolus al si mem. Li perdis sin, kvazaû li trovi¸us en la prelegejo. Eç Adela nenion rimarkis; vesperi¸is, sur la tenda tolo petole aûdi¸is falantaj pinkonusoj …

V. 

***Inter leonoj en la romia areno; ***

***pri tio, kiamaniere aran¸is sin ÿtonoj, ***

***iomete pri la çevalpovoj***

***de nia racio. ***

Se ne vekus ilin mevoj, vekus ilin la paruo, kiu sençese ion propagandis de sia pinarbo; kaj se ne vekus ilin ¸i, tion certe farus la viro, kiu el malpeza valizo el ledimitaîo ofertis ekskurson: iom da navigado, por sperti luladon sur la maraj ondoj, ¸is stomako revolti¸as; iom por trinki, iom por pretere man¸i en iu taverno — kaj finfine inspektvizito al iu romia amfiteatro. 

La afero havis sian logon. La viro efektive ne bezonus en kvin turiste egalrajtaj lingvoj inviti al tiu senpretenda aven-45

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tureto. Do, kial finfine ne? Kial foje ne ÿoforu iu alia, ne çiam Andreo? Sian ”jes” çiu el ili eldiris kun la rezervo de Sloveno, kies etno çiam trovi¸as en embarasa ÿancelado, se iu ion ofer-tas kontraû mono. Tamen tiu çi ”jes” estis sufiçe serioza, ke la viro deÿiris ses voja¸biletojn kaj informis, ke la barko post unu horo ekvelos. 

Çio, per kio ekskursantoj poste fanfaronas sur la firma tero, jam estis travivita kaj registrita en memoro kaj sur filmben-doj. Nun ili staris antaû la majesta ronda konstruaîo, maso-nita el grandaj ÿtonblokoj, kiuj tiel precize kuÿis unu sur la alia kaj apud la alia, kvazaû ili estus fanditaj muldile, la çiçe-rono klarigis, kio okazis kie kaj kiamaniere io servis al iaj celoj. En kelkaj lokoj aûdi¸is fotoaparataj kraketoj, iu alia filmis, kvazaû li estus Griffith. 

Profesoro Andreo kun sia grupo eli¸is el la amaso, nia so-krateca tendumularo okupis ÿtonbenkojn, sur kiuj antaû du jarmiloj sidis dorlotitaj damoj de la centurionoj kaj oficistoj de la provinco Dalmatia. 

”Se mi nun laû mia maniero rakontus al vi, kiamaniere tiu çi konstrukoloso ekestis, vi certe ne kredus al mi …” per ironia petolemo komencis paroli Andreo. 

”Sed vi povas provi,” Georgo montris emon. 

”Unue çi tie trovi¸is nur rokoj. Antaû milionoj da jaroj. 

Poste iom post iom komencis vici¸i ÿan¸oj; vento, pluvo, su-no, transformis la senformajn rokojn en tiun çi mirindan konstruaîon. Estas grave, ke …” 

”Tio evidente apartenas al la antologio de ÿercoj\!” interrompis lin Adela. 

”Tion çi neniu kredos al vi, eç se vi estas profesoro\!” aûdi-

¸is el iu alia buÿo. 

46

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Kial nur, ja vi kredas multe pli dubindajn aferojn, kiujn rakontas al vi elementlernejaj instruistoj\!” rebatis la argu-mentpilkon per malmola bato Andreo. 

”Kion ni tiel kredas, ekzemple?” 

Profesoro sin gratis çekape, iomete atendis, ke la etoso fari-

¸u eç pli streça kaj poste rekomencis paroli. 

”Tion, ke kelkaj rokoj laû la efiko de hazardo povus envi-ci¸i en rektan linion, vi ne kredas; sed vi ekzemple kredas, ke laû kelkaj hazardaj procesoj esti¸is la estaîo, kiu kreskas, sin defendas, sin multobligas — kaj en certa momento de la planeda historio maturi¸as kaj fari¸as homo … Çu vi ne scias, ke la plej primitiva prabesteto estas senkompare pli komplika afero ol tiu çi kolosa amfiteatro kun çiuj siaj instalaîoj? Kaj tamen: koncerne la amfiteatron por vi estas tute klare, ke komence de ¸i ne trovi¸as nur la iloj de la konstrumajstro, sed ankaû la genia intelekto de la arkitekto. Male vi pretas kredi, ke la organismoj, kiuj per çiu el siaj multegaj funkcioj kaj detaloj demonstras senkompare pli ol homan geniecon, povus

esti¸i el amasi¸o de hazardaj ÿan¸oj, kvazaû la kaprica vento ilin amasigus survoje …” 

”Ni ja ne kredas, ke çio okazas tiel blinde kaj hazarde. Organismoj evoluis kaj pliperfekti¸is en la batalo por pluvivi. Kaj pluvivis nur tiuj, kiuj sin adaptis al la medio, dum la aliaj pereis,” insistis Adela. 

”Bone bone, sed vi pretervidis du aferojn,” respondis profesoro. Unue: al materio, kiu ne jam estas la materio de pli alte evoluitaj organismoj, vi senintence atribuas la volon transvivi kaj evolui al tiu pli alta stato. Tio signifas ¸uste, ke vi atribuas al tiu materio la intelekton, la volon, la animon. 

Kaj due: tute ne estas vero, ke la organismoj laû sia evolua 47

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

linio pli kaj pli adapti¸as al la medio por tiel pligrandigi sian pluvivkapablon. La fakto estas ¸uste kontraûa. La evoluo

montras evidentan distanci¸on kaj çiam pli grandan distin-gi¸on de vivaj estaîoj disde sia medio. Kaj tiuj estaîoj fari¸as çiam pli detrueblaj kaj disponigitaj al la kaduko. La prabeste-toj estas ankoraû tiugrade konformaj al sia medio, ke ili efektive neniam mortas, ili simple dividadas sin senhalte. La plej simplaj estaîoj vivas plej sekure kaj plej longe. Se la evoluo irus la vojon de pli kaj pli forta sekuro kaj medikonformo, ili efektive ne ’evoluus’, sed malevoluus, envolvi¸us por tiel pligrandigi la daûron kaj certecon de sia supervivo.” 

Ili devis akcepti la penon de nova marÿado. La arkeologia muzeo estis abunde sie¸ita de romiaj monumentoj kaj sarko-fagoj. En la unua salono trovi¸is vitrinoj kun prilaboritaj ÿtonoj — atestaîoj de iu praolda homa kulturo en tiu çi regiono. 

Nur fine de la salono la ÿtonpecoj montris pli evidentajn formojn de iloj, per kiuj antaû miljaroj iu trançis, hakis kaj tornis. 

Duÿan interesi¸is, kiel oni povas distingi, çu temas pri

ÿtonpeco, hazarde fajlita en riverlito — aû pri peco, intence fajlita de homa mano. 

”La rivero fajlas laûhazarde, dum la homo fajlas konforme al sia celo por akiri trançilon. La fakulo en unu momento distingas inter ambaû eblecoj\!” certigis al li la muzegardisto. 

Tanja perdis okulojn inter tiuj ÿtonpecoj; ÿi prenis el sia mansako mirindan turbanon, konkon de markankro, dirante:

”Tamen tiom da fakuloj hezitas agnoski, ke ankaû tiun çi

kalkpecon meandre formis kaj tiel bele ornamis ia inteligento …” 

48

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Kiam ili jam sidis antaû sia tendo kaj rigardis al semoj, kiuj, provizitaj per semoflugiloj, alteri¸is kiel delikata helikoptera ofensivo, Georgo, kun iomete malpli da romantika sento inter siaj brovoj, demandis la profesoron:

”Pri io mi tamen miras: Ni çiuj havas similan cerbon en

niaj kapoj, tamen kelkaj el la samaj fenomenoj sekvigas konkludojn, kiujn mi per mia plej bona volo ne povas vidi. Mi îuras, ke vi eç en tiuj alteri¸antaj semoj vidas certan çiopo-von …” 

”Se vi estas blinda, vi estas blinda; tia rezonado jam proksimi¸as al impertinento,” perdis sian paciencon Tanja. 

”Ne, Tanja, vi ne pravas,” intervenis profesoro. Georgo tute bone rezonas. Verdire mi tuj antaûe enpensi¸is en tiujn mirindajn flugilmodelojn, kiuj aperas simple tiel el la humida tero. Koncerne la demandon ni devas scii, ke por filozofio ekzistas unu sola aflikto: malçeesto de la demandoj. Demandoj povas esti malagrablaj nur por tiranoj — ni reagas al ili tiel, ke ni honeste serças respondon. Georgo, almenaû tion vi verÿajne agnoskos al mi, ke oni devas esti majstro de flugila modelfarado, se oni volas fabriki objekton, kiu bone glitos en aero — kaj eç tio nur iomete povus imiti la eleganton de tiuj çi flugantaj semoj …” 

”Tio çiuokaze veras,” devis agnoski Georgo. 

”Kaj se tiu majstro la flugadon eç volus vere kompreni, por ke li ne kapablu fabriki nur la paperan aviadileton, sed ke li povu konstrui çe iu aviadila instituto, do li devus havi en sia kapo ion pli ol nur hobian emon, çu?” 

”Jes, kompreneble, li devus elfari almenaû aviadilan aka-

demion kaj studadon por maÿinin¸eniero\!” lasis sin gvidi Georgo. 

49

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Kion do diri pri tiu, kiu çiujn tiujn komplikegajn sciojn ne povis akiri el libroj aû en altlernejoj kaj laû la jam faritaj aparatoj, devis malkovri ilin mem? En la tempo, kiam ne jam ekzistis aviadilaj kluboj, sed parencoj kaj kunvila¸anoj, kiuj lin priridis kiel frenezulon, kiu disÿutas sian tempon — çu sekve ne postulis tia invento ¸uste eksterordinaran geniecon?” 

”Nur talento çi tie vere estus nesufiça\!” konsentis Georgo. 

”¯is nun ni havis la saman opinion pri tio, ke la kapablo, laû kiu la homo povas konstrui unue paperan glisaviadileton, poste sportajn aparatojn, transportajn aviadilojn ¸is la kos-maj taksioj unuflanke kaj sportaj kajtoj kaj glisparaÿutoj aliflanke aû ekstreme precizaj kaj facilaj aviadiloj, kiuj levi¸as nur helpe de homa korpa forto, ke tiu kapablo povas kaj devas esti nur inteligento, kiu sin disponigas al inspiro kaj progresas per konstanta lernado. Kaj ¸uste tiu lasta atingo, kiam oni fabrikis tiun mirindan ekstreme facilan flugilon, akcela-tan de la homaj muskloj, kiu estis fabrikebla nur helpe de komputilaj kalkulegoj, pruvas, ke la plej alta nivelo de certa invento estas atingata nur tiam, kiam la modelo puri¸as ¸is plena simpleco kaj eleganto, kian oni cetere çie trovas en la naturo. Se vi observas la flugantajn semojn, vi rimarkos la rezulton de la pinta aerodinamika racio. Ilia genia simpleco kaj eleganto demonstras ankaû la pintan estetikan kapablon de la aûtoro. Nek ero de la materialo estas tro. Çu vi ne vidas, ke ankaû tiujn miniaturajn konstrugeniaîojn devis elkalkuli iu racio, kiu superas çion, kion ni povas elkalkuli sur la tero?” la trankvila baritono de la profesoro provis persvadi la insiston de Georgo. 

”Por ne paroli pri mevoj …” ekkriis Tanja. 

”Verdire, pri mevoj ni prefere ne parolu, ja jam la flugan-50

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

taj semoj mem superas çiujn niajn teknikajn institutojn; çe mevoj ni pro la krea forto, en ili uzita, perdus ekvilibron\!” 

konsentis profesoro. 

”Mi persone perdas ekvilibron jam çe tiuj senpretendaj

flugsemoj\!” diris Duÿan. ”Ne temas pri tio, ke ¸i estus nur çarma semparaÿuteto, kiu elegante flugas foren de la arbo, ¸i mem enhavas altkapacitan komputilon, kiu kapablas fari tion, kion la tuta homa scienco povas nur iel priskribi: ¸i ko-mandas al akvo, karbonoksido kaj suna lumo, ke ili sin aran-

¸u en altan arbon. Kaj tiu arbo poste çiujare denove eksplodos en milojn da tiaj mirindaj flugsemoj …” 

”Duÿan, he, min via romantiko ne impresigas tiom\!” ribelis Adela. 

”Kio do, vi pensas, çion tion majstras?” profesoro deman-

dis al Adela. 

”Simple afero de la evoluo, ja ne mankis tempo,” ironiis

Adela. 

”Sed la evoluo, kian povas dokumenti homoj, estas eksklu-

zive la afero de la homa racio kaj de la inspiro, kiun oni ne povas alvoki propravole. Do kio povus kaûzi evoluÿan¸ojn

antaû la apero de la homa estaîo?” 

”Hazardo\!” 

”Se tiel,” kontinuis la profesoro, ”oni devus starigi al la hazardo la plej imponan templon. Oni devus fermi çiujn lernej-ojn, hospitalojn, fabrikojn, çion, kio estas regata de la homa racia ordo. Oni devus proklami unu solan le¸on: Disponigu vin al la hazardo\! Nome: se la hazardo produktis tion, kion ni tiel estime admiras, do nur la hazardo povus kontentige solvi niajn çiutagajn problemojn kaj eç speciale la grandajn problemojn de la homa raso tutmonde\! Samgrade, kiom la mevo

51

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

estas pli eleganta kaj pli perfekta ol niaj aviadiloj kun benzin-motoroj, tiugrade ankaû la solvoj, kiujn elîetus la hazardo, estus pli elegantaj kaj perfektaj kompare kun tiuj, kiujn povas produkti la homa racia penado,” Andreo dismetis siajn gambojn por kontribui al sia stabileco. 

”Ankoraû io,” rimarkis Duÿan. ”La le¸on pri la hazardo kiel nia gvidpovo ni efektive ne povas proklami, ja ajna le¸o forigas hazardon. Al la hazardo ni povas nin disponigi nur ’hazarde’ — kaj tio signifas, ke la hazardo ne povas esti la plej alta kaj ¸enerala le¸o kaj principo. Se la hazardo estas donita le¸e, ¸i estas per ¸uste tiu le¸o senhazardigita; se ¸i restas hazarda, ¸i restas limigita per sia escepteco. La hazardo, se ¸i ekzistus, estus çiam nur io escepta, çiam nur parazito sur la arbo de la regulo kaj le¸o.” 

Adela devis al si konfesi: eç tiu lasta elpafita kartoço estis nur manovra …

52

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

VI. 

***Tribunala debato, ***

***Adela pledas por la plej***

***severa puno; ***

***rigardo al iu plua, ***

***iom stranga rubaîejo. ***

Dum Tanja kaj Adela streçis siajn korpojn, pendante de

arbbranço, dum Duÿan kaj Georgo perdis spiron sin

trejnante per halteroj, dum çiuj apenaû povis kapti aeron post la tria rondkuro çirkaû la tendaro, sinjorino Majda portis sur la ÿtonon, kiu funkciis kiel tablo, pelvon da kaço, en kiu oni povis rekoni nur fajne trançitajn pomojn kaj sekajn vin-berojn. Tiun abomenaîon ili devis kulerumi kaj tio estis proklamita matenman¸o. 

”Mi devis hieraû ion mueli, ne diru, ke tio çi devenas de 53

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tio\!” protestis Georgo. Ju pli li maçis, des pli da tio trovi¸is en lia buÿo. 

”Verÿajne vi pensis, ke en tiu eta muelilo vi muelas verdan, ne jam rostitan kafon, çu? Ne, vi muelis simplan hejme kul-tivitan tritikon,” klarigis sinjorino. 

”Sed la aîo estas tute kruda,” ribelis ankaû Andreo, la profesoro. 

”Rusaj soldatoj ricevis nemuelitajn grenojn, ili muelis ilin en siaj buÿoj dum marÿoj kaj bataloj, tamen ili puÿis Germa-najn armeojn trans Odro. Se vi trempas la muelitan tritikon dumnokte en iom da akvo, ¸i komencas fermenti¸i, kvazaû vi produktus acidan lakton. Se vi matene aldonas kulereton da mielo kaj iom da raspita pomo, vi havas porcion, kiu vin bone vivtenas dum duontago,” kontinuis Majda. ”Mi simple pensis, se ni jam okupi¸as pri filozofio, do ni konsekvence ankaû man¸u iom pli sa¸e …” 

Post la matenman¸o profesoro dum kelkaj minutoj trafo-

liumis gazeton. Nu, li ne atendis savigan novaîon, li legis prefere pro sia kultura rutino.” Ho, jen rigardu\! Hodiaû en la urba ju¸palaco okazos proceso kontraû tiuj du friponoj, kiuj malplenigis la tendumajn trenveturilojn,” Andreo legis al la tuta societo. 

”Mi volas çeesti je ajna prezo\!” ekkriis Adela. Andreo iomete pripensis, poste li kapjesis. 

”Vi pravas, Adela, ni çiuj iros.” 

Aliaj iomete miris, ke Adela sukcesis tiel rapide persvadi profesoron; sed certagrade ili jam alkutimi¸is je tio, ke li subite ion decidis kaj daûre per io surprizis. 

Ili eniris veturilon, Andreo turnis ÿlosilon kaj provis persvadi motoron al starto. Subite ¸i ekhenis, kvazaû oni alpor-54

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tus avenon al çevaloj. Pinarboj ekkuris pretere. Ili parkigis tiel, ke ili trovi¸is flanke de glaciaîvendisto. 

”Foje ni devas surprizi nin mem, por ke ni ne kondutu kiel hundoj de Pavlov\!” rekomendis Andreo, eltirante sian ÿlosilon de la panelo. Çiuj komprenis: Ne preni glaciaîon, kvankam la suno sputas sur vin lafon de varmego … ”Foje estas tute agrable ¸in preni, sed foje estas bone ne preni, ke vi sentu vin mem\!” li klarigis, vidante, ke çiuj lin komprenis. 

La diino de la justeco en fasada niço tenis en unu mano

pesilon, per la alia mano ÿi apogis sin sur glavon, ÿiaj okuloj estis banda¸itaj. Tiuj çi simboloj povas provoki klarigon malpli oficialan, ironian. Ne venis jam multaj homoj. 

La proceso mem estis enua, kiel çiuj similaj procesoj. La fraûloj provis konvinki la ju¸iston, ke ili nur ”ÿercis” — ke ili eç intencis çiujn ÿtelitajn objektojn redoni. 

La ju¸isto estis spertoplena kompetentulo kaj refutis la si-nekskuzon de la fraûloj per sia ironio: ”Bonvolu akcepti, ke ankaû la tribunalo iomete ÿercos — poste ¸i redonos vin al viaj gepatroj …” 

La publiko ekridis el tiuj malmultaj buÿoj, kiuj en tiu varmego povis ridi. La ju¸isto per sia rutina oficeco relative rapide finis la aferon. La asizo decidis, ke ambaû friponoj estu pro-klamitaj kulpaj, la ju¸isto kondamnis la pli a¸an je unu monato da malliberejo kaj al la pli junan je du monatoj kondiçigite. 

La publiko estis disrevigita pro tiel milda verdikto, sed ¸i ne povis protesti, la ju¸isto jam malaperis el la salono. Kiam ili jam trovi¸is surstrate, Adela afliktite ekkriis: ”Mi opinias tiun çi ju¸iston komplete malkapabla\!” 

55

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Mi opinias, ke tio estas tre kompetenta ju¸isto kun granda sperto\!” refutis ÿin profesoro. 

”Çu tial, ke li kondutis tiel mole kontraû tiuj du rabistoj?” 

la kolero kvazaû haladzis el ÿia korpo. 

”Ne, sed tial, ke li faris la plej bonan aferon, kiu en tiuj çi cirkonstancoj estis farebla. Li ne povis ilin liberigi de ajna ÿuldo, ja la prokuroro ilian ÿuldon pruvis, do li faris kompromison.” 

”Vi do la krimulojn simple malpunus, anstataû sendi ilin

malvarmigi iliajn temperamentojn en konvenaj çeloj, çu?” 

”Se vi volas al iu homo instrui skiadon, vi sendos lin verÿaj-ne sur ne¸e kovritan terenon kaj ne en dezerton, çu?” per sia petola okulo demandis Andreo. 

”Kompreneble.” 

”Kaj se vi volas al iu instrui na¸adon,” li kontinuis, ”vi sendos lin en akvon, çu ne?” 

”Memkompreneble, ke en akvon\!” jam fari¸is senpacienca

Adela. 

”Kaj por instrui skiadon, vi la knabon ne sendos inter tiu-jn, kiuj mem ne scias skiadi, sed inter tiujn, kiuj posedas tiun scion kaj lerton, çu ne?” 

”Tiel estas …” 

”Kaj la alian knabon ni ne sendos al la grupo de nena¸uloj, çu?” 

”Sendube, ni devas lin sendi al la majstroj de na¸ado, kiuj ne scias nur na¸i, sed ankaû savi tiujn, kiuj en akvo ne jam estas tute certaj,” aûtomate eli¸is el Adela. 

”Se tiel, do ankaû tiujn, kiujn ni volas instrui pri honesto, ni sendu en lokon kun honestaj homoj, çu?” 

”Hm …” 

56

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Kontraûe, se ni estus rabista banditaro, ni sendus nian

lernanton al la loko, kie kunvenas multaj lertaj friponoj — kaj tio ¸uste kaj unuavice estas la karceroj, çu ne?” 

”Jes, mi jam komprenas.” 

”Bona ju¸isto do alju¸os nur tiom da karcero, ke la puni-

to, kies animo ne jam estas koruptita, nur iomete gustumu tiun etoson, ¸is la gusto al li ne jam komencu plaçi. Li preferus lin sendi al iu kontempla monaęjo, kie li havus eblecon primediti la direkton de sia vivovojo kaj konsulti homojn de kontrasta moralmodelo. Sed li devas konsideri stultajn le¸ojn starigitajn de la ÿtata povo. Tiel li faras kompromison, kiu ebligas al li resti ju¸isto kaj samtempe ne detruas la junan homon. Nu, tial mi diris, ke temas pri bona ju¸isto.” 

Dum tiu çi dueleto ili venis al çarma bufedo, kie oni povis ricevi çion, ek de kafo ¸is glaciaîo. Sinjorino Majda taksrigar-dis siajn prizorgitojn kaj decide diris:

”Memkontrolo tia aû alia, nun ni eniros por ricevi ion dol-

çan\!” ”Çu vi aûdas la voçon de Eva sub la arbo?” priÿercis la profesoro — kaj baldaû ili eksidis çirkaû la ronda tablo sub baldaheno. 

Kuleretoj portis la ru¸beran, çokoladan kaj vanilian fridigitan guston en buÿojn; la disrevi¸inta ven¸emo de la tribunala salono malvarmi¸is ¸is la agregata stato, çe kiu oni povis sa¸e interparoli. 

”Tamen io çe vi tre ¸ojigas min, Adela\!” komencis Andreo. 

”Ho, tio min vere ¸ojigas, se ankaû vi pri io ¸ojas\!” ironiis Adela. 

”Propravole vi kapklini¸is antaû tiu Inteligento, pri kies ekzisto mi antaûe al vi vane parolis.” 

”Sen, ke mi pri tio konsciu …” 

57

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Diru al mi vere: Çu laû vi havas sencon diri, ke sako de ia materio ÿtelas de alia sako iom da ties substanco? Kaj çu estas sencohave, ke tiu alia sako de materio, antaû la tria, la unuan vokas antaû tribunalon? Kaj tiu tria sako al la unua solene proklamas esti ÿulda, çu?” 

”Tio estus vere iomete strange …” provis elturni¸i Adela. 

”Se vi volas al iu fari proceson, se vi volas al li verdikti ÿuldon, do vi devas en lia apero supozi pli ol nur sakon da atomoj.” 

”Kial la homo devus esti pli ol materio por povi esti ÿulda?” 

demandis Adela. 

”Çar la materio neniuokaze povas agi kontraû si mem. La

materio ne povas ’ÿteli’, ja çio apartenas al ¸i; la materio ne povas ’mensogi’, ja çio en ¸i estas al si egala, identa. Çiuj tiuj vortoj, per kiuj oni povas iun akuzi kaj ju¸i, venas el iu alia mondo. Antaû proklami certan homon mensogulo aû ÿtelisto, vi devas atribui al li senmortan animon, kiu iam devos perfekte responsi pri siaj decidoj kaj agoj. Se la homo ne estas io pli ol nur materio, estas ridinde lin puni. Se çio estas nur materio, kiun oni povus bati; la materio povas bati nur sin mem, sian tuton.” 

Tamen Adela ne jam plene kaptis la ideon. 

”Sed, se vi insistas, ke oni tiujn du friponojn punu, sen atribui al ili la senmortan animon, do oni devus kondamni ankaû la atomon de oksigeno, çar tiu atakis la atomon de la fero çe mia aûto kaj tiel kaûzis la malutilan rosti¸on. Oni devus kondamni acidojn, kiuj detruas metalojn; oni devus akuzi la le-

¸on pri gravito, kiu nin premas al la tersurfaco kaj ne permesas nin libere na¸i en aero …” 

”Kion vi diras, estas freneze …” 

58

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Tamen ekzistas homo, kiun tiun frenezaîon jam prakti-

kis.” 

”Kiu?” 

”Kserkso, la persa re¸o, kiu ordonis vippuni la maron He-

lespontan …” 

”Se tiel,” intervenis Duÿan, ”oni povas prepari nek akuz-

skribon nek defendoskribon, sen supozi la ekziston de la ne-materia animo, çu?” 

”Nek oni povus certan homon kritiki nek laûdi, ke tio havu solidan validon\!” aldonis Andreo. 

”Sed kial oni tamen procesas kontraû la krimuloj kaj pre-

mias la meritulojn ankaû tie, kie oni ne kredas je la ekzisto de animo?” elîetis la lastan karton Adela. 

”Oni facile diras: Mi ne kredas. Sed preskaû neeble estas, vere ne kredi.” 

Post tiuj çi vortoj ili eksilentis. Çiu primeditis ilin laû sia maniero. Poste ili veturis al la tendaro. Ili interkonsentis, ne malfrui la majestan vesperan artspektaklon. Pentroarto kaj teatro en unu fenomeno: La sunsubiro en la maron …

59

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

VII. 

***Kiamaniere oni lernas spiri; ***

***pri la nekutima olimpiko por***

***kvin favoritoj …***

De iu ÿipo aûdi¸is sirenhurlado. Zipoj sur la dormosakoj

sesfoje faris brrr. Da matena gimnastiko okazis iomete

malpli, neniu devis barakti pri sia spirado. Profesoro paÿis an-taû ilin kaj demandis:

”Diru, çu vi scias spiri\!” 

Tion li demandis tiel, kiel oni demandas, çu iu scias bone stiri velÿipon aû bone kuiri. Kvazaû li demandus ion tute sa-

¸an …

”Kiel vi tion opinias?” konkrete montris sian embarason

60

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Tanja. Sed en ÿia kapo efektive kaÿi¸is la supozo: ”Ion tian povas demandi nur homo kun problemoj subtegmente …” 

”Bone, unue ni faru, poste ni pridiskutu,” decidis Andreo, vidante, ke ili ne elsendas sur la sama frekvenco. 

”Ni malrapide paÿos kaj spiros tiel, ke la enspiro daûros dum kvar paÿoj; dum tiuj çi kvar paÿoj do ni devas bone plenigi nian pulmon. Dum la sekvaj kvar paÿoj ni retenos la spiron — kaj dum la lastaj kvar paÿoj ni kontinue elspiros. Ni kontinuos la paÿadon kun malplena pulmo dum du paÿoj, 

poste ni ripetos la tutan ciklon.” 

”Kvar paÿoj por enspiro, kvar por reteno, kvar por elspiro, du por esti sen aero enpulme, se mi bone komprenis, çu?” 

volis esti certa Duÿan. 

”Precize tiel. Kaj dum enspirado vi levu brakojn, por ke la torako povu ampleksi¸i; kiam vi elspiros, lasu la brakojn fali\!” 

diris Andreo siajn lastajn instrukciojn. 

Poste la procesio ekmovi¸is. Georgo jam post sia tria paÿo çion konfuzis. Unu brakon li levis, la alian li samtempe lasis fali. Aliaj ridis. Andreo haltigis la vicon kaj atentigis ilin, ke ili estu plene koncentritaj kaj seriozaj, poste ili komencis denove. Nun funkciis. Tamen la paÿoj estis necertaj, kvazaû ili marÿus sur ÿnurego. Iel ili sukcesis traspiri tiel ses ciklojn. 

Fine la profesoro permesis al ili eksidi sur ÿtonoj. 

”Çu vi nun jam scias, pri kio mi antaûe demandis?” pre-

skaû petole demandis Andreo en espero, ke nun ili lin komprenas. 

”Mi ankoraû ne komprenas, kion oni çi tie sciu. Ja ekde nia naski¸o çiu el ni spiras. Se ni tiel spiras kaj vivas, do ni sekve scias spiri …” diris Adela. 

”Sed mi diras al vi, ke vi ne scias. Jam çe tiu çi tre simpla 61

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

ekzerco vi estis konfuzitaj, do mi ne komentu la vere kompli-kajn teknikojn de bona spirado, kiujn vi devos ankoraû ler-ni\!” 

”Kial estas bone spiri per certa tekniko?” demandis Geor-

go. Li volis fari bonan impreson. 

”Vidu,” pli profunde enspiris Andreo, ”la besto povas ek-

marÿi jam la saman tagon, kiam ¸i naski¸as, dum la homo

bezonas por la samo du jarojn aû foje pli. Sed vere ¸uste iri lernas nur malmultaj homoj. La besto na¸as, sen lerni tion, la homo devas tiun lerton aparte lerni. La besto povas mem

man¸i jam post la anonco de la unua malsato. La homa ido

bezonas kelke da jaroj por iel kontentige man¸i homnivele. 

Vere home man¸i lernas nur malmultaj post multa ekzerca-

do kaj memregado. Çu do estu alimaniere, se temas pri spirado? Jes, vi iel spiras, sed proksimume tiamaniere, kiel la bebo iras. ¯i ja movi¸as, sed tion oni ne povas jam nomi vera irado. Aû tiel, kiel unujara bebo man¸as. ¯i ja plenigas sian ventron, sed kiel kaj per kio, se ne çeestas la asista mano de la patrino? Ni do povas supozi, ke ankaû nia spontanea spirado pli malpli samnivelas kiel la man¸etiketo de la bebo. 

Antaû çio, nia spontanea spirado estas tre supraîa, kaj la konsekvenco estas manko de la oksigeno ensange. Kaj nia cerbo uzas superavera¸e multe da ¸i por povi iel funkcii.” 

”Bone, se la afero estas tiom signifa,” ekinteresi¸is Tanja, 

”kial en la lernejo neniu rakontis al ni pri tio? Nek çe la instruo pri la homo nek çe gimnastiko.” 

”Bedaûrinde tro da instruistoj sekvas la regulon: ”Kion mi mem ne scias, pri tio mi almenaû instruos la aliajn …” Multaj instruistoj sian profesion ne elektis laû sia interna impeto kaj misiemo, kiu ilin instigus neniam fini aldonan studa-62

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

don kaj librolegadon. Ili en la klasçambroj pliparte nur perlaboras sian çiutagan panon. Ili ankaû ne instruas al vi, kiamaniere rigardi, same ne, kiamaniere bone aûskulti, kvankam ili bone regas la anatomion de la orelo. Ili same ne instruas vin ¸ui en bona man¸ado, kvankam ili turmentas vin per çiu parteto de la dika intesto. Ili ne instruas vin pri ¸ustaj vojoj, kvankam ili vin trejnas por longdistanca kurado. Ili ne instruas vin ¸uste paroli kaj ¸uste silenti, kvankam vi havas tro da lingva instruado. Ili ne instruas vin distingi inter justo kaj maljusto, kvankam dum la historia instruo ili tre precize parolas pri la datoj de unuopaj ribeloj kaj revolucioj. Sekve, ne atendu tro de la lernejo\! Plej merita estas por vi la instruisto, kiu tute en komenco vin instruis legi kaj skribi, elemente kalkuli kaj bone konduti. Preskaû çio alia estas pura balasto. Pli detrançado de viaj flugiloj ol vera instruo por bone flugi …” 

”Eç se tiel, kion ni povas fari? Ni ne instalas instruistojn kaj ni ne planas instruhorojn,” koleri¸etis Georgo. 

”Tamen vi povas multon fari. Markso ie diras, ke efektive la infanoj pli edukas siajn gepatrojn ol inverse. La samo validas por viaj instruistoj. Se vi ne havas intereson por la materio, se vi evitas viajn devojn, la samon pli kaj pli faras via instruisto. De la antikva tempo de la bona greka lernejo la generacioj de pigraj lernantoj evidente faris sian laboron …” 

”Kaj kiamaniere ni ion faru?” entuziasmi¸is Tanja. 

”Antaû çio, ne lasu ilin en ilia trankvilo\! Ne toleru al ili supraîe klarigi aferojn. Kiam ili rakontas al vi pri la teoremo de Pitagoro, ne permesu nur skribi sur la tabulon la matemati-kan formulon. Postulu de la instruisto konduki vin spirite en la urbon Krotono en suda Italio, kie tiu filozofo kaj matematikisto vivis kaj agis. Postulu kompletan ripetdemonstron de 63

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

la teoremo, same, kiel tion faris Pitagoro. Se la instruisto tion ne scias kaj falas en embarason, ne skandali¸u kaj ne ¸uu pri lia senkompetenco. Helpu al li fari la aferon komplete. Petu de li prepari sin pli bone por venonta lekciado. Via instruisto propravole elektis tiun noblan profesion, do li ÿuldas al vi altkvalitan instruadon. Se li iam rakontos pri la eklezio, kiamaniere ¸i persekutis sciencistojn, kio okazis al Koperniko, al Galileo kaj aliaj, petu de ili precizajn informojn, prenitaj el seriozaj fontoj. Postulu, ke li konduku vin vespere subçielen kaj montru al vi la firmamenton kun stelkonstelacioj. Postulu, ke li demonstru sur la tabulo, kiamaniere oni elkalkulas la venontan sun- kaj luneklipson. Se li tion ne kapablas, petu lin

¸entile prepari sin pli bone por la venonta lekcio\! Se Tales el Mileto antaû preskaû 2600 jaroj tion povis kontentige fari, do faru ankaû via moderna instruisto, kiu cetere scias tiom multe rakonti pri la persekutado de la sciencistoj fare de la eklezio

… Kiam li rakontos al vi pri Giordano Bruno kaj lia malfeliça destino, efektive kaûzita de la tiama eklezia inkvizicio, petu de li raporti pri liaj verkoj, almenaû nomi ilin\! Kiam li ridin-digos la mezepokan skolastikon, rerakontante la banalan

anekdoton pri la çevalaj dentoj kaj Aristotelo, demandu vian instruiston pri la detaloj, pri la nomo de la stulta anekdota monako, kiu kontrolis la dentonombron en la Aristotelaj verkoj anstataû en la çevala buÿo … Kaj petu de li nomi almenaû tri filozofojn de skolastiko kaj iliajn verkojn.” 

Ili iomete meditis pri la vortoj de la profesoro. Aûdaca

ideo, sed efektive sencohava. Neniu protestis. Supraîeco kaj stulta ripetado de propagandaj eldiroj ne havas argumenton por si. 

”Se la lernantoj procedus tiel,” rimarkis sinjorino Majda, 64

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”en la konferencaj salonoj de la lernejoj oni çesus diskuti pri salajroj kaj banalaj aferoj. La eldonkvantoj de seriozaj libroj kaj leksikonoj multobli¸us, la lerneja sistemo tre rapide supe-rus çiujn optimismajn atendojn.” 

”Kaj por atingi tion, jam unu tia lernanto en çiu lernejo, kiu levi¸us kontraû la stulta ripetado de sensencaj frazaçoj, malantaû kiuj ne trovi¸as persona konvinko kaj vera scio, sufi-

çus,” diris Duÿan. 

”Kial vin tiel ¸enas, se en la lernejo instruisto parolas pri la aûtodafeo de Giordano Bruno?” nun anonci¸is Adela. 

”Mi certas,” sen embaraso diris Andreo, ”ke ankaû tiutem-

pe la plej multajn brulÿtipojn portis sur la brulÿtiparon por Giordano Bruno la tiamaj instruistoj. Ne temas pri aprobo de la tiama krimo kontraû tiu filozofo kaj sciencisto, temas pri tio, ke ne kredu al la protestoj kontraû tiu krimo çe la homoj, kiuj nuntempe per aliaj metodoj faras la samon aû almenaû silente servas al tiuj, kiuj tion faras. Kaj ne forgesu, kiom da promesoplenaj talentoj de junaj homoj tiaj re¸imservemaj

instruistoj îetas sur metaforan ÿtiparon nuntempe\!” 

Andreo iomete atendis, ¸is la pensoj kvieti¸is en iliaj koroj, poste li diris iel repaci¸e:

”Sed ne forgesu, kion skribis la serba pedagogo de la 19-a jarcento Dositej Obradoviç: ’Malgrandaj estas tiuj, kiuj la laboron de la instruisto tenas malgranda.’ Nature, tio çi validas por kompetentaj kaj honestaj instruistoj.” 

¯is la tagman¸o ili libertempis. Çiu faris ion propran. Du-

ÿan, ekzemple, per sia eta filmkamerao la eleganton de la mevaj flugoj transformis en helÿan¸i¸ojn sur la ar¸enta emulsio

… Tanja kompletigis sian kolekton de porcelano, kiun serpen-tigas, durigas kaj tiel nekredeble cizelas krabetoj, helikoj kaj 65

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

konkmoluskoj. Adela. Vere, kion povus fari Adela? Kun sia tuta apero ÿi disponis sin al la sakramento de la suno, kiu sen ajna nuba opozicio alparolis sian idan planedon … Georgo

simple purigis salaton. Sinjorino Majda sur la kuirila flamo ion sintezis. La profesoro blovis en la tubeton de la karbura-toro …

”Hodiaû ni honoros la memoron de la barono Pierre de

Coubertin,” du horojn post la atingo de sati¸o îetis en la gru-pon profesoro Andreo. 

”Pri kiaspeca feûdismo temas?” Adela sentis pikon en sia

liva gambo. 

”Ni surscenigos etan olimpikon,” dispelis kontraûfeûdajn

dubojn la profesoro. Adela iomete ekhontis pri sia nescio, kiu estas la menciita barono, renoviginto de la olimpikoj en la moderna epoko. 

*”Citius, altius, fortius” * \(pli rapide, pli alte, pli forte\) estis skribite inter la du tendaj fostoj jam post kvaronhoro — la fama slogano de Coubertin. 

La afero iamaniere startis. Per kurado. Kaj jen la unua surprizo. Anstataû, ke Andreo, kiu la tutan aran¸on gvidis kaj estis samtempe la startisto, ju¸isto, kelnero por citronakvo kaj cezaro sur la honortribuno, aran¸u çiujn kvin kurantojn en unu linio kaj ilin samtempe kurigu, li igis kuri ilin unuope, çiun en propra tempo. Post preciza mezurado li notis la kuro-tempon por çiu aparte. 

Tiel çio funkciis ¸is la fino. Bataldisciplinoj ne trovi¸is. Pilk-ludoj ne trovi¸is. Çio pli similis al çambromuzika koncerto ol al vere sporta aran¸o. Nu, eble almenaû la proklamo de la rezultoj kaj de la venkintoj estos pli vigla. Sed tio tute ne okazis. 

66

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”La rezultojn çiu ricevos en propra koverto, kaj ne necesas montri la paperojn antaû la sekva parto, kiu okazos venont-semajne,” lakone klarigis pipre sobra Andreo. 

”Mi ne garantias, çu mi ankoraû estas normala\!” sati¸is de çio Georgo. 

”Verÿajne vi volis diri, ke vi komencis pridubi mian nor-

malecon …” ridete diris al li la profesoro. 

”Nu, bonvolu diri, çu çio tio havas rilaton kun la sporto? 

Ni eç ne kuris kune. Neniaj publikaj rezultoj, neniaj venkintoj, neniaj venkitoj; mi ne komprenas kaj fino\!” 

”Dum la dua parto vi informi¸os pri çio. Povas esti, ke vi çiuj venkis, povas esti, ke neniu.” 

”Kiamaniere ni povus venki çiuj? Ja nur unu sola povas esti la unua kaj nur unu sola la lasta …” 

”Inter la homoj neniu havas numeron. Ne estas iu unua, 

alia la dua, iu la lasta …” 

”Do ni ne konkuris unu kontraû la alia, çu?” 

”Ne.” 

”Bone, kontraû kiu do, se jam tiel …?” 

”Çiu kontraû si mem.” 

”Çiu unuope …” 

”Tiel estas. Çiu unuope kontraû si mem. Tial ni hodiaû ne jam scias rezultojn. Post la ripetita vetkuro post unu semajno ni nur scios, çu çiu el vi venkis super via unua rezulto aû ne …” 

”Bone, sed kial ni ne vetkuris inter ni, unu kontraû la alia, kiel tion faras la tuta normala mondo?” 

”Konfucio, la granda çina filozofo, diris: ’La noblulo ne emas vetkuri.’ Kaj la slovena poeto Oton Òupanâiâ diris verse: ’Agletoj vetkure çi-sube flugetas, dum agloj solece en al-67

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

toj disglisas … ’ — Se ni estu justaj, kaj kiel disçiploj de la filozofio, ni antaû çio estu justaj, ni efektive ne povas vetkuri inter ni, ja ni ne havas la saman startpunkton. Ni ne naski¸as kun egalaj muskloj kaj ostoj, ni ne ricevas egalan edukon kaj trejnadon, ni ne man¸as egale, ni ne estas egale sanaj. Egaleco sur la sporta kronometro ne estas la egaleco en la reala vivo.” 

”Çu tio estas çio?” 

”Efektive tute ne. La çefa kialo, kial niaj ludoj diferencis de tiuj, kiujn aran¸as la ”normala mondo”, estas, ke nia celo ne estas supervenki la alian, sed nin mem. Mia hodiaûo devas esti pli rapida, pli alta, pli forta ol mia hieraûo. Kaj tiu çi hodiaûo devas esti supervenkota de mia morgaûo.” 

”Kio malbona trovi¸as en tio, se oni supervenkas la alian?” 

demandis Adela. 

”Eç se tio ne estus malbona kiel provo, antaû çio tio estas neplenumebla afero. La alian homon oni simple ne povas supervenki, ja inter li kaj mi trovi¸as la nevidebla membrano de la persono. Unu homo pli diferencas de alia homo, ol la homo kiel speco diferencas de la ÿtono.” 

”Tion vi probable ne rajtas diri …” pridubis Duÿan. 

”Tamen. De la ÿtono la homo diferencas laû sia esenco. Sed la esenco estas pli malalta nivelo de la distingo ol la persono. 

Se mi konas la esencon de la ÿtono, mi konas çiujn ÿtonojn. 

Se mi konas la esencon de la homo, mi esencnivele konas

çiujn homojn. Sed se mi konas la personecon de certa homo, mi konas nur tiun homon, ja la personeco trovi¸as super la esenco. Esencoj estas inter si kompareblaj, sed personecoj ne. 

Ili estas unikaj, nekompareblaj, do ili ne povas vetkuri inter si.” 

68

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Bone, se tiel, do la personoj ankaû ne povas ju¸i unu la alian, sekve ankaû ne kondamni kaj puni,” ekideis çe Tanja. 

”Kompreneble. Ne tekstas senlige: ’Ne kondamnu, por ne

esti kondamnitaj\!” \(Mt 7, 2\) Nur tiu rajtas ju¸i kaj puni, kiu konas çiun personon pli profunde ol la persono konas sin

mem. Tiu, kiu pli klare vidas en çiun koron ol ni mem vidas çiun en la sia.” 

”Do ni forigu la policon, ju¸ejojn kaj prizonojn kaj lasu krimulojn en libero, çu?” pledis por pli da ordo Adela. 

”Vidu, unu afero estas malebligi krimon kaj gardi la le¸ojn, sed alia afero estas kondamni la homon, kvazaû ni povus vidi en lian animon. La polico devas aresti çiun, kiu rompas la justan le¸on; la tribunalo devas al la le¸rompulo preskribi punon kaj edukterapion, se lia krimago estis pruvita. Sed neniu rajtas eldiri la ju¸on pri li kiel homo, pri lia supozita kul-po. Same neniu rajtas lin aflikti, korpe torturi aû iel ajn da-ma¸i lian personon.” 

”Do ne ekzistas rajto reven¸i por la krimo?” el Georgo elparolis nedigestita privakera filmo. 

”En civilizita ÿtato ne. De la homoj, kiuj îuras je Dio, mil-foje ne.” 

”Kio pri la plej grandaj krimuloj?” ankoraûfoje hurlis el la holivuda prerio. 

”Çu ni scias, kiu vere estas tre granda krimulo? Ni scias pri agoj kaj efikoj. Sed tio ne estas çiam en rilato kun la vera kul-po. La plej grandaj krimuloj siajn krimojn tute ne faras, ja ili estas tro kalkulemaj, tro perfidaj por elmeti sin al persekuto. 

Aliflanke multaj homoj jam estis îetitaj en intrigon de la krima ago, kvankam iliaj koroj estis pli noblaj ol avera¸e. Ni havas rajton kompari la agojn de la homoj kun la le¸aj tekstoj 69

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

kaj tiri el tio konsekvencojn. Ni rajtas homojn pro ilia kontraûle¸a konduto devigi al repago kaj al partopreno çe eduk-terapioj, sed ni ne havas rajton ilin ju¸i kaj kondamni. Tiun povon la homo ne havas super alia homo.” 

Silento. 

Minuto, du — kun rigardoj surteren. 

”Çu nun vi komprenas, kial la granda Çino diras, ke la noblulo ne vetkuras? De la senkulpa vetkuro al la propravola ven-

¸o estas foje nur unu paÿo. Nur bonvolu rigardi, kiel la sportaj terenoj pli kaj pli fari¸as kanibalaj scenejoj. Eç çe Helenoj çiu olimpiko, kvankam respektanta la interkonsenton pri ar-mistico, efektive estis nur paûzo antaû la sekva milito. Kion diri pri la nuna tempo, kiam eç dum olimpikoj eksplodas

bomboj kaj krakas maÿinpistoloj …” 

”Tamen io mankis çe nia olimpiketo, eç se ni ¸in kompre-

nas en via senco,” sentis certan malhavon Adela. 

”Diru\!” 

”Ne aûdi¸is aklamoj, instigadoj, ne krakis petardoj, neniu trumpetis kaj fajfis, neniu aplaûdis …” 

”Çu vi opinias, Adela, ke estis tumulto kaj kriado, kiam el la stelaj fajregoj naski¸is nia planedsistemo; kiam el la unua albumena muko naski¸is la unua prabesteto; kiam al certa

estaîo defalis vosto kaj fari¸is la homo … Çiuj grandskalaj ÿan-

¸oj okazas en sankta silento, en mirinda festa trankvilo. Kiam unu homo vetkure levi¸as kontraû la alia, tiam konvenas tu-multi kaj beste hurli. Tio donis çarmon al la romiaj batalare-noj … Sed kiam iu vetkuras kontraû si mem, tiam li lokas sin en tiun okazadon, kian mi antaûe ilustris, resumante skize nian planedan kaj vivan historion. Por tio konvenas festeca, rita silento\!” 

70

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

VIII. 

***Aran¸o kun***

***laûvice falantaj domenpecoj***

***kaj iomete pri tio, ***

***kion signifas la sunsubiro. ***

Ili jam asimili¸is al la maçado de tritiko kun fruktoj kaj mie lo. Georgo volis çimatene iomete prokrasti sian eldorm-saki¸on. 

”Finfine ni libertempas,” li provis argumentadi favore al pigreco de siaj membroj. Andreo estis nepersvadebla. Li diris:

”Se ni atribuas antaûrajton al dormado kompare kun ve-

kado, do ni pli ÿatas la foreston de nia spirito ol ¸ian çeeston. 

Se ni toleras la letargian insistadon de niaj korpoj por kelkaj minutoj, baldaû ni perdos jarojn …” 

Tamen eç Georgo devis agnoski al si: çi tie, kie pri levi¸o ne 71

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

trovi¸is mizerikordo, li levi¸as multe pli facile ol hejme, kie li kun sia patrino aran¸as verajn diplomatiajn negocojn laû ¸e-neva maniero. 

”Çu vi vidis tion çi?” Tanja proponis gazeton al la profesoro. 

”Ne, montru\!” 

Temis pri loka gazeto, kiun niaj filozofoj çefe açetis por pli facile çendi fajron, por envolvi forîetaîojn kaj similaj uzoj. 

”Lernanto de la marista mezlernejo hodiaû je la 15-a horo antaû la lo¸bloko 7. en la strato ”Heroo Krîiç” demonstros faligon de domenkubetoj. D. P. en unu semajno aran¸is en la formo de la silhueto de nia urbo 30.000 da domenkubetoj. 

Kiam li per sia fingro tuÿos la unuan, ili en bela ondado laû-

vice falos, kio por niaj turistaj gastoj sendube estos interesa evento,” laûte legis profesoro Andreo el la gazeto. Duÿan estis verdire iomete malravita, ke la profesoro pretis laûte legi tiun infanaîon. 

”Çiukaze ni devas tion plej precize spekti\!” diris Andreo al la surprizita grupo. 

Sinjorino Majda levis brovojn:

”Do tamen, çe ajna hundfrizado ni ne bezonas çeesti, çu?” 

”Sendube ni iros\!” restis la profesoro firma, dum li ion

umis çe la tendoÿnuroj. 

”Vi viroj estas eternaj infanoj\!” el la buÿo de sinjorino Majda elparolis la eterna patrino …

”Tion vi bele formulis, Majda\!” Andreo ÿin petole refutis. 

”Çu vi ne scias, ke çion, kio sur tiu çi mondo estas bona kaj eminenta, alportis al ni infanoj? Çu vi kredas, ke iu serioza homo irus antaû tiun sicilian kavon ludi kun trianguloj por atingi genian ideon pri la rilato inter la lateroj kaj iliaj kvadra-72

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

toj? Tion povis fari nur infano Pitagoro. Kaj vi eraras, pens-ante, ke iu serioza vilulo atingis ideon, ke grandan ÿar¸on oni povus translokigi ankaû alimaniere ol ke la tuta tribo ¸in tiru per lianoj … Estis certe iu infano, kiu rulis ¸in sur arbtrunketo sur la deklivo — kaj li ekhavis ideon pri rado. Kaj çu vi vere kredas, ke iu serioza kaj plenkreska homo povus lançi kajtojn en la çielon kaj eksperimenti per atmosfera elektro? Tion faris infano Benjamin Franklin …” 

La sinjorino jam delonge sciis, ke ÿi ne havas ÿancon pra-vi kun la profesoro. Nu jes, ankaû li estas infano, havanta kaj realiganta çiujn rajtojn atribuitajn al infanoj …

Efektive ne venis tiomaj homoj, ke regus denseco. Çi tie

kelkiu elementlernejano, tie pensiulo, poÿtisto — kaj nia de-legacio. Ja ne okazis io spektinda: knabo en marista çemizo venis el vestiblo de sia lo¸bloko, rigardis iomete çirkaû si, pa-

ÿis al plato, plena de vertikale starigitaj domenbriketoj, aran-

¸itaj laû la formo de la urba silueto. De iu flanko ekfulmis fotoaparato. La knabo ekkaûris kaj per la pinto de sia krajo-no tuÿis la unuan domenbriketon. Estis, kvazaû vento blovus trans la tritika kampo kaj tritikaj spikoj laûvice klini¸us. En kelkaj sekundoj la unusemajna zorgega laboro de la pacienca lernanto falis en etan optikan miraklon. 

”Çiukaze mi respektas la knabon, kiu uzis tutan semajnon

por barakti kun tiuj domenbriketoj, sed tamen, mi ne komprenas, kial ni nepre devis tion vidi?” disravi¸is la sinjorino Majda. 

”Antaû sekundoj vi çeestis al unu el plej konvinkaj argu-

mentoj por la ekzisto de Dio\!” sençirkaûire proklamis An-

dreo. 

73

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Por povi tion digesti, mi devas sidi¸i\!” malesperi¸is Ade-la. 

”Mi aûdis çion eblan, sed argumenti por la Dia ekzisto per falantaj domenpecetoj, tion mi ne povas tiel simple gluti\!” 

diris la nekredema Georgo. 

Ili iris ¸is la unua restoracio kaj sidi¸is. Antaû ol la kelnero ilin rimarkos, ili jam konsumos çiujn metafizikajn vojkruci-

¸ojn. 

Tanja komencis kun kaÿita timo, ke çe la profesoro io ne

funkcias orde:

”Sinjoro profesoro, ni atendas, ke vi kontentige klarigu ne-precon, pro kiu ni iris spekti la faligon de tiuj domenkvadretoj\!” 

”Se vi deziras, ni povus vere komenci,” Andreo trankvile

diris. ”Imagu, ke vi estas unu el la domenbriketoj, dum ili ankoraû staris rekte. Unu el tiuj ie en la mezo. Çu vi imagas?” 

”Jes\!” ili respondis unuvoçe. 

”Se tiel, ni baldaû atingos finon. Do, vi estas unu el la domenkvadretoj en tiu longa vico — kaj subite io vin puÿas, ke vi falas. Kaj falante, vi puÿas la sekvan domenkvadreton, do efektive vian kolegon aû koleginon, ¸is tiu çi ankaû falas. 

Tiom vi scias ¸is nun kaj ne pli. Nun vi komencas pensi. Se la domenkvadreto, kiu falis post vi, falis pro vi, çar ankaû vi falis, do vi povas kun certeco konkludi, ke ankaû vi ne falis el propra movo, sed ke ankaû vin faligis la falo de iu domenkvadreto respektive kolego antaû vi, çu ne?” 

”Granda scienco tio precize ne estas\!” grimacis Adela. 

”Ne miksu grandan sciencon kun komplika scienco\! Bone. 

Mi konkludos plue. Se mi falis pro la falo de la antaûa domenbriketo respektive kolego, sekve ankaû tiu devis fali el la 74

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

sama kaûzo, çu? Sed la falado mem tiamaniere ne jam estas klarigita. Tiel mi konkludas de unu domenbriketo al la alia kaj çiam antaûen … Çar antaû mi trovi¸as, ni diru, 15.000 da tiaj domenbriketoj, tiaspeca konkludado konsumas multe da mia

tempo. Finfine mi venas ¸is la lasta specimeno — kaj finfine

¸is la knabo, kiu çion aran¸is kaj faligis. Nur konsiderante lian agon mi trovis definitivan respondon. Ne nur al la demando, kial mi falis, sed ankaû, kiamaniere kaj pro kio mi en tiu çi ludo trovi¸is, kvankam mi unue tute ne interesi¸is pri tio. ¯uste tio estas karakteriza por la homoj ¸enerale. Unue ili eksciti¸as pri la demando, kial ili falas, nur fine de sia konkludado ili foje atingas la respondon al la demando, kial ili tute ekzistas. Sed, çu mi çe tia konkludado vere devas konsideri çiun unuopan domenbriketon aparte, ¸is mi venas al

marista knabo? Çu mi ne povas jam post kelkaj specimenoj

¸enerale konkludi, ke senkonsidere pri la nombro de la unuopaj domenbriketoj, je la komenco de la ludo trovi¸as la knabo, kiu la tutan ludon starigis kaj poste lançis faladon?” 

Adela sciis, kien la tuta afero kondukas, do ÿi provis starigi por la profesoro etan enfalaîon:

”Kio, se da tiaj domenbriketoj trovi¸as infinito?” 

”Nenia problemo,” sur la sama notlinio rekantis al li la

profesoro. ”Se tiel, ni povas konkludi jene: Dum mi falas kaj vidas, ke mi ne falis el propra impeto, tio estas por mi argumento, ke la kaûzo de la falado ne kuÿas en mi, sed ie alie. Çu tiel?” 

”Jes, bone …” agnoskis Adela. 

”Nu, konkludante pri la domenkvadreto antaû mi, tio es-

tas jam la dua kialo, ke la falado ne trovi¸as en mi, rolanta domenkvadreton. Se vere ekzistus 15.000 da tiaj domenkva-75

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

dretoj, do mi iom post iom fine kolektus 15.000 da argumentoj por la hipotezo, ke mi ne falas el la kaûzoj en mi mem, sed pro io, kio trovi¸as ekster la falanta vico. Do, se ekzistus infinito da tiaj unu post la alia falantaj domenbriketoj, mi kon-kludus, ke ekzistas infinito da argumentoj, ke la unua kaj la vera faliganto staras ekster la vico de la domenbriketoj. La infinito ne forigas kaj ne solvas la problemon, ¸i nur infini-tigas ¸in\! Se la falon de unu sola domenbriketo oni malfacile povas kompreni, do la faladon de infinito da ili oni povas kompreni senfine malfacile\! Sed per via demando vi pruvis ankoraû ion. La fina nombro de la domenbriketoj nepre supozas homojn, kiuj tiujn objektojn produktis, kaj la knabon, kiu ilin starigis kaj fine faligis — dum la senfino da domenbriketoj senpere demonstrus la ekziston de Dio.” 

”Çu ne iom tro haste?” pridubis Georgo. 

”Nu, ni rigardu\!. Se ni imagas infiniton da domenbriketoj, do nenie trovi¸as loko por la homoj, kiuj produktas, kaj por la knabo, kiu aran¸as kaj faligas ilin. Se ili ekzistus ili okupus certan lokon — kaj tie domenbriketoj ne povus ekzisti. ¯uste tio pruvas, ke da domenkvadretoj — kaj da neniaj objektoj —

ne povas ekzisti infinito. La vera infinito ne havas lokon por io apuda. Sed, eç se la infinito da objektoj ekzistus, daûre validus la logiko, ke iu devas ilin movi, kiu mem ne apartenas al la senfina vico da domenbriketoj. Temas pri la estaîo, kiu ne estas limigita tempe kaj loke, kiu ne ’konkurencas’ kun la domenkvadretoj por ilia tempo kaj loko. Al tia estaîo oni jam dum jarmiloj diras — Dio\!” 

Jam trovi¸ante en la urbomezo, ili vizitis iun alian eventon: malfermon de la pentrista ekspozicio en la urba galerio. Iu 76

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

legis de sia paperfolio. Koruso kantis tri kantojn. La urbestro solene malfermis la ekspozicion. 

Estis unu sola problemo kaj embaraso. La pentraîoj, pen-

dantaj sur la tolvandoj, estis pentritaj tiel, ke nia grupo vane gapis tien. Neniu bildo sugestis motivon kaj enhavon. Tanja la unua kura¸is rimarki:

”Bone, sinjoro profesoro, kion tiuj çi bildoj verdire prezentas?” 

Andreo ekridetis kaj respondis per propra demando:

”Bone, Tanja, kion prezentas finfine vi?” 

Çiuj interÿan¸is rigardojn. 

”Min mem\!” fine iel elturni¸is Tanja. 

”Kie do vi vidas problemon koncerne la pentraîojn? Kial

ankaû la bildoj simple ne povus signifi sin mem?” komentis Andreo. Sed ankaû sinjorino Majda ne permesis tiel simple foriri de la temo:

”Ja çiu bildo devus prezenti certan objekton, personon aû scenon, se temas pri vera bildo. Cetere temus pri simpla surfaco de diversaj koloroj kaj linioj.” 

”Al vi do plaças, se vi sur la bildo rekonas herbejon, bovi-non, birdon, arbon kaj paÿtiston, çu ne?” 

”Memkompreneble\!” 

”Sed la sunsubiro al vi ankaû tre plaças, çu?” 

”Jes, ankaû …” 

”Do, nun bonvolu diri al mi, pri kio la sunsubiro konkre-

te memorigas, kion ¸i prezentas? Çu ¸i similas al certa besto, homo, instalaîo aû konstruaîo? Çu ne estas ankaû ¸i simpla kampo de diversaj koloroj kaj kolornuancoj, kiuj signifas nenion konkretan krom sin mem, sed ¸i tamen nin impresigas

fortege?” 

77

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Pri tio vi pravas …” cedis la sinjorino. 

”Do ankaû la bildo povas elvoki admiron, sen nepre mon-

tri ion, kion oni jam konas de aliaj lokoj. ¯i povas montri an-kaû tute novan formon aû kolorskalon kaj tamen esti arta

kreaîo. Ja bela nubo ankaû estas artaîo, kvankam sur ¸i oni ne povas rekoni teleron kun mortaj fiÿoj aû narcisbukedon …” 

”Bone, sed kiamaniere post çio tio diferencigi verajn ar-

taîojn disde la malveraj, se oni ne povas ilin plu kompari kun originaj objektoj?” demandis Adela. 

”Temas pri tre sa¸a demando. Antaû iom da tempo ne estis

tiel malfacile kritiki. Oni devis nur rigardi, kiugrade pentristo certan objekton ’trafis’. Ju pli la bildo similis al la objekto, ju pli perfekta ¸i estis en la senco de fotobildo, des pli granda ÿajnis la artaîo. Çiu povis partopreni en tiel facila kritiko. 

Nuntempe, post la eltrovo de fotografio, la afero ne estas plu tiel simpla. Oni devas uzi pli profundan pentroartan sentivon, kiu diras, çu temas pri vera oro aû nur pri malmultekosta tombako. Risko maltrafi aû eç rikolti blamon, estas, nature, pli granda, tial multaj sentas antaû tia arto embarason aû eç kontraûsenton.” 

Duÿan îus paÿis de iu abstrakta motivo kun lazurkoloraj

dentoj:

”La esenco de la arto sekve ne estas imiti, kiel laûdire instruis Aristotelo, çu?” 

”Ho, tamen ¸i estas,” respondis la profesoro, kvazaû li forgesus pri çio, kion li îus antaûe diris. 

”Ja vi antaûe diris …” rapide intervenis Adela. 

”Jes, antaûe mi diris, ke la esenco de la pentra arto ne estas en tio, ke ¸i sorçu antaû niaj okuloj plenan similecon kun la objekto fenomenoj aû personoj, kiujn ni konas en la reala 78

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

mondo. Sed tio ne signifas, ke bona pentristo tamen siamaniere ne imitas tiujn motivojn en alta grado\!” 

”Sed diru, Andreo, nun vi konfuzis ankaû min,” protestis

lia edzino Majda, ”çu la punkto de imitado ne estas ¸uste, trafi la formojn de la originalaîo?” 

”Ne, tio ne estas imitado, tio estas kopiado. Mi donu ek-

zemplon el la teknika mondo. Kion vi opinias, Georgo, çu la aviadila konstruktoro dum konstruado de sia aviadila modelo la birdon kopias aû imitas?” 

”Klare, ke li ne kopias, ja sekve ankaû aviadiloj devus flirti per flugiloj same kiel la birdoj, ili devus pepi kiel birdoj kaj konstrui nestojn kiel birdoj, anstataû ripozi en hangaroj …” 

ÿercis Georgo. 

”Vi bone diris. Aviadilo, kiu provus esti kopio de birdo, estus ege mallerta aparato. La historio de la aviadila evoluo postlasis al ni kelkajn tiuspecajn kuriozaîojn. Sed sukceson havis nur tiuj modeloj, kiuj ne provis la birdon kopii, sed laû-

eble bone laûesence imiti. Kaj tiel la aviadiloj kun la turni-

¸anta helico multe pli bone imitas la esencon de la birda flugado, ol tiuj mallertaj kriplaîoj, kiuj trifoje saltetis duonan metron en alteco kaj poste kolapsis. Se oni bone pripensus çiujn grandajn teknikajn solvojn, oni vidus, ke ili çiuj sprite imitas la manieron, kiel la saman problemon solvis la naturo. 

Kaj çiam, kiam iu volas la naturon senpene kaj senfantazie simple kopii, lia laboro sinkas en malgloron. Ankoraû unu ekzemplo. La veturilo ne havas alian taskon ol la çevalo, kiu

¸in tiras: transporti ÿar¸on de unu loko al la alia. Sed imagu, kian monstron oni ricevus, se oni provus simple kopii la çe-valon, farante çaron kun gamboj anstataû kun radoj … Kaj se tiel estas en la mondo de tekniko, kial estu alie en la mondo 79

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

de la arto? La pentristoj, kiuj provas ravigi observantojn nur per perfekta simileco de siaj bildoj al la motive uzitaj objektoj aû personoj, faras la samon kiel inventistoj de aûtomobilo per çevalaj gamboj anstataû kaûçukmantelaj radoj. La pentristo, kiu estas vera artisto, objektojn ne kopias, sed resumas ilian internan veron per propraj solvoj. Tiuj solvoj ne estas plu nur aû nepre laûforme similaj al la originaj objektoj, tamen ilin envere multe pli fidele imitas ol tio kion povas fari nur lerta desegnisto, ilin kopianta. Same, kiel nur tiu aparato povas flugi, kiu la birdan flugadon imitas kaj ne kopias, tiel ankaû nur tiuj artaîoj vivas, kiuj la naturon imitas, dum nur morta teknika lerteco ¸in blinde kopias.” 

Ili sentis, ke la profesoro pravis. Tamen ne estis facile subite meti sin en tiun novan manieron observi la ekspoziciitajn verkojn. Tanja finis sian çirkaûiron. Ÿi trovis tualetejon, eksta-ris antaû la spegulo kaj demandis al sia spegula bildo:

”Nu vere: kion efektive prezentas vi?” 

80

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

IX. 

***Malfacilaîoj kun televido; ***

***filozofoj montri¸as nesatigeblaj riçuloj; ***

***leciono pri ÿakludo. ***

Akvo estis tiel varma, ke ili tuj post la matenman¸o sin

îetis en maron. Çiuj jam havis bele sunbakitan haûton, 

nur Adela aspektis iel ru¸e bruligita. Ÿi ne havis paciencon per sia haûto kaj per la suno kaj ÿi iomete troigis. La suno ne konsideris multe ÿian puberecan nervozon — kaj ¸i simple

bruligis ÿiajn knabinajn ÿultrojn. Verdire tio jam estas pasinto; doloro ne plu trovi¸as, nur la haûtkoloro ne tro konvenas. 

Ankaû tio venos. 

Subite iu estaîo komencis sur unu piedo salteti direkte al dunoj. Estis Tanja, kiu tretis ekinon. En ÿia pieda dikfingro trovi¸is nigra punkto — injektilo de la ekina sindefenda arze-nalo … Ili kunvenis çirkaû la malfeliçulino. Sinjorino Majda jam prenis el sia korbo pinçileton, nadlon, fajrigilon. La ope-81

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

racio estis baldaû finita kaj la societo sidi¸is çirkaû la torpe-dita dikfingro de Tanja. 

”Çu ni ne fartas spite al çio ege bone?” ekmeditis la profesoro. 

”Io tamen mankas\!” diris Adela. 

”Mankas, çu?” 

”La televidilo\!” ÿi klarigis. 

”Ni povus ¸in simple kunpreni, ie ni certe ¸in trovus, tian je akumulatora nutrado,” estis entreprenema Duÿan. 

”Tio eble funkcius,” diris Andreo. ”Ni ¸in certe ie trovus, sed mi pensas, ke estas ¸uste, ne havi ¸in çi tie.” 

”Nun vi estas eç kontraû la televidon …” volis polemiki

Adela. ”Çu ni faris monakajn promesojn …” 

”A˛ ne, neniu estas kontraû la televidon. Nur lige kun tio trovi¸as certaj malfacilaîoj. Cetere ni povas tuj mem konvinki¸i\!” respondis la profesoro. 

”Kiamaniere ni povas pri tio konvinki¸i?” diris Tanja. 

”Ni bezonas tre fortan lornon. Ni iru al niaj tendoj, eble ni ion konvenan trovos.” 

Ili paÿis inter la arbojn, kie staris iliaj du tendoj. La profesoro enketis, kie trovi lornon. 

”Mi havas la solvon\!” ekkriis Duÿan. 

”Diru\!” 

”Sur mia filmokamerao mi havas tri objektivojn. Unu el ili estas 200 mm teleobjektivo, kiu povas uzi¸i kiel lorno.” 

”Racia solvo, alportu\!” Andreo ¸ojis. Al sinjorino Majda çio tio ne tro plaçis, ja ÿi vidis neniun ligon inter la diskuto pri la televido kaj tiu çi lornoserçado. Sed ÿi sciis, ke rilate Andre-on estas pli bone pacience atendi. ¯is io el¸ermos. 

Intertempe Duÿan jam aperis kun sia kamerao. ¯ian turno-

82

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

platan objektivon li turnis tiel, ke oni tra la serçfenestreto povis vidi malproksimajn objektojn tute proksimaj, same kiel çe vera lorno. 

”Nun ni faros eksperimenton,” anoncis la profesoro. 

Li vokis Adelan kaj taskigis al ÿi fermi la maldekstran oku-lon kaj per la dekstra rigardi tra la objektivo. Kiam ÿi tion faris, li ordonis, ke ÿi malrapide paÿpaÿe proksimi¸u al la boato, kiu kuÿis kvindek metrojn fore en sablo. Adela vere ek-paÿis, sed ÿiaj paÿoj estis malcertaj, tre malcertaj. Ÿi balancis tien reen — kaj post kelkaj aldonaj paÿoj ÿi haltis kaj sidi¸is teren, çar alie ÿi estus falinta. 

La profesoro igis eksperimenti ankaû çiujn aliajn, sed neniu sukcesis veni pli foren ol Adela. 

”Bone, sed kian ligon tio çi havas kun la televido?” tute konfuzita demandis Adela. 

”Vi mem vidis, ke kun lorno surokule oni ne povas marÿi

en tiu çi mondo. La rilatoj inter la objektoj, kiujn starigas la lensoj en la aparato, estas tiaj, ke ili malkongruas kun nia praktiko, kun niaj spertoj — tial ni ne povas plu ¸uste orienti¸i en la spaco, kaj ni falas.” 

”Interese, sed kio pri la televido?” insistis Adela. Se ÿi jam estis poreksperimenta kuniklo, ÿi almenaû volis ekscii la rezulton. 

”Çu ne alportas la televidilo en niajn çambrojn scenaîojn el plej grandaj malproksimoj? Çu tio ne estas la plej forta teleskopo, kiujn la homa cerbo iam inventis? Oni sidas en sia çambro kaj tute akre vidas la bildon, kiamaniere ie en Azio la fremda soldato pafas senkulpan vila¸anon; kiamaniere en

Sudameriko la policistoj iun homon arestas kaj turmentas; kiamaniere en orienta Eûropo la alia polico pri iu enketas …

83

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Kaj kiam oni çion tion tiel deproksime rigardas, çu oni ne ricevas impreson, ke tio estas la propra afero, pri kiu oni plene respondecas kaj povas multon interveni? Sed kiam çesas la dissendo, kiam oni foriras en la çiutagan vivon, çu oni ne ricevas la saman senton, kvazaû marÿi kun lorno surokule? 

Neniu afero plu estas en ¸usta proporcio, çiu objekto estas necerta, same kiel la trompa bildo surekrane. Çar la ekrana bildo vin narkotis kaj sugestis al vi kredon, ke vi povas ion entrepreni en Azio, vi subite fari¸as malkapabla fari ion realan en propra vila¸o. Çar vi respondecas pri la revolucio en Latinameriko, vi fari¸as indiferenta pri la malpura aûtobusa stacio en propra urbo … Same, kiel sub la efiko de la lorno ÿanceli¸as viaj gamboj, tiel subefike de la televido ÿanceli¸as via spirito. La lorno vin trompas, ke la objektoj estas tute çemane kaj tial vi perdas ekvilibron. Sed la televido vin trompas, ke çiuj okazintaîoj kaj movadoj en la tuta mondo trovi¸as en la regiono de via respondeco, kono kaj intervenopovo. Tial vi iom post iom perdas vian psikan ekvilibron kaj transformi-

¸as en pasivan observanton, kiu senkritike suças çion, kio flirtas surekrane. Anstataû mem vivi, vi spektas, kiamaniere oni vivas en Florido aû en Parizo aliaj personoj. Anstataû mem ribeli kontraû maljusto, vi surekrane akompanas malproksimajn ribelojn kaj revoluciojn.” 

”Mi esperas, ke tio ne anoncas detruon de çiuj lornoj kaj teleobjektivoj, ektimis pri sia Tessar Duÿan. 

”Kompreneble ne. Eç la televidilon ni povas senzorge po-

sedi en niaj domoj. Sed tiel, kiel ni nur esceptokaze rigardas tra la lorno, same nur esceptokaze havas sencon spekti tele-vidan programon. Ni ne permesu, ke la maÿineto nin super-

sorçu. Dum tuta tempo de nia spektado ni devas konscii, ke 84

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

ni spektas tra la objektivo, kiu ne estas parto de ni. Ni mem vidus la saman aferon alimaniere, se ni mem tie trovi¸us,” 

trankviligis la situacion Andreo. 

Post la tagman¸o neniu ekhavis konvenan ideon, kion fari. 

Sur la vando de la gazetara kiosko afiÿo invitis: Ÿaksimultana matço de la internacia majstro Teplov kun 25 plej bonaj ÿakludantoj el nia komunumo … Nu, tio povus esti io ne ekstreme enua por hodiaû. En la granda hotela salono, kien cetere venas sidi eksterlandaj negocistoj, sportorganizantoj kaj foje kulturorganizantoj …

”Çu la ÿako havas rilaton kun la filozofio?” palpe deman-

dis Duÿan, sekvinta sian intereson kiel çampiono de la lernejo. 

”Depende de la aspekto,” respondis la profesoro. ”Se vi

prenas ¸in kiel dimançan distron, la ligo kompreneble ne ekzistas; sed se vi komprenas ¸in kiel certan tension inter la hazardo kaj tendenco, inter tio, kio estas ebla kaj tio, kio estas efektiva, do, tiam la ÿako eç povas esti bona filozofia maÿi-no.” 

Tio signifis, ke la motoro baldaû komencos heni kaj çiuj

veturos en la urbon spekti tiun matçon de unu kontraû 25. 

”Principe ne plaças al mi, se iu, kiu suverene regas certan disciplinon, kiel koko sur sia sterkoamaso volas vetkuri kontraû la amaso de aliaj, kiuj ne atingas lian nivelon. Sed min allogas io alia. Mi volas, ke vi çiuj en tiu çi ludo ekkonu ion, kio situas tute ekster de la ÿaktabulo mem\!” ankoraû diris Andreo, jam pesante en sia mano aûtoÿlosilon. 

Ili veturis preter luksaj vilaoj, çirkaûitaj per flegitaj ¸arde-noj. Antaû çiu el ili brilis aûtomobila lado, çe multaj domoj kuÿis sur apogtrabaroj motorjaktoj foje ne malpli kostaj ol la 85

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

domoj. Ne estis dubo: la tajdo puÿis plaûde surborden ankaû riçecon. La suno ne helpis en kresko nur ¸ardenaîojn, fruk-tarbojn kaj arbedojn, sed ankaû monkapitalon en bankoj. 

”Verdire, kiom havu la homo, kiu serioze volas okupi¸i pri filozofio kaj vivi laû ¸iaj kriterioj?” diris Tanja post tiu paÿtado de okuloj sur la riçeco, altajdita de la maro kaj de la suno. 

”Se li havas multe, tio çiuokaze ne sufiças,” respondis Andreo; se li havas malpli, tio jam signifas ion pli — sed mi rekte asertas, ke li, simple, devas havi çion\!” 

”Se iu tion komprenas, mi pretas lin preni por edzo\!” spu-ti¸is el Adela. 

”Ne diru dufoje\!” proponis sin Georgo. 

”Vi povas libere diri dufoje,” ridetante respondis la profesoro. ”Jes, mi scias, ke estis iomete strange dirite kaj ke unuavide la kapo ne diferenci¸as de la plandoj …” 

”Do, sinjoro profesoro, trankviligu nin finfine per io pli klara\!” estis sufiçe ankaû por sinjorino Majda. 

”Unue mi devas klarigi, kion mi opiniis per la vortoj: havi multe estas tro malmulte — havi malmulte estas jam havi iom pli. Unuavide nelogike kaj neeble. Bonvolu tamen konsideri, ke oni atribuas al la vorto ’havi’ diversajn signifnuancojn. Mi pensas tiel: ju pli da diversaj objektoj oni havas, des malpli oni el ili unuope havas. Se oni teorie havus senfine da aferoj, por çiu unuopa disponi¸us senfine malmulte da tempo kaj

ebleco ¸in vere havi. Poligamiulo havas de çiu sia unuopa edzino malpli ol monogamiulo de sia unusola. Tial mi diris, ke pli distancas de la filozofia idealo tiu, kiu havas pli ol ne-cese multajn aîojn, ja li de çiu el ili apenaû ion povas havi, çar li devas dividi sian tempon por ili çiuj. Jam en pli bona situacio trovi¸as tiu, kiu havas nur malmulte da aîoj, ja li povas 86

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

por çiu unuopa de ili dediçi pli da tempo kaj energio, li do pli

’havas’ ¸in — kaj sub la fina kalkullinio li havas çiuaspekte de sia havaîo pli.” 

Georgo ne povis tute akcepti la ideon:

”Çu ne estas finfine egale, çu oni havas multajn havaîojn pli malpli pretere, aû malmultajn pli malpli intense? Mi eç dirus, ke la vivo en plureco, en pitoresko tamen estas pli interesa …” 

”Tiu,” redonis la pilkon Andreo, ”kiu volas trovi la veron

— kaj tio estas la afero de la filozofio — devas procedi tiel, kiel faras serçantoj de nafto. Ili ne komencas bori çiam aliloke, se ili post kelkaj metroj ne tuj trovas la serçatan substancon. Ili boras kelkajn cent metrojn sur la sama loko. Nur profundaj boraîoj donas nafton, nur profunda fosado donas bonan ri-kolton — kaj çu ¸uste filozofoj kuru kiel obseditaj de unu objekto al la alia kaj leku ¸ian eksteran aperon kaj diferencan pitoreskon. La supraîa homo serças tion, en kio la aferoj diferencas — dum la filozofo finfine serças tion, laû kio çiuj aferoj similas aû eç identi¸as.” 

”Ni diru, ke ¸is tiu çi punkto ni povas vin kompreni. Sed kiamaniere klarigi al si vian aserton, ke plej bone tamen estas, havi çion. Ne preskaû çion, sed ¸uste çion … Çu tio ne kontraûdiras tion, kion vi îus antaûe diris?” malesperi¸is Du-

ÿan. 

”Kompreneble, ke kontraûdiras. En tiu senco, kiel ’pli bo-ne’ kontraûdiras al ’bone’.” 

”Bone, eç tion mi povas iel kompreni,” diris Georgo, ”sed kial damne, la vivo ju pli kongruas kun la filozofia idealo, des malpli da aîoj oni havas, çar la profundeco de tiu ’havi’ kreskas — dum aliflanke, la plej alta kongruo ne trovi¸as, kiel oni 87

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

devus konkludi laû via logiko, se oni posedus nur plu unu solan aîon, çar tiam oni sin povus komplete dediçi nur al ¸i, sed oni, kiel vi diris, posedu çion. Tion mi vere ne povas kompreni, diru kion vi volas\!” 

”Ne estas tiel katastrofe, kiel al vi ÿajnas. Pli poste vi vidos, ke via ’unu aîo’ kaj mia ’çio’ eç ne estas en tioma kontraûdi-ro, kiel unuavide aspektas. Sed portempe ni lasu tion. Mi volas bazmasoni la tezon de iu alia flanko. Vi verÿajne agnoskas, ke la plej multaj konfliktoj kaj luktoj inter la homoj esti¸as tial ke unuopaj homoj aû homgrupoj opinias, ke nur malgranda

parto de la mondo apartenas al ili, dum çio alia apartenas al aliaj homoj. Se ili volas sian posedon pligrandigi, kio estas la natura deziro de çiu homa estaîo, ili devas per ruzaîo aû per perforto certajn aferojn forpreni de aliaj. Sed la homo, kiu uzas en sia vivo ruzon kaj perforton, ne sidas en la ¸usta va-gono survoje al filozofia idealo. Aliflanke ankaû tiu, kiu cetere volus vivi laû la instruoj de la filozofio, ne povas ÿan¸i la homan naturon kaj ¸iajn rajtojn. Ankaû al li lia naturo flustras, ke li havas rajton ne nur posedi certan limigitan kaj laûle¸e atribuitan parton, sed senrezerve kaj senlime çion. Tiu, kiu volas vivi filozofie — kaj tio ankaû signifas, kongrue kaj en paco kun la aliaj homoj kaj al sia kaj ilia naturo, tiu verdire devas posedi çion. ¯is kiam li ne havos çion, daûre ekzistus kialo por la konduto kaj agado, kiuj ne kongruas kun la filozofia sa¸o.” 

”Dio mia, mi frenezi¸os\!” ekflirtis per siaj haroj la sinjorino. ”Kiamaniere eç tiel granda filozofo havu çion, se ni estas ses miliardoj kaj çiu el ni jam kelkion havas?” 

”Tio estas la plej malgranda el çiuj obstakloj por ke certaj homoj havu çion\!” ne permesis sin ÿanceli Andreo. 

88

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Diru do, kiamaniere\!” 

”Ni havas, ni diru, nian fraûlinon Adela kiel koleginon, çu ne? Kaj en tiu çi eco ni havas ÿin tuta, ne nur poparte, ekzemple nur ÿian kapon, kvankam ¸i iel utilas çe filozofiaj okupoj, çu ne?” 

”Jes, vi pravas, ni havas ÿin tuta\!” ili ridete respondis laû-

vice. 

”Sed iliaj gepatroj ÿin havas kiel filinon, çu ne? Kaj ili ne havas ÿin nur parte, ekzemple nur ÿiajn manojn, kiuj povas utili çe certaj laboroj en kuirejo, çu?” 

”Jes, ¸uste tiel estas\!” gaje kapjesis ÿiaj kolegoj, dum Adela iel embarase retiri¸is, nepropravole fari¸inte objekto de filozofia argumentado. 

”Çu ni povas el tio konkludi, ke oni ne devas objekton de havado dispartigi, kiel proponis la mensoga patrino antaû la Salomona tribunalo, sed oni ¸in povas havi samtempe kun la sama havado flanke de aliaj, çu?” 

”Mi opinias,” nun aûdi¸is Adela mem, ”ke temas pri vort-

luda truko. Havi ion tiel, kiel miaj gepatroj min havas filino aû vi havas min kolegino, estas nur io, kio okazas en la kapo aû eble eç en la koro, sed tio ne estas io reala. Dume, vere havi, signifas efektive posedi, kaj tion çe la sama objekto ne povas fari pluraj samtempe.” 

”Interesa interveno, Adela\!” laûdis la profesoro. Tio signifis, ke Adela eraras, sciis çiuj, Adela inkluzive. ”Mi tamen pensas, ke iu ajn formo de ’havi’ okazas nur en la kapo kaj foje en la koro kaj neniam korespondas kun realo.” 

”Tamen,” kontraûargumentis Adela, ”pri vera havaîo vi po-

vas disponi kaj tio estas io reala\!” 

”Bone, Adela, ni prenu simplan ekzemplon. Vi veturas en

89

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

aûtomobilo, kiun vi havas, çar ¸i estas çiuaspekte via. Vi realigas tiun posedon tiel, ke vi pri ¸i vere disponas, ¸in mani-pulas, ke vi ¸in stiras. Sed vi havas ankaû domon. Tion vi re-aligus tiel, ke vi en ¸i lo¸us, ¸in diversmaniere uzus kaj probable per ¸i manipulus. Sed en la tempo, kiam vi stiras vian aûton, vi ne povas lo¸i en via domo kaj uzi ¸in kaj tiel efektivigi vian posedon de ¸i. Sekve, laû via kriterio, la domo en tiu tempo ne estus vere via. Kompreneble la domo ankaû ti-utempe estas via havaîo. Sed la fakto, ke vi la domon havas, ne tuj signifas, ke vi pri ¸i plene disponas. Paralele vi efektive disponas pri multaj aferoj, kiuj tute ne estas via propraîo. 

Kaj, pripensu, kiamaniere vi ’havas’ vian domon tiam, kiam vi ne disponas pri ¸i, sed pri io alia, kio nek estas la domo, nek estas via propraîo? Evidente tiel, ke vi konceptas ¸in via ha-vaîo. La vera temo de la ago ’havi’ do ne estas disponado, ja

¸uste koncerne disponon diversaj objektoj ekskluzivas unu la alian, sed konceptado. Se mi diras, ke çio estas mia havaîo, tio certe ne signifas, ke mi povas pri çio disponi, ja mi eç ne povas disponi pri çio, kio ankaû formale, laûjure estas mia propraîo. Tio nur diras, ke çio senrezerve apartenas al mi. Alia afero estas, ke mi pri çio tio ne povas senkondiçe disponi. Mi havas mian tutecan propraîon dise en la mondo kaj eç dise en la tuta kosmo. Mi havas nafton en Arabio, tritikrezervojn en Usono, vinkelojn en Francio, teon en Londono, diamantojn

en Transvalo …” 

”Pa, tio estas fascina afero\!” ironiis Adela. ”Laboristoj povas çesi per sia movado kaj fermi sindikatojn. La kapitalon de iliaj entreprenoj kaj laborejoj ja ne havas nur plu kapitalistoj, sed ankaû ili mem, eç çiu el ili havas çion, ne nur la tutan entreprenon, en kiu oni estas dungita, sed çiujn entreprenojn 90

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

en la mondo. Bone, ili ne povas pri çio tio disponi, sed ili tion havas … Por tiu spritaîo la financaj baronoj superÿutus vin per vera oro, pri kiu vi povus eç efektive disponi\!” 

”Jes, vi pravas, financaj baronoj tion povus fari, çar al ili mankas sa¸o. Sed verdire nur la tezo, laû kiu çiu estas propri-ulo de çio, faras el ekspluatado la plej akran problemon. 

’Havi’ kiel fenomeno tuÿas du mondojn: tiun eksteran en la objektoj kaj la internan en çiu homo aparte. Al la homo jam per la pura fakto, ke li naski¸is, apartenas la tuta mondo. La mondon vi ne povas dispecigi, çar ¸i funkcias nur kiel tuto. 

Çu oni donu dezertojn nur al Araboj kaj fekundajn vinberejojn nur al Francoj? Tial al çiu novnaskito apartenas la tuta kosmo. Sed oni la mondon ne povas dispecigi nur pro moralaj motivoj, sed ankaû pro ¸ia naturo. Mi estas la posedanto de la tuta kosmo ankaû tial, çar la tuta universo, ekde la planedo Tero ¸is la plej profundaj galaksiaj senfinoj efektive konsistigas mian grandan korpon. Kial? Çu ekzistas materia limo inter mia haûto kaj aero çirkaû ¸i? Maldenso de la aero kaj relativa kompakto de mia organismo kaj aliaj solidaj objektoj estas iel ’reala’ nur en nia homa dimensio kaj percep-tokapablo. Se ni povus malgrandi¸i ¸is la dimensio de atomoj, la diferencon inter la homa korpo kaj la aero ekster ¸i, ni ne povus rimarki. La atomo de karbono kiel partiklo en mia korpo estas samtipa aîo ol la samelementa atomo en la aero ekster mi. Kie do trovi¸as la ekzakta limo inter mia korpo kaj mia çirkaûaîo? Por niaj supraîaj sensoj tiu çi limo verdire evidentas, sed por la fizikscienca rigardo ¸i ne ekzistas. 

Por la fiziko ekzistas unu sola grandega korpo de la universo, kies limojn ni ¸is nun ne jam tuÿis. Tio, kio faras limojn, estas la spirito, estas la spiritaj konceptoj, sed korpo estas unu 91

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

sola kaj ni çiuj estas nur ¸iaj aûtonomiaj partoj. Ni çiuj, la tuta homa raso, estas nur pluraj kapoj de la sama giganta drako. 

Çiu el tiuj ses miliardoj da kapoj havas sian konscion kaj sian liberan volon, sed la drako estas la sama. Sekve çiu el la unuopaj kapoj tenas la tutan drakan korpon propra, sen tiel ¸eni la aliajn, koncepti same.” 

”Kaj kian utilon de tiu çi konceptado havas la laboristaro?” 

socialistis Georgo. 

”Se la tuta kosmo estas mia pli vasta korpo, sekve ne estas indiferente, kio al tiu korpo okazas. Diru al mi, Georgo, çu vi konas homon, kiu man¸us tiamaniere, ke kelkaj korpopartoj ricevus çiujn bezonajn substancojn, dum la aliaj devus mal-sati kaj tiel iom post iom kaduki?” 

”Tian digestan strangulon mi, kompreneble, ne konas.” 

”Adela, eble vi konas iun homon, kiu dumvintre zorge kov-

rus sian kapon, sed siajn piedojn li lasus nekovritaj, pensan-te, nu, la piedoj, tio efektive ne plu estas mi … Çu?” 

”Mi iel oblikve lin alrigardus, se tia ulo trovi¸us …” 

”Kiel vi mem vidas, ni zorgas por nia korpo kiel tuto. Ni aran¸as ¸ian re¸imon iusence laû la komunisma principo: çiu funkciu laû siaj kapabloj kaj eblecoj — kaj çiu ricevu laû siaj bezonoj\! Se mia maldekstra mano rompi¸as kaj ne povas plu labori, mi ne çesas ¸in nutri kaj prizorgi, ¸uste kontraûe\! Çu ne estas klare, ke ni ankaû nian grandan korpon, la planedon, kaj iam poste eble eç la tutan kosmon, traktos kaj prizorgos laû tiu çi principo nur tiam, se çiu ¸in sentos kaj konceptos propra korpo? Ekspluati aliulon laû tio signifus — ekspluati sin mem. Torturi aliulon kaj lin mortigi signifus efektive —

torturi kaj mortigi sin mem. Tiusence la problemaro, kiu ¸is nun koncernis iun foran fremdan mondon, subite fari¸as mia 92

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

propra problemaro, koncernas la saman mondon, kiun ankaû

la mio surlo¸as, eç pli, koncernas mian propran pli lar¸an korpon. Tiel la malsato en Afriko fari¸as ankaû mia malsato. 

Atomeksperimentoj ne kontaminas plu nur fremdajn dezer-

tojn kaj oceanojn, sed mian propran tutecan korpon. Verdi-re, en la momento, kiam mi sukcesas çion percepti mia propraîo, kiam la tuta kosmo fari¸as mia giganta korpo, mi komencos kontraû la tuta medio konduti kiel interesita mastro kaj ne kiel pigra luanto. Por la tuta atingebla mondo, kiu pere de tekniko kaj sciencoj fari¸as çiutage pli granda, mi penos realigi same racian kaj justan re¸imon, kiel estas tiu en mia individua eta korpo. Same kiel la cerboçeloj, respondecaj por kunordigi la funkciadon de mia korpo, estas je sama dispono por çiuj periferiaj çeloj kaj organoj, ke la organika kibernetiko tuj enÿaltas helpon, se ie ajn esti¸as problemo, samtiel mia racio kaj la konsili¸o de çiuj individuaj racioj, senegois-me en deîorgardado por la intereso de mia kaj nia tuteca kosma korpo. Same tiel, kiel mia eta korpocerbo ne silentigas la doloron de certa korpoparto, sed reagas je ¸i per tuja helpo kaj interveno, tiel ankaû la dolorojn en nia giganta korpego

— ni diru, la kriojn de la humiligitaj kaj prirabitaj individuoj kaj popoloj, kaj ankaû protestojn de pli sa¸aj kaj antaûvide-maj homoj — oni ne silentigu per la aspirino de la cenzuro kaj teroro aû per mensoga propagando kaj falsifikado de faktoj, sed ni devas la problemojn solvi. Çu vi do ne havas impreson, ke la mondo estus multe pli bone aran¸ita, ke en ¸i trovi¸us multe pli da justo, se pli multaj scius, ke çio apartenas ankaû al ili, al çiu unuope, al çiu çio; ke ili pri çio respondecas, ke çio konsistigas ilian ¸eneralan korpegon?” 

93

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Post tiuj çi vortoj Andreo komencis serçi parkejon. Io ÿajnis stranga. 

”Çu vi ne rimarkis, ke ni dumtempe jam trifoje çirkaûve-

turis la tutan urbon, çar vi tiel perdi¸is en viaj vortoj?” tiklis lin sinjorino Majda. 

Evidente la simultana ÿakludo jam venis ¸is sia duona stadio. Sur çiuj 24 ÿaktabuloj venkis la provokinto, nur sur unu okazis pato. La ludintoj silente enmiksi¸is inter aliajn spek-tantojn. Demonstristo sur granda panelo ripetis çiun ÿakmo-von. Tiu, kiu atingis paton, estis la çampiono de la regionaj kluboj. 

Kompreneble, la fino estis ¸uste tia, kiel anonci¸is jam dekomence. La provokinto venkis sur 24 tabuloj, sur unu li devis cedi pate. Post la matço la internacia majstro Teplov respondis al la demandoj de la îurnalistoj kaj de la spektantoj. 

La spektantoj demandis pri tiuj kutimaj duonstultaîoj kaj kuriozaîoj pri kiuj interesi¸as la prisensacia gazetaro. Post momento de silento, Andreo levis sian manon. 

”Majstro; mi ne estas bona konanto de la ÿaka ludo kaj tial mi eble iomete naive demandos, se mi rajtas …” 

”Bonvolu, sinjoro, ankaû mi ne respondas ekstreme sa-

¸e …” 

”Jen, tio çi min interesas: Çu estus eble, ke inter tiuj 25 viaj kontraûludantoj sidus homo, kiu komprenus pri la ÿaka ludo nur tion, kien oni povas movi unuopajn figurojn, sed efektive li ne scius ludi — kaj li tamen gajnus la partion, çar hazardo lin favorus kaj li hazarde movus siajn figurojn tiel, kvazaû lin gvidus lia faka kompetento?” 

”Ne, neniu povas supervenki bonan ÿakludiston, se li ludas nur hazarde. Hazardo povas favori nur unu el du same ne-94

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

kompetentaj ÿakludistoj, sed luktante kontraû la racio kaj scio, hazardo ne havas ÿancon.” 

”Do laûhazarde oni eç ne povas plekti sistemon de bonaj

movoj, çu?” 

”Apenaû kredebla estas laû pura hazardo jam unu sola iel

bona movo. Ne valoras paroli pri la tuta sistemo de bonaj movoj …” 

”Dankon, majstro, tion mi volis aûdi\!” 

Ili forlasis la hotelon. Ili sidi¸is en la parko, aran¸ita apud la konstruaîo. 

”Nu, mi scias, kial vi demandis ¸uste pri tio kun la hazar-do …” diris Adela. 

”Çu vere?” 

”Vere, vere\! Vi volis per tio diri proksimume jenon: Se jam tiel simpla ÿakpartio povas esti nur rezulto de la klara inteligento, plano kaj alcelitaj decidoj, kiamaniere do la naturo, estante senfine pli perfekta ol eç tiel komplika ÿakpartio, povus esti produkto de la pura hazardo …” 

”Vi pravas, Adela, ¸uste tion çi mi volis per tio esprimi. Sed la afero vin ÿajne pli tiklas ol oni imagas unuavide. Bonege, brave\!” 

95

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

X. 

***Pri tio, kiamaniere Adela volis***

***frekventi nudistan pla¸on; ***

***çu Dio kubîetas …***

Dentobrosoj, plenaj de ÿaûmi¸inta pasto, movi¸is supren, 

suben inter la gingivoj. La broso de Tanja, de Duÿan, de

Adela, de Georgo, la broso de sinjorino Majda kaj de la sinjoro profesoro. La origina peko de la blanka pano, kiel diras medicino, kaj de bonbonoj. Iun tagon Eva, kvazaû la homa

gento ne jam sufiçe suferis pro ÿia pomo, prenis el la forno molan blankan panon — kaj de tiu tempo ni estas forpelitaj ankaû el la paradizo de sanaj blankaj dentoj — en la valon de la çiutaga brosado kaj porokaza borado …

”Çu ne doma¸e,” tute el sia pastoÿaûmo diris Adela, ”ke

oni ne povas sin tute disponigi al la suno? Mi opinias, ke la hontosento pri propra korpo ne nur ne estas malpli sana, sed eç malpli kongrua kun la filozofio, se ni jam pri ¸i okupi-

¸as …” 

Aliaj iomete interÿan¸is rigardojn, sed la profesoro trankvile respondis, ke Adela tute pravas kaj ke vere ne sencas honti pri propra korpo. Tanja elsub sia ru¸i¸o demandis: ”Çu vi intencas nin konduki al la nudisma pla¸o?” 

96

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”He, tio estus unuaranga afero\!” jam entuziasmi¸is Geor-

go. 

”Se mi diris, ke ni ne bezonas honti pri niaj korpoj, mi per tio ne jam diris, ke estus bone tuj seni¸i de çiuj vestoj antaû publiko\!” diris la profesoro. 

Sinjorino Majda ÿmiris ion sur pantrançaîojn, venteto lu-

dis per bankalsonoj, kiuj seki¸is sur ÿnureto. La suno tuÿis la unuajn pintojn de pinoj. Strange. Çiuj aîoj en la naturo verdire estas nudaj; tiaj, kiaj ili simple estas. Nur la homo sentas bezonon ion surmeti. 

”Pri kio do ni hontu, se ne pro propra korpo, ke ni tamen ne estu nudaj?” demandis sinjorino Majda, kiam ÿi viÿis tran-

çilon çe sia lasta pantrançaîo. 

”Probable ne la honto estas, kio nin metas en pantalonojn

…” diris Georgo. 

”Bonvolu sendi nian koleginon Adela sen çio en urbome-

zon, kaj vi vidos ÿian hontosenton\!” diris Andreo. 

”Bone, se jam temas pri la honto — pro kio oni hontu, se

ne temas pri la korpo?” iel indiferente aldonis Adela. 

Dum certa tempo neniu sin esprimis, poste la profesoro

komencis paÿi ronde çirkaû la tendoj, kiel li kutimis, se li volis sin prepari por certa temo. Li spiris iomete pli profunde, li rigardis ien al horizonto, kvazaû li atendus la solvon de tiuj montoj. Poste li komencis per obstino de fosisto kaj per pru-dento de detektivo starigi demandon post demando, ¸is la

disçiploj efektive mem trovu respondon al sia demando. Kaj tiun metodon, ke li ne metis sian respondon antaû iliajn piedojn, sed ili sub lia akompano mem trovis ¸in, ili pli kaj pli aprezis, konsciante, ke surtabligita vero baldaû fu¸as el homa 97

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

memoro kaj malpli lin tenas ol tiu, kiun oni atingas sur la dekliva pado mem. 

”Bone. Diru al mi, çu elektronika in¸eniero hontus pri

elektronika valvo, kiu disponus pri kelkmil kontaktiloj çepiede — kompare kun kvin ¸is ok kontaktiloj, kutimaj?” 

”Tian valvon oni ne povas produkti\!” diris Duÿan, mem

radioamatoro. 

”Tamen çiu el niaj nervçeloj estas tia elektronika valvo, kun centmiloj da kontaktoj. Çu fakulo pri kibernetiko hontus pri roboto, kiu 639 musklojn kaj 206 ostojn akordigus al kelkcent movdirektoj, ja ¸isnunaj aûtomatoj povas movi¸i nur al kvar direktoj …” 

”Tio signifus, produkti roboton, kiu povus flegi bebon\!” 

ekmiris sinjorino Majda. 

”Kaj tamen tio estas unu el ne tro postulemaj programoj de nia vegetala nervsistemo. Sed kion diri pri komputilo kun 14

miliardoj da elementoj, el kiuj çiu povas registri dudek milo da informoj, kombineblaj je dekmil manieroj? La tuta nombro de eblaj kombinoj estas proksimume centoble pli gran-

da ol la nombro de atomoj en nia sunsistemo. Kaj apud tiu çi komputilo sen komparo funkcias ankoraû cent trilionoj da

memstaraj mekanismoj, kiuj regulas la vivon de unuopaj çeloj. Kiu mondkonata firmao, kiu produktas komputilajn sistemojn, hontus pri tia atingo, kiu apud çio ne pezas pli ol du kilogramojn kaj uzas nur kelkajn vatojn da energio?” 

”Estas granda demando, çu iam ajn oni povos ion tian pro-



dukti per homaj rimedoj,” dubis Georgo. 

”Tamen ¸uste tia estas jam tute avera¸a, eç ne speciale sagaca homa cerbo. Ni disponas do pri aparato, kiu jam en sia origina stato, do malsolida kaj facile vundebla, super çiuj 98

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

komparoj superas la tutan homan scion kaj fareblon. En tiu çi aparato estas, kiel en futureca sciencfikcia filmo, kaptita spirito, kiu pliparte vivas ankoraû en ÿtonepoko; kiu eç proksimume ne estas same sagaca, kiel estas sagaca la plej malgranda piedfingro; eç proksimume ne tiel nobla, kiel estas nobla la lasta leûkocito en ties sango, kiu brave sin îetas kontraû la atakanto, kvankam ¸i tiukaze mem pereas. Se ni havas motivon por honti, do ni hontu pri tiu primitiva kaj ne jam evoluita spirito kompare kun tiel alte evoluita korpo. 

Kiam niaj bibliaj prapatroj surmetis bestajn peltojn, ili tion ne faris tial, çar ili rekonus senvaloron de siaj korpoj; en la lumo, kiu ankoraû rebrilis el la malproksimi¸inta paradizo, ili vidis nesufiçan valoron de siaj spiritoj. Vualo tiel ne kovras la korpon antaû la spirito, sed inverse, la spiriton antaû la korpo. 

Nome: niaj korpoj falis nur parte, sed niaj spiritoj falis katastrofe …” 

Sekvis sekundoj de silento. El kruço verÿi¸is varmega teo. 

Georgo kun delico eltrinkis kaj iomete etendis siajn mem-

brojn. 

”Sinjoro profesoro, io en tiu çi rakonto min ¸enas. Vi parolis tiel, kvazaû ekzistus iel du inteligentoj. Inteligento de la korpo, kiu estas elstare altranga — kaj inteligento de la spirito, kiu la unuan ne atingas. Sed mi ne povas al mi klarigi, kiamaniere la malpli evoluita inteligento de nia spirito povas havi pri si konscion, dum la pli evoluita inteligento de nia korpo ¸in ne posedas …” 

”Tiel povas demandi nur iu, kiu jam multon lernis\!” kom-

plimentis lin la profesoro kaj daûrigis:

”Verdire ni pli kaj pli havas impreson, ke en ni agas du

diversspecaj inteligentoj. Unu, kiu jam la simplan nazan muk-99

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

membranon ekipas per tremviletoj, kiuj en severa ordo puÿas mukon kaj malutilajn partiklojn el la nazo; kiu precize distingas bonan substancon disde la venena, kiam ili atingas la stomakon kaj provas fari çion por eligi la venenan substancon; kiu per du gramoj da superrena glando — per kapacito, kian ne posedas iu ajn generalstabo — aran¸as defendan militon interne de la korpo, ekde la universala defendo per leûko-citoj, ¸is la plej speciala batalado per kontraûkorpuskloj, kiujn la korpo produktas por çiu atakanto aparte. Ne nur, ke la korpo tuj ’scias’, pri kiu malsano temas, sed ¸i tutfronte unu-ece al ¸i reagas. Se ekzemple oni operacias duodenon, tiu çi inteligento de la korpo aûtomate fermos çiujn elirejojn el la stomako, por ke la fluaîo ne fluu el la vundo kaj ne provoku inflamon de la ventra membrano. Kaj tiu fermi¸o daûras dum kvar horoj — precize tiom, kiom fibroino bezonas por plene kunglui elirejojn. Se oni perdas sangon, la tempo, bezonata por sangsolidi¸o aûtomate malplilongi¸as proporcie kun la sangoperdo. En nia korpo do evidente ’iu’ regas kaj mastras, kiu samtempe estas perfekta kemiisto, biologo, militista stra-tego, fizikisto, kibernetikisto, ekonomiisto, energetikisto, eko-logiisto kaj multalio. Ke çi tie temas pri alcelita plano, kiun povas programi nur superinteligento, pri tio ne povas plu esti duboj. Tiu çi inteligento ankaû en plej simplaj vivestaîoj estas tiel evidenta, ke ni ne havus motivon honti, eç se nia me-mo inkarni¸us en la korpo de ne tro impona kaj renoma raû-

po\! — Kaj tamen tiu çi inteligento ne estas nia propra inteligento. Se ¸i estus nia propraîo, ni havus konscion pri çiuj tiuj procesoj. Ni digestus kiel kemiistoj, ni movi¸us kiel fizikistoj, ni batalus kontraû mikroboj kiel generaloj …” 

100

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Kion diri, se temas pri nuraj aûtomatismoj?” demandis

Adela. 

”Vidu, aûtomatismoj estas procedoj, kiujn ni unue faris

malrapide kaj konscie, poste la granda cerbo ilin delegis al la aûtomatiko de la vegetala nervsistemo. Sed estas neeble kredi, ke la homo unue konscie pumpus sian sangon, konscie

spirus, kreskus kaj asimilus sian nutraîon, sin defendus kontraû mikroboj kaj virusoj, kaj poste çion tion iom post iom delegus al sia aûtomatiko. Ne, tio certe ne estas aûtomatiko en la sama senco, kiel ni biciklas aû ludas fortepianon. Sed estu kiel ajn: çiu aûtomato estas produkto de racio, kiu cel-plane ligas partojn en funkciantan tuton. Oni ne povas forigi la fakton, ke en niaj korpoj regas inteligento, kiu venas el alia fonto ol tiu çi, per kiu ni tiun çi fakton mallerte perceptas.” 

”Do temas pri fremda, luprenita inteligento, çu?” ekhavis ideon Tanja. 

”¯uste tion mi volis jam mem diri. Vole nevole, ni devas

agnoski, ke en ni agas io, kio ne estas parto kaj produkto de ni.” 

”Kaj kiu estas tiu grandanima ludonanto, kiu disponas pri tiom da racio, ke li povas ¸in ludoni en tioma kvanto?” iomete ironie diris Georgo. 

”La homo tio certe ne povas esti. Ja ne pasis tiel granda tempo de tiam, kiam li malkovris sangocirkulan sistemon. 

Nur en la 19-a jarcento li produktis unuan vakcinon.” 

”Kio pri naturo mem?” demandis, inspirita de la oficialaj lernejaj libroj Adela. 

”Kiu naturo? Çu besto? Ekzemple kokino, kiu malpigre ko-

vas siajn ovojn eç, se ili estas fabrikitaj el gipso? Çu eble unu 101

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

el plantoj? Probable tiu filiko, kies semo en popolfabeloj dum la solstica nokto kapabligas homon kompreni la parolon de la bestoj … Sed, se ne la plantoj, do eble mineraloj? Eble la stela plasmo? Tiu, kiu volas atribui racion al la naturo, tiu devas tiun çi substantivon skribi per majusklo, kvazaû temus pri çiopova kaj racihava personego. Kvazaû temus pri Dio

mem\!” 

Adela tute bone sciis, kiu ebleco restas. Tamen ÿi provis savi, kion ÿi kredis povi: ”Finfine tiu çi inteligento povus evolui mem, dum la lukto de organismoj por supervivo, dum la adapti¸ado al propra medio kaj dum la natura selektado de la specioj\!” 

Profesoro Andreo estis ¸entlemano kaj al Adela li ne volis senpere diri, ke el tiu çi pripenso parolas iu rapide kunveldita falsaîo de Darwin, kiun Darwin mem same malvole akceptus, kiel li ne volis akcepti la konteston de la anglikana primaso de Londono. 

”Bone, Adela, ni marÿos de la lasta vorto al la unua. Ni pripensu, kion la nocio ’selekto’ en nia kunteksto signifas. Se la nocion uzis Darwin, tio havas certan sencon. Tiu sinjoro estis — same kiel pri evoluo de la specioj — konvinkita pri la ekzisto de Dio. Se do endis elekti kaj selekti, kio plu vivu kaj kio probable malaperu, en la mondo de Darwin ekzistis an-kaû la estaîo, kiu povis elekti kaj selekti. Elekti kaj selekti povas nur inteligentohava estaîo. Sed se pri la selekto parolas vi, Adela, tio signifas, ke vi al la senviva materio atribuas inteligenton, kiu suverene povas selekti inter la perspektivaj mu-tacioj kaj iliaj maloj. Se do la nocio de selekto ion pruvas, ¸i pruvas la ekziston de la inteligento, kiu povas kaj volas selekti, kiu do agis jam antaû la ekesto de la unua viva çelo.” 

102

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Ne estas facile sekvi …” 

”Ni marÿu antaûen\! Vi diras, ke vivestaîoj adapti¸is al sia naturmedio. Tio estas kompleta falso. Se la estaîoj pli kaj pli adapti¸us al sia medio, ili i¸us al tiu medio pli kaj pli similaj, sekve pli kaj pli primitivaj kaj fine senvivaj, kiel la medio mem. La lasta ÿtupo de la adapti¸o tiel signifus kompletan identi¸on de tiuj estaîoj kun sia medio, sekve la çeson de si mem, de ajna vivo. Tia asimilado verdire okazas. Çiumomen-te çiuj vivaj çeloj proksimi¸as al tiu fina adapti¸o, kiun ni nomas morto. Sed la vivo kiel tuto, ¸uste kontraûe ol vi pensas, pli kaj pli distingi¸as de sia medio — laû la instruo de Darwin

— ek de la plej primitivaj formoj ¸is la plej kompleksa kaj de la naturmedio plej diversa, la homo mem. Tiel la homo estas la plej maladaptita viva estaîo — kaj lia inteligento devas konstante okupi¸i pri la streço inter la medio kaj lia diverseco.” 

”Sed kio pri la lukto por supervivo?” jam preskaû armisticis Adela. 

”La lukto por supervivo mem estas mirinda pruvo — sed

ne por tio, kion vi volis diri. Rigardu: çu la steloj luktas por supervivo? Çu tion faras la ne¸o, kiam albrilas fruprintempa suno? Ne. Çiuj spertoj montras, ke la bazo de çiu lukto por supervivo estas ekzisto de la volo. ¯uste la volo estas tiu fenomeno, kiu la inteligenton de vivaj estaîoj definitive distingas disde la ’inteligentaj’ maÿinoj, kiel oni diletante false nomas komputilojn.” 

”Çu vi volas diri, ke la arbo samtiel vivas kaj luktas per sia vivovolo, kiel tion faras la homo?” enmiksis sin Tanja. 

”Tion, se mi volas esti preciza, oni ne scias. Sed mi supozas, ke vere propran kaj liberan volon posedas nur la homo, sed en aliaj vivestaîoj kaÿi¸as ne nur iu fremda inteligento, 103

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

sed same ankaû iu fremda, luprenita volo, iu enkonstruita imperativo, ke endas çiupreze vivi kaj multobli¸i. Vidu, eç la homa libera volo ne regas super nia tuto. Nia korpo havas, samtiel kiel çiu besto kaj planto, aldone luprenitan iun alian volon, iun alian imperativon, kiun ni senpere ne povas percepti kaj same ne kontroli. La homo povas per sia volo decidi fari suicidon, sed la luprenita volo de la organismo, de çiuj homkorpaj çeloj tamen reagos kaj faros çion por protekti la vivon.” 

”Jes, mi vidas …” 

”Por pluvivo do povas lukti nur tiuj estaîoj, kiuj posedas çu sian propran volon, çu enkonstruitan luprenitan volon de ie aliloke, ni nomu ¸in provizore Pravolo. Tia Pravolo tamen ne povas esti io alia ol aparta aspekto de Prainteligento, pri kiu ni jam parolis.” 

”Do, bone …” 

”Restis por nia pritrakto ankoraû unu nocio: evoluo, evo-

lucio. Çiuj, kiuj parolas pri memevolucio, uzas rimedon, kiu por çiam fermu la buÿon de ajna kontesto: la tempon. Per

sintagmo, ke la unua vivo aperis dum la longtempa kuni¸ado de albumenoj, en epoko de antaû milionoj da jaroj, ili provas fari ebla tion, kio cetere ne ÿajnas ebla. Sed la tempo mem ne povas ion fari. Kial? Nia çiutaga sperto pruvas, ke çiuj procesoj, kiuj iras laû propra tendenco, kondukas el ordo al malordo. En la naturo, en la universo, la probableco de la malordo estas senkompare pli granda ol la probableco de la ordo. 

Ni prenu simplan ekzemplon. Se infano îetus aeren plomb-

literojn el la presista kompostujo, normala probableco diras, ke ili falos teren sen ajna ordo. Ili nek faros ordigitan alfabe-ton, nek iun sencohavan tekston. Oni povus tiel îeti dum mi-104

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

lionoj da jaroj\*, sed praktike neniam oni tiamaniere atingus hazarde la frazon: Mi ne îetos plu\! La dua ekzemplo apartenas al la fizika kampo. Se ni hejtas fornon, ni starigas çe la molekuloj iaspecan varmordon. La molekuloj, kiuj konsistigas hejtmaterialon, fornon kaj aeron tuj çe la forno, atingas altamplitudan osciladon; aliaj, pli malproksimaj, oscilas malpli alte. La unuaj fari¸as ’varmaj’, la aliaj estas kompare al la unuaj ’malvarmaj’. Negrave, çu ni hejtas plu, çu ni çesas hejti, post certa tempo tiu ordo malordi¸os. Se ni hejtos plu, çiuj molekuloj fari¸os proksimume same varmaj, çiam pli samgrade; se ni çesas hejti, çiuj molekuloj iom post iom perdos varmon, do osciladon. La proceso tendencas al malordo. Sed tia proceso ne okazas nur ene de la çambro, sed en tuta universo. Fizikistoj parolas pri la termika morto de la universo. 

La tuta universo movi¸as ek de la komenca ordo al la fina malordo. Tiu le¸o havas nomon entropio kaj konsistigas la faman 2-an le¸on pri termodinamiko.” 

”Se tiel, çu la fenomeno vivo ne estas efektive rompo kontraû tiu çi le¸o?” veki¸is Duÿan. 

”Jes, tiel estas. Rompo senkompara. Sed ¸i ne estas escepto hazarda kaj unuopa. Eble ni eç povus iamaniere toleri teorion, ke unufoje en la universo la hazardo produktis ordon en komplekseco de la viva çelo. Sed çi tie temas pri tiom ampleksa invado de la vivo, en si mem komplementa kaj kongrua, ke estas vera infanaîo, paroli pri hazarda ludo de la blinda naturo. Çiu, kiu ne estas propravole blinda, devas agnoski — kaj ni esprimu dankon pro tio ankaû al Darwin — ke la tuta viva mondo estas penetrata de du tendencoj: tendenco de mem-konservado kaj tendenco de evoluo. Ili ambaû esence kon-

105

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

traûagas la bazan tendencon de la naturo: tendenco al malordo, al entropio.” 

”Bone, sed kiamaniere tiuj du tendencoj estas konstruitaj ene de la materio, ke ¸i povas organizi¸i en çiam pli alte evo-luitajn sistemojn?” demandis Tanja. 

”En kibernetiko validas regulo, ke por ajna funkcianta sistemo estas bezonataj tri elementoj: materio, energio kaj informo. Kaj la informo konsistas el ordigo, instrukcio kaj enhavo. Komputilo ricevas sian informon de la homo. Iel ajn perfekta estu maÿino, neniam ¸i povos memstari¸i. Al ¸i mankas la esenca organo, kiu nura kapablas iniciati kaj priju¸i — la personeco. La maÿino havas gigantan kapablon rapidege aran¸i tion, kion enmetas en ¸in la homo — sed ¸i neniam el si mem starigos demandon. Biologoj malkovris, ke ankaû en la ’komputilo’ de vivaj çeloj trovi¸as certa ’programo’. Temas pri la genetika kodo DNA, nomita ankaû ’duobla spiralo’. En tiu çi molekulo estas koditaj çiuj informoj pri tio, kiamaniere el la koncipita ovo evoluu nova viva estaîo; ¸is tiaj detaloj, kiel koloro de haroj, formo de ungoj aû emo pentri, se temas pri homa ido. Çio, kio okazas en la utero, okazas laû la preciza programo de tiu çi genetika kodo. La fakto, ke la tuta kresko kaj vivo estas kontrolata de la ’teksto’ en tiu spirala molekulo, surprize memorigas pri la unua frazo en la evang-elio laû Johano: ’En la komenco estis la Vorto … ’” 

La tenda tolo malforte ondis pro venteto. La profesoro devis laûvice kuiri, aliaj foriris al la strando. Junaj korpoj forpuÿis akvomason kaj pleni¸is de freÿa maraero. Super la fajro gluglis akvo kun çiuj eblaj legomoj kaj plantoj, kiujn proponas la çestrandaj standoj. La suno sin oferis, kvazaû ¸i brilus la lastan fojon. 

106

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Tra vaporo, kiu levi¸is el kaldroneto, vidi¸is fluetado de la na¸kalsono de Georgo. 

”Çu vi do jam enuis de banado?” klini¸is Andreo trans la

kaldronon. 

”Eh, nenio speciala …” provis Georgo ion kaÿi. 

”Vi havas problemon, çu ne?” 

”Vi bele eskapis la temon pri nudeco …” 

”Çu vi trovas?” mire rigardis la profesoro. ”Çu ni ne sen-vestigis ¸isnude kelkajn malnovajn jam fiksi¸intajn antaû-

ju¸ojn kaj konvinkojn?” 

107

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XI. 

***Pri abismoj internen; ***

***pri tio, kion diris la olda sinjoro***

***el Königsberg; ***

***çu moralo donas profiton …***

Morgaû ni levi¸os nur je la naûa\!” reglamentis profesoro

Andreo. 

”Kial?” demandis la ordemo de lia edzino. 

”Çar ni pliparte laboros dumnokte,” li respondis, sen per tio ion ajn pli precize klarigi. 

Ili vere dormetis ¸is la naûa. Verdire ili trovis la okazon bona, iomete ili povis ¸ui pli longan restadon sur siaj matra-coj. Çu oni sur tiuj çi junaj, ne jam plene proporcie elkreskin-taj korpopartoj povus legi, ke ili ludas la pilkon de filozofia dialektiko; ke ili en belaj ludmanovroj, lerta ludruzado kaj en honesta sporta konduto provas îeti la pilkon en golejon de la vero? 

Tute ne. La suno sur tiu çi haûto same intense provokis

esti¸on de bruna pigmento kiel sur la haûto de ajna persono surstrande. Ilia specifa pezo kreis en la akvo la saman supren-puÿon, kiel se temus pri na¸anto, kies intereso koncentri¸as al la rezulto de sporta vetkuro. Se temis pri ia diferenco, oni povus diri, ke en tiuj çi scivolaj okuloj ekbriletis je kelkaj luk-soj pli da brilo. Kiam la homo serças ion tian, kio ne estas vendata en memservaj vendejoj, en li trovi¸as io re¸eca …

108

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Posttagmeze ili forveturis en la urbon. Praa¸a faûno de

antaû milionoj da jaroj brulis en çiuj kvar cilindroj de ilia aûtomobila motoro kaj puÿis ilin per permesitaj 40 km poho-re kontraû la urbocentron. Se tiu nafto estis postrestaîo de iamaj fiÿoj, kiom da enmara eleganto oni forbrulas je 100 km? 

Se de surteraj bestoj: kiom da amindaj muzeletoj, kiom da petolaj oreletoj kaj kornetoj, kiom da postçasa forto kaj ruzo, kiom da kopulacia ardo kaj superviva lerto estas enverÿitaj çe la benzinstacio, antaû ol la rado montranta konsumgaû¸on

trifoje turni¸as …? 

Ili haltis antaû konstruaîo de nekutima formo. ¯i povus

esti cirka tendo, sed temis pri kupolo tro sfera. Povus temi pri artkovejo de io ajn …

Super la enirejo estis çizite per belaj klasikstilaj literoj: PLANETARIUM. Ili elaûti¸is, la profesoro parkis sian veturilon sub tre a¸a platano, por havi ¸in enombre. Tra pendol-pordo ili venis en aûlon, kie ili unue vidis kasbudon, kiel en kinejo. Sur la vandoj pendis bildoj de renomaj viroj el pasintaj tempoj, kiuj rigardis tra siaj tuboj aû baraktis per siaj geometriaj instrumentoj, cirkeloj kaj trianguloj. Apude fascinaj ko-lorfotoj pri aliaj planedoj kaj malproksimaj sunsistemoj. 

Andreo por çiuj açetis enirbiletojn. Deîoristo kondukis ilin en etan amfiteatron, kiu memorigis pri cirko. Nur, meze de ¸i ne trovi¸is stangoj kun trapezo kaj aliaj gimnastikaj iloj, sed iaspeca eksmoda kanono sur forta lafusto, sur sia tuta korpo ekipita per diversdimensiaj vitraj okuloj. Ili sidi¸is sur benkoj. 

Lumoj iom post iom estingi¸is. La kupolo, kovrita per blan-ka tolo, fari¸is pli kaj pli malhela, ¸is ¸i plene malaperis. Tiam ili aûdis mallaûtan muzikon per harpo. Ili trovi¸is en plena mallumo. Subite supre, kie antaûe vidi¸is tolo, ekbrilis unu-109

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

opaj steloj. Pli kaj pli da ili. Kvieta baritona voço komencis rakonti pri fenomenoj, kiuj montri¸is sur tiu çi eta, sed tre konvinka artefarita firmamento. Dum la eksplikado, lumsa-geto montris jen tiun, jen alian parton de la stelplena firmamento. 

Distancoj ne estis en kilometroj. Çi tie ili ne estas kategorio. Çi tie oni devas kalkuli per lumjaroj. Terano preskaû ne povas imagi, ke lumo por sia vojo eç bezonas tempon. Tamen jam la suna lumo voja¸as ¸is ni iomete pli ol ok minutojn. ¯is la unua plej proksima stelo kiel nia suno la lumo bezonas bicikladon de unu plena jaro\! Sed tio estas ankoraø nia hejma korto. La diametro de la Lakta Vojo \(en kelkaj lingvoj an-kaû Romia strato\), do de iom pli granda stela ’vila¸o’, en kiu nestas ankaû nia sunsistemo kaj ene de ¸i nia planedo Tero, povas esti travoja¸ita en proksimume 100.000 jaroj\! Da tiaj galaksioj, eç multe pli grandaj ol nia Lakta Vojo, trovi¸as laû

¸isnunaj priju¸oj pli ol miliardo …

Niaj senintencaj astronomoj perdis spiron. En tiuj dimen-

sioj eç la plej rapida raketo, akcelita per kemia karburaîo, estas helika piedirado. La planedo Tero en tiuj spacegoj estas malpli ol pulvero, kiun la kosma flegistino forgesis balai … Ili ne plu aûdis la muzikon. Eç la eksplikadon ne. Ili ekhavis impreson, ke ne ekzistas plu io ’supre’ kaj alio ’malsupre’, ke trovi¸as nur plu abismegoj, en kiuj oni dronas kaj ¸isfine perdi¸as, se ekzistas io por perdi¸i …

Ekster la planetario ili sentis svarmon en siaj okuloj kaj apenaû ion povis vidi. Ili ÿancele paÿetis, kvazaû ili estus be-boj, kiuj ne jam lernis paÿi. Apud la planetario trovi¸is eta zoologia ¸ardeno por reptilioj. Inter serpentoj kaj kameleo-110

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

noj ili aran¸is siajn impresojn. Duÿan demandis al sia profesoro:

”Çu la universo de çiam estas tia?” — Andreo sin turnis de la baseno kun du krokodiloj:

”Same, kiel la fiksaj steloj efektive ne estas fiksaj, sed ili fakte ege rapide movi¸as — nia suno ekzemple preskaû dudek kilometrojn po sekunde en la direkto de la stelsistemo Herkulo — tiel ankaû la universo kiel tuto ne de çiam estas tia, kia ¸i nun estas, kvankam por niaj okuloj ¸i ÿajnas fiksa.” 

”Tio signifas, ke ankaû la universo evoluas, çu?” diris Tanja. 

”Tiel ÿajnas. Laû la teorio de Lametrie, kiu nuntempe ¸uas

¸eneralan akcepton, la universo, kian ni konas, esti¸is antaû 10-15 miliardoj da jaroj. Tiam iaspeca ’praatomo’, en kiu laû tiu çi teorio estis komprimita la tuta nuna maso de la universo, eksplodis — kaj post tio ekestis sistemo de elementoj, esti-

¸is la nuna formo de materio, esti¸is stela kaj interstela materio kaj stelarsistemoj, kiuj çiam pli rapide distanci¸as de tiu supozata eksplodcentro.” 

”Bone …” intervenis Adela, ”sed tio ja signifas, ke antaûe estis nenio krom tiu praatomo. Se tiel, do bezoni¸as tiu fama Diofingro, por ke el nenio esti¸u io: unue tiu praatomo kaj post la supoza eksplodo la nuna universo …” 

”Çio, kion vi diris, sonas sufiçe racie\!” ÿin laûdis la profesoro. 

”Sed mi pli entuziasmi¸as pri la modelo de la eterna uni-

verso, kiu jen eksplode ekspansias, jen inverse koncentri¸as kaj tiel senfine kaj ne bezonas komencanton kun dia atribu-to por ¸in krei, kion vi opinias?” ÿi rondigis siajn lipojn, ru-

¸ajn kiel post la konsumo de la edena pomo …

111

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Bona filozofo evoluas nur tie, kie trovi¸as bona kontes-

tanto …” rimarkis sinjorino Majda, kiu ne povis sin disponigi al admiro de iu venena lacerto. La profesoro donacis sian rideton ankaû al ÿi. Ekregis certagrada streço. 

”Çu vi nenion diros?” montris zorgemon Duÿan, kiu cete-

re tute fidis al sia profesoro, se temis pri malfacilaj problemoj. 

”La universo disponis por sia evoluo pri dekkvin miliardoj da jaroj, dum vi ne povas pacienci eç dum unu sola minuto

…” ludis severecon Andreo. ”Sed bone, ni pridiskutu la aferon\!” li finfine kapjesis. 

”Çiuj aferoj, fenomenoj, kiuj ekzistas, estas tiaj, ke vi povas ilin kalkuli, çu ne?” 

”Klara afero\!” konfirmis Adela. 

”Speciale, se temas pri tiel simplaj kaj samtipaj mezurunu-oj, kiel la tempo de unu jaro, çu ne?” 

”Jes, ¸uste tiel.” 

”Sed, diru, çu povus ekzisti la tempo de unu jaro aû de kelkaj jaroj, kiun vi ne povus kalkuli, kaj ¸in adiacii al jam konata tempo?” 

”Se mi povas kalkuli ajnajn jarojn, do mi povas kalkuli çiujn, kiuj povas ekzisti\!” konkludis Adela. 

”Do, çu tiel la tuta tempo jam pasinta iamaniere estas kalkulita tempo?” 

”Jes, verdire kalkulita …” 

”Sed, se kalkulita, do ankaû fina. Tio, kion oni povas kalkuli, çiam estas fina, limigita afero, eç se la kalkulo estas nei-mageble granda, çu?” 

”Çu vi volas diri, ke senfino tiel tute ne ekzistas?” la knabino komencis kompreni. 

”¯i ekzistas kiel nocio, kiu por neniu konkreta fenomeno

112

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

estas aplikebla. Çio, kio konkrete ekzistas, estas kalkulebla kaj kalkulita. Tio, kion oni ne povas kalkuli, se temas pri nia materia mondo, tio simple ne ekzistas. La jarojn oni povas kalkuli, do ili ekzistas. Sed da ili ne estas senfino, sed iu fina nombro. Se ekzistus senfino da jaroj, do apud tiuj jaroj, kiujn oni povas kalkuli, devus ekzisti alispecaj, kiujn oni ne povus kalkuli …” 

”Sed kio pri la senfina serio de negativaj nombroj, tio tamen ekzistas, çu?” Adela provis trovi sian lastan ÿancon de eskapo. 

”En tiun kaptilon falis eç la fama profesoro Bertrand Rus-sel. Sed tio ne ÿan¸as la aferon. Ankaû la senfina serio de negativaj nombroj estas nur abstrakta nocio. Kaj, çefe, ¸i ne signifas senfinon, sed nur malfermon de la serio, ke oni ¸in povas kontinui. Sed kvankam vi povas ¸in laûplaçe kontinui, çiam vi diros iun finan nombron, neniam la senfinon\!” 

”Do ankaû antaû ni, en perspektivo, la senfino ne estas

ebla, çu?” 

”En konkreta senco certe ne. Oni povas nur sençese aldoni finajn nombrojn, sed oni neniam atingas senfinon.” 

Esti¸is silento. Ekmankis argumentoj. La logiko de la profesoro estis strikta. La mondo estas en sia daûro senkontes-teble fintempa — kaj se ¸i tiulogike iam havis komencon, ¸i bezonis la Komencanton. 

”Sed, bonvolu diri, kiamaniere Dio mem povus esti senfi-

na, se la mondo tia ne povas esti?” enmiksi¸is Georgo. 

”Vi surprizas min pozitive pli kaj pli,” Andreo laûdis siajn disçiplojn. Poste li respondis al Georgo:

”Se Dio apartenus al la sama serio de finaj aferoj, kiujn ni povas kalkuli, do ankaû por Li validus la samo: kiel ekestis Li? 

113

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Sed Dio estas alimaniere senfina, kiel estas senfina la abstrakta geometria fenomeno, la rekta linio. Dio ne daûras per

senfina aldonado de finaj temperoj, sed Li samtempe vivas la senfinon, çar Li vivas ekster çiuj tempoj, ekster çiuj dimensioj. 

Dio havas nek spacan nek tempan dimensiojn, tio estas Lia eterneco.” 

Tiam Tanja ekkriis:

”Do la astronomio senpere pruvas la ekziston de Dio, çu?” 

”Jes, ¸i pruvadas Lin, sed ¸i ne povas Lin al ni montri, ¸i ne povas Lin al ni finpruvi. Ni jam diris: pruvoj havas nur kondiçan valoron. Finfine ni devas ankaû al la forto de la pruvoj kredi. Ni devas logikon krediti per morala volo kaj kredo.” 

”Çu vi volas diri, ke la materiismo, kiu instruas, ke la kosmo estas senfina space kaj tempe, estas en konflikto kun la scienco?” insistis çe sia pozicio Adela. 

”Unue: tia aserto ne apartenas al la kompetento de la scienco, ja oni ¸in ne povas kontroli. Sed ke ¸i kontraûas la logikon, tion ni jam montris. Pri materiismo ni devos paroli ankaû aliokaze. Nun mi diros nur, ke ne temas nur pri la konflikto de la materiismo kun baza logiko. ¯i trovi¸as ankaû en konflikto kun elementoj de la fiziko.” 

”Kiel do?” 

”Enkadre de fiziko vi certe aûdis anekdotojn pri stranguloj, kiuj provis konstrui ian perpetuum mobile, maÿinon, kiu senfine movus sin mem, sen ekstera energio. Via instruisto klarigis al vi, ke tia maÿino principe ne estas ebla.” 

”Tio estas vera.” 

”Nu, la materiisma doktrino en sia esenco asertas tamen

¸uste tion, ke tia perpetuum mobile ne nur eblas, ke ¸i jam ekzistas kiel donita fakto.” 

114

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Tion mi ne tuj komprenas …” aûdi¸is Georgo. 

”Se la universo estus de çiam, kiel instruas la materiismo, kaj evidente ¸i movi¸as kaj çiam movi¸is, do ¸i kiel tuto estas perpetuum mobile, çar ¸i ne povas ricevi energion de ie ekstere, ja çiuj ’eksteroj’ jam inkluzivi¸as en la universo mem.” 

”Vi do asertas, ke la materiisto ne lernis la elementlernejan fizikon kaj vere kredas, ke perpetuum mobile ekzistas?” 

ekkriis Georgo. 

”Ne nur tion. Por vera materiisto perpetuum mobile estas

la esenca bazo kaj supozo por klarigi la materian mondon. 

Frideriko Engels diras, ke movi¸o estas maniero, laû kiu la materio ekzistas. Tio estas nur alia lingva redakto de la sama ideo: ke perpetuum mobile ekzistas, ke la tuta universo estas tia maÿino …” 

”Sed, sinjoro profesoro,” nun eç Duÿan provis advokati

favore al materiistoj, ”tiaj homoj kiel Engels çiukaze ne estis idiotoj. Kiel vi klarigas al vi la fakton, ke ¸uste li, kiu surprizis siajn samtempulojn per sia profunda scio pri matematiko kaj natursciencaj aferoj, povus aserti ion tiel stultan?” 

”Kredu al mi Duÿan,” iel lame diris la profesoro, ”ke tio ankaû por mi estas granda enigmo. Kiamaniere la homo, kiu ludis per integraloj, kiu sciis çiun novaîon el la evoluo de fizika kaj aliaj natursciencoj, kiamaniere tiel klara spirito povis kredi je tioma sensencaîo, kiel memmovi¸o de materio kaj

memesti¸o de la vivo …” 

”Do klarigo ne trovi¸as, çu?” ektimis Tanja laû sia knabi-na maniero. 

”Mi opinias, ke iaspeca klarigo tamen trovi¸as. Ni rigardu tiel: Ekzistas granda fakulo, ni diru, pri mono kaj financaj sis-115

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

temoj. Oni tiamaniere povus atendi, ke tia homo havos racian rilaton al la mono. Tamen — alia, multe malpli fake lerta ho-mo eble ¸uste priju¸as, ke la mono ne povas feliçigi la homon, dum la unua, la fakulo, eble idolos la monon, vidos en

¸i fetiçon.” 

”Sed kio povas al eç tiel forta cerbo ombrigi la rigardon, ke li ne trovas racian respondon?” diris Adela. 

”La çefa eraro de multaj intelektuloj estas, ke ili unue difinas, kia estu la solvo, kiun ili provas ’trovi’ kaj poste ili ¸in nur ÿajne serças. Efektive ili el çiuj trovitaj elementoj implicas en sian konkludon nur tiujn, kiuj ne kontraûas ilian anticipan atendon kaj imagon. Bonvolu nur konsideri, kiel la vere su-perinteligenta kaj instruita amiko de Marx, Frideriko Engels, provis nuligi la duan le¸on pri termodinamiko de Clausius, pri kiu ni hieraû diskutis\!” 

”Çu temas pri tio, ke la universo tendencas al ¸enerala ekvilibro kaj malordo, do sekve al temperatura morto?” diris Duÿan. 

”Jes, ¸uste pri tio. Tiu çi le¸o çiukaze ne estas argumento por materiisma imago pri la mondo. Se la mondo iam devos

’estingi¸i’, do ¸i iam devis kun certeco ’ekbruli’. Tion ¸i ne povas fari mem. Mem ¸i povas nur estingi¸i. Do nepras forto, kiu ne estas forto de tiu çi mondo. Nepras la Spirito. Kaj tiu Spirito ¸enis la anon de la mançestra bur¸a rajdklubo Fre-derikon Engels’on. Tial li lançis kontraû Clausiuson tiun çi ridindan riproçon: ’Tio signifas … , ke la energio devis esti kreita, ke ¸i do estas kreebla, do detruebla. *Ad absurdum*\!’ Por Engels do la bezono de origina krea akto, sekve Diekzisto, estas pruvo por tio, ke la fizikisto Clausius eraris. Se io estas

’ad absurdum’, do certe tia maniero argumenti\! Çar oni ne 116

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

volas, ke Dio ekzistu, oni çiun teorion, kiu supozas tiun ekziston proklamas absurda … Sed por Engels la supozo de Dia neekzisto kaj eç malpermeso de Lia ekzisto estas pli ol nur supozo. Tio por li estas religia dogmo, kiun oni ne rajtas pridubi aû kritiki. Kiam Engels rakontas pri aferoj, kiuj ne ligi¸as kun tiu çi dogmo, li rakontas tute raciajn aferojn, foje eç sci-encnivelajn. Sed kiam li alproksimi¸as al la nocio de Dio, iu kaÿita ordono el lia interno faras en lia cerbo fuÿkontakton, ke li ne plu povas pensi logike.” 

Çi tie Adela atendis por kapti sian ÿancon çe la profesoro:

”Sinjoro profesoro, çu ne same blinde procedis ankaû re-

ligiaj homoj, kiam ili çiun novan ekkonon priju¸is nur el la vidpunkto, çu tiu nova scio faligas certan biblian rakonton kaj mondpercepton aû ne?” 

”Bedaûrinde,” trankvile diris Andreo, ”bedaûrinde mi de-

vas vin komplete pravigi. Dum longa tempo vere tiel estis kaj kelkfoje plue estas. Sed aliflanke same veras, ke çe kelkaj sufi-

çe kompetentaj mensoj — kaj prefere mi diras sufiçe kredantaj koroj — neniam estis kverelo inter la kredo kaj scienco, senrigarde, kion tiu scienco asertis pri la mondo. Vera scienco, kiel emis çiam denove emfazi granda moderna aûstra-

brita filozofo Karl Popper, starigas nur tiajn hipotezojn, kiujn oni povas principe erarecigi, tio estas per eksperimento aû simple revizio refuti. Çar oni per neniu eksperimento povas refuti la aserton, ke an¸eloj ekzistas, tiu çi temo ne povas aparteni al la scienco. ¯i apartenas al la kredo. Tiel kredo kaj scienco, se scienco ne estas nur maskita negativa kredo, neniam povas kolizii\! Se ’la scienca socialismo’ koliziis kun religia kredo, tio nur pruvas, ke ¸i mem estis religio kaj neniel scienco. Sed aliflanke estas vero, kaj tiun çi fakton oni neni-117

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

am sufiçe bedaûras, ke tro multaj religianoj tremis antaû la sciencaj laboratorioj, timante pri sia ’kredo’, same, kiel la unuaj apostoloj tremis en la tanganta boato kaj la Sinjoro poste riproçis al ili mankon de la kredo.” 

”Do vi asertas, ke inter la scienco kaj religia kredo principe neniam povas ekesti kolizio aû malkongruo?” iomete sur-prizite demandis Georgo. 

”Neniam, se çiu el ili restas fidela al sia kampo. Se la kredo rakontas pri supernatura, transcenda mondo kaj se la scienco rakontas pri la natura mondo, ne ekzistas kolizia loko. 

Estas simile, kiel çe radiofoniaj ondoj, kiuj ne povas kolizii kun la ondoj, kaûzitaj en akvo per îetita ÿtono …” 

”Sed,” provis sian bonÿancon Adela ankoraûfoje, ”se la scienco iun tagon tamen sukcesus produkti artefaritan vivesta-

îon, eble eç inteligentan, ni diru eç geniulon?” 

Çiuj ekrigardis al Andreo. Kion li diros pri tio çi? Oni povis trovi en kelka eklezia presaîo principan polemikon kontraû tia ideo. Kion do diros la profesoro? Çu li procedos same kiel Engels, nur de la alia flanko? Çu li do refutos tian eblecon nur por savi kredon je Dio? Sed la profesoro nur iomete ridis, kvazaû la demando ne tuÿus ion tre gravan:

”Kredu al mi aû ne, eç mi mem foje ludas per la penso, ke la scienco iam faros ankaû tion. Kial finfine ne?” 

”Diable\!” Georgo elîetis la vorton, kiun oni kutime ne uzas çe filozofiaj disputoj, ”çu vi ne opinias, ke sub tia supozo la ekzisto de Dio fari¸us superflua?” 

”Neniel\! Se io, do ¸uste tia sukceso de la scienco vere devus por çiam fermi la buÿon de la lasta ateisto, se oni akceptas la elementan logikon\!” 

”Nun ankaû mi ne komprenas vin\!” disapontite konfesis

118

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Duÿan, kiu cetere alkutimi¸is al la logikaj kaj spiritaj ekzer-coj de la profesoro sur lia filozofia cirktrapezo. La profesoro daûre provoke ridis. Ili marÿetis sub olivarboj preter ¸arde-noj per ru¸kolora humo. Fruktoj jam klare montris siajn formojn. Mankis nur la maturkoloro. Andreo komencis tiel:

”Adela, mi supozas, ke vi plej bone povas al mi respondi, se mi demandas vin pri la sekvo …” 

”Do, mi provu …” 

”Diru al mi, kiu el du meblistoj havas pli da ebleco fabriki tablon: çu tiu, kiu unue desegnas planon, se ne surpapere, do almenaû enkape — çu tiu, kiu tute hazarde kaj senpripense metas lignotabulojn tien reen kaj krucdirekten, ilin senplane segas kaj kunnajlas, tute spontanee, sen ajna ordo?” 

”Certe tiu pli verÿajne ion sa¸an produktos, kiu unue faras planon …” 

”Vi bone respondis,” diris la profesoro, ”sed nun diru al mi ankoraû, se vi havas emon, kiu el ili du estas modelo por la scienco: çu tiu kun plano, çu tiu komplete spontanea kaj ha-zardkaosa?” 

”Do, certe tiu kun plano …” 

”Bone, diru al mi la trian fojon, Adela, çu ne ÿajnas al vi, ke çio, kion donis al ni la scienco, esti¸is el eksterordinara penado kaj planado de la homa racio? Aû çu vi eble kredas, ke çio rezultas el blinda ludado kaj hazarda eksperimentado sence-la?” 

”Mi opinias, ke çio, kio apartenas al la scienco, estas rezulto de cele orientigita racia agado kaj ne de blinda hazardo.” 

”Nu, eç se en iu laboratorio io malkovri¸us mem el pura

hazardo, tio ja foje okazas, tio tuj perdi¸us kaj forgesi¸us, se la esploristoj tion ne scius tuj registri kaj inkluzivi en la tuton. 

119

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Sed nun, Georgo, bonvolu al mi diri: Çu vi ne havas impreson, ke por produkti la vivon, eç speciale por artifike produkti inteligentan estaîon, bezoni¸us la kapacito de çiuj plej bonaj cerboj sur nia planedo en plena akordo de la funkciado?” 

”Tio kompreni¸as mem, sinjoro profesoro\!” gaje respondis

Georgo. 

”Do, se tiel, kiel nun senrezerve vi mem konfirmis, estus iel strange kredi, ke por la kreado de la inteligentaj estaîoj aû eç nur de la plej primitivaj vivoformaj estaîoj en la naturo la plej bona rimedo estus blinda hazardo, dum çe artifika produktado la plene ordigita pinta racio, çu?” 

”Vi do pensas …” diris Georgo konsternita. 

”Mi pensas, jes,” ne lasis sin plu ¸eni la profesoro, ”ke la scienco, se io tia vere iam de ¸i estus atingita, tiamaniere elstare demonstrus la nepran bezonon de la menso kaj de la

amo. Du elementoj, per kiuj laboras la scienco — kaj per kiuj laboras Dio\!” 

Estis nokto. Trans la firmamento etendi¸is dense stelple-

na Lakta Vojo, nia stelara kortego kun diametro de 100.000

lumjaroj. Verdire malgranda çirkaûdomo kompare kun aliaj

galaksioj kaj iliaj dimensioj. Tuj super iliaj kapoj brilis la ste-laroj Sagitario kaj Skorpio. Oriente brilis Aglo kun sia perlo Altairo. Poste Cigno, Liro kun sia Vego. Okcidente Virgulino, iom poste Arkturo. Sekvis du maÿinoj por transporti la homan fantazion: la Granda çaro kaj la Malgranda çaro kun Venuso çe timono. Ili marÿis en densa grupo, la eta nokta ekspedicio. 

”Çu ne signifas, iri en nokton nuntempe, kvazaû iri en la mezon de Afriko aû sur la pinton de Kordiljeroj …?” diris sinjorino Majda. 

120

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Tri aferojn ni forpelis de nia viza¸o: la morton, la solecon kaj la nokton,” konfirmis sian edzinon Andreo. 

”Sed kial?” demandis Tanja. 

”Pro tro forta eldirivo,” kurte respondis la profesoro. 

”Pro kies eldirivo?” ne komprenis la aludon Duÿan. 

”La morto diras, kio ni estas; la soleco diras, kiaj ni estas; kaj la nokto diras, kie ni trovi¸as kaj kien ni iras.” La profesoro evidente decidis paroli enigme. 

”Sed kiel povas la nokto ion diri?” Tanja ne çesis insisti. La profesoro haltis. Çiuj haltis kun li. Ili atendis, ke li finfine re-velacios al ili la sencon de la nokta ekspedicio. Li diris:

”Vidu, çu vi havas ideon, kial en slavaj lingvoj oni ligas la sa¸econ kun la blua koloro, nomante la sa¸on ’modrost’ —

bluaîo? — Ne divenu, mi tuj diros al vi. Kion vi vidas, se vi rigardas en la profundon de la universo? Çu ne la bluan koloron? Kion vi vidas, se vi rigardas en la profundon de la akvo rivera, laga, mara? Çu ne denove la bluan koloron? Homoj, kiuj pli ofte direktas sian rigardon en la profundon, çu çielan, çu akvan, kie ili ne serças konkretajn objektojn, sed la profundon mem, kaj tiu profundo çiam estas blukolora, fari¸as aliaj kompare kun la homoj, kiuj çiam direktas sian rigardon nur al la proksimaj aû distancaj, sed çiam konkretaj objektoj. 

Ili fari¸as sa¸aj, çar ili donas preferon al la unuavide neutila kaj neinteresa abstrakta blua profundo. Tial niaj prapatroj nomis tiujn homojn ’blukoloraj’, sa¸aj. En nia erao nur malmultaj homoj direktas sian rigardon en profundon, çu çielan, çu akvan. Ili postkuras perokule nur plu konkretajn, utilajn, açeteblajn kaj vendeblajn objektojn. Tial ili fari¸is amase banalaj, malsa¸aj.” 

”Kio estas sa¸o?” diris Adela. 

121

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Mi rakontos al vi jenon: En orienta Pruslando, en la tiutempe floranta mirinde bela urbo Königsberg, kiu niaerae sub la administra povo de banalaj homoj kun eç pli banala mondpercepto fari¸is triste kaduka Kaliningorod, antaû ducent jaroj vivis unu viro de malalta staturo, sed de ege alta spirito. Pli ol la plimulto de liaj samtempuloj li bone orienti¸is inter la steloj kaj eç konceptis tre gravan teorion pri la ekesto de la universo, kian ni konas. Kaj pli ol la plimulto de liaj samtempuloj li bone orienti¸is en la aferoj de homa interno, surbaze de kiuj li konceptis propran etikan instruon, kiu diras: Agu tiel, ke via konduto povu fari¸i la ¸enerala le¸o por çiuj\! Tiu çi viro tiel bone sciis, pri kio temas, kiam li en la konkluda çapitro de sia probable plej grava libro formulis jenon: ’Du aferoj plenigas la koron per çiam pli granda konsterno kaj timrespekto, kiam mi pri ili meditas: la stelplena firmamento super mi kaj la morala le¸o interne de mi.’ — Tio tiel impresis liajn samurbanojn, ke ili tiun çi penson çizelis sur lian tombÿtonon. La nomo de çi tiu viro estas Immanuel Kant. Kaj la çizelitaj vortoj estas esprimo de la homa sa¸o.” 

Çiuj turnis sian rigardon supren, al la brilantaj skribsignoj, kiujn preskaû neniu plu kapablas legi, kvankam ili tiom multe diras. Kiel perdita sin sentas homo sub tiuj gigantaj mondoj. 

Sed Adela ne sentis sin ekstreme perdita kaj starigis jenan demandon:

”Çu tia morala le¸o verdire donas profiton?” 

La aliaj ÿtele interÿan¸is rigardojn, kiel ajn tio en la substel-ara malhelo estis eble. 

”Çu tio donas profiton aû ne, dependas de tio, Adela, pri kiaspeca profito vi pensas …” tute senembarase respondis la profesoro. 

122

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Georgo provis helpi:

”Verÿajne temas pri tio, çu la homo, kiu sin tenas je certaj le¸oj en si, havas pli aû malpli de la vivo, kompare kun alia, kiu de tiaj ligoj liberi¸is.” 

”Tion çi vi eminente klarigis,” afablis Andreo, ”çu vi bonvolus same bele klarigi, kion signifas la sintagmo ’havi ion de la vivo’?” 

Silento. 

”Nu, çu via entrepreno tiel rapide fini¸is? Iomete antaûe vi ambaû volis esti plene liberaj por la donacoj de la mondo —

kaj nun vi ne scias diri, pri kiuj donacoj temas …” 

”Bone, mi diru, ke temas pri la ¸uo\!” trovis la solvon Adela. 

”Çu speciala ¸uo aû la ¸uo ¸enerale?” 

”Tiel ¸enerale, iel ajn …” diris Adela. 

”Tian respondon ankaû mi povas akcepti,” agnoskis la pro-

fesoro. Sed intervenis sinjorino Majda:

”Çu tio ne estas la instruo de olda Epikuro? Çu oni de vi atendu apogon de la filozofio pri delico?” 

”Tamen mi tion devas, se tio montri¸os vera,” la profesoro ne lasis sin maltrankviligi kaj li kontinuis:

”Do, ni interkonsentu, ke ni atendas de la vivo la ¸uon. Sed ni estu radikalaj. Ni postulu la plej altan ¸uon, kiu tute eblas. 

Çu bone?” 

”Bone\!” konfirmis unue nur Adela kaj Georgo. Aliaj simple ne povis kredi je delicemo de la profesoro — aû ili atendis novan surprizon en formo de paradokso, pri kiuj la profesoro jam estis konata. 

”Çu vi povas konfirmi mian tezon, ke ne çiuj ¸uoj estas

same grandaj — kaj ke, por atingi la pli grandan, oni foje devas rezigni pri iu malpli granda?” 

123

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Mi simple prenus ilin ambaû …” ÿercis Georgo. 

”En ordo, sed inter la ¸uo de bonbonlekado kaj tiu de la

sana dentaro en plena a¸o oni nepre devas elekti, ja ili ekskluzivas sin reciproke.” 

”Nu, çi tie jes\!” agnoskis Georgo. 

”Pigrumado certe estas ¸uo. Sed diplomo post la sukcese

finita maÿinin¸eniera fakultato eble estas eç pli granda ¸uo, do oni devas rezigni, çu pri la unua, çu pri la dua …” 

”Jes, same …” jam malpli entuziasme agnoskis Georgo. 

”Sekve vi konfirmas, ke tiu, kiu rezignas pri bonbonoj kaj pri pigrumado, efektive pli bone zorgas por siaj ¸uoj ol iu alia, kiu preferas havi tujan ¸uon de dolço kaj de pigro, kiuj trovi¸as senpene çemane?” 

”Çi tie ne temas pri granda sa¸o …” montris honeston Ade-

la. 

”Bone tiel. Sed nun ni priparolu alian aferon. Kion vi opinias: se oni surmare subite devus forlasi subakvi¸antan ÿipon kaj eniri savboaton, kiu el la pasa¸eroj pli suferus kaj kiu malpli?” 

”Verÿajne pleje suferus tiu, kiu devus lasi surborde plej grandan trezoron de siaj havaîoj, dum relative senzorga enirus boaton tiu, kiu krom siaj tolaîoj kaj personaj necesaîoj posedus nenion\!” solvis la taskon Georgo. 

”Precize tiel estas. Sed se mi ankoraûfoje demandas: Kiu

laû via opinio, devus pli suferi, kiam subite venus la antaû-

morta malsano, çu tiu, kiu dum sia vivo multe sin donis al delicoj, çu tiu, kiu dum sia vivo ankaû multe penis kaj eç suferis?” 

”Verÿajne tiu, kiu vivis facilan ¸ojplenan vivon, pli turmen-124

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

te renkontus morton ol tiu, kiu dumvive multe suferis,” ankoraûfoje agnoskis Georgo. 

”Bone, nun ni supozu, ke post la morto nenio plu trovi¸as. 

Sekve nia lasta horo estos decida: çu ni povos akcepti nian foriron en trankvilo, çu ne? Çu ne estas logike, ke pli facile akceptus sian foriron el la vivo tiu, kiu dum sia tuta vivo penis kaj suferis, ja la morto al li portos liberigon de tiuj penoj kaj suferoj, dum malfacile akceptos sian sorton tiu, kiu per sia morto perdos sian ¸uadon, siajn delicojn? Çu ne diras la popola sa¸o, ke plej bone ridas tiu, kiu la lasta ridas? Çu ne validas tio ankaû por ploro, çu ne estas tiel, ke la lasta ploro estas la plej terura? Çu en tiu momento ne transformi¸us por la unua la tuta ÿtonaro en oron — kaj inverse, çu la dua ne plu vidus subite en sia ortrezoro nur senutilajn ÿtonojn?” 

”Se oni tiel rigardas, efektive vere …” jesis Adela. 

”Çu ne validas do speciale por tiu, kiu ne kredas je sia post-morta vivo, ke ¸uste li devus plej zorgeme atenti, kia estos lia lasta horo, ke ¸uste li devus severe atenti la moralan le¸on en si, ja laû lia senkredo ne ekzistas iu, kiu povus post la morto plifaciligi lian situacion kaj la kvalito de lia lasta horo plene dependos nur de lia tiutempa morala ekvilibro? Çu ne estas tiel, ke speciale tia homo agas sa¸e, se li eç mem pli rezignas pri la vivdelicoj ol homoj religiaj, kiuj tamen kredas je helpo de supre?” 

”Mi ne scias vere, sed kio pri religiuloj, çu ili vere ne havas la saman problemon?” diris Adela. 

”Temas pri tio, ke Dio pardonas pli ol pardonas la naturo. 

Dio jam en tiu çi mondo regalas nin per ¸uoj kaj eç delicoj. 

Li efektive ¸uste ordonas al ni ¸ui lian mondon, kondiçe ke ni respektu kelkajn limojn. Li ÿatas, ke ni ¸uu en lia mondo. 

125

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Li mem donis dolçon al la fruktoj, kreskantaj en lia ¸ardeno. 

Tiu, kiu kredas en Li, ne sentos sin kiel ÿiprompinto, perdanta sian tutan trezoron. La kredanto supozas, ke lia tuta surtera

¸uo lin akompanos transen. Ne en savboaton, sed rekte ¸is la savbordo, ¸is la solida tero, kiu neniam sinkos …” 

”Kio do vere donas profiton?” volis resume aûdi Tanja. 

”Por ili ambaû, por tiu, kiu ne povas kredi kaj por tiu, kiu tion povas, la plej profitodona solvo estas, serçi nur la plej altan ¸uon. Ne estu kiel la unua kaj la dua el la tri filoj, kiujn ilia patro, kiel raportas multaj popolaj fabeloj, sendas en la mondon serçi miraklan trezoraîon — kaj ili en gastejoj konsumas voja¸monon, ricevitan de la patro kaj poste sin vivtenas kiel servistoj en mallibero. Estu kiel la tria sagaca filo, kiu ne lasas sin logi nek de dekstra nek de maldekstra flanko, sed rajdas rekte al sia celo; dumvoje li kompatas pri estaîoj, çu bestaj çu homaj, kiuj trovi¸as en mizero aû malfeliço, kaj poste montri¸as, ke tiuj de li pridonacitaj kaj helpitaj estaîoj helpas lin trovi la trezoraîon kaj ¸in akiri, kvankam ¸i estas bone gardata de drako kaj aliaj mitaj estaîoj. Kiam li tiel akiras sian trezoraîon, li deaçetas siajn du malsa¸ajn fratojn el ilia servuteco. Tiel do. Kaj se iu aldone povas kredi, ke la morto ne forrabos lian trezoron, sed kontraûe, ¸in bone metos en eternan trezorejon, do li povos dum sia tuta entrepreno gaje fajfi kaj sporade eç eniri gastejon kaj regali sin per kruço de morale permesita delico …” 

”Se tiel, do la religia kredo estas …” komencis la frazon de konsterno Adela. 

”… la lernejo de la plej alta ¸uado\!” kompletigis ¸in la profesoro. 

Sinjorino Majda kaj Duÿan respiris post la aventuro de la 126

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

epikura filozofio, por kiu surprize pledis la profesoro. Siama-niere rekomencis spiri ankaû Adela kaj Georgo. 

Intertempe la konstelacio surfirmamente ÿan¸i¸is. Venuso

malaperis, sed nordoriente en la stelsistemo de Koçero aperis brila stelo Kapelo. 

127

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XII. 

***Pri tio, kiel la olda Protagoro***

***ne povis procesakiri sian honorarion, ***

***pri tio, kiamaniere oni fidelu al sia instruisto***

***kaj pri la trafikreguloj***

***çe konstruado de pensoj kaj frazoj. ***

Jam çiuj trovi¸is ¸iszone en la akvo. Ili îetadis inter si mal-pezan pilkon. Akvomaro surÿprucis jen tiun, jen iun alian sur la bruni¸inta dorso. La suno laboregis, kiel por la vera suno decas. Sur la priradiitaj haûtoj oni povus sekigi kurac-plantojn …

Kiam ili jam perdis spiron, Duÿan lançis la pilkon subar-

ben. Ili eliris el akvo kaj ronde sidi¸is antaû ambaû tendoj. 

Por ion diri, Georgo diris al la profesoro:

”Vi ¸is nun nenion diris, kiamaniere ni pagu al vi honor-

arion por via instruo pri filozofio. La antikvaj grekaj sofistoj laûrakonte antaûmetis impresigajn fakturojn …” 

Çiuj ekridis. Speciale sinjorino Majda. Ankaû la profesoro devis ridi. Li pesis ÿtoneton en sia mano kaj respondis:

”Kredu al mi aû ne, kelkiaj moneroj min bone priservus, 

sed mi ne kura¸as skribi por vi fakturon.” 

”Kial do ne?” demandis çiuj unuvoçe. 

”Çar povus al mi okazi la samo, kio okazis al la olda Protagoro …” 

128

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Kio do okazis al li?” denove demandis la koruso. 

”Tiu instruisto de lerta argumentado, alivorte sofisto, kapti¸is en propra kaptilo.” 

”Kia estis tiu lia kaptilo?” demandis Adela. 

”¯i tekstis: ’La homo estas la mezuro de çiuj aferoj … ’.” 

”Çu ne tute prudenta frazo?” diris Georgo. 

”Çi tio povus esti,” ironimienis la profesoro, ”se la homo estus la lasta instanco, la plej altranga estaîo — kaj se inter unuopaj homoj ne estus diferencoj.” 

”Sed kial çio çi estas grava?” ankaû Tanja ne povis kompre-ni. 

”Vidu,” li puÿis sian fingron en fajnan marsablon, ”se la homo pretendas esti la mezuro de çiuj aferoj, do li devas havi proksimume samajn kvalitojn kiel tiuj objektoj, laû kiuj oni mezuras longecon, pezon, tempon, temperaturon ktp. Diru, 

kiu estas tiu kvalito, kiun oni postulas de bona mezurilo?” 

”Mi preferas diri, ke antaû çio la stabileco, la neÿan¸emo,” 

konstatis Duÿan. 

”¯uste tiel estas. Tial la prametro estas farita el plateno kaj ne ekzemple el vakso. Sed diru, kiuj estaîoj havas pli firman stabilecon, çu pli aû malpli perfektaj?” 

”La pli perfektaj. Ni jam konstatis, ke çiuj ÿan¸i¸oj estas sekvo de malperfekto,” denove brilis Duÿan. 

”Tio estas vera. Sed nun diru al mi, kie trovi¸as la homo koncerne perfektecon?” 

”La homo estas la plej perfekta estaîo\!” rapide ensaltis

Adela. 

”Çu vere?” 

”La homo povas el çiuj estaîoj plej proksimi¸i al la perfekteco,” plibonigis Tanja. 

129

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Verÿajne pli pravas Tanja, ja se estus tiel, kiel difinis Adela, nia laboro estus vanta, çar la homoj jam estus perfektaj …” 

”Sed kial çiuj homoj devus estis egalaj, egale perfektaj, se la homo estus la mezuro de çiuj aferoj?” demandis Georgo. 

”Çar ne estas tute egale, çu la mezuro de çiuj aferoj estas Sokrato — çu, ni diru, Meleto, kiu lin kun siaj kamaradoj an-taû la atena tribunalo akuzis kaj finfine puÿis en la morton. Se iu diras, ke la homo estas la mezuro de çiuj aferoj, li devas apude — senkonsidere la antaûan rimarkon — diri ankaû

tion, pri kiu homo konkrete li pensis, ja la homoj estas tre diversaj, do ankaû ilia mezurunuo estas tre diversa …” 

”Bone,” Adela sati¸is de rondira parolado, ”sed io tamen

devas esti la mezuro de la aferoj. Se ne la homo, kio do?” 

”Se temas pri mezurado de naturaj fenomenoj, ni aran¸as

interkonsentojn, konvenciojn. Niaj fizikaj mezuroj estas in-terkonsentitaj, ni starigis ilin surbaze de relative plej stabilaj naturaj fenomenoj.” 

”Sed kio pri la kampo de la homa interna vivo, pri la kam-po de moralo kaj arto, feliço kaj kontento?” Adela volis iri

¸isfunden. 

”La arton priju¸as certa spirita kapablo, kiun oni nomas la bona gusto.” 

”Sed çu gustoj ne estas diversaj?” 

”Jes kaj ne. Ili estas diversaj koncerne ne tiel gravajn unuopajn aferojn kaj detalojn. Sed ili akordas en la aferoj esencaj. Ekzemple: pri la plej grandaj artoverkoj kaj pri la plej majestaj naturaj fenomenoj regas plena akordo en priju¸oj. 

Vi ne trovos homon, kiu povus serioze aserti, ke La melosa Afroditao estas neestetika. Ke la katedralo de Milano ne estas belega. Ke kontraûas la homan guston pri beleco la ru¸-

130

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

luma sunsubiro … La demando pri malakordo inter unuopaj

gustoj aperas nur tie kaj tiam, kie kaj kiam la parto de homoj estas ÿirita de siaj radikoj aû tie, kie la socio komencas en çiu senco regresi, dekadenti kaj kaduki. Konfucio diris, ke la ÿtato komencas disfali en la muziko …” 

”Kaj kio estas tiu komuna mezurunuo en la aferoj de la

moralo?” kontinuis enketadon Adela. 

”La komuna mezurunuo de la moralo estas la homa kon-

scienco. La çefa le¸o de la konscienco, do la baza mezurunuo de ¸i tekstas jene: ’Kion vi volas, ke aliaj al vi faru, faru ankaû vi al ili\!’ — En tio resumi¸as çio. Çiu spirite sana homo amas sin mem, do li volas, ke ankaû aliaj lin amu. Li ÿatas ricevi de aliaj bonecon kaj paciencon, rekonon kaj komprenemon. 

Sekve li regalu ilin per samaj valoraîoj\! Cetere: ne forgesu, ke tiun bazan formulon esprimis çiuj tradiciaj mondreligioj: ju-daismo, kristanismo, islamo, budhismo, hinduismo, konfu-

ciismo kaj taoismo.” 

”Sed ne çiuj aûdas sian konsciencon …” 

”La Dekalogo, dek Diaj ordonoj, kiujn esence akceptas la

tuta homaro, eç se sub aliaj nomoj kaj formuloj, estis sur Si-najo diritaj tiel laûte, ke Hebreoj, kiel raportas la Malnova testamento, petis Moseon, aran¸i çe Jahveo pli mallaûtan

proklamadon …” 

”Do denove la Dia le¸o estas tiu baza mezurunuo, sub kiun ni devas nin subigi …” disrevigite diris Adela. 

”Laû via plaço kaj gusto vi povas vin subigi ankaû al le¸oj de Hitler aû Stalin …” ne povis eviti iometan sarkasmon Andreo. 

En la kapoj de la junaj filozofistudentoj disverÿi¸is certa hontosento. Kiel neniam antaûe ili sentis, ke ekzistas aferoj, 131

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

en si mem tiel firmaj, ke pri ili dubi kaj ÿerci estas — aç-guste. Ili estis savitaj pro la senkulpa demando de Tanja: ”Kio pri tiu helena filozofo Protagoro? Kiamaniere li kapti¸is en sian kaptilon?” 

”He, mi tute forgesis, tiel ni devoji¸is … Protagoro instruis filozofion kaj retorikon al fraûlo, kiu volis fari¸i advokato. 

Ili interkonsentis, ke post la studadfino la fraûlo pagos al li la instruhonorarion post sia unua ju¸proceso, se li ¸in gajnos. 

Se li perdos — tiugrade la filozofo fidis pri la kvalito de sia instruo — lia disçiplo ne devos pagi. 

La junulo bone lernis çiujn lingvajn gimnastikaîojn kaj post la instrua tempo ne fari¸is advokato, sed elektis alian profesion. La instruisto, kiu sin sentis trompita, akuzis lin çe tribunalo por ricevi instruhonorarion. Antaû la tribunalo li tiel argumentis pri sia rajto: Se la proceson gajnos la iama dis-

çiplo, li pagu laû la interkonsento, ja temos pri lia unua proceso. Sed se li la proceson perdos, li pagu laû la verdikto de la tribunalo. La ju¸istoj estis scivolemaj, kiamaniere argumentos la akuzita studento. Li, fidela al la instruo de sia majstro, proponis al la ju¸istoj, ke ili lin liberigu de la devo pagi, same tiel el du motivoj: se li la proceson perdos, do laû la interkonsento kun la instruisto, sed se li la proceson gajnos, do laû la verdikto de la estiminda tribunalo. 

Nu, çar mi prenas vin samtiel sagacaj disçiploj, mi ne aû-

dacas antaûmeti çe vi mian fakturon, por ke ne okazu al mi la samo, kiel okazis al la olda Protagoro el Abdero …” 

Ili laûte ridis. Ili çiuj asertis, ke ili sian scion neniukaze misuzus kontraû la intereso de sia instruisto. Sed li diris al ili: ”Se vi ne uzos vian scion ankaû kontraû mi, tio signifas, ke mi vin malefike instruis.” 

132

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Sed kio pri la fidelo al la instruisto?” advokatis Duÿan. 

”Fidelo en filozofio ne estas samtipa kiel fidelo al homoj

¸enerale.” 

”Kiel,” diris Tanja, kiu alte aprezis fidelon, ”rigardu nur instruiston pri gimnastiko. Tiu havas multajn komunajn ecojn kun la instruisto pri filozofio. Gimnastikinstruistoj estas homoj, kiuj siatempe mem okupi¸is pri certa sporta disciplino. Sed kiam ili fari¸is pli a¸aj kaj tiel ne povis plu atingi pintajn rezultojn, ili komencis instrui junajn homojn. Çu vi ne havas impreson, ke bona lernanto el motivoj de fideleco kaj dankemo devus bremsi sian kuradon kaj malaltigi sian salta-don por tiel ne distingi sin de sia instruisto?” 

”Tio estus en esenca kontraûdiro kun la celo kaj senco de la trejnado\!” diris Adela. 

”Do, vi vidas, ke la fidelo ne trovi¸as en blinda sekvado kaj postlamado de la instruisto. Kiu sportisto estas laû via opinio plej fidela al sia instruisto?” 

”¯uste tiu, kiu lin per siaj rezultoj superas …” diris Georgo. 

”Tiel estas. La instruisto ne instruis restadon çe jam atingi-taj rezultoj, sed ¸uste superadon de ili. Se tiel, do diru al mi, kion efektive instruas la instruisto de la filozofio?” 

”Koni la sencon kaj veron pri la mondo kaj laû tio vivi\!” re-citis Duÿan. 

”Tiel estas. Sed, çu la instruisto instruas jam konatan kaj kompletan veron pri çiuj aferoj — aû çu li instruas nur la manieron, metodon, kiamaniere plej bone proksimi¸i al la vero kaj kiamaniere ¸in distingi de la malvero?” 

”Mi pensas, ke prefere la duan aferon, ja cetere filozofio çesus ekzisti kaj fari¸us nura historio pri si mem\!” diris Adela. 

133

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Jes, mi same pensas,” konfirmis Andreo. ”Sed nun bonvo-

lu al mi diri: çu pli fidelas al la filozofia instruo tiu disçiplo, kiu dum sia tuta vivo nur ripetas tion, kion li aûdis de sia instruisto — çu prefere la alia, kiu uzis la akiritan scion por trovi en la instruo de sia instruisto mankojn kaj truojn kaj levi¸as al pli alta kono?” 

”Se tiel,” diris Duÿan, ”la pli fidela tamen estas tiu dua …” 

”Sekve ni devus diri, ke la fidelo de filozofoj ne estas en senkritika imitado de la instruisto, sed ¸uste en laûeble plej sukcesa superado de lia instruo. La granda Platono havis en sia Akademio dekojn da disçiploj. Sed unu sola vere konservis sian nomon tra la tuta historio. Temas pri Aristotelo, kiu apud sia respekto al la instruisto, tamen refutis multajn liajn ideojn kaj starigis tian soklon de la filozofia konstruaîo, ke ¸is nun neniu ¸in serioze povis anstataûi per io pli konvinka. Kaj

¸uste li diris: ’Platono estas mia amiko, sed la vero estas mia pli granda amiko\!’ — Jen tiel aspektas vera fidelo de filozofoj\!” 

”Se tiel, do la plej fidela disçiplo çiam estas tiu, kiu plej sukcese superas sian instruiston — kaj kontraûe, la plej malfi-dela estas tiu, kiu plej papage lin imitas, çu?” kontinuis la penson Georgo. 

”¯uste.” 

”Sed se tiel,” ensaltis Adela, ”do la filozofo Karlo Marx ¸is nun ne trovis sian vere fidelan disçiplon, ja postsekvis lin pli malpli nur la roto da epigonoj, kiuj laû nia îus formulita kriterio povas validi kiel tipaj malfideluloj …” 

”Tion vi tre bone registris\!” diris Andreo. ”La filinoj de Marx, Jenny kaj Laura, okaze starigis al sia patro aron da demandoj, kiaj eç nuntempe kutimas en multaj gazetoj kaj ma-134

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

gazenoj. La lasta demando estis: ’Via plej preferata eldiro …’

Kaj la respondo tekstis en la latina: De omnibus dubitandum

— pri çio endas dubi. — Sekve, tiu, kiu vere volas atingi la statuson de fidela disçiplo de Marx, ne povas ignori tiun lian bazan principon. Sed nia historio plenas de ironio: çiu, kiu nur iomete provis pridubi la doktrinon de Marx, tuj estis proklamita ’reviziisto’ kaj ’bur¸a konservativulo’, kvazaû tiuj çi estus filozofiaj kategorioj. Esti ’reviziisto’ efektive estas por çiu filozofo granda komplimento, ja la baza tasko de çiu eç ne nepre filozofianta, sed jam nur simple inteligenta homo, estas revizii la ¸enerale validajn konceptojn, hipotezojn kaj doktrinojn. Sen tio la homa scienco kaj sa¸o por çiam restus sur la komenca nivelo.” 

”Kiamaniere vi imagas tian probablan vere fidelan disçip-

lon?” demandis Adela. 

”Neniu povas fari¸i originala, se li dum certa tempo ne

imitis sian instruiston. Do li devas forgesi pri rapida moderna kariero kaj interesi¸i pri tiuj, kiujn la moderno preterlasas aû flankenpuÿas. Li devas akiri solidan instruitecon, same kiel tion faris Marx. Li devas legi la plej renomajn poetojn, kiel tion faris Marx. Li devas çion submeti al senkompata kritiko, kiel predikis, kvankam ne çiam faris Marx. Kaj finfine, li devas submeti al tiu kritiko ankaû la doktrinon de Marx mem: elfosi la sociajn kaj spiritajn kialojn de liaj eraroj kaj flankaîoj kaj atentigi pri tio, kio tamen povas supervivi el lia penssis-temo. Vi vidas mem, Marx sian vere fidelan disçiplon daûre atendas sub la modeste aran¸ita tombo en la londona tombejo Highgate. Liaj veraj disçiploj probable estas filozofoj kiel Nikolao Berdjajev, Karlo Popper, Leszek Kolakowsky kaj si-135

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

milaj, kiuj denuncis la çefajn erarojn en lia doktrino, kvankam ili eliris ¸uste el lia instruo.” 

Sinjorino Majda ofertis etajn sandviçojn kaj teon, pliboni-gitan per iomete da vino. 

”Mi tamen ne povas kompreni, sinjoro profesoro, kian in-

tencon vi postsekvis, rakontante al ni la anekdoton pri Protagoro …” man¸ante sian sandviçon demandis Adela. 

”Mi volis vin atentigi pri la signifa parto de la filozofio, sen kiu ni verdire ne povas progresi.” 

”Kaj pri kio konkrete temas?” 

”Tion oni nomas — logiko.” 

”Tiun çi vorton mi ofte aûdas …” diris Georgo. 

”Jes, sed nur malofte oni ¸in uzas en ¸usta senco. Homoj

por preskaû çiu afero, kiu ÿajnas al ili kredebla, diras, ke ¸i estas logika. Verdire tio ne havas ligon kun la logiko. 

”Do, kio la logiko efektive estas?” demandis Tanja. 

”La logiko ne estas io alia ol respekto pri la trafikaj le¸oj en la kuro de niaj pensoj, por ke ili ne koliziu.” 

”Mi ne komprenas, kian ligon la pensado havas kun la tra-

fiko?” pridubis Duÿan. 

”Fortan. Se du veturiloj veturus el kontraûaj direktoj sur la sama trako, ili nepre kolizius. La samo povas okazi, kiam ni fraze formulas niajn pensojn.” 

”Nun mi komprenas,” ¸ojis Duÿan, ”se oni en la unua parto de la frazo ekzemple ion asertas, kion la dua frazo negas …” 

”¯uste pri tio temas.” 

”Sed da logika instruo trovi¸as tutaj libroj kaj ni ne havas plu tiom da tempo\!” esprimis sian zorgon la sinjorino. 

”Ne gravas. La tuta logiko bazi¸as sur unu frazo, kiun oni povus nomi la semaforo de la filozofio.” 

136

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Kaj çu tio sufiços por nia bezono?” 

”Detalojn vi povos lerni el libroj, sed tio principe sufiças.” 

”Kaj kiel tekstas tiu frazo?” hastis Georgo. 

”La sama kozo ne povas samaspekte kaj samtempe esti kaj

ne-esti.” 

”Kaj tio nura estas tiel signifa eldiro?” miris Adela. 

”Tio estas en filozofio same signifa konstato, kiel en fiziko la le¸o pri la nenuligeblo de la materio\!” 

”Kaj ¸ia vera signifo estas …” volis kompreni Tanja. 

”Tio estas la le¸o pri la ekskluzivita kontraûdireco. Sen konsideri tiun çi le¸on oni ne povas pensi kaj paroli sencohave, ja oni povus aserti ion ajn kaj çio havus la saman ÿancon esti: çu vera, çu nevera. Tio simple signifas, ke io blanka ne povas samtempe kaj samaspekte esti ankaû nigra. Ke la malbono ne povas esti samtempe kaj samaspekte la bono. Ke la mensogo ne povas samtempe kaj samaspekte esti la vero …

Certa afero povas esti blanka aû nigra, bona aû malbona, vera aû malvera, sed neniam samtampe kaj samaspekte ambaû el

tio.” 

”Se tiel, kiamaniere do povas ekzisti en la aferoj interna kontraûdireco, kiu ilin evoluigas, kiel ni lernis en la lernejo?” 

”Adela, tiu, kiu diras, ke interne de la fenomenoj trovi¸as kontradikcioj, ne konas sufiçe bone la nociojn, kiujn li uzas, se li diras ’kontradikcio’ tie, kie li devus diri ’kontraûeco’. En la movi¸anta objekto ne trovi¸as kontradikcio, sed jes la kontraûeco inter la forto, kiu ¸in retenas en origina pozicio kaj la forto, kiu ¸in movas.” 

”Kaj kio pri la kontraûdiroj en la socio?” 

”Estas la sama situacio. Ankaû çi tie ne temas pri veraj

kontraûdiroj, kiel tion nomas marksisma doktrino, sed pri 137

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

simplaj kontraûecoj, ja cetere la socio povus samtempe kaj samaspekte ekzisti kaj ne ekzisti. Per tia sa¸o oni ne povus multon aran¸i. Sed trovi¸as kontraûecoj inter la tavoloj de la socio, inter riçaj kaj malriçaj, regantaj kaj regataj, kleraj kaj malkleraj, gvidaj kaj gvidataj, perfortemaj kaj neperfortemaj ktp. Tamen tio ne estas kontraûdiroj, sed simplaj kontraûecoj. Tiu, kiu estas riça, ne povas samtempe kaj samaspekte esti malriça.” 

”Pro kio, vi pensas, tamen tiom multaj obstine uzas la nocion ’kontraûdiro’ tie, kie oni efektive devus paroli pri simpla kontraûeco?” 

”Filozofiaj sistemoj, kiuj elîetis el si metafizikon, multajn esencajn aferojn ne plu povas klarigi. Tial ili estas devigataj kaÿe enkonduki metafizikon sub alia nomo. Same, kiel fizikistoj dum longa tempo parolis pri flogistono, çar ili ne povis el siaj kalkuloj klarigi la fenomenon de brulado, materiis-maj filozofioj bezonas ian similan kategorion, do ili enkondukis la misteran nocion ’kontraûdiro’, kiu en ilia sistemo sor-

çbastone solvas çiujn problemojn. Se vi bone legas la doktrinon de Marx, vi vidas, ke çio tuj senprobleme klari¸as kaj efektivi¸as pere de la vorto ’kontraûdiro’. ¯i funkcias precize same kiel flogistono çe iamaj alkemiistoj\! Se biologo kiel sciencisto devas miri pri la fakto, ke funkcias la vivo, funkcias laû la principoj de plej altnivela racieco, lia marksisma kolego ne bezonas plu miri — kaj tamen la kapablo kaj preteco miri estas la baza kvalito de çiu filozofo — ja li disponas pri sorça nocio ’kontraûdiro’, kiu tuj çion klarigas, almenaû lia-opinie klarigas. Li metas fingron sur sian frunton kaj sa¸-

miene diras al si: ’Jen la vivo estas rezulto de la evoluo, kiun lançis la interna kontraûdiro de la substanco … ’ Nu, tiel. Li 138

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

povas sin kontentigi per klarigo ÿajne sufiça, sen bezono, ke li esploru la faktojn kiel vera biologo tion faras.” 

”Sed, Dio mia, sub tiu çi litkovrilo povas kaÿi¸i çio, kion oni volas havi …” skandali¸is Duÿan. 

”Kompreneble. Tia nocio ÿtopas çiun truon de nescio, sed

samtempe faras çiun paroladon senliga kaj relativa. Tre uzebla kaj oportuna invento. Tiamaniere oni povas çion diritan proklami relative vera. Se vi en pasinta tempo apartenis al kontraûhoma re¸imo, çu nazia, çu komunisma, vi povas elegante elturni¸i, uzante la formulon: ’Ekzistas pluraj veroj …

’ — senkonsidere, ke eble ¸uste vi dum multaj jaroj sangoplene persekutis çiun provon trovi ’alian veron’ ol tiun kian vi altrudis. Efektive la truko de marksisma nocio ’kontraûdiro’

estas nur provo, kiamaniere prezenti sian doktrinon vera, sen formale peki kontraû la logiko. Do, la logiko devas esti anstataûigata per ’dialektiko’. Tiel ni povas iom post iom kompreni la starpunkton de Paskalo, ke logikon oni devas krediti per bona moralo …” 

Iu îetis pilkon en la akvon. Junaj korpoj sin îetis post ¸i, la akvo kirli¸is en multaj etaj gejseroj. Andreo sidis sur sia ÿto-no. Lia edzino prenis lian kapon en siajn manojn …

139

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XIII. 

***Kiamaniere vivas rabistoj***

***kaj kion serças la ÿtelisto***

***en memserva vendejo …? ***

Ili eliris el kinejo. Streça franca krimfilmo Ligo de ¸entlemanoj. En iliaj oreloj daûre e˛is ekscita filmmuziko. Finfine oni devas senti kompaton pri tiuj ¸entlemanecaj rabistoj. 

Tiom da preparlaboroj — kaj finfine oni sin trovas en polica veturilo … Ne estas multaj direktoroj, kiuj en siaj firmaoj in-vestus tiel seriozan laboron kiel tiuj çarmaj krimuloj. 

”Çu ne estas iel nekutima situacio, ke ¸uste la filozofia ko-legaro iras spekti krimdramon ne vere ÿekspirnivelan?” kun manoj en sia vakera pantalono diris Adela. Laû ÿia sinteno, akirita post tro da vesternoj kaj televidaîoj pri Travolta oni ÿin ne tro facile alkategorius seksapartene. Ÿiaj gamboj ¸iszone kondutis virstile. Ÿia kapo per nazeto, brovoj kaj mentono estis trajtita çarme ine, sed kion fari, se ÿia buÿo parolis same virece … Ÿi provokis la profesoron en eternan kvereladon, sed samtempe ÿi estis lia plej bona disçiplo. Jes, estis iamaniere bele havi siaflanke la ¸entilan modeston de Tanja. Aû naturs-anan maldelikaton de Duÿan. Plej malmulte kongruis kun la filozofia klopodado de la tendaro tiu tro eta preteco por respekti faktojn kaj logikon, kiun povis proponi Georgo. Adela estis dura nukso. Sed çiu frukto, kiu interne havas plengus-tan kernon, havas malmolan ÿelon. ¯is la vera fruktodelicaîo 140

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

oni povas atingi nur per de manipulo pikitaj kaj frapitaj fingroj. 

”Probable la afero eç ne estas tiel eksterkutima,” trankvi-le diris la profesoro. La grupo de lokaj fraûloj kantante devoji¸is en apudan strateton. 

”Çiam laûaspekte,” li kontinuis, ”rabisteco estas unu el limaj homaj situacioj. Sed çiuj limaj situacioj estas tre oportu-naj por lerni filozofion. La homo, trovi¸anta en ekstremo, estas kiel geometria modelo. Oni komprenas la geometrion

de la monto, kiam oni studas konuson. La homon oni komp-

renas — çiam nur certagrade, kompreneble — kiam oni stu-

das rabiston …” 

”Se tiel, do vi opinias, ke la homo laû sia esenco estas rabisto?” ektimis Duÿan. 

”Verdire, la homo efektive laû sia esenco estas rabisto. Temas nur pri tio, kio estas la sole valora trezoraîo kiu valoras nian rabistan penon\!” 

”Laû mia scio la rabistoj antaû çio preferas havi monon\!” 

diris Tanja, ne tro konvinkita pri moralaj avanta¸oj de la rabista tribo. 

”Laû la unua rigardo tio probable estas vera. Sed, ke homoj risku sian vivon por tiuj inflaciaj paperaçoj, tion mi ne povas vere kredi …” 

”Sed por tiuj açaj monbiletoj vi ricevas kion vi volas havi, se vi ilin havas,” insistis Tanja. 

”Do, ili tamen ne alstrebas la monon, sed tion, kion ili per mono povas akiri, çu ne?” 

”Nu jes …” 

”Vidu, ¸uste çi tie kaÿi¸as la problemo. Por via mono vi ne povas ricevi çion, kion vi vere deziras, sed nur tion, pri kio la 141

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

homoj kredas, ke vendi¸os kontraû la mono. Se tiel, do ¸uste la rabistoj plej serioze prenas la ¸eneralan priju¸on pri tio, kio havas valoron kaj kio ne, ja ili estas pretaj por tiuj valoraîoj riski eç siajn liberon kaj vivon, sian tutan sorton kaj ne nur relative komfortan sidadon en iu bone pagita postense¸o …” 

”Se mi bone komprenas, vi eç simpatias kun rabistoj kaj

apologias pri iliaj faroj, çu?” diris Duÿan. 

”Sankta Aûgusteno en sia libro *De civitate Dei* — pri la Dia ÿtato — rakontas anekdoton pri Aleksandro la Granda. Kiam li surmare kaptis piraton, li demandis lin, kial li estas tio, kio li efektive estas, nome pirato. La pirato kviete klerigis la regn-estron: ’Tial, mia re¸o, çar mi havas nur unu galeron. Se mi havus tutan ÿiparon, mi estus Aleksandro la Granda … ’ La sprita anekdoto bone montras, kiel relativaj povas esti la homaj nocioj kaj priju¸oj. Atentu do: mi ne apologias favore al rabistoj; sed mi asertas, ke en la mondo, kiu proklamis materian trezoraîon la plej alta valoro, ¸uste la rabistoj kondutas konsekvence. La historio de rabado ne komenci¸as per

enrompo en la templon, sed per muldado de la ora bovido, 

kiel raportas la unua libro de Moseo …” 

”Mi ne povas komplete sekvi vian klarigon …” diris Ade-

la. 

”Jes, mi mem ne scias, kiel tion bone ekspliki. Ni diru tiel: Se iu povus forigi la sunon kaj meti sur ¸ian lokon la petrol-lampon, tiu homo certe estus multe pli granda fripono ol la ÿtelisto, kiu poste ÿtelus tiun lampon. La unua prirabus nin de la suno, dum la dua prirabus nin nur de io senvalora.” 

”Do vi estas konvinkita, ke ankaû en nia çiutaga vivo iu

forprenis aû almenaû ombrigis la veran sunon — kaj metis

tien facile ÿteleblan lampaçon — kaj nun ¸uste tiu homo plej 142

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

laûte skandali¸as super tiu, kiu tiun çi senvaloran falsaîon ÿtelas de tiu minimumigita firmamento, çu?” diris Duÿan. 

”Jes, pri tio mi estas firme konvinkita. Kiam la homoj starigas sur la soklon de la plej alta valoraîo ion tian, kian oni povas per perforto, per ruzo aû trompo forpreni, tiam ili mem produktas rabistecon, ili mem estas la plej grandaj rabistoj …” 

”Kaj tial vi opinias, ke tiuj, kiujn oni kutime nomas rabistoj, efektive estas eç pli bonaj homoj ol tiuj, kiuj ilin unuflanke persekutas, sed aliflanke ili nin prirabis multe pli esence kaj funde, çu?” demandis Tanja. 

”Jes, vere. Tiuj çi estas duoble malbonaj: Unue ili forigis la veran juvelon kaj anstataûigis ¸in per vitroa falsaîo. Finfine ili eç tion çi volas posedi kun plena certeco, sen ajna risko. Aliflanke la rabisto havas du bonajn argumentojn por si: Unue, li sincere kredas, ke en la trezorejo trovi¸as vera valoraîo, due, çar li pretas por tiu trezoraîo riski sian vivon. Tial ne miru, se la unua oficiala kristana sanktulo, proklamita jam surkruce de Jesuo mem, estas la rabisto Dismas’ …” 

”Bonvolu tamen diri, kiamaniere oni povus trovi la aûten-

tan trezoraîon, se oni ¸in forigis de la soklo en trezorejo kaj multaj klopodas akiri falsaîon?” diris Adela. 

”Iamaniere eç la rabistoj trovi¸as sur la ¸usta vojo …” la profesoro insistis çe sia simpatio kun la rabista klano. ”Jam Platono skribis, ke eç la rabista hordo ne povas realigi siajn planojn, se ¸i almenaû interne de sia rondo ne respektas certajn moralajn principojn, kvankam ili la samajn principojn ekster de la rabista rondo krude rompas kaj malatentas. Efektive do eç la rabistoj scias pri la plej alta bono, ja sen parta atendo de ¸i ili eç ne povus realigi sian plej altan malbonon\! 

Temas nur pri tio, ke ni komprenu la diferencon inter la bono 143

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

kaj la malbono. La unua havas sian memstaran eternan val-

oron, dum la alia ekzistas nur kiel parazito surÿele de la unua. 

Malbonon oni povas atingi nur, se oni almenaû parte plenumas la bonon. Oni povas rifuzi obeon al la re¸o nur, se oni eç pli strikte obeas al la ribelestro …” 

”Do, çu oni povus konstati, ke la morala vivo estas tiu plej alta valoraîo, al kiu indas kaj endas strebi?” demandis Georgo. 

”Ni sekvu la vojon de la knabeto, kiu en la memserva ven-

dejo ÿtelis ian objekton, kia estis lia tendenco, kaj probable ni laû liaj spuroj atingos la ¸ustan punkton …” 

”Nu, ni diru, ke li ekdeziris çokoladon …” diris Georgo. 

”Bone. Sed çu efektive li volis havi çokoladon? Li ne trezo-rigis, sed man¸is ¸in. Al kio do li vere tendencis?” 

”Li volis sati¸i …” senfantazie respondis Duÿan. 

”Li povus bone sati¸i hejme. Finfine li povus por tiu celo ÿteli panpecon.” 

”Do li volis havi sian çokoladan delicon …” 

”Bone. Li volis havi ¸uon. Sed kio estas la ¸uo, çu ne io, kio nin superas?” 

”Povas esti …” 

”Se tiel, do la knabeto ne emis nur havi çokoladon, eç ne nur havi sian delican ¸uon, sed li volis havi travivaîon, kiu plenumu al li çion tion, kio al lia interno mankas. Kaj kio al li mankas? Kio al ni çiuj mankas? Çu ne temas pri trankvili-go de nia profunda maltrankvilo: rejustigo de çiuj maljustaîoj, repago de çiuj ÿuldoj, konsolo pro la tuta suferado – kaj finfine akiro de la fina animstato en mistera eterna estonto …” 

”Unuvorte, temas pri saviteco …” ironiis Adela. 

”¯uste tiel. Ankaû tiu knabeto ÿtelis en la memserva ven-

144

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

dejo — nenion alian ol la savitecon mem. Kaj la rabistaj ¸entlemanoj en la filmo, kiun ni îus spektis, rabis la saman savitecon. Çiu krimulo kaj pekulo iamaniere tamen ÿtelas kaj

kontrabandas la savitecon\!” 

”Bone, se tiel, kial la pekulo por ni estas pekulo, la rabisto rabisto, la ÿtelisto ÿtelisto, se tiuj noblaj ¸entlemanoj vere okupi¸as pri tiel alta afero kiel la saviteco mem?” pri la dirita konstato pridubis Tanja. 

”Via demando havas sian rajtigon. Ilia peko trovi¸as en tio, ke ili faras tro grandan çirkaûvojon, tro komplikan kurbi¸adon. Çar ili sin lasis trompi de la ora bovido, kiun la profana mondo daûre prezentas kiel la çefan diaîon, çar ili sian eminentan valorsistemon, kiun ili cetere uzas interne de sia hordo, bedaûrinde ne uzas ¸enerale ankaû en la ekstera mondo. 

Se nia filmrakonta ’ligo de ¸entlemanoj’ kondutus ¸entlema-ne ankaû ekster sia klano, ¸iaj adeptoj en postsekvo de la saviteco ne farus tiel grandan devoji¸on tra la banka trezorejo. 

Se la knabeto el la memserva vendejo sin same disponus al çiuj homoj, kiel li sin disponis al sia bubaça hordo, li ne bezonus fari çirkaûvojon al saviteco preter kasistino en la vendejo kaj li ne deÿelus sian plej altan bonon el la banala çokolada staniolfolio …” 

”Por vi do la malbono ne estas io alia ol la nura çirkaûvo-jo al la bono, do la bono en limigita amplekso, çu?” 

”Çu vi konas homon, kiu konscie alstrebus por si mem

malbonon? Vidu: niaj filmrakontaj ¸entlemanoj kun maÿin-

pistoloj ne rifuzis savitecon — nur ili opiniis, ke la mono estas la rimedo por savi la homon, do ili faris çirkaûvojon tra la banka trezorejo; kaj la knabo, kiu ÿtelas, li same ne rifuzas la savitecon, nur li erare opinias, ke li trovos ¸in en la dolça gu-145

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

sto de la çokolado … Tial mi opinias, ke la malbono estas ne uzi la plej rektan vojon kaj ne uzi la principojn, kiujn ni ap-likas interne de unuopaj grupoj, eç rabistaj, en çiuj okazoj kaj kun çiuj homoj.” 

Surstrate odoris fiÿaromo. Çe iu patricia enirejo katoj aran-

¸is siajn konfliktojn per laûtaj krioj. Tra fenestraj vitroj blue radiis televidaj programoj. 

”Sed mi timas, sinjoro profesoro,” interrompis la silenton Georgo, ”ke tiu saviteco, kiel vi tion nomas, estas ekstreme enua afero\!” 

”Çu vi tion diris kiel kredanto, çu kiel nekredanto, ateisto?” 

”Ateisto, kompreneble\!” 

”Do, vi faris samtempe du logikajn erarojn …” ekridis la

profesoro. 

”Kial do?” la junuloj scivole reagis. 

”Unue, çar vi kritikas la transcendon, pri kiu vi cetere ne kredas, ke ¸i ekzistas. Vi diris jenon: ’Mi ne kredas, ke la alia mondo ekzistas, sed mi asertas, ke ¸i estas terure enua … ’” 

Çiuj ekridis. La kompatinda ateisto ÿan¸is sian staran pozicion, ne sciante, kion diri. Sed la profesoro kontinuis: ”Kaj via dua eraro estas eç pli katastrofa …” 

”Mi preferas aûdi …” 

”Kiel bona ateisto vi verÿajne akordi¸as kun la opinio de la germana materiisma filozofo Ludoviko Feuerbach, laû kiu la transcenda mondo estas nur la projekciaîo de çio tio, kio en la homo estas plej bona, kion la homo sur tiu çi tero ne povis realigi; ke la kredanta homo verdire investas siajn plej no-blajn ecojn en tiun firmamentan iluzion, çu?” 

”Jes, mi kredas same, ke tio estas la esenco de la religia kredo.” 

146

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Bone. Se tiel, do ankaû la imago, kiun homo havas pri tiu alia mondo, projekcias nur la internan enhavon kaj situacion de la koncerna homo, çu?” 

”Memkompreneble.” 

”Do ne temas pri mal¸entileco, se ni konstatas logike: la imago pri la enua transcendo laû la teorio de Feuerbach, kiun komplete transprenis ankaû Marx, efektive estas nur la pro-jekcio de la interna enuo de la homo, kiu tian imagon proklamas …” 

Georgo ne komentis. Neniu vere ridis. Ili iel sentis, ke ne temas plu pri komikaîoj. La logiko efektive estas krude akra instrumento, kiu senkompate tranças kaj erigas, se iu nead-ekvata objekto al ¸i submeti¸as. 

”Senkaÿe mi diras,” denove montri¸is la kura¸a karaktero

de Adela, kiu eç plej perditan aferon ne volas vidi vere perdita, ”ke ankaû mi ne povas vidi en la transcenda mondo ion interesan kaj feliçigan, eç se mi povus pri ¸i firme kredi\!” 

”Kredu min Adela: se ni jam çi tie kaj tiaj, kiaj ni estas, povus havi adekvatan imagon pri la transcendo, ni efektive jam estus savitaj.” 

”Kial, mi ne komprenas …” 

”Ni diru tiel: Çu povas havi adekvatan imagon pri poezi-

ado homo, kiu neniam mem poetumis?” 

”Certe ne.” 

”Kaj pri agrikulturo, çu ia persono povus havi klaran imagon pri ¸i, se ne temas pri agrikulturisto mem?” 

”Nur proksimume, sed precize tute certe ne.” 

”Kaj koncerne sciencon: Çu vi opinias, ke iu povas havi

vere sciencan mondpercepton, sen ke li mem estu sciencis-

to?” 

147

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Klare, ke ne …” 

”Bone, ni ne perdu vortojn pri anoj de certa politika sko-lo, kiuj sin proklamas posedantoj de la scienca mondpercep-to, kvankam inter ili multaj efektive estas analfabetoj. Sed ni lasu tion. Vi vidas, ke ankaû pri la saviteco ni ne povas havi adekvatan imagon, dum ni ankoraû estas sklavoj de la malbono; ni ne povas imagi la eternan feliçon, dum ni trovi¸as en la çenoj de la tempo; ni ne povas priju¸i la distron de la transcendo, dum en nia interno regas dezerta enuo, produktita de nia narcisisma egoo …” 

”Bone,” diris Adela, ”mi agnoskas, ke vi trovis min en la sama kavo kiel mian kolegon Georgon. Sed bonvolu diri al

mi, kiel oni povas sopiri pri io, kio ne trovi¸as klare en nia imago; kiel sopiri pri la plej alta bono, kiun vi nomis saviteco, se ni ne povas ¸in adekvate imagi?” 

”Vi tre logike procedas, Adela\! Vi pravas, el propraj latentoj ni tion ne povus fari. Ni povas sopiri nur pri aferoj, kiujn ni jam iamaniere spertis, kio iamaniere estas parto de nia interna profunda vero. Sed çar tiu çi sopiro ekzistas, tion oni ne povas negi, do devas ekzisti ankaû io, kio ¸in provokas, kio ne estas iluzio, kio estas la plej profunda vero de nia esto.” 

Georgo per sia piedo trafis la ÿnuron de la tendo. La sinjorino bruligis lampon, por ke la tendlo¸antoj povu vidi çirkaû si. Iomete heligis petroleo, iomete la luno. 

Çiu el ili post kuÿi¸o enprofundi¸is en sian personan sopiron …

148

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XIV. 

***Pri tio, kiel ili çiuj***

***ne povis bruligi fajron —***

***kaj pri tio, kien montras***

***la homaj nazoj …***

La boato balanci¸is kiel bebo en la patrina sino. La profesoro taskigis ilin almenaû unu tagon travivi kiel samsor-

tanoj de Robinzono. Ili kunportis nenion krom tendumaj

trançiloj kaj hakiloj, kiuj pendis de iliaj zonoj. Remiloj trapi-kis la akvofilmon; la profesoro turnis la direktilon, sinjorino Majda postçasis ekvilibron en la pruo. 

Ili havis antaû si ankoraû proksimume du horojn da bra-

va remado. Tie malproksime jam desegni¸is iaspeca testuda dorso de la insuleto, kiun ili planis dum unu, du tagoj kolo-nizi kiel iamaj esploristoj de foraj maroj kaj teroj. 

”Ÿajnas, ke remado en boato estas la plej karakteriza po-

zicio de la homo …” kun ÿvitgutoj surfrunte diris Georgo. 

”Jen tre preciza difino,” komentis la profesoro. ”Antikvaj Latinoj, kiuj vidis multe da maro, sciis diri: *’Memento, te esse* *viatorem\!’* nialingve: Memoru, ke vi estas voja¸anto\!” 

”Sen sençesa voja¸ado verdire ne povus okazi multa pro-

greso …” diris çe sia remilo Adela. 

”Hm …” skeptikumis Duÿan, ”tio povus havi signifon, se la tero ne estus ronda. Sed tiel: bonvolu voja¸i al direkto laû via plaço, çiam vi revenos al jam atingita loko …” 

La profesoro ÿatis, ke liaj disçiploj sciis evoluigi sian dispu-149

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

teton sen lia helpo. Li rigardis kontraû la kontinenta bordo, kiu pli kaj pli fari¸is apenaû videbla pentrista impersaîo. Li tamen devos interveni:

”Adela, vi verÿajne havas certan imagon pri tio, kio estas la progreso … çu?” 

”Espereble çiu bone scias, kio estas la progreso …” sen

granda pripenso ÿi respondis, tirante sian remilon. 

”Vera filozofo neniam diras, ke iu afero estas tiel klara, ke çiu ¸in tuj komprenu,” kontraûstaris la profesoro. ”Provu do malrapide kaj konvinke al ni klarigi, kiel vi vidas la tutan aferon\!” 

Adela forte tiris sian remilon, ke aperis aervezikoj, kvazaû ÿi remus en sapa ÿaûmo. 

”Çu vere estas tiel malfacile kompreni, kion signifas la nocio progreso, ja la vorto mem diras, ke temas pri movo an-taûen …” 

Neniu respondis. La deira bordo ne plu videblis. La insu-

lo kaÿi¸is en vualo de nebuletoj. La profesoro subite ordonis, ke ili çiuj fermu siajn okulojn kaj blinde remu antaûen. Ili obeis kaj miris pri la instrukcio. Dume la enami¸antoj en sa-

¸econ brave tiris siajn remilojn, Andreo turnis la direktilon, tiel ke la boato kelkfoje turni¸is surloke. Nur li plu sciis, kiu direkto kondukas al la insulo. Poste li ordonis denove malfermi okulojn. 

”Diru al mi, Adela, çu ni glitas antaûen, çu malantaûen?” 

li provokis, sidante çe la direktilo. Adela rigardis çirkaû si laû tuta horizonto. Nenie orientiga punkto. Çie vualo de nebuletoj. 

”Verdire mi ne havas ideon\!” ÿi honeste diris. 

”Do, bonvolu remi antaûen …\!” diris Andreo kaj dronis en

150

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

sian silenton. Nur la direktilo facile tremetis en lia certa ma-no. Ili jam estis plene elçerpitaj. Kiu povus supozi, ke bezoni¸as tiom pena remado por pli bone kompreni unu solan

nocion …

Finfine tamen montri¸is surhorizonte io, kio povus esti la insuleto. Tio paroligis la profesoron mem:

”Kiel do? Çu ni remas antaûen aû malantaûen?” 

”Kompreneble antaûen\!” anstataû Adela respondis Geor-

go. 

”Kiamaniere vi tion scias?” insistis la profesoro. 

”Çar antaû ni trovi¸as nia celo, la insulo\!” 

”Se la celo ne trovi¸us, se ni ne remus al certa direkto, kiel tiu çi insulo, çu ni en tia okazo povus diri, ke ni remas an-taûen? Çu en tia okazo ne estus la ¸usta esprimo nur, ke ni remas, sed ke ni ne scias, çu antaûen, çu malantaûen?” 

”Se oni tiel pensas, vi efektive pravas …” agnoskis Adela. 

”Do, se tio validas por simpla remado, çu ne samtiel ankaû por çiuj aliaj formoj de movi¸o kaj ÿan¸i¸o?” 

”Jes, kial ne por çiuj okazoj …” konsentis Georgo. 

”Tiukaze ni povas eldiri priju¸on, ke la progreso çiam estas movi¸o al certa celo aû sencopunkto, sed ne iu ajn mo-vi¸o, çu?” 

”Tiel estas …” 

”Kaj progresi povas nur tiu, kiu por tia celo aû senco sci-as, ja cetere li ne povus scii, kien direkti sian direktilon,” tute boateca kontinuis Andreo. 

”Sen scio pri la celo aû senco oni efektive ne povas paroli pri progreso,” agnoskis Georgo. 

”Do, se tiel — kaj kiel montri¸as, ni çiuj en la boato konsentas kun tio — ankaû por la homa vivo samgrade validas, 151

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

ke progresas nur la vivo, kiu havas antaû si celon kaj sencon

— kaj se la vivanto klopodas tiun celon atingi kaj sencon plenumi, çu ne?” 

Sinjorino Majda rigardis, kiel ÿia edzo çiam malpli zorgas pri direktilo. Ÿi ne povis ne admoni lin:

”Çu vi ne preferus iomete atenti, por ke ni ne maltrafu la insulon, mi dirus …” La remantoj ekridis, la profesoro iom malpli …

”Çu vi intencas diri,” nun aûdi¸is ankaû Tanja, ”ke progresema povas esti nur tiu homo, kiu scias, pro kio li vivas, kiu konas la sencon de sia ekzisto?” 

”Ja alimaniere preskaû ne povas esti, se ni ¸is nun konkludis serioze,” diris la profesoro kaj kontinuis: ”Antaûen ni povas veni nur, se nin ’antaûe’ iu aû io atendas. El Kapodistrio mi ’progresas’ al Labako nur, se Labako estas la celo de mia vojo. Cetere ankaû Labako estas unu el multaj stacioj, sed ne direkto de mia progreso. Çiu progreso do nepre bazi¸as sur la supozo, ke la homa vivo posedas antaû si certan celon kaj sencon. Se ni al tiu celo kaj senco proksimi¸as, do ni progresas; se ni malproksimi¸as de ¸i, sekve ni malprogresas.” 

Adela ne trovis la aferon tute bona: ”La celojn kaj la sencon difinas ja çiufoje ni mem kaj çiu alimaniere, çu ne?” 

”Tio, kio nin allogas kaj ¸ojigas çiutage, ne povas esti nia kompleta celo kaj senco de nia vivo. Çiuj homaj vivoj fini¸as per la morto. Tien ni çiuj venas. Sed nia celo ne povas esti aliloke ol tie, kien ni çiuj iam venos — kaj restos …” 

”Sekve,” intervenis Duÿan, ”la morto estas nia lasta celo, çu?” 

”Se la morto vere estus la lasta afero, kiu trafas la homon, tiam ni ne povus plu paroli pri ajna celo kaj senco plu. La 152

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

morto estus gratgumo, kiu forgratus kaj forviÿus çion, kion ni en nia vivo alstrebis. Do la morto nek povas esti nia celo nek nia senco.” 

”Sed kio povas ankoraû renkonti la homon post lia mor-

to?” ironibuÿe demandis Adela. 

”Renkonti lin povas tio,” trankvile respondis la profesoro, 

”kion li dum sia tuta vivo serçis: renkontas lin lia vivosenco\! 

Post nia morto ni iel-tiel trovas nian sencplenumi¸on — aû nia tendenco al la senco estas granda impertinento, per kiu la naturo nin trompas kaj turmentas. Sed, se ¸i scias tiel grandskale trompi, tiam ne temas plu pri nura naturo, temas jam pri diaîo, eç se malica, kiu kapablas pensi kaj intrigi kontraû la homo. Çiuokaze ni konfronti¸as kun estaîo, kiu estas pli ol la naturo mem, kiu estas la spirito\!” 

La boato frapis kontraû la bordokreston tiel forte ke ili estis îetitaj kontraû la pruon. Georgo la unua saltis el la boato. La akvo atingis liajn genuojn. La profesoro îetis al li ÿnuron. 

Dum la junulo sin turmentis por fari nodon, la roto jam vadis al la solida tereno. Antaûe paÿis la profesoro kaj lia edzino. Ili forpuÿis la verdan arbedaron. Georgo, kiu perdis tempon per nodumado, marÿis la lasta post ili. 

”Nekredeble, baldaû estos nokto …” diris Andreo, kiam li

viÿis ÿviton de sia frunto. 

”Tio signifas: prepari kuÿejon kaj fajron …” komprenis Du-

ÿan kaj tuj komencis serçi brançetojn kaj ÿtonojn, per kiuj oni povus frotbruligi fajron. 

”Duÿan, Adela kaj Tanja — prepari kuÿejon\! Georgo, kiel

ajn vi scias, ÿtelu fajron de la dioj; mia edzino kaj mi kolektos ion açan por vesperman¸o …” 

La societo, kiu ne jam tute komprenis, kion signifas la mal-153

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

eblaj ordonoj de la profesoro, gaje ridis. Sed post certa tempo Georgo tamen demandis, hejme dorlotita de alumetoj, kiuj çi tie ne trovi¸is: ”Laû kiu metodo mi faru fajron?” 

”Vi povas elekti,” rikane ridis Andreo, ”inter la metodo de la malnova kaj de la nova ÿtonepoko …” 

”… do inter la kunfrapado de du ÿtonpecoj kaj la uzo de

borarka arkokordo, kiu turnas konusigitan bastonon sur la ÿtona plato …” ironiis ankaû Adela. 

Poste ili disiris al siaj okupoj. La aran¸antoj de kuÿlokoj havis certan sukceson. Ili dehakis piceajn brançojn, per kiuj ili faris kuÿbenkojn kaj eç improvizis iaspecan tegmenton. 

Sinjorino Majda kolektis foliojn kaj berojn, kvazaû ÿi prome-nus en la memserva vendejo. Sed finfine ÿi forîetis çion kolek-titan. Al ÿi ÿajnis, ke çio verda verdas de veneno kaj ne de klorofilo. Sed plej malsukcesa montri¸is Georgo. Anstataû ke elsub liaj abori¸enaj fingroj jam delonge kirli¸u fajra fumo, liaj fingroartikoj estis vundfrotitaj. De kelkaj ÿtonoj saltis faj-rero, sed flamo ne aperis. Nun li turnis inter siaj manplatoj sekan bastoneton, kiun li prenis sur la borda sablo, sed ankaû tio ne donis rezulton. La bastoneto eç ne fari¸is varma, por ne diri, ke ¸i eksplodigu flamplenan fajron …

Profesoro kun certa petolgrimaco observis la tutan penadon, kiu ne sukcesis atingi la deziratan rezulton. La plej grandan fiaskon ¸isvivis Georgo, kiu antaûe plej laûte parolis pri progreso, pri la venkoplena homa marÿo kontraû la misteroj de la naturo kaj de la socio. La tuta marÿo nun ne povis aran¸i tion, kion en kelkaj momentoj aran¸as çiu polinezia abori-

¸eno, vivanta komplete ekster la ’progresema’ marÿo de la homaro. 

”Mi ankoraû ne vidas fumon …” estis malica la profesoro, 

154

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

kiam li klini¸is super Georgo, kies frunto estis plena de ÿvi-to. 

”Ne funkcias. Ne volas funkcii …” 

”Do, ni restos sen vesperman¸o kaj sen la protekta efiko, kiun donas la ÿtelaîo de Prometeo …” 

Aran¸antoj de dormlokoj intertempe finis sian laboron. La kolekta antaûtuko de sinjorino Majda restis malplena. La moderna urba ’squaw’, kiu bone orienti¸as inter la industrie en-pakitaj nutraîoj, evidente perdas sian lerton, kiam temas pri sinprizorgo el la naturaj provizoj. 

”Vidu,” iomete rezigne kaj iomete pedagogie alparolis An-

dreo la deprimitajn viza¸ojn, ”tio estas la punkto, kiun ni atingis helpe de la tiel nomata progreso, ke ni devos iri sen-vesperman¸e dormi, ke ni frostos kaj timos sova¸ajn bestojn kaj ke ni devos frumatene levi¸i kaj tuj remi returne al la firma tero, se ni volas gardi niajn vivojn. La naturo fari¸is por ni komplete fremda. Tiamaniere ni ¸in superregis …” 

Estis nur malfacile diveni, çu tio, kio dum la tro tro longa nokto okazis sub la improvizaciitaj brançtegmentoj vere similis al dormado, çu çio tamen ne estis prisilentita vekado, kiu pro honto ne volis protesti. 

Estu kiel ajn, sekvamatene la boato per multe pli granda

rapido forlasis la insulon de la malsukcesa unutaga robinzo-nado, ol ¸i pasinttage al la insulo proksimi¸is. Iliaj manoj havis sufiçe da laboro, sed iliaj pensoj havis inter unuopaj rem-movoj sufiçe da tempo por okupi¸i per travivaîoj. 

”Kion vi diras pri tiu nia progreseca senpovo?” la profesoro îetis la ganton. 

”Estus bele, se ni povus vivi tie sur la insulo almenaû sur la nivelo de abori¸ena konservativeco …” amaris Duÿan. 

155

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Çu ne estas iomete strange,” kontinuis la profesoro kaj

iomete sin turnis de la direktilo, ”ke ni, la samaj homoj, tie sur la firma tero validas kiel heredantoj de la progresoplena kaj çiopova dudeka jarcento — sed tie sur la insulo eç kanibaloj hontus pri nia senkapablo supervivi?” 

”Probable ni eç tute ne estas la heredantoj de tiu grandskala kaj proklamita progreso, eç tie sur la firma tero ne, sed ni simple estas sensciaj senheredigitoj, de kiuj la lerteco de la primitiva homo estas forprenita, dum tiun de la moderna ho-mo ni tute ne akiris …” komentis Georgo. 

”Tiel eminenta penso vokas je honorario\!” sen la kutima

ironio ekkriis Andreo. 

”Kiel do, çu ni estas progresemaj aû ne?” montris timon

por sia heredaîo Adela. 

”Kion diras vi aliaj?” pedagogie procedis Andreo. 

”Pri io mi havas klaran opinion. Nuntempe vere scias fari fajron nur la elito de kemiaj in¸enieroj, kiuj produktas alume-tojn. Eç aliaj teknike edukitaj homoj konas tiun çi teknikon nur principnivele. Sed la plimulto de homoj pri la afero eç ne havas bazan ideon. Ili nur kapablas froti alumeton kontraû la raspa surfaco de la alumetskatolo aû premi sur la petrola aû gasa fajrigilo …” respondis Duÿan. 

”Kaj vi Tanja, kion vi diras?” 

”Mi îus pripensas. Kiel simpla afero estas ekzemple la elektra ampolo. Sed ankaû çi tie verÿajne nur elito da in¸enieroj plene regas la teknologion, kiamaniere muldi la ¸ustan vol-framan filamenton, spini el ¸i adekvatan glufadenon, kiu lu-migas la çambron per sia afabla helo.” 

”Ankaû vi tre bone primeditis. Sed Adela, vi resumos çion tion, por ke ni sciu, kie ni efektive trovi¸as …” 

156

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”La homaro kiel tuto scias multege kaj ¸i progresas; sed la unuopa homo estas granda kompatindulo, kiu scias çiam pli malmulte, kiu çiam pli postlamas la ¸eneralan progreson …” 

”Jes vere, li estas multe pli kompatinda mallertulo ol estis nia praparenco en la Krapina kavo …” aldonis plendon Du-

ÿan. 

Andreo ne tuj kontinuis la interparolon. Li permesis al remiloj plaûdi sur la marsurfaco kvazaû iu vangofrapus ¸in. 

Kiel se en la boata fundo kolekti¸us certa angoro. Disrevi¸o. 

Finfine li ekparolis:

”La afero do estas tia, ke tiu fenomeno, kiu ne estas la unuopa homo, kio ne estas Johano, Marta, Mateo, pli kaj pli kapablas kaj scias, dum Johano, Marta kaj Mateo fari¸as pli kaj pli malkapablaj kaj sensciaj …” 

”Tio okazas pro la divido de la laboro\!” elvokis el sia lerneja memoro Adela. 

”Certe,” konfirmis la profesoro. ”Sed ni devas nin demandi, çu estas bone, ke apud la laboro ni dividas kaj disrompas en erojn ankaû tiun bazan rilaton al la mondo kaj nia funkcio en

¸i, kiun ni nomas la senco? Ne estas tiel tragike, se ne çiu unuopa homo plu povas mem fari fajron, çar tiu tekniko fari-

¸is por li fremda aû çar ¸i koncentri¸is en la kapoj de kelkaj specialistoj. Sed estas tragike, se ankaû la celo de la fajro fari-

¸is al ni fremda, se ¸i fu¸as el nia povo kaj nin superkreskas, kiel okazas çe la plej moderna atomteknologio.” 

”Çu vi do ne vidas ion malbonan en la fakto, ke la unuo-

pulo fari¸as scie kaj teknologie çiam pli senpova, superregante plu nur eron de la tuta teknologia procedo?” demandis

Georgo. 

”Verdire ne. ¯uste tio, kion vi vidas dan¸era, mi vidas bo-157

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

na, ja tio prenas de la unuopulo la povon, kiun li cetere havus super la aliaj. Tiel la homaro estas devigata kunigi siajn erojn kaj per solidaro krei tutecon. Sed katastrofe dan¸ere estus, se la homoj ankaû sur la kampo de la priju¸o de la aferoj, do sur la kampo de mondpercepto, kies plej alta esprimo estas la filozofio, sur la kampo de kredo, kies plej alta esprimo estas la religio, permesus forpreni de si la tuton kaj çiu retenus por si nur sian etan eron, kiel kutimas en la mondo de tekniko kaj teknologio. Tie, kie tio iam okazas, tie kun plena teruro super la homoj ekregas mensogaj sacerdotoj, kiuj sin mem nomas profetoj kaj gvidantoj de la homaro. Tiel estis en la antikva Egiptujo, tiel okazis en la tempo de la dii¸intaj romiaj cezaroj, tiel estis en la epoko de faÿismo, naziismo kaj komunismo. Ju pli la labortekniko eri¸as, despli la unuopa homo devas konscii pri la tuto. Estas ¸uste, ke li dum la labora procedo fidas al sia in¸eniero kaj teknikisto, sed pri la senco de la tuto li devas scii mem. La memvokitaj sacerdotoj de Amono ankaû nuntempe sie¸as je çiu unuopa animo por ¸in

erigi kaj dispartigi.” 

”Sed kie do vi vidas la eblecon de la homa progreso?” de-

mandis Duÿan, trempante sian remilon en la malsekan hidro-genoksidon. 

”Ne estus ¸uste, se mi diktus al vi konkludojn, ja vi mem devas ilin eltiri. Sed çar temas pri unu el la plej gravaj demandoj de la moderna homo, mi devas al vi honeste respondi, 

kion mi pri tio pensas. La progreso estas ebla nur kondiçe de la samtempa kontinuo de la scienca kaj teknologia speciali¸o kaj tiel diseri¸o — kaj kultura kaj mondpercepta, etika kaj religia universali¸o kaj tiel koncentri¸o en la konceptado kaj atingado de la homa sencocelo. Niaj instrumentoj estu pli kaj 158

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

pli specialaj — sed nia volo kaj valorpriju¸o estu pli kaj pli universala. Nur tio vere kondukas al la progreso. Paralele kun pli kaj pli forta labordisparti¸o homoj legu pli el Homero kaj Sofoklo, Platono kaj Aristotelo, el la Malnova kaj Nova testa-mentoj, el Puÿkin kaj Mickieviç, el Goethe kaj Shakespeare, el Dante kaj Cervantes, el Preÿeren kaj Cankar, el Privat kaj Ka-loçaj. Se tiel, ni ne bezonas timi. Ni povas eç tosti je progreso, kiu cetere jam komencas nin timigi, se ni akompanas ¸in per interna kultura kaj spirita kresko\!” 

Ili mem ne sciis precize, kiam la distanco inter la insulo kaj la firma tero estis traremita. Ili saltis el la boato kaj ekpaÿis al la tendoj. 

”Kio pri mia honorario?” gaje memorigis Georgo la forge-

seman profesoron. 

159

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XV. 

***Pri tio, çu ni rajtas fari çion, ***

***kion ni povas fari; ***

***kiu povas kaj rajtas al ni ordoni, ***

***çu nia mondo estas bona aû malbona …***

Ili levi¸is — kiel çiam — antaû la sunsuriro. La profesoro poiomete ilin preparis al tio, ke ili, senrigarde la diferencojn en ilia pensado, kiuj restis diferencoj, komencis en tiu ascendo de la fajrego super la horizonto estimi la eventon de la plej alta signifo por la tuta Tero. 

”Çio, kion publikigas gazetoj, kion diras radiostacioj, kion montras televida programo, kion priklaças vila¸aj kaj urbaj klaçuloj kaj klaçulinoj, estas hontinda moneretaço kompare kun la evento de sunlevi¸o. Se la suno ne levi¸us plu, subirus ni, por çiam.” 

Tiel plurfoje parolis Andreo — kaj la junaj esploristoj de la homaj lar¸oj kaj profundoj trovis çiam pli konvene levi¸i samtempe kun la suno, por ne malfrui tiun majestan scenon, kiam la lumo kaj la fortego levi¸as kaj forpelas la mallumon. 

Ankaû hodiaû ili faris tiel. Kiam ankoraû estis malhelo, ili konsumis la trinkaîon, kiu konservas junecon kaj sanon: varman citronakvon kun iomete da mielo. Dume ekaûroris. 

Kiam parteto de la suna disko ekrigardis de la horizonto, ili starante sin turnis kontraû la sunon, krucumis la manojn sur siaj brustoj kiel çe pre¸o kaj profunde enspiris kaj elspiris. Çe la sekva enspiro ili levis siajn manojn superkapen, etendis la kubutojn kaj malfermis polmojn. Poste ili klinis sin antaûen, 160

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

elspiris kaj per etenditaj manoj manplate tuÿis la teron. Longe kraketis iliaj ostoj, ¸is ili sukcesis. En tiu pozo ili denove enspiris, etendis la dekstran gambon malantaûen, kuntiris maldekstran gambon genue, levis la kapon kontraû la suno. Per retenita spiro ili etendis ankaû la maldekstran gambon. Sur-mane ili mallevi¸is al la tero, premis kubutojn al sia korpo kaj elspiris. Denove enspiris, levis kapon kaj la supran korpopar-ton kaj retenis la spiron. Poste ili laû inversa ekzerca ordo ripetis çiujn movojn de antaûe, ke finfine ili denove staris rekte per manoj, krucumitaj surbruste. 

*Surya namaskar*, saluto al la suno, estis farita. 

Ili veturis peraûte translimen, al la itala flanko. Pli ol horo da veturado. Eble eç pli, se doganistoj kapricos. En la urbo transe trovi¸as muzeo kun nekutimaj eksponaîoj. En fermi-taj vitraj tuboj ili arkivigas morte naskitajn homembriojn. Por okuloj, alkutimi¸intaj al la konsumeca brilo de supermerka-taj haloj tio estis preskaû neeltenebla elprovo. Sed por la dis-

çiploj de filozofio tio estis nepre bezonata travivaîo. Sen rigardo al la homa mizero oni estas en filozofio proksimume sama kiel analfabeto en studadsalono de kompara literaturo …

La vico antaû la dogana transirejo ne estis ekstreme longa. 

Ne estis açetokaza tago, dum kiu la tuta nacio invadas la urbon por açeti aîojn, pliparte superfluajn. Antaû ili baldaû trovi¸is ¸is la dogana barilo eble kvin aûtomobiloj. Tiam ekestis svarmo inter la doganistoj. La oficisto, kiu inspektis aûtojn, eltiris per sia sperta mano ie elsub la motorkovrilo pakaîetojn, unu post la alian. La veturilo portis registronumeron el iu sudorienta lando. Ne estis dubo: la doganistoj trovis droga-

çan kontrabandiston. Ili ordonis al la stiristo haltigi la aûton plenan de malpermesitaj substancoj, sur flankan lokon, po-161

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

licistoj kunprenis la ÿoforon. Nenio escepta, la trafiko kontinuis, estis rutina evento çiutaga. 

”Kiamaniere la homo povas esti tiel korupta?” bolis en

Adela, kiam ili jam veturis deklivsuben aliflanke de la doga-nejo. 

”Diru, Adela, kial la homo finfine ne estu eç ’korupta’, kiel vi diras?” preskaû sarkasmomiene diris la profesoro. 

”Mi scias, ke vi nur provokas min …” 

”Kiel nur?” 

”Vi verÿajne emas diri: Se vi ne kredas je eterna Justo, kial do vi nervozi¸as pro certa korupto?” 

”Efektive mi volis rimarki ion similan,” la profesoro frape-tis fingre sur sia stirilo. 

”Çu vi volas diri, ke ekster la religia kredo je pli alta estaîo oni ne povas starigi veran moralon?” diris Georgo. 

”Al tia demando ne estas bone respondi per simpla ne aû

jes,” respondis Andreo. ”Sed diru al mi, Georgo, kion vi opinias, çu la moralo estas afero de laûplaça pripensado aû efektive temas pri serio de klaraj kaj sendubaj ordonoj kaj malpermesoj”? 

”Mi agnoskas neniajn ordonojn kaj malpermesojn\!” kun

plena mezuro de knaba fiero proklamis Georgo. 

”Bone, se tiel, do çio, kio apartenas al la mondo de moralo, estas nur hobivalora parolaçado sen ¸enerala valido. Se tiel, oni al neniu homo povas ion ajn riproçi, eç tion ne, se li mo-ralizas. Estas same sensence ordoni kaj same skandali¸i pro ordonoj. Oni ne havas rajton malpermesi certajn agojn, sed oni same ne havas rajton malpermesi malpermesadon …” 

”Bone,” retiri¸is Georgo iomete, ”kio sekvas el tio, se oni 162

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

akceptas, ke moralon simple faras firmaj ordonoj kaj malpermesoj?” 

”El tio unue sekvas la demando, kiu havas la aûtoritaton, la rajton kaj la povon, tiajn ordonojn kaj malpermesojn proklami.” 

”La homa socio, ekzemple …” rapidis Adela. 

”Tio estas sensuka abstraktaîo\!” diris Duÿan. 

”Duÿan pravas,” resumis Andreo. La socio, speciale, se oni

¸in konceptas globale, tutmonde, estas tro abstrakta fenomeno, por ke ¸i povu ludi kiel aûtoritato en aferoj moralaj. La socio ne estas viva estaîo kun racio kaj propra volo. Ordoni kaj malpermesi povas nur estaîo tia, racia kaj volohava. La socio estas sociologia nocio, esprimanta la tuton de la interhomaj kaj intergrupaj rilatoj. ¯i estas blinda forto, obeanta certajn le¸ojn, kiaj regulas ankaû la senvivan naturon.” 

”Kio pri pli konkreta socia, politika komunumo?” ne jam

tute rezignis Adela. 

”Tiu çi nocio esprimas verdire ion iomete pli konkretan, 

tamen mi ne povas esti per ¸i kontenta.” 

”Kial?” simplanime demandis Tanja. 

”Çar ankaû tia komunumo, kiel ekzemple la nacio aû la

ÿtato, politika partio aû io simila, ne estas persono kun propra racio kaj volo, sed nur socia fenomeno, iaspeca mekanismo, en kiu manifesti¸as racio kaj volo jen de tiu, jen de iu alia plej influa persono aû persona grupo. Kaj cetere ankaû tial, çar la historio nin instruas pri senmezura kapricemo kaj eç terureco koncerne moralajn le¸ojn, kiajn foje aprobis homamasoj. Oni nur komparu la valorojn, por kiuj aplaûdis amasoj en Nurenbergo post la transpreno de la povo fare de Hitler post la jaro 1933 — kaj tiujn, kiuj valoris en la sama urbo 163

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

post 1945-a, kiam oni venigis naziajn krimulojn antaû la tribunalon de la aliancintoj. Ambaû valorsistemoj staris en la servo al certa grandsocia komunumo, tamen oni ilin ne povas kompari. Tiu, kiu volas serçi moralan gvidlinion en la unuopaj elektoj de grandsociaj komunumoj aû momentaj

homamasoj, tiu ne povus diri, kiu momento de Nurenbergo

estis morale ¸usta. Finfine la saman situacion oni povis observi en la kazo de Sokrato, kiun la samaj homoj unue admiris kaj serçis okazojn kun li agrable diskuti, dum poste ili lin mortkondamnis — aû eç pli draste en la kazo de Jesuo Kris-to, kiun la sama jerusalema homamaso unue gloresprime ak-

ceptis, kiam li surazene enrajdis la urbon antaû la paskofes-ta tago, sed tuj poste la sama homamaso ne çesis krii: Liberigu Barabason — krucumu Jesuon\!” 

”Bone, sed kiu povas kaj rajtas finfine proklami moralajn le¸ojn kaj ordonojn?” volis jam scii Duÿan. 

”Vidu,” iomete malgrandigis la benzinfluon la profesoro, 

”se tiajn le¸ojn proklamus ajna individuo, tio estus pura des-potkaprico, kiu neniun alian povus vere morale ligi. Kiam tio vere okazas, kaj tio ne okazas tiel malofte, temas pri tiranio. 

Tirano aû tiranoj povas tion efektivigi nur uzante perforton kaj sisteman persekutadon. Tio signifas, ke çiam, kiam la ho-mo mem volas kaj provas starigi moralajn le¸ojn, esti¸as di-verskolora tiranio. Sed same certe estas, ke sen tiaj le¸oj la homaro ne povas ekzisti …” 

”Jam mi scias …” ekkriis Adela. 

”Nature, ke vi scias. En sia plej kaÿita interno çiu tion scias kaj agnoskas. Sed permesu, ke mi mem diru ¸isfine. Por ke tiu le¸donanto ne estu kaprica despoto, por ke el tio ne re-zulti¸u perfortuza tiranio, por ke tio ne estu malplenvortaça 164

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

intelekta ludo de tiu aû alia humanisto, do tiu le¸donanto povas esti nur Dio mem\!” 

”Vidu, ke mi sciis …” ne povis kaÿi sian eksciti¸on Adela. 

Sed la profesoro ne ÿanceli¸is:

”Nur Estaîo, kiu konceptis la mondon kaj nian vivon en ¸i; nur Estaîo, kiu konas la tutan historian intrigon kaj ankaû ¸in scias stiri al la glora fino, nur tia Estaîo povas helpe de sia komunika sistemo, kies relajsoj estas niaj konsciencoj, proklami kaj efektivigi moralajn le¸ojn, ordonojn kaj malperme-

sojn.” 

Georgo provis savi la jam perditan aferon:

”Bone, kion diri, se la morala normo estus decido de la plimulto?” 

”Pri tio ni esence jam parolis. La plimulto foje voçdonis por mortkondamni Sokraton, sed baldaû poste ¸i voçdonis por

starigi al li monumenton. ¯is niaj tempoj okazas, ke la sama homamaso, la sama plimulto al la sama militistaro îetas flo-rojn kaj aklamas ¸ian pretermarÿon — kaj post eventuala

malvenko la sama homamaso sputas sur la iamajn soldatojn

kaj oficirojn, kiuj fari¸is militkaptitoj …” 

Ili intertempe atingis la naturhistorian muzeon. Ili supren-iris laû la ÿtuparo en la unuan eta¸on, kie trovi¸is la fako pri morte naskitaj homembrioj. Tuj, kiam ili enpaÿis en la ejon, lumigitan per iaspeca verda lumo, kvazaû ¸i venus de algoj, ili konfrontis sin kun la mondo, kian ili ¸is tiam ne konis. Kvazaû ili starus en la ateliero de la pentristo Tisnikar, kie de la mirindaj, sed teruratmosferaj pentraîoj rigardas al la spektanto la lastaj avertantoj pri la homa sorto: la majesta korvo, la rigida çevalo en sia terura pozo, la fungo de la atomepoka honto, la Krucumito mem … El la ekspoziciitaj vitraj vazoj 165

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

gapis al ili unuokulaj embriaj fruntoj; stumpoj de ne plenkre-skintaj korpomembroj, groteske grimacitaj viza¸trajtoj. En tiuj senkompataj vazoj estis aran¸itaj tristaj floroj de la homa kaj surtera povreco. Subite çi tie ne staris plu Adela kaj Du-

ÿan, Tanja kaj Georgo, sinjorino Majda kaj profesoro Andreo: estis nur ia kolektiva sento de teruro kaj skuiteco, kio faras la esencon de la homa karno, kiun la formanta spirito ne sufiçe perfektigante kondukis al la planita perfekteco. Neniu aûskultis la fakan çiçeronadon. Tiuj postrestaîoj de la homa su-bekzisto, aran¸itaj kiel teruraj fruktoj de la kosma rubaîo, parolis al ili en sia handikapita dialekto mem. 

Kiam ili eliris, ili aûtomate turnis sin al la parko. Ili sentis bezonon, trovi¸i laûeble rapide en silenta kaj natura medio. 

Sur la padoj por kvieta primedito kaj konfida interparolo. Ili movi¸is kiel fantomoj. Tie, çe tiuj verdkoloraj vazoj ili demetis çiujn siajn diferencojn kaj specifaîojn. Trans la tapiÿo el brun-koloraj arbaj pingloj palpiris kvar siluetoj, deprimitaj pro la sorto de la adama argilo. 

”Çu oni tion samtiel povas nomi celsenco …?” Georgo rom-

pis la neproklamitan interkonsenton pri silento. La demando adresi¸is, kvankam formale ne dirite, al Andreo, la profesoro. 

”Mi opinias,” sen trafiteco respondis la profesoro, ”ke eç la nesukcesa homa embrio, eç en sia plej groteske terura apero, estas sekvo de certa providenco …” 

”Por kredi je io tia …” ensaltis Adela. Sed la profesoro trankvile kontinuis:

”Por kredi je io tia oni devas kompreni, ke la misformita homa embrio estas la plej senkulpa kaj malkatastrofa el çiuj misformi¸oj, en kiujn povas transformi¸i la homa estaîo.” 

”Çu do eblas eç io pli terura?” dubis Tanja. 

166

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Oni devus havi aparte kapablajn okulojn por povi vidi, kia efektive aspektas la homo subefike de lia mensogo, maljusto, malico. La malica homo povas laûekstere manifesti¸i per tre lar¸a societeta rido kaj per mimiko de çarmeco, sed lia interno estas tia, ke kompare kun ¸i ni hodiaû observis belajn flo-rojn\!” 

”Çu tiu supozita Dia pedagogio ne estas iom tro bruta?” 

oponis Adela. 

”Oni devas konsideri, ke vere kompatinda ne estas tiu mise kreskita vivprovo. En kompatinda stato trovi¸as ni, spektantoj. Dio tiel ne frapis la mise naskitan embrion, sed nin, kiuj tion spektas. Sed bonvolu scii, ke tiu, kiu ne ricevas batojn de Dio, batas sin mem, eç multe pli forte kaj senkompate.” 

”El kio efektive originas la malbono?” subite demandis Du-

ÿan. 

”La germana filozofo Leibniz distingis tri formojn de la

malbono. La unua formo estas la metafizika malbono, kiu

simple ekzistas tial, ke la kreita mondo estas per limoj fina, portempa kaj malperfekta mondo. Tio estas la destino de çio, kio ne estas Dio mem. La dua formo laû lia instruo estas la fizika malbono, kiu manifesti¸as en nia korpa penado kaj sufero, sed ankaû en naturaj katastrofoj, kiel inundoj, tertremoj, malsanoj kaj en fenomenoj, kiajn ni en la muzeo vidis. Sed plej terura laû li estas la morala malbono, kies origino estas en ni mem. ¯i kaûzas la plimulton de nia suferado. 

”Bone,” diris Duÿan, ”tiamaniere ni la malbonon iel kla-

sifikis, sed min interesas, de kie ¸i venas, kio estas ¸ia bazo?” 

”La morala malbono,” kun pripenso respondis Andreo, 

”estas flanka kaj portempa apero de la homa libero.” 

”Kiel vi opinias: flanka kaj portempa …?” demandis Tanja. 

167

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Flanka tial, çar ¸i ne venas el la intenco de la homa libero, portempa tial, çar la malbono ne havas sian eternecan bazon, ¸i estas nur la fenomeno, kiu ligi¸as kun la akcidentaleco de tiu çi mondo.” 

”Kion signifas ’akcidentaleco’?” kiel lernantino en lernejo obstine demandis Tanja. 

”Akcidentaleco aû kazeco de iu estaîo estas la ebleco de tiu estaîo ekzisti aû ne ekzisti. La kontraûo de tio estas esenca-leco, kio diras, ke la koncerna estaîo ne povas ne-ekzisti. Tia estas Dio mem. Akcidentalaj fenomenoj, çu naturaj, çu homaj, ne havas propran ekzistobazon, ili dependas de la esencala estaîo, de Dio. La samo validas por la bono, kiu havas esencalan karakteron, çar ¸i ligi¸as kun Dio, dum la malbono havas akcidentalan karakteron, çar ¸i ligi¸as kun la por-tempaj kaj tiel akcidentalaj fenomenoj de la homa ekzisto. La malbono ne havas propran bazon, ¸i estas parazito sur la korpo de la bono.” 

”Sekve la malbono ne estas io alia,” ensaltis Adela, ”ol mise uzita libero …” 

”Vidu, Adela, vi diris la aferon multe pli koncize kaj simple ol ¸in dirus mi. ¯uste tiel estas. La malbono estas realigo de la libero, kiu ne estis bone pripensita kaj rekonita. Malbono estas pretendo de io parta koste de la tuto.” 

”Tio signifas, ke malbonaj estas çiuj homoj, kiuj ne konas filozofion, kiuj ne povas bone priju¸i la liberon kaj ¸ian uzon, kiuj ne povas tuj kompreni, kio utilas nur al io parta kaj kio utilas al la tuto …” deklamis Adela. 

”Jam mi timis,” ridete diris Andreo, ”ke ¸uste pri tio neniu starigos demandon. Tamen nia Adela ¸is nun ne disravi¸is, brave\!” 

168

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Sed tio ankoraû ne estas la respondo …” 

”Ne tiel rapide, fraûlino\! Se temas pri grandaj aferoj, oni ne hastu. Verdire pri neniu afero oni ur¸u. Çiam, kiam nin pelas rapido, ni iras malbondirekten. Bona estas nur diligenta kaj racia malrapido …” 

Profesoro volis demonstri tion, pri kio li parolis. Respondante al Adela li vere ne ur¸is sin. Fine, kiam ili jam sidis en aûtomobilo, dum startado de la veturilo, li tamen komencis respondi al ÿia demando. 

”Se vi pensas pri filozofio kiel lernita faka scio, kiel regado de aparta faka glosaro kaj de internociaj ligoj, tiam mi devas diri, ke çio tio ne povas decidi pri onia inklino, çu al bono, çu al malbono, do pri onia realigo de la libero. Profesoro pri filozofio d-ro Rosenberg, gvida nazia funkciulo kaj militkri-mulo, çiukaze pli bone konis filozofiajn nociojn ol la plimulto de tiuj kvindekmilionoj, kiuj devis laû kruela maniero morti

¸uste pro la instruo, kiun disvastigis tiu çi bone instruita krimulo. Kaj la senrenoma germana soldato en Serbio, kiu rifuzis partopreni çe pafado de osta¸oj kaj preferis mem esti pafita, tre verÿajne ne sciis multe pri filozofia fako, kia ¸i estas instruata en lernejoj kaj universitatoj, kian pritraktas intelek-tulaj libroj. Se mi komparas tiujn du ekstreme poziciitajn homojn, mi per tio ne volas diri, ke la unua fari¸is krimulo, çar li bone konis fakan filozofion — kaj la dua ekzemple bona homo, çar li ne havis scion pri lerneja filozofio. Neniel. Tamen la unua pruvas, ke nura fakeco en filozofio ne sufiças. 

Filozofio ne estas nur scienco, ne estas nur fako, ¸i çion tion nur uzas kiel rimedojn. Filozofio antaû çio estas baza homa inklino al sa¸o, amo al sa¸o, kiel formulis Sokrato. Kaj la dua pruvas, ke manko de faka scio ne estas esenca manko por

169

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tamen akiri sa¸on, se oni nur vere inklinas al ¸i, amas ¸in. Tio signifas, ke oni procedu same, kiel Jesuo rekomendas: la unuan aferon ne ellasu kaj la duan faru\! Ne ellasu la okazon lerni filozofion lernejan, sed amu la sa¸on kaj obeu ¸in, ja en tio finfine manifesti¸as vera filozofo\! En tiu çi senco tamen oni povas diri, ke nur filozofo povas esti vere bona homo. Ne filozofo kiel fakulo, çar estante nur fakulo, oni povas esti ankaû samtempe brutulo kaj krimulo, sed filozofo en la sokrata, origina senco, ’amanto de la sa¸o’, kiu en la popola lingvo no-mi¸as ankaû vivfilozofo.” 

”Kio estas tiu vivfilozofio kompare kun la lerneja?” demandis Georgo. 

”La vivfilozofio, pri kiu ni îus parolis, estas tiu pli profunda rigardo al la ekzisto de la mondo, de la homa vivo, kiu la homon sençese admonas, kiel fragila estas lia ekzisto, kiel efemera estas lia vivo, ke li ne rajtas survoje tra la tempo fari çion, kion li fizike povus fari. En tiu senco çiu homo estas vokita fari¸i filozofo. Oni ne povas esti vere bona homo, se oni ne fari¸as sa¸a en tiu çi baza pritakso de la homa vivo kaj

¸ia pozicio en la universo.” 

”Kio do estas la sa¸o?” aldonis sian demandon Tanja. 

”La sa¸o estas kapablo priju¸i, kio en tiu çi mondo havas valoron kaj kio ne havas valoron aû nur parte ¸in havas, se ¸i servas al iu çefa valoro. Tio estas kapablo de morala valori-go kaj priju¸o. Tiun çi kapablon çiu sana bebo kunportas en-monden per sia naski¸o. Bedaûrinde poste multaj homoj klopodas, dum jaroj penadas, nebuligi al infano tiun kapablon. 

Tamen çiu homo havas devon, denove trovi en si tiun kom-

pason, kiu lin per certeco orientos al la ¸usta celo.” 

La aûtomobilo denove trovi¸is sur ilia flanko de la ÿtatlimo. 

170

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

La impreso el la naturhistoria muzeo boris en ilin spite al çio, kion diris la profesoro. Duÿan ne povis resti trankvila, li diris:

”Sinjoro profesoro, çu tiu çi mondo ÿajnas al vi bona aû

malbona?” 

”Tiun çi mondon mi vidas bona pro du kialoj. Unue, çar ¸i estas kreaîo de la Dia sa¸o kaj volo. Kaj due, çar oni en ¸i senlime povas fari bonon. Ne estas obstakloj por fari bonon, tio estas la sola homa agado, kiu ne havas limojn ekster la homo mem\!” parolis Andreo, kvazaû li lekcius al studentoj de teologio. 

”Kiamaniere do vi klarigas al vi la çeeston de la malbono en ¸i?” kontinuis Duÿan. 

”Ankaû la malbono estas servanto de la bono. Eç tiel mi

diros: Malbono estas bona argumento por la konstato, ke la mondo estas bona.” 

”Çu tio ne estas iome tro …” koleretis Adela. 

”Verdire, kiel vi pri tio pensas?” pli repacige diris Georgo. 

”Simple tiel: La mondo estas bona, çar konsekvenca. Çiu

ago kondukas al rilatigita nepra sekvo. Tial en ¸i ne materii¸as nur la bona, sed ankaû la malbona penso. Se la mon-do ne estus konsekvenca, se la malbono, kies radikoj trovi¸as en la spirita mondo, ne manifesti¸us ankaû sur la materia nivelo, ¸i iom post iom nerimarkite akumuli¸us en homaj

animoj kaj tiujn çi per tio venenigus kaj koruptus.” 

”Çu vi povas elmeti ekzemplon?” proponis Tanja. 

”Ni prenu murdon. Se ¸i ne kaûzus suferon kaj dolorojn, 

se ¸i ne provokus en nia interno ekstreman reziston kaj naû-

zon, ¸i baldaû ennesti¸us en ni kiel io normala kaj senproblema.” 

”Sed kial ¸i entute estas allasata? Kial la Reganto de la uni-171

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

verso ne haltigas ¸in en la momento, kiam ¸i aperas en la homa animo kiel ideo?” volis scii Duÿan. 

”Vi pravas, Dio nin povus facile narkoti per iu gaja sub-

stanco el iu hormona glando, kio nin en momento farus sen-perfortemaj kaj reciproke amikaj. Sed tion Li ne faras pro la sama konsekvenceco. Li respektas la regulojn de la ludo. Se la okazado en la homa animo ne ricevus sian sperteblan efek-tivigon en la substanca mondo, nia anima vivo baldaû sova-

¸i¸us en nekontroleblan spiralon de l’ malbono. Malbonon

oni povas kontroli kaj limigi ¸uste tial, ke ¸i materie efektivi¸as. La murdo finfine ne estas malbono pro la materiaj ÿan¸oj, de ¸i kaûzitaj, sed pro la interna stato, kiu esti¸as post la murdinspiro. La malbono, kiu el la animo transiras al la materia kampo, fari¸as por la homo videbla kaj kontrolebla

— kaj antaû tia evidento li povas libere elekti inter la tento de la malbono kaj invito de la bono.” 

”Çu vi volas diri jenon: Se ekzemple la Dia mano haltigus çiun murdiston, la murdo kiel spirita obsedo eç multe pli tu-multus en la interno de la homoj, ol tio okazas nun, kiam ¸i foje manifesti¸as en sia vera bildo, kiel naûzaîo?” diris Tanja. 

”¯uste tiel. La homoj ÿatas havi murdon sen murdito, trompon sen trompito, ÿteladon sen priÿtelito. Sed Dio nin metis en bonan, sekve konsekvencan mondon, kie çiu malbono, kiu cetere nevideble kiel kanceraj histoj diskreskus en niaj animoj, baldaû montri¸as kun sia tuta teruro ankaû deekstere kaj tiel nin atentigas pri sia ekzisto kaj pri sia vera naturo. Sed vere malbona kaj monstra estus la mondo, en kiu la malbono ne havus materiajn sekvojn. ¯i estus libera de çiu kontrolo kaj ÿanco pliboni¸i. Ni trovi¸us plene en ¸ia posedo.” 

172

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Çu çio çi signifas,” miris Georgo, ”ke la murdo esence

estas io bona?” 

”Eç la murdo en iu pli profunda senco efektive estas ankaû io bona, ja ¸i nin plej ilustre informas pri tio, kia estas la efektiva naturo de la ideo, kiu la murdon naskis. La malbono finfine estas nur spiritorigina. Tio, kion Leibniz nomis ’la fizika malbono’ estas nur materii¸o, estas nur sekvo, premsigno de la malbona penso. Tial la plej fiaj krimuloj la krimon tute ne faras. Ili ¸in nur flegas en sia animo, kaÿante ¸in tiel antaû si mem kaj antaû aliaj homoj, tamen dama¸ante tiel sian animon pli ol aliaj, kiuj la samon ankaû faras.” 

”Andreo, se subaûskultus vin iu, kiu vin ne konas, tiu povus îuri, ke vi stimulas fari krimojn …” sati¸is de la filozofio de sia edzo sinjorino Majda. 

”Nu, kara, mi vidas, ke eç vi ne komprenis min. Kario es-

tas malbono, dum dentodoloro estas bona afero, ja sen tiu doloro baldaû çiuj perdus siajn dentojn. Çe çiu manifesti¸o de la malbono oni devas distingi inter la motivo kaj la efek-tivigo. La malbono estas vera nur en sia motivo, dum la sekvo, estu ¸i eç tiel doloriga kaj suferiga, jam estas denunco de la sama malbono. Bonvolu vidi: la ideo murdi, dum ¸i restas nur penso en animo, dolorigas neniun, sed ¸uste tio estas malbone. La vera murdo ege suferigas, sed ¸uste tial ¸i atestas kontraû la ideo murdi. La sekvoj dolorigas, sed ili sanigas. 

La motivoj ne kaûzas dolorojn, sed ili mortigas. Jen çio. Tial mi insistas çe mia konstato, ke nia mondo eç tiuflanke estas bona mondo. Ja ¸i ne estas io alia ol la scenejo, sur kiu la vera enhavo de niaj animoj manifesti¸as videble kaj kontroleble, tial ankaû plibonigeble. Tial estas bone, ke la frapo per trançi-lo dolorigas kaj angorigas, ke la vundo estas io terura kaj ke 173

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

oni pro ¸i fine mortas. Finfine estas ankaû ¸uste, ke tiu, kiu en sia koro portas la ideon murdi, la trançilon vere uzu. Tiamaniere la malbono loki¸as, alarmas aliajn, ja ¸i per sia terura aspekto çe la plimulto provokas reziston kaj skandali¸on. Sed malbona kaj malsaviga estus la mondo, en kiu murdisto ne

murdus, en kiu oni post la trançila frapo ne mortus. La malbono silente kancermaniere diskreskus en homaj animoj. Tial mi diras, ke tiu çi mondo eç en sia plej terura aspekto tamen estas bona.” 

La piedo puÿis bremsilon. Çar la mondo estas konsekven-

ca, la veturilo haltis, la junaj filozofoj elsaltis kaj kuris al na¸-

kalsonoj, kiuj seki¸is sur ÿnuro de la pasinta tago. 

174

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XVI

***Kiamaniere ili ÿtelis teron, ***

***kiel ili volis aran¸i revolucion***

***kaj defendi patrolandon …***

Foje estas racie fari ion tre tre stultan. Ni diru: ÿteli teron. 

Ludo por unuaklasanoj de la elementa lernejo, kiu tamen

retenas sian ekscitan karakteron eç por la plej seriozaj grizha-raj kapoj de multaj generaloj kaj ÿtatestroj …

La profesoro, kiu nun tute oblikve staris meze de certaj

terdesegnoj, faritaj per ligna bastono, estis unu el du restintaj ’grandpotencoj’; Georgo, kiu îus nun lançis sian invad-bastoneton, estis la dua postrestinta ’grandpotenco’. La im-periisma kaj interkontinenta lignopeco trafis maldekstran ÿultron de la profesoro. Georgo kun tuta elasto de sia juna korpo ekkaûris, dismetante siajn longajn krurojn, kaj per sia bastono desegnis novan terkonkeron. La profesoro perdis

trionon de sia imperio. 

Aliaj aklamis favore al Georgo, sed Majda kompate havis

pri çio siajn pensojn kaj ion aran¸is en sia tendo. Andreo subite paÿis el sia ’teritorio’ kaj enpensi¸is profunde. Georgo demandis lin, ankoraû tute varma de sia sukcesa agreso: ”Çu vi ne defendos vian ÿtaton?” 

”¯uste tiu çi penso min pelas,” el sia ekstazo respondis

profesoro, ”mi timas, ke la ÿtato, kiun oni devas defendi per bastono, jam estas efektive perdita …” 

”Do vi opinias, ke oni la ÿtaton ne bezonas defendi kaj çiu, 175

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

kiu hazarde preteriras, povas ¸in libere konkeri?” alpaÿis Adela. 

”Ni devas pripensi, per kio unuopaj ÿtatoj altiras konke-

rantojn. Se ni tiun aferon trovos, do ni prefere zorgos pri ¸i ol pri militista defendo, se tio tute estas vera defendo.” 

”Do, kio povus esti tiu mistera afero?” kontinuis Adela, 

”kiu decidas pri tio, çu la konkeranto venos kaj atakos, aû prefere ne?” 

”Du aferoj estas,” respondis la profesoro, ”mi opinias, kiuj donas al la ÿtato nevenkeblan firmon, se oni pri ili bone zorgas, cetere ilia manko rapide fari¸as invito por konkerantoj. 

Temas pri racieco kaj justeco. Racieco manifesti¸as en bona ordigo de la ekonomia kaj publika vivo, ke ekzistu bona le¸o, dum la justeco manifesti¸as antaû çio en tio, ke çiuj civitanoj senescepte efektive egalas antaû tiu bona le¸o. Tio montri¸as praktike en la fenomeno, ke la homoj plej facile kaj rapide progresas kaj riçi¸as helpe de sia honesta konduto kaj esen-coplena laboro.” 

”Kion vi komprenas sub la nocio ’ordigo kaj ekonomiigo

de la publika vivo’?” demandis Duÿan, kiu cetere bone konis la unuopajn vortojn. 

”Çu vi foje observis, kiamaniere fluas akvo en la naturo? 

Bonvolu okaze tion bone rigardi: ¸i çiam trovas por si la plej mallongan kaj racian vojon. Observu la homan lingvon: sen nia konscia peno la lingvo tendencas esprimi niajn pensojn per uzo de laûeble malmultaj vortoj kaj per simplaj frazoj. 

Tiel kondutas la lingvo, se oni komunikas aûtente, honeste. 

Sed kiam oni volas impresi partneron, fari pli grandan bildon ol estas la realo, kiam oni eç volas blufi kaj trompi, tiam oni uzas la lingvon neekonomie, tiam multobli¸as la vortoj, kom-176

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

pliki¸as la frazkonstruo. Same okazas en la ÿtato. Se en ¸i regas la spirito de honesto kaj la sama rajto por çiuj, ¸ia konstruo estas simpla kaj travidebla por esti komprenebla kaj je dispono al çiu, eç por analfabeto. Le¸oj de juste kaj racie ordigita ÿtato estas malmultaj, malampleksaj kaj klaraj, ke çiu civitano povu ilin kompreni kaj enkapigi. Kontraûe la ÿtato, ordigita malracie, en kiu superregas maljusto, havas multon da le¸oj kun multaj amendoj kaj komentoj. Çio estas formulita longfraze kaj malklare, en nekomprenebla artifika lingvaîo, kiun eç profesiaj juristoj apenaû povas kompreni. Jam la antikva greka historiisto Polibio notis, ke la ÿtato, en kiu multobli¸as le¸oj, trovi¸as survoje al kaduko kaj certa pereo.” 

”Se mi bone komprenas, la ekonomieco de la ÿtata meka-

nismo trovi¸as en tio, ke la ÿtato estu por la civitano laûeble malmultekosta, çu ne?” el ia dommastrina perspektivo demandis Tanja. 

”Se vi volas, oni povus diri ankaû tiel. Sed esenca estas alia afero. Iu foje diris, ke bona registaro similas al sana stomako. 

Dum la stomako estas sana kaj bone funkcias, oni ne sentas

¸in, oni preskaû ne scias, ke ¸i ekzistas. ¯i simple en ordo faras siajn aferojn, sen atentigi nin pri si kaj sia graveco. Same devus esti koncerne ÿtatan povon kaj registaron. Bona kaj honesta povo estas efektive nevidebla. Nur malbona kaj maljusta povo sençese sin anoncas, sin laûte kaj sublume montras, minacas kaj instruas, kvazaû la popolo estus en servo de

¸i kaj ne inverse …” 

La suno brilis, ne konsiderante grandajn priÿtatajn demandojn. Mevoj kun sia neatingebla eleganto demonstris, kion povas fari suprenforto, efikanta je etenditaj birdaj flugiloj …

177

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Sed kiamaniere oni povus atingi tian racian, justan ÿtator-don?” interesi¸is Duÿan. 

”Tiel, ke vi faru revolucion kaj detronigu la maljustan povon\!” anstataû profesoro respondis Adela, kvazaû ÿi jam dum tuta vivo kunportus la respondon en sia ina sako apud siaj kosmetikaj akcesoraîoj. 

”Eble ekzistas esceptaj okazoj, kiam oni alimaniere ne povas procedi,” malpli revolucieme kontinuis la profesoro. ”Sed eç tie, kie oni opinias nepre fari revolucion, la afero ne estos solvita aûtomate, nur çar transprenis la povon nova skipo.” 

”Kial verdire ne?” eksciti¸is Georgo. 

”La problemo trovi¸as en malproporcio inter la revoluci-

aj celoj kaj revolucie uzataj rimedoj kaj metodoj. Oni povas kredi, ke la celojn de la revolucio imagas homoj, kiuj suferas sub la vivpezo en la maljusta socia ordo. Oni povas kredi, ke tiuj homoj havas bonan intencon kaj foje multe da scio. Sed revolucion oni ne povas realigi per eta morala kaj intelekta elito el filozofia kabineto. Oni devas akiri kunlaboron de tutaj sociaj tavoloj, de homamasoj. Sed tiujn simplajn homojn oni ne povas inviti al revolucia ago per alte esprimitaj celoj kaj doktrinoj, eç se ili estus veraj. Do la programistoj devas siajn celojn traduki al simplaj, finfine primitive simplaj sloganoj, kiujn povus sekvi ankaû neinstruitaj homamasoj. Sed tio, kio nun disvasti¸as inter tiel multaj homoj, ne plu estas la origina revolucia doktrino, elpensita de unu aû kelkaj filozofie procedintaj elituloj, sed ekstreme simpligita propagando, kiu nek konsideras sian teorian originon nek konkretan veron. Sloganoj ne multe zorgas pri la vero. Kaj ¸uste portan-toj kaj disvastigantoj de sloganoj estas la plej fidelaj soldatoj de revolucio. Se ili en sia ribelo sukcesas, ili tiel kredas rice-178

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

vi konfirmon, ke iliaj sloganoj efektive estis vero. Tiel ili sin prenas kompetentaj gvidi novan ÿtaton, preskribi novajn le-

¸ojn kaj ilin efektivigi. Sed, vi scias, bona eksplodaîisto ne nepre estas same bona masonisto. Por restarigo de la lando oni bezonas aliajn kapablojn kaj karakterojn ol por realigi revolucion. Sed ne tio estas la çefa problemo. Parto da super-venkita antaûe reginta klaso, per revolucio elîetita traporde, baldaû revenas trafenestre sub masko de amikoj de revolucio. 

Kaj granda parto de la originaj revoluciuloj baldaû korupti¸as kaj mem transprenas la rolon de la iama reganta klaso. Sin-ceraj revoluciuloj baldaû i¸as sensignifa minoritato, kiu kutime prizorgas muzeojn de revolucio, dum kondukilojn de

nova regpovo tenas enmane tute aliaj homoj, ne malofte la falsaj revoluciuloj, kiuj nur ripetas sloganojn, sed efektive uzas la povon por propraj celoj. Por liberi¸i de ¸enaj sinceru-loj, la koruptuloj ilin akuzas pri diversaj ideologiaj ’disvoji¸oj’

kaj forigas ilin el la publika vivo, ilin enprizonigas, metas en terurajn koncentrejojn aû simple mortigas. Tiel baldaû restari¸as la sama socia situacio kiel jam regis antaû la revolucio, sed kun trista rezulto de çiuaspekta malpliboni¸o kaj teruraîoj, kiujn multaj homoj devis travivi por nenio.” 

”Do restas nur plu ¸enerala malesperi¸o, çu?” konstatis

Georgo. 

”Tion mi ne volis diri. Mia penso estis nur, ke la revolucio çiam nur detruas ÿtatan maÿinon, sed la maÿinisto intertempe jam ÿan¸as uniformon kaj baldaû revenas al nova maÿino, 

konstruita de la revolucio.” 

”Kion do vi proponas?” premis lin angulen Adela. 

”Mi proponas, ke ni provu kapti la problemon çe la radi-

179

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

ko, kiel revoluciuloj mem ÿatis sin esprimi. Vere, ni fari¸u radikalaj en la ¸usta senco de tiu çi vorto\!” 

”Jes, vere, ¸uste tiel çiam parolis ankaû revoluciuloj\!” aldonis sinjorino Majda. 

”Ili parolis pri radikoj, tamen ili çiam kaptis nur la voston de la muso, man¸anta çe radiko …” ridis la profesoro. ”Revoluciuloj opinias, ke la radiko de la homa malbono estas la ekonomia intereso, tendenco ekspluati, akumuli profiton kaj protekti sian havaîon. Tio ne estas vero. Ja ¸uste ekspluatado malhelpas ekonomian evoluon. Nur libera kaj honeste pa-gata homo laboras bone kaj respondece. Ekspluati kaj prirabi estas la plej malekonomia maniero riçi¸i.” 

”Kial do okazas ekspluatado?” volis scii Tanja. 

”Pro tro malgranda kredo.” 

”Kian rilaton la kredo havas kun tio?” ekkriis Georgo. 

”Çie, kie ne estas kredo, estas la timo. Timo de la malabundo, timo de la aliaj, timo de la nekonata naturo, timo de la estonto. Homo, posedita de timo, ne povas plu bone funkcii. 

Tia homo povas nur ÿteli, rabi, krimi. Çio çi ne havas racian pravigon. Oni povas facile kalkuli, ke la plej granda bonsta-to regas tie, kie homoj honeste kooperas kaj vivas per propra laboro. Tion scias ankaû tiuj, kiuj maljuste alproprigas por si la havaîojn de la aliaj. Sed ilia timo estas pli forta ol ilia konsidero. La timo estas la çefa minuspovo en nia mondo. Sed timo naski¸as, kiam la homo perdas la kredon. Timo estas

substituo de la kredo. Çar la kredo sin rilatas al io senlima, kaj ankaû la timo efikas senlime. La homo sen kredo, do homo

plena de timo, bezonas senfine da materia, povohava, renom-hava kaj simila sati¸oj. La tuta mondo ne estas sufiçe granda por satigi homon, en kiu mankas la kredo kaj regas la timo. 

180

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Tute alie kondutas la homo, kiu havas kredon kaj sekve ne konas timon. Çar li sentas, ke li nenion vere valoran povas perdi, çar li kredas, ke ’se la greno ne falas teren kaj ne mortas, ¸i ne donas fruktojn’, li disponigas sin mem por la komuna bono. Kaj jen: ju pli li sin disdonas, des pli li havas; ju pli li riskas, des pli li ricevas; ju pli li fidas, des pli sekure li vivas.” 

”Se tiel, la radiko de la homo estas lia kredo, çu?” diris Du-

ÿan. 

”Certe. Çiuj aliaj motivoj, pro kiuj la homo ion faras aû ne faras, havas siajn limojn, nur la kredo estas senlima. Subaçetado havas limojn, perforto havas limojn — sed bonvolu limigi kaj haltigi homon, kiu posedas kredon\!” 

”Do, via revolucio komenci¸us per entreprenema misio

por disvastigi la kredon, çu?” iomete malice rimarkigis Georgo. 

”Ne, tiun revolucion mi ne povas nur komenci, ja ¸i jam

okazas dum lastaj 2000 jaroj. Sed çar ¸i vere kaptis la homon çe lia radiko, kiel cetere tute ¸uste postulis, nur false kaptis Marx, ¸ia kuro estas mistera kaj longtempa, kiel estas mistera kaj longtempa esplorado de la homa esenco, kiun ni nomis ’radiko’.” 

”Kaj ni, çu ni simple observu tion deflanke, kiel tiu revolucio iras en novan jarmilon?” demandis çiam preta Georgo. 

”Ni çiuj estas vokitaj eksplodigi nian egoismon kaj per revolucia perforto de bonaj agoj kaj memregado detronigi la povon de blindaj pasioj kaj voluptoj kaj starigi revolucian registaron de la Bono, de la Konscienco; kaj defendi tiun novan registaron per la forto de la amo. Çiu, kiu tion faros, pli-grandigos la amplekson de la jam liberigita teritorio, sur kiu la vera revolucio jam sukcesis\!” 

181

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Iliaj rigardoj kolekti¸is sur arbopingloj çepiede. Ekregis kelkaj momentoj de silento. Sinjorino Majda ekmeditis je

mikra transporto de formikoj, kiuj forportis kristaletojn de sukero en sian modelan formikan ÿtaton … Kiam ÿi dum certa tempo tiel spektis tiun ordon, tiel silente kaj perfekte funkciantan, ÿi demandis:

”Kial tiuj çi mikraj bestetoj, tiuj punktoj de ru¸-bruna koloro, çion tion kapablas fari, sed ni, la krono de la kreitaro, ne …?” 

Diskuton kontinuis Adela:

”Bone, ni diru, ke via tezo estu akceptita. ¯i almenaû bone aûdi¸as. Sed, ni diru, se venus nin viziti ministro por nacia defendo, çu ni proponu al li sendi soldatojn kaj oficirojn al iliaj hejmoj — per konsilo, ke ili sufiçe ofte vizitu pre¸ejojn kaj konfesu siajn pekojn?” 

”Respondante samnivele, do mi diru, ke ¸is nun ne estas

konate, ke iu armeo perdus lukton aû militon, çar ¸iaj soldatoj en siaj tornistroj kunportis ankaû rozariojn kaj meslibrojn. 

Sed estas pruvite, ke pereis armeo, kies estroj intencis forigi la religian kredon el homaj koroj, kiel ekzemple tiu de Hitler. 

Sed ni ne movi¸u sur tiu polemika nivelo. Vi pravas, Adela, ni devas pripensi, kion diri al supozita vizitanto, ministro pri nacia defendo … Antaûe ni meditis pri tio, kiamaniere oni povus kapti la homon çe lia radiko. Kaj al la ministro ni devus diri, kiamaniere oni povus defendi la ÿtaton — kaj tion oni faru same radikece kaj ne nur surface. — Sed, diru, çu ni ne esprimis nin jam dekomence, ke la ÿtato estas samgrade ek-spoziciata al la ekstera atako, kiel al ¸i mankas da racieco kaj justeco?” 

”Jes, tiel ni diris, vere\!” konfirmis Duÿan. 

182

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Se tiel, do la afero estas klara. Ni konsilos al la ministro, ke li klopodu laû siaj ebloj unue protekti la popolon kaj la ÿtaton antaû tiuj, kiuj pro siaj egoismaj interesoj disvastigas malraciecon kaj maljuston, persekutas sa¸ajn kaj justajn homojn. Ni konsilos al li, ke li bonvolu uzi sian perfektan informan agentejon por tagnokte esplori, kie al niaj civitanoj okazas maljustaîoj flanke de tiuj, kiuj ilin devis ÿtatpostene pri-servi. Çe çiu giçeto por petoj kaj plendoj de la civitanoj in-stali¸u sekreta orelo kaj okulo, kiu lançu alarmon en la momento, kiam iu ÿtata funkciulo, ek de la komunuma oficisto

¸is la çefo de la registaro misuzus sian povon kontraû la pra-vigita postulo de la civitano. Kredu: se la homoj çe kelkaj tiaj okazoj vidus, ke neniu povas ilin nepunita malbone trakti kaj arbitre manipuli per le¸oj, ili per siaj nudaj manoj fari¸us la plej bona armeo en la mondo. Se ili vidus, ke la ÿtato, en kiu ili vivas, estas la scenejo de la plej bonaj ecoj, kiuj trovi¸as poparte çe ili mem, ke ¸i estas garantio por racieco kaj justeco, ili identi¸us kun tia ÿtato sen ajna propagando kaj perforto. Tian ÿtaton neniu ekstera malamiko kura¸us ataki. Kaj se iu tamen atakus kaj eç se venkus, li devus baldaû çu foriri aû procedi same kiel la unua registaro …” 

”Çu vi povus fermi vian revolucian mitingon,” ekkriis sinjorino Majda. ”Mi bezonas du volontulojn por lavi vazojn, se vi volas man¸i el puraj ujoj …” 

Çar anoncis sin çiuj, decidis kubîeto. 

183

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XVII. 

***Pri tio, ke libero devas esti ligita, ***

***kaj pri tio, por kiu oni laboras***

***kaj kiu pagas laboron …***

Subakve ni ankoraû ne fiÿkaptis\!” ekkriis la profesoro, 

kiam li saltpaÿis el sia aûto, per kiu li îus alveturis el la urbo. 

”Jes, ni tion ne faris\!” kun iomete da atendo respondi¸is el junaj buÿoj. 

”Do, bonvolu veni, ke mi disdonu al vi ekipaîojn\!” konti-

nuis la profesoro kun memkompreneblo, kvazaû li invitus ilin al glaciaîa porcio. 

Al çiu li donis paron da plastaj na¸iloj kaj subakvan maskon kun spirtubo. Nur la subakvan fusilon, sen kiu oni subakve, nature, ne povas ion efikan aran¸i, oni ne vidis. Iliaj okuloj demande serçis. 

”Ni çasos per kinokamerao …” klarigis Andreo kaj eltiris el sia veturilo strangan plastan kaj travideblan skatolon, en kiu trovi¸is la kamerao. 

”Çiu registros sub la akvo dek metrojn da filmo, poste ni vidos, kiu pli sukcese çasis. Mi supozas, ke vi ne kontraûas lasi çe la mara faûno bonan kaj pacan impreson, çu? Ni nur filmos ilian medion, cetere ni ne intervenos en ilian vivon.” 

”Do, tia çasado …” iomete disrevi¸e liberi¸is ¸emo çe Du-

ÿan, kiu alkutimi¸is al la çasfusilo de sia patro. 

”Ni çasas la vero, kaj ne la vivon,” klarigis ÿparvorte la profesoro. 

184

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

La boato jam estis preta, ili eniris, kaj tiel ¸i pleni¸is per iom da akvo, jam iliaj manoj ekagis çe remiloj. Kiam ili atingis konvenan marprofundon — per sondilo baraktis la profesoro, nature, sinjorino Majda je la signo de sia edzo îetis en akvon etan ankron, kiu pli memorigis je turisma suveniro ol je uzaîo, kiu firme fiksas boaton sur certa loko. 

Estu kiel ajn: la boato balancis surloke laû la ritmo de mal-fortaj ondoj, foje pli forte, kiam unu el la junaj submarçasistoj sin movis, sed ¸i vere ne fu¸is aliloken. La suveniraspekta ludilo bone funkciis. 

Kiel la unua saltis enmaren Georgo. Çar temis nur pri la

unua provo, li lasis kameraon en la boato. La efekto pli memorigis pri balençasado en pasinta jarcento ol pri submara fotosafario. Io haste batis en la akvo, akvo kaj aero ÿprucis tra la spirtubo — kaj la stranga marestaîo finfine disrevinte tu-sante regrimpis en la boaton. 

Duÿan jam pli bone sukcesis. Li povis trankvile na¸i surfa-ce kaj teni kapon iomete subakve. Li taûge uzis la spirtubon. 

Sed ankaû li ne kura¸is sin mergi subakven. 

La profesoro vidis, ke li devos mem montri, kiamaniere oni tion faras. Elegante li ekvertikalis per kapo suben kaj jam li malaperis, fari¸ante fiÿo inter fiÿoj, algo inter algoj, akvo en akvo. Post duonminuto li denove montri¸is, nun unue kiel

spirtubo, elstaranta el akvo. 

”Çu iu sekvos?” 

Neniu havis grandan emon. Tion oni ne povas lerni en

duonhoro. 

”Bone, ni revenu kaj rigardu, kiel tion faras tiuj, kiuj vere scias\!” diris la profesoro kaj demetis siajn na¸ilojn. 

En la primara muzeo oni montris en aparta salono filmojn

185

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

pri la vivo en la maro kaj pri maresplorado. Çar al la giçeto alpaÿis sinjorino Majda kaj ne ÿia edzo, ÿi per sia çarma rido nuligis çiujn 18 paragrafojn de la muzea regularo. Oni estis preta montri filmon aparte por nia grupo, kvankam ¸i ne

nombris 30 anojn, kiel devus esti. 

Interalie sur la ekrano oni povis vidi barkon kun aûtentaj skafandristoj, kiuj survoji¸is por esplori la maran fundon. Ili ne ludis per gumaj maskoj kaj spirtuboj, sed survestis pezajn skafandrojn, surdorse ili portis oksigenbombojn. Ili estis per forta ÿnuro ligitaj al la barko. 

Same, kiel ili ÿajnis malmovi¸eblaj sur la ferdeko, tiel ili kvazaû senpeze glitis sub la akvo, kvazaû ili en ¸i estus naskitaj. Ili plenumis siajn taskojn, preter la vitro de iliaj maskoj sentime na¸is fiÿetoj, kiuj ÿajne ne havis spertojn kun la homa raso. Iliaj skvamoj estis pentritaj per farboj kaj en stilo de çiuj pentristaj stiloj kaj epokoj. 

”Kion vi opinias?” la profesoro ilin demandis, kiam ili en la muzea parko post la ekskurso lekis çiu sian glaciaîon, ”kiel povas esti, ke ili tiel libere movi¸is subakve, dum ni estis tiaj mallertuloj?” 

”Ili estis ÿar¸itaj …” konstatis Duÿan. 

”Kaj ili estis ÿnure ligitaj al la boato …” aldonis Tanja. 

”Mi vetas, ke nun sekvos la instruo …” — volis spritumi

Adela

”Se vi jam atendas instruon: ankaû paroli ili ne povis tie subakve, se ili volis, ke la aero ne fu¸u el ilia skafandro kaj ke ili ne sufoki¸u. Cetere tute sen instruo la afero ne funkcios,” 

li aldonis, kvazaû li neglektus la rimarkon de Adela. ”La libero de la skafandristo povas esti metaforo por çiuj aliaj formoj de la libero. Tiel, kiel nur la ÿar¸o kaj la sufiçe firma ligo liveras 186

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

al la skafandristo subakve veran liberon por lia movi¸ado, tiel ni ankaû en nia surtera vivo estas liberaj nur tiugrade, kiugrade ni akceptas ÿar¸ojn de laboro kaj sufero kaj kiugrade ni estas pretaj akcepti ligon de la le¸oj. La klasika germana poeto Goethe en sia poemo Naturo kaj arto tion formulis tiel: *Tiu, kiu vere ion volas fari, devas koncentri¸i. *

Ne estas majstro sen limi¸o kaj mezuro, 

Kaj nur la le¸o nin per la liber’ regalas.” 

”Tion pri la ÿar¸o de laboro mi iel povus kompreni kaj akcepti. Sed mi ne komprenas, kial oni devus suferi …” pridubis la instruon de la profesoro Georgo. 

”Sufero estas la plej kreiva el çiuj formoj de laboro\!” iel spartane sin esprimis la profesoro. 

”Bone, kion ni prilaboras kaj kion ni perlaboras per tiu nekutima laboro?” postulis pli precizan eksplikon Adela. 

”Dum ni laboras super io kutima, ni prilaboras certan ma-

terialon, prenitan el la naturo, kiun ni volas adapti por nia bezono. Sed kiam ni suferas, la transformata materialo estas ni mem — kaj la rezulto, la produkto estas pli alta, rafinita formo de nia memo. Tial niaj plej ’produktivaj’ laborejoj verdire estas tiuj, en kiuj la eksteraj cirkonstancoj estas plej limi-gaj: malsanulejoj, karceroj, koncentrejoj … tie okazas la plej intensa ’produktado’, tie okazas for¸ado kaj hardado de homaj animoj\!” 

”Kio pri la le¸oj?” demandis Duÿan. Çu ili ne kontraûas la esencon de la libero? Çu ne estas tiel: ju pli da le¸oj, des malpli da libero?” 

”Se vi pensis pri ilia nombro, vi pravas. Maljusto kaj perforta arbitro kutime paralelas kun la abundo kaj nekompre-187

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

nebleco de la le¸oj. Sed mi ne pensis pri la nombro de la le¸oj kaj iliaj subparagrafoj, sed pri seriozaj kaj ¸enerale validaj bonaj le¸oj, kiuj ordigas nian kunekzistadon. Rigardu: multfoje iu diras, vidante kelkajn mankojn en publikaj servoj, ne-seriozon çe la laboro aû nekorektan konduton de multaj homoj, ke ni havas tro da demokratio. Li simple konfuzas demokration kun arbitreco kaj eksterle¸eco, kiu efektive estas aparta formo de tiranio.” 

”Çu tiranio vere?” ne povis konsenti Georgo. 

”Kompreneble. Se vi interkonsentas rendevuon je la oka

kaj vi venas je la naûa, vi devigas la alian atendi unu horon aû prokrasti la kunvenon. Tio estas iaspeca tiranio, çu ne? Kaj se iu en sia laborejo ne faras sian taskon, tio estas samkiel tiranio super tiuj, kiuj devos anstataû la pigrulo fari lian laboron, kaj ne manifesti¸o de ies libero.” 

”Do, kio laû vi finfine estas vera demokratio?” diris Tanja. 

”Demokratio estas tia maniero komune vivi, kie neniu uzas perforton aû eldevigon super aliaj, kie neniu provas aran¸i por si ajnan privilegion kaj kie çiuj respektas bonan le¸on, validan senescepte por çiuj — kaj kie oni registaron kaj ÿtatajn funkciulojn ÿan¸as laû maniero sensanga, çu per balotoj, çu per heredado kiel en monarkioj, çu per lotumado kiel çe antikvaj Grekoj.” 

”Se tiel, ja preskaû çiuj ÿtatoj estas demokrataj, ja çie ekzistas universale validaj le¸oj kaj nur escepte oni ÿan¸as povon per uzo de perforto kaj sangoverÿo,” rimarkigis Georgo. 

”Formale eç grandaj tiranioj, kiel tiu de Stalin, estis demokratiaj. Se vi legus lian konstitucion, vi mirus, kial paroli mal-

ÿate pri lia sistemo … Sed laûspirite kaj en praktika çiutago nur tre malmultaj ÿtatoj estas vere demokrataj, ja absolute 188

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

puraj demokratioj jam principe ne povas ekzisti kaj neniu racia homo tion postulas. Absoluta demokratio estus kontraûdiro, ja ankaû demokratio estas ’kratio’, kio greke signifas ’regado’. Se vere çiuj partoprenus kaj egale partoprenus en aran¸o de ÿtataj aferoj, la povo, regado, efektive ne ekzistus plu, tiam ni ne havus plu eç demokration, ni havus anarkion, kio çiam estis teoria idealo por aran¸i komunajn aferojn. Sed demokratio esence ne forigas diferencon inter la regantoj kaj regatoj, nur rilaton inter ambaû grupoj ¸i mildi-gas. Çar ¸i inkluzivas pli da civitanoj al ÿtataj aferoj kaj çar ¸i permesas libere esprimi siajn opinion kaj kritikon, çar en ¸i ekzistas konkurenco inter unuopaj politikaj grupoj, nomataj partioj, demokratioj pli bone funkcias, estas pli stabilaj kaj eç en grandaj dan¸eroj, kiel montris la dua mondmilito, montras sian superpovon kompare al tiranioj.” 

”Kial do ne havi tuj anarkion, se nur ¸i radikale forigas tiun diferencon?” demandis Adela. 

”Tio estas ege esenca kaj sa¸a demando, Adela, gratulon\!” 

entuziasmi¸is la profesoro. 

”Anarkio estus certe la plej bona maniero aran¸i sociajn

aferojn — ÿtato en anarkio ja ne ekzistus plu — se çiuj homoj estus samtempe filozofoj, universalaj fakuloj kaj sanktuloj. 

Kelkvorte: se ne ekzistus bezono multajn homojn al bona

konduto, al bona faro, al bona decido fojfoje simple devigi, ekstremokaze eç per uzo de fizika perforto.” 

”Tion mi ne vidas tiel. Kial vi tiel pensas?” ÿi insistis çe sia ideo. 

”Vidu, se vi hodiaû proklamus anarkion — kaj ni supoze

diru, ke la ekzistanta ÿtato tion akceptus kaj permesus sin malfondi — ¸i funkcius kaj daûrus nur ¸is la momento, kiam 189

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

la unua homo, kiu en rilato kun iu alia havus çu intelektan çu fizikan avanta¸on, provus elbatali privilegion por si. Çar ne ekzistus plu ÿtato kun le¸oj kaj iliaj gardantoj, la pli inteligenta aû pli forta ulo tuj sukcesus. Malfermi¸us çenreago: çiuj homoj kun nature donitaj avanta¸oj provus tuj uzi sian forton por subigi la aliajn. Ekestus ¸enerala interbatalo çiu kontraû çiu. Baldaû formi¸us grupo de la plej sukcesaj — kaj ili starigus novan oligar˛ian ÿtaton, per kiu ili dum longa tempo protektus siajn, dum anarkia periodo akiritajn, privilegi-ajn poziciojn. Vidu, tiel fini¸us la romantika fabelo de anar-kiismo.” 

”Bone, tio ÿajnas realo, sed çu demokratio ne havas samajn tentojn kaj kaptilojn? Finfine Hitler transprenis povon per uzo de demokratiaj rimedoj …” daûrigis Adela. 

”Bonege, Adela\! Nun vi mem rekondukis la tutan proble-

maron al la çefa demando, çu la libero povas ekzisti sen la le¸o, sen ÿnuro de almenaû unu senduba devo, kiu staras ekster la demokratio mem. Teorie çiu demokratio povas per

plimulto en parlamento nuligi konstitucion, nuligi parlamenton kaj proklami diktaturon. ¯uste via ekzemplo estis io tia. 

Doktrinistoj de la unua germana respubliko kaj ¸ia demokratia sistemo tro kredis nur al la homa kompetento kaj ne rimarkis tiun çi kaptilon.” 

”Çu do ekzistas ia solvo por tiu çi problemo?” aldonis demandon Duÿan. 

”Se la pure homa interkonsento, homa le¸o estus nia las-

ta horizonto, tiam solvo ne ekzistus. Homoj çiam povas eç demokratirimede forigi bonajn le¸ojn kaj proklami fiajn, nuligi demokration kaj starigi tiranion. La solvo trovi¸as nur, se super la homa interkonsento kaj le¸o ekzistas ordono, nor-190

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

mo, le¸o, kiel vi bonvolas, kiu absolute starus super homaj aferoj. Tial nur homoj, kiuj baze kredas je ekzisto de tia supera le¸o, povas fondi daûre funkciantan relative bonan demokration. La kondiço estas, ke tiu demokratio ne diskutu pri tiu çi baza kaj superhoma le¸o. En momento, kiam par-lamentanoj tuÿas ankaû tiun çi le¸on, la demokratio perdas sian bazon kaj laûÿtupe kaduki¸as, çu en direkto de anarkio, kio signifas posta oligar˛io, çu en direkto de tuja oligar˛io.” 

”Se mi vin bone komprenis, povas daûre funkcii nur tia

demokratio, en kies parlamentejo surmure pendas krucifiksoj kaj tabuloj kun Dekalogo de Moseo …” ironiis Georgo. 

”Tio mem ne havas ligon, ja ankaû cinikuloj povas senpro-

bleme ekipi parlamentejon kaj ÿtatajn oficejojn per laûplaçaj religiaj simboloj. Ankaû ne temas pri konkreta religio, kiel kristana aû islamana, eç kontraûe, parlamento devas esti en tiu senco neûtrala, ja civitanoj de la sama ÿtato povas aparteni al diversaj religioj. Mi parolis pri elementa koncepto de la le¸o, kiu superas homan arbitrecon kaj tiel ¸uste garantias ankaû homajn kontraktojn.” 

”Kiu do estas tiu le¸o, kiu staras super çiuj homaj aferoj kaj havas aûtoritaton de iu supera estaîo, kiun kelkaj nomas

Dio?” demandis Adela. 

”Juristoj en pasintaj tempoj parolis pri ’natura juro’, do pri le¸oj, kiujn ne elpensis la homo, sed ili estas gravuritaj en çies koro kaj sa¸o. Sed mi pledas por eç pli simpla difino. Jesuo

¸in formulis kaj Kant ¸in kiel ’kategorian imperativon’ kompletigis kaj pli filozofie diris: ’Faru al aliaj tion, kion vi deziras, ke aliaj al vi faru — kaj ne faru tion, kion vi deziras, ke aliaj al vi ne faru\!’ Kant formulis tion tiel, ke atentu, ke via konduto povu fari¸i ¸enerala morala le¸o de la homaro. Efek-191

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

tive la samo, nur alistile formulite. Tio sufiças. Se vi tion konstante konsideras, ankaû demokratio ne povas perei.” 

Post duona horo ili çiuj jam trovi¸is çe siaj tendoj. Duÿan kolektis materialon por ekhejti, ambaû knabinoj helpis al sinjorino Majda aran¸i kuirinstrumentojn. Georgo komencis

senÿeligi terpomojn …

192

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

XVIII. 

***Kiel forigi militon***

***kaj konstrui pacon, ***

***pri Ar˛imedo kaj***

***liaj cirkloj …***

Ondoj batis kontraû rokoj. Fiÿhordoj fu¸is inter ÿtonoj. 

Aûdi¸is mevoj. Sinjorino Majda kaj Adela ludis vola-

non. Profesoro kaj Georgo ludis ÿakon, Georgo havis avan-

ta¸on de unu peono. Duÿan kaj Tanja medite rigardis sablen. 

Bloveto de vento, nenio alia. 

La sinjorino kaj Adela çesis ¸ui sian ludon ”Prefere ni iru na¸i …” proponis la sinjorino. Sekvis çiuj krom la profesoro kaj Georgo. Ili faris siajn lastajn manovrojn de la re¸a ludo. 

Dum la pripenso, kion fari kun la postrestita fortreso, Georgo pripense demandis transtable:

”Kion vi opinias, sinjoro profesoro, kiom longe oni povos ankoraû tiel en trankvilo ludi ÿakon kaj trakti filozofiajn demandojn?” 

”Vi volas demandi, kiam sekvos nova milito, çu?” preskaû

negli¸e, kvazaû temus pri ÿaka strategio, postdemandis profesoro Andreo. 

”Jes, pri milito temas …” 

”Ja ¸i dum la tuta tempo konstante okazas, mia amiko\!” 

respondis la profesoro, observante dume ÿakfigurojn per kvi-eto, kvazaû la surtabula konstelacio estus la sola vera problemo en la kosmo. 

193

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

”Vi verÿajne pensas pri lokaj militoj kaj interbataloj, kiujn oni povas trovi çie en la mondo, çu?” 

”Mi ne ekskludas ankaû tion, sed ne pri tio mi pensis.” 

”Pri kio do, sinjoro profesoro?” 

Poste ili ambaû dum certa tempo silentis, kvazaû ili interesi¸us pri la ebleco de ÿakmato. 

”La çefa kaûzo de militoj estas la malbona scio pri geometrio\!” subite diris la profesoro. Georgo levis kapon kaj konsterni¸is:

”Koncerne geometrion, mi legis en mia lernolibro pri filozofio, ke sur la frontono de la akademio de Platono estis surskribo, laû kiu ne eniru tiuj, kiuj ne regas bone geometrion, sed kia ligo kun la milito …” 

”Jen, vidu, jam Platono sciis …” ridmiene kaj iel mistere diris profesoro Andreo. 

”Tamen …” 

”Estas çefe du geometriaj temoj, kiuj koncernas militon:

kompreno de la cirklo kaj kompreno de proporcio kaj sime-

trio …” ne çesis esti enigma la profesoro. 

”Çu estas tiel malfacile kompreni la cirklon?” pridubis Georgo. 

”Ne nur preskaû çiuj ÿtatestroj, iliaj generaloj kaj ministroj, ankaû la plimulto da entreprenistoj, kvankam unuavide nekredeble, sed eç homoj de kulturo kaj scienco, religio, filozofio kaj diversaj mondperceptaj doktrinoj, evidente manifes-tas tiun çi nekomprenon.” 

”Çu vi bonvolas pli klare ekspliki?” 

”Tre volonte. Ili çiuj, do ne nur la homoj gvidaj kaj decidaj, ankaû homoj simplaj, eç plej simplaj kaj senfunkciaj, eç sen-kulpaj simpluloj kaj infanoj, ili çiuj montras la saman mis-194

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

komprenon de tio, kio estas la esenco de la cirklo, de çiu el ili. 

Ili kredas, ke pli granda cirklo estas pli perfekta ol malpli granda … Cetere, çu vi iam legis tre amuzan kaj instruan libron de çeą satiristo Çapek: Apokrifoj? Ne? Vidu, tie vi povas legi rakonton pri la mortigo de Ar˛imedo. Ar˛imedo, 

kiun vi certe konas el fiziko, ja li malkovris suprenforton en fluaîoj, estis matematikisto, filozofo kaj konstruisto de mili-tistaj instrumentoj kaj aran¸oj por protekto de sia urbo Sira-kuzo, kiu tiam apartenis al greka kolonio. Kiam Romianoj

spite al forta defendo, ebligita ¸uste helpe de la elpensaîoj de Ar˛imedo, finfine tamen konkeris la urbon, romia oficiro eniris laborejon de Ar˛imedo kaj provis lin persvadi, disponigi sian servon al Romianoj kaj tiel savi sian vivon. Olda sciencisto komencis pridemandi la oficiron, kian celon postsekvas la romia militistaro. Romiano simplanime klarigis, ke temas pri konstanta plilar¸igo de la imperio. Tiam Ar˛imedo respondis, ke li mem estas fakulo pri la cirkloj — kaj kiel tia li povas garantii, ke eç la plej granda cirklo ne estas pli perfekta ol la plej malgranda kiu eblas. Çar la romia oficiro ne havis en sia maniko pli bonajn argumentojn por kontraûstari filozofon

kaj konstruiston, li solvis la problemon laû sia maniero, uzante sian glavon, per kiu li mortigis la fizikiston. Kiam ni en nia tempo legas tiun brile spritan elpensaîon de Çapek, ni gaje ridas pri la stulteco de la romia oficiro. Sed, en praktika vivo, preskaû ni çiuj pensas kaj agas ¸uste laû la sama mislogiko, supozante, ke la perfekteco de la cirklo kreskas per ¸ia diametro. Ÿtatestroj strebas, ke iliaj ÿtatoj kresku kaj çia malkre-sko de ¸ia surfaco por ili estus la plej fatala katastrofo; entreprenistoj klopodas pligrandigi siajn entreprenojn kaj fari el ili verajn imperiojn. Same procedas religioj, same lingvoj, kul-195

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

turoj, same çiu homa entreprenado kaj agado. Nur kiam ni

legas satiron de Çapek, ni priridas la romian oficiron; sed kiam ni legas nian taggazeton, ni postsekvas la logikon de tiu sama oficiro. Ankaû ni deziras kreskon de niaj cirkloj, de niaj çiaspecaj imperioj. Kaj çar unu cirklo povas kreski çiam nur koste de la alia, la milito estas neevitebla. Tial ni havas militojn interÿtatajn, ekonomiajn, religiajn, lingvajn, kulturajn, interpersonajn, çiaspecajn …” 

”Jes, mi komprenas, sed çu tendenco kreski ne estas unu

el la plej naturaj kaj sanaj tendencoj de çio, kio vivas?” ne povis komplete konsenti Georgo. 

”Tiupunkte vi tute pravas, juna amiko\!” konfirmis la pro-

fesoro. Sed oni povas kreski tiel, ke oni prenas spacon de la alia, kiu havas la saman tendencon — aû oni kreskas en alian dimension, en kiu oni ne atakas spacon de la alia. La unua maniero kaûzas konflikton kaj militon, dum la dua pliriçigas la mondon kaj invitas al kunekzisto kaj kunagado.” 

”Mi ne vidas, kien oni povus kreski por ne preni la spacon de la alia, kiel vi diras …” 

”Vidu, konfliktoj kaj militoj okazas en du dimensioj, do en ebeno, horizontale. Simple: se vi volas plilar¸igi vian domon por akiri novajn kvadratmetrojn, vi devas post certa tempo konstrui sur la tereno de via najbaro. Tio estas horizontale, en du dimensioj. Sed se vi masonas vertikale, vi ne tuÿas la terenon de via najbaro. Vi kreskas en la tria dimensio, kiu ¸enerale ne havas plu ekskluzivecon de la dua, de la surfaca, de la horizontala. Kaj tio ankoraû ne estas la fino. Ankaû la tria, la vertikala dimensio ne estas tute senproblema koncerne aliajn. 

Sed oni povas paroli ankaû ankaû la kvara, la tempa dimensio, metafore ankaû pri la kvina, la spirita, kiu estas senfina 196

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

kaj kiu absolute ne tuÿas aliajn. Vi povas kreski vertikale multe pli ol horizontale. Sed spirite vi povas kreski senfine. Tial la homoj, kiuj pensas kaj agas vertikale, estas pli pacaj ol tiuj, kiuj pensas kaj agas nur horizontale. Sed perfekte pacaj ests nur homoj spiritaj, ja ili kreskas kaj konstruas en la kvina, absolute nedan¸era kaj malimperia dimensio.” 

”Çu ni povus tion ilustri sur konkreta ekzemplo?” deman-

dis Georgo, jam tute forgesante pri siaj ÿakfiguroj. 

”Bone, ni prenu unue la ÿtaton, kies militadon oni plej bo-ne konas. Kiel dirite, la pliparto de ÿtatestroj similas al la romia oficiro de Çapek kaj provas pligrandigi la surfacon de sia ÿtato, eç je prezo de ¸enerala mizero por la civitanoj. Sed oni povus pligrandigi la ÿtaton ankaû ’vertikale’, tion mi ne opinias laûvorte, per konstruado de plureta¸aj domoj kaj aliaj konstruaîoj. La vertikala dimensio de la ÿtato estas ¸ia racii-go, ¸ia administra, teknika, scienca, eduka kaj çiaspeca progreso kaj pli efika uzo de la donita surfaco. Se la ÿtato tiamaniere ’kreskas’, tio ¸enerale ne dama¸as la najbarajn ÿtatojn kaj tiel ne provokas konflikton kaj militon. Sed se pinte de la ÿtato trovi¸us ne nur Ar˛imedo, kiu jam pensas tridimensie kaj ne nur dudimensie, kiel lia romia murdinto, se tie sidus vera filozofo, kiel proponis Platono en sia verko Respubliko, li invitus kaj akompanus siajn civitanojn al kvindimensia kresko, kresko en la spirito. Tia ÿtato eble ne apartenus al la teknike kaj ekonomie elstaraj, sed ¸iaj civitanoj vivus sa¸an kaj feliçan vivon. Tia ÿtato ne nur ne dan¸erigus aliajn najbarajn ÿtatojn, ¸i elradius pacon kaj provokus pacan konduton an-kaû çe la aliaj. Sed niaj modernaj ÿtatoj estas simple tro grandaj kaj kompleksaj por povi kreski en la kvina, spirita dimensio. Eç en tri dimensioj, kiuj faras volumenon kaj simbolas 197

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

ankaû kvaliton kaj efikecon ili apenaû povas kreski. Kaj tiel ni jam tuÿis la duan problemon geometrian: proporcion kaj simetrion …” 

”Bone, mi iel povas sekvi. Sed kio pri proporcio kaj simetrio, kian rilaton tiuj çi geometriaj nocioj havas kun militado?” ne çesis konsterni¸i Georgo. 

”Vi verÿajne ne kontestus, se mi konstatus, ke la muso estas, kondiçe ke ni ne trovu ¸in en nia nutraîdeponejo, tre simpatia, tre çarma besteto, çu?” 

”Nu, jes, knabinoj havas pri ¸i apartan opinion, sed çiuokaze ¸i bone funkcias kiel metaforo por simpatia partnero …” 

respondis Georgo, surprizita pri la muso ene de la problemo. 

”Çu vi povas en via fantazio pligrandigi la saman çarman

muson ¸is la dimensio de, ni diru, porko aû granda hundo? 

Çu vi vidas tiel grandan muson antaû vi? Çu vi vidas ¸in same çarma kaj simpatia?” 

”Verdire mi preferus vidi dan¸eran leonon ol samgrandan, 

kvankam ne tiel dan¸eran musegon\!” diris ridetante Georgo. 

”Tre bone. Sed nun bonvolu pripensi, kial? Vi tiel grandan muson ne timus pli ol samgrandan leonon, kaj tamen vi sentus antaû ¸i abomenon. Kial do?” 

”Mi ne scias verdire, sed iel tiu nova dimensio ne konve-

nas por ¸ia formo kaj naturo …” iom post iom elbuÿigis Georgo. 

”¯uste tiel estas. La misproporcio estas, kiu vin abomenigas kaj timigas. Kaj prave. Fenomenoj sen ¸usta proporcio estas dan¸eraj por sia medio. Ili provokas timon — kaj timo provokas agreson kaj fine atakon. Vi havas militon pro manko de ¸usta proporcio\! Çu ne estas preskaû çiuj fenomenoj de nia moderna socio ekster la natura proporcio? Rigardu mo-198

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

dernajn urbojn, rigardu niajn teknikajn istalaîojn … Çu ne estas jam simpla aûtomobilo per sia nekontrolebla rapideco io evidente eksterproporcia kompare al la homa naturo kaj bezono? Ni vivas en misproporcia mondo, tial ni tendencas al angoro kaj agreso, al konstanta konfliktado kaj militado sub diversaj formoj. Eç la ÿtatoj mem havas eksterproporciajn dimensiojn. Vere bonaj ÿtatoj en nia mondo estas nur tiuj, kiuj el la antikva aû mezepoka tempoj konservis sian minia-turan grandecon: urbo kaj iom da çirkaûaîo. San Marino ne hazarde estas unu el la plej sukcesaj ÿtatoj de la monda historio: preskaû du jarmilojn sendependa, neniam havinta revolucion aû intercivitanan militon, sukcesinta eç kontraû grandaj imperioj, kiuj ¸in volis konkeri. Kaj ¸ia grando estas monteto, ¸ia popolo 50.000 da civitanoj — probable spiritaj idoj de Ar˛imedo …” 

”Ni devas diri vorton do ankaû pri simetrio,” proponis Georgo. 

”Vi rememoras, kia figuro ornamas la fasadon de la tribu-

nala palaco, çu, Georgo?” 

”Estas Iustitia, diino de la justeco. En unu mano ÿi tenas glavon, en la alia pesilon kun du teleroj …” bone orienti¸is Georgo. 

”Vidu, unue vi havas simetrion inter la pesilo, kiu simbolas justan pritrakton de la afero, kaj glavo, kiu simbolas efek-tivigan povon, sen kiu la justeco restus ridinda konsilo. Se la glavo estus pli forta ol la pesilo, tio signifus, ke la justeco kaj perforta povo, kiu garantias kaj efektivigas la funkciadon de la justeco, ne trovi¸us en simetria ekvilibro, ke perforto estus pli forta ol pripenso kaj priju¸o. Tiel funkcias tiranioj. Se, kontraûe, la pesilo estus malsimetrie pli peza kaj forta ol la 199

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

glavo, ni havus eble tre bonajn verdiktojn, tamen senefikajn, ja kanajloj moke fajfus kaj gaje ridus pri ili, se la glavo ne estus sufiçe forta por efektivigi tion. Tiel funkcias dekaden-taj demokratioj, kiuj tendencas al anarkioj. Verÿajne ni nun trovi¸as en tia stato. Dum regis la simetrio, viktimoj de la krima ago post la proceso ridis kaj krimuloj ploris. Nun estas inverse: la viktimoj ploras kaj la krimuloj bone ridas. Tion oni povas uzi kiel metaforon por çiuj interhomaj, sociaj kaj ÿtataj aferoj. Çio çi povas bone funkcii nur, se estas simetrio. 

Prenu usonanon, kiu scias nur sian anglan lingvon, tamen

gigantan — kaj islandanon kun sia lingvo, parolata de 300.000

homoj. Se ili devas interparoli, ili ne trovi¸as en simetria pozicio. islandano devas aldone pagi, por ke la konversacio pro-speru, li devas lerni la anglan, dum usonano neniam devas lerni la islandan. Tio povas dum certa tempo iel funkcii, sed la situacio mem pro sia nesimetrio provokas frustron, malkontenton, fine agreson, foje eç militon. Ni havas lingvajn militojn kaj ekstermojn\!” 

”Sed kion fari rilate tion? Klare, ke pli malgranda devas sin adapti al la pli granda …” sa¸umis Georgo. 

”Jes, tiel rezonas la idoj de la romia oficiro, se vi rememoras la satiron pri Ar˛imedo çe Çapek. Sed ekzistas ankaû alia modelo. Vi povas enkonduki neûtralan facile lerneblan lingvon, kiun lernu ili ambaû, Usonano samtiel kiel Islandano. 

Tiu investo ne kostas al ili multe, sed ili havas profiton gigantan. Ili subite trovi¸as en simetria komunika situacio. Neniu el ili plu sentas frustron kaj malkontenton, kontraûe, çiu havas bonan senton, ke ili samgrade investis al la komuna interparolo. Tio estas la sa¸o de d-ro Zamenhof, kiu en la jaro 1887 lançis la de li inicitan ’internacian lingvon’, Esperanton. 

200

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Oni povas interkompreni¸i mondskale ankaû sen Esperanto, 

ekzemple en angla aû çina aû rusa. Sed oni ne povas tion fari

— sen tiu genia solvo — simetrie. Kaj simetrio, ankaû komunika simetrio, estas unu el la kondiçoj por la daûra paco\!” 

”Çu oni povas iel unuigi ambaû geometriajn ideojn en unu

sistemo?” Georgo kolektis lastajn unuojn de sia spirita forto. 

”Nu, jes, ni prenu simple la homan estaîon mem. Laû nia

geometria instruo la homo ne tro kresku horizontale, tio estas, akirante pli kaj pli da ekskluziva spaco sur la fizika nivelo. 

Li diversteme kresku vertikalen kaj fine ankaû en la kvina, spirita dimensio. Tio konkrete signifas, ke çiu homo estu laû sia naski¸o membro de sia familio kaj de sia vila¸o aû urba kvartalo. Kiel familiano kaj vila¸ano aû urbkvartalano li parolas sian gepatran dialekton. Sed li apartenas ankaû al sia popolo kun propra literatura komuna lingvo, do li estas ankaû italo, polo, anglo, franco, greko ktp. Tiun pli lar¸an apartenon li esprimas en sia nacia literatura lingvo, en kiu li partoprenas ankaû grandskalan kulturon kaj literaturon. Sed çiu ho-mo estu ankaû mondcivitano. Sed tio oni ne povas komple-

te esti sen adekvata lingva esprimilo. Por vere komplete esti mondcivitano aû kosmopolito oni bezonas tutmondan lingvon — kaj ni jam pli ol cent jarojn havas ¸in, la internacian lingvon Esperanton. Tio faras vertikalan strukturon kaj kreskon de çiu homo. Tiaj homoj ne havas plu motivon malÿati

apartenantojn de aliaj medioj kaj nacioj, ja li kun çiuj paren-cas sur la nivelo kosmopolita kaj tion esprimas per lingvo internacia. Tia homo povas serioze pensi kaj agi por la paco. 

Aliaj povas nur ripeti plaçajn sloganojn kaj en praktiko tamen agi laû la maniero de la romia oficiro mortiginta Ar˛imedon …” 

201

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Ili ne plu estis solaj. Çirkaû ili kolekti¸is çiuj aliaj adeptoj de la filozofia seminario çemara. 

”Ne estas gaja tasko informi vin, ke ni havas lastan komunan vesperon kaj ke morgaû ni forveturos frumatene por eviti tro varman atmosferon en aûtomobilo\!” klarigis sinjorino

Majda. 

”Çio havas sian finon sub la suno, kiel diris unu el la unuaj filozofoj en la homa historio, la sa¸a Salomono …” preskaû rezigne konstatis profesoro Andreo. 

Post kvarona horo brulis antaû iliaj tendoj la adiaûvespe-ra fajro. Apenaû videblaj fajretoj brulis ankaû en iliaj junaj okuloj …

F I N O

202

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

Pri la aûtoro

Vinko Oôlak naski¸is 1947-a en la urbo Slovenj Gradec en

Slovenio. Post studado de politikaj sciencoj en Labako

\(Ljubljana\) li praktikis diversajn profesiojn, kiel: instruisto, îurnalisto, kultura organizanto, preseja kompostisto, ministo, tradukisto, preseja korektisto, eldoneja redaktoro k.a. Ek de la jaro 1982-a li vivas en Klaûdiforumo \(Klagenfurt/Celovec\) en Aûstrio — ek de 1994-a aûstria civitano — kaj laboras kiel pedagogo por adoltoj kaj tradukisto çe Katolika agado de la karintia diocezo. 

Çe *Akademio Internacia de la Sciencoj* en San Marino li ba-kalaûri¸is per tezo pri la priÿtata filozofio de Novalis kaj ma-gistri¸is per tezo pri problemaro de identeco kaj de lingvopo-litiko. Kiel asista docento li prelegis dum kelkaj studadsesioj de AIS pri filozofiaj temoj. 

Li verkas en slovena, germana kaj internacia lingvoj. Aperis el lia plumo romanoj, taglibroj, poezia kolekto, filozofiaj libroj kaj sennombre da kontribuoj en slovenaj, aûstraj kaj es-perantaj publikaîoj. Li tradukas el la angla, germana kaj Esperanto en slovenan kaj inverse, el la slovena kaj germana en Esperanton. Aûtoroj, de li tradukitaj: Tagore, Privat, Ÿtimec, de Zilah, Herder, Watzlawick, Cankar, Capuder, Rebula, Ha-ecker, Novalis, Kant, Goll, Zweig k.a. En 1997-a li eldonis en slovena lingvo libron pri Esperanto: *Pojasnilo prijateljem o* *esperantu* \(La klarigo al amikoj pri Esperanto\). 

*Adreso:*

Viktringer Ring 26, AT-9020 Klagenfurt/Celovec

*Retadreso:*

oslak@katoliska-akcija.at

203

FILOZOFII SUBTENDE

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-121-6**

204





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Enkonduko 
	+ I.  
	+ II.  
	+ III.  
	+ IV.  
	+ V.  
	+ VI.  
	+ VII.  
	+ VIII.  
	+ IX.  
	+ X.  
	+ XI.  
	+ XII.  
	+ XIII.  
	+ XIV.  
	+ XV.  
	+ XVI 
	+ XVII.  
	+ XVIII.  
	+ Pri la autoro

