!(images/000000.jpg)


FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

eLIBRO

*Vinko Oôlak*

Foje eç

pensi

estas ¸uo

I N K O

1

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

*Vinko Oôlak*

**FOJE EÇPENSI ESTAS ¯UO**

*La fruktoj de la filozofio & Sentencoj* *\(1975-2001\)*

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-189-5**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*



## **MARTO 2003**

### 2

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Enkonduko

En la historio de la filozofio ekzistas du tradicioj: filozofoj sistemistoj, kiuj provis resumi la ekzistalon en firmaj kategorioj, ligitaj en sistemoj \(kiel ekz. Platono, Aristotelo, Lukrecio, Tomaso de Akvino, Leibnitz, Kantio, Hegelo, Marx\) kaj filozofoj sinkretistoj, kiuj la vivon kaj ¸iajn fenomenojn komentis per mallongaj, foje spritaj aû eç acidaj pensofulmoj \(kiel ekz. Seneko, Aûrelio, Boecio, Epikteto, Paskalo, Montaigne, Voltaire, Schopenhauer, Nietzsche, Wittgenstein. 

La unuaj kreis foje mirindajn filozofiajn katedralojn, kiujn nuntempe nur malmultaj frekventas. La aliaj kreis kolektojn de sentencoj, kiuj ne ambicias resumi çion ekzistantan — kaj tiujn aûtorojn oni ¸is nun emas legi, negrave, çu temas pri antikvaj, mezepokaj, novepokaj aû modernaj verkistoj. Eç de sistemistoj \(kiel Platono\) oni nuntempe preferas legi iliajn sentenckarakterajn kaj ne sistemecajn verkojn. 

*Mi alte aprezas filozofion, tamen mi ne komplete fidas al*

*¸i. Kiel Salomono, Paskalo kaj aliaj miaj idoloj mi pensas —*

*sen ke mi min kun ili komparu\! — ke la filozofio valoras* *tiom, kiom ¸i scias bone ridi pri si mem. Tial la grandaj* 3

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

*filozofiaj sistemoj min ne interesas multe, nek kiel çiutaga* *legaîo nek en senco, ke mi mem kontribuu mian briketon al* *tiu fragila kaj iomete komika babela turo, starigita sur pa-peron. *

Çi tie listigitaj sente *ncoj esti¸is dum 20 jaroj. Çar mi ne* *aran¸is ilin laû la tempo de ilia esti¸o, same ne laû iliaj temoj, sed simple tiel, kiel ili mem amasi¸is sur la slipoj en* *mia tirkesto, povas ekesti impreso pri senakordo kaj senko-hero. Kelkaj el ili ligi¸as al la tempo de politika diktaturo en* *Slovenio sub komunismo, aliaj havas pli spiritan aû eç eso-teran karakteron. Çar tiaj kolektoj kutime faras ”antaûdorman” legaîaron, probable ¸uste tia senliga aran¸o estas por* *la leganto plej komforta. Tiu, kiu ekzamenos la kolekton en* *la senco de eta leksikono, povos uzi indekson fine de la ka-jereto. *

*Tiuj çi sentencoj ne esprimas nepre tion, kion mi aktuale* *pensas pri çi tie traktitaj aferoj, sed tion, kion mi pensis* *tiam, kiam la sentencoj estis notitaj. *

***La aûtoro***

4

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

La fruktoj de la filozofio . . . 

Çe aliaj sciencoj oni scias, kio faras iliajn fruktojn, ilian rikolton kaj iliajn produktojn. La matematiko provas doni al ni respondo je la demando: Kiom da? —

la natursciencoj je la demando: *Kiamaniere? * — la teologio je la demando: *Kiu? * Ne iu el multaj, sed la lasta *Kiu*, pli bone, la unua *Kiu*, estanta la komenco kaj la origino de çio ekzistanta. 

Kian demandon oni, do, starigas al la filozofio? Nature, ankaû ¸in oni povas demandi pri la samaj aferoj, kiel aliajn sciencojn, kiuj pli speciale respondas. Do same per *Kiom, Kiamaniere, Kiu* . . . Sed la filozofio konas unu demandon kaj demandovorton de tiu demando, kiu nur al

¸i apartenas: *Kiucele? * Ne *Kial? * kiun oni kutime ÿan¸as per *Kiucele? *, ja al la demando *Kial? * antaû çio serças la respondon eksaktaj sciencoj, serçantaj la kaûzojn de la kozoj, se temas pri humanistiko la motivojn. Sed la filozofio serças la celon por la kozoj. Çiuj aliaj sciencoj estas iamaniere historiaj sciencoj, ja la kaûzo çiam trovi¸as antaû la sekvo, do ¸i ankaû tempece ¸i estas situita en la historion de la naturo kaj de la homo. Nur la filozofio serças çiam tion, kien çio ekzistanta tendencas kaj 5

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

destini¸as. Ankaû la teologio serças tien, tial ¸i parencas kun la filozofio, tial ¸i estas, almenaû en la greka kompreno de la vorto, nur alia esprimo por la filozofio. En la nuntempa signifo la teologio serças la unuan personon de çio ekzistanta, dum la filozofio serças la karakteron kaj la lastan sencon de çio ekzistanta. Oni povus ankaû diri: La filozofio serças la sencon aû la celon de la kozoj. 

Se la fiziko kaj kemio nin instruas, kiamaniere el la naturaj substancoj produkti konstruelementojn por konstrui domon; se la matematiko nin instruas, kalkuli, en kiaj proporcioj kaj statikaj situacioj ni aran¸u tiujn elementojn; se la ekonomiko nin instruas, kiamaniere çion çi financi; se la estetiko nin instruas, kiamaniere ni la pretigitan domon ornamu kaj aran¸u, la filozofio nin instruas, çu entute havas sencon la domon konstrui. Se la antikvaj popoloj disponis pri tre prudentaj resondoj pri la demando de la senco, sed ili havis malfacilaîojn por trovi la respondojn, kiamaniere tion, kio iel havus la sencon, produkti kaj tiel preskaû çiuj teknikaj demandoj restis ne sufiçe responditaj, ni nuntempe havas inversan problemon: nuntempe ni preskaû çion kapablas fari, preskaû çiun celon ni kapablas realigi, sed ni ne demandas plu, çu çio çi havas la sencon\! 

Çiu firmao havas dungitajn in¸enierojn, kiuj okupi¸as pri la demando *Kiel, Kiamaniere? * ¯i havas dungitajn ekonomiistojn kaj financfakulojn, kiuj serças kaj trovas 6

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

la respondojn al la demando *Per kio? * — Sed nenie aû preskaû nenie oni havas dungitan filozofon, kiu serçus la respondon al la plej grava demando: *Kiucele? Kiusence? * Kaj ¸uste tia homo povus por la firmao, por la ÿtato, por la tuta homaro ÿpari la plej imponajn sumojn. La plimulto, elstara plimulto de tio, kion la homo produktas, pro kio la homo tiel rabotas sub la ÿvito sur sia viza-

¸o kaj eç sub pli da ÿvito çe siaj subuloj; helpe de siaj sciencoj kaj teknikoj, estas superflua, ne nur tio, ankaû sensenca, ne nur tio, eç plej ofte rekte malutila kaj foje dan¸era. La ekonomio, kiu komencas ÿpari çe la filozofio, fari¸as malekonomia. Tia nuntempe estas preskaû la tuta monda ”ekonomio”. Ne ekzistas pli granda ÿparo ol rezigno pri la sensenca plano\! La plej granda elektropro-duktejo en la mondo estus la simpla sencoplena mani-pulado kaj tiel ÿparado de la elektra energio. La plej granda kaj fekunda agro en la mondo estus bremsado de onia man¸avidego kaj kaprica elektemo. La plej bona aran¸o de la monda trafiko estus, se oni laûeble trankvile restus en sia çambro, kiel konsilas Paskalo, krom se por la foriro kaj voja¸o trovi¸as vera kialo kaj bezono. 

Sed ¸uste tiuj, kiuj tiel povus ÿpari por la homaro la plej multajn resursojn, laûregule estas sen konvena posteno, ili devas sin nutri per aliaj laboroj, kutime samtiel sensencaj, por povi sin vivteni. Ne nur ke la filozofo, se temas pri la aûtenta portanto de çi tiu profesio — sed tiu 7

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

çi rimarko validas por çiuj profesioj\! — povus porti al la ekonomio plej multe da vera ekonomikeco, sed la nocio de ekonomikeco mem venas el la filozofia kaj ne el la fakekonomika vortaro. La ekonomikeco estas unuarange la filozofia kaj ne ekonomika kategorio. Pli bone dirite:

¸i estas filozofia kaj ne industria kategorio. La sinonimo de la ekonomiko, la mastrumado, venas de la vorto

”mastro”, kiu signifas kontrolon super la kozoj, sencigo de la aferoj. Difini la sencon, celon kaj la limojn de la aferoj. ¯uste tion çi la industria principo ne konas. La industrio estas kiel sarkindaîo, kiu tendencas senlime diskreski, senrigarde, kiom da utilaj kreskaîoj pro tio pereu. Çar la nuntempa industrio — kaj mi ne pensas nur pri la uzinoj en teknika senco, sed prefere pri la sistemo de produktado kaj distribuado — mastras la mast-rumadon, do la ekonomion, anstataû ke la ekonomio mastru la industrion, estas memkomprenebla afero, ke la homoj, kiuj sençese serças per sia plena seriozo, do ankaû profesinivele, la sencon de la aferoj, serças la respondon al la demando *Kiucele*, ne estas dungitaj, ja la tuta industrio estas principe la forigado de la celsencoj en la produktado kaj distribuado de la produktoj, por ke

¸i sen¸ene atingu siajn celojn, kiuj ne estas la celoj de la prudenta kaj eç sa¸a, inverse, temas pri la celoj de la miopeca homo, kiu agas laû la dikto de la momento, detalo kaj ÿajna persona utilo. La industrio, kiel plene 8

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

¸uste konstatis Marx, ¸is absurdo kreskigas la ekonomi-kecon kaj celsencon de la detaloj, en la unuopaj plej detalaj produktofazoj — sed ¸i nuligas ajnan ekonomi-kecon kaj celsencon koncerne la tuton. 

Sed la filozofio estus trista scienco, se ¸i daûre nur starigus demandojn, sed ne ricevus respondojn. Estas vere, ke ofte, preskaû çiam, estas pli malfacile bone demandi ol ¸uste respondi, sed finfine la senco de la tuta demandado estas, ricevi respondon. La nuntempa principa favorizado de la demandoj kaj suspektado pri la respondoj estas pli malpli esprimo de la degenera intereso de la nuntempa homo kaj ne la rezulto de ia profunda medito kaj rekono. La homoj nuntempe ne emas aûdi la respondojn, çar ili povus ilin ligi, dum la nura demandado liveras la impreson de la pensa profundo kaj samtempe ¸i neniun ligas kaj por neniu afero. Kaj kiu donas al la filozofio la çiaman respondon al la demando *Kiucele? * Tiu çi demando estas orientita al la fina celo, la vera celo de çio ekzistanta, aparte de la homo mem. 

El la naturo oni povas parte legi, de kie oni venis. 

Same tiel el la historio, lingvistiko kaj aliaj prihomaj sciencoj. Sed neniu el tiuj çi sciencoj povas scii, kie trovi¸as la homa celo, kio estas lia senco. Nur scienco, kiu scius, kie estas la celo kaj la senco de la homa ekzisto, kien lin gvidas lia vojo, kien gvidas la vojo de çio ekzistanta, povus kontentige respondi al la filozofo, kiu 9

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

daûre ripetas sian demandon *Kiucele? * — Sed la filozofio ne povas elsalti el la propra haûto, kiel kutimis diri profesoro Janòekoviâ \(d-ro Janez Janòekoviâ, 1901-1988 —

universitata profesoro pri filozofio en Labaka Teologia fakultato, disçiplo de J. Maritain, aûtoro de la grava libro La senco de la vivo\), por ke ¸i povu ”de ekstere” 

spekti sian situacion kaj sian demandon kaj ke ¸i trovi por tio adekvatan respondon. La filozofio laboras per premisoj kaj per logiko — kaj çi tie ne trovi¸as informoj pri tio, kien la mondo kaj la homo en ¸i estas destinitaj. 

Por ke la filozofio ricevu respondon al tiu baza demando kaj tiel akiru la rimedojn por respondi ankaû aliajn demandojn, kiuj el tiu baza demando sekvas, ¸i devas frapi sur la pordo de sia fratino — la teologio. ¯i scias, kiam la mondo kaj la homo estas destinitaj, sed ne el si mem kiel aliaj sciencoj, sed el la fonto, kiu trovi¸as ekster la mondo kaj la homa kranio, el la fonto, kiu estas esence kaj neatingeble super la mondo kaj la homo. Tiu çi fonto nomi¸as la revelacio. La senco de la homo kaj de la mondo en la historio sin malkovris mem. Sen tio oni ne havus iun ajn eblecon por iel ajn racie respondi la demandon *Kiucele*. La teologio, kiu ne estas io alia ol filozofia redakto kaj komentado de la revelacio, respondas al la unua el çiuj demandoj, kiu ne estas *Kio*, sed *Kiu*. 

Nur çar laû la revelacio la senco *\(logos\)* kaj la Origino de çio ekzistanta estas unu sama afero kaj la unua signifo 10

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

ne estas nur atributo de la dua, kiel tio estas çe la idola-naj diaîoj, ankaû çiuj aliaj aferoj estas en la ligo inter si kaj kun la Origino ne nur sur la nivelo de la energio, ne nur sur la nivelo de tempo kaj spaco, sed antaû çio sur la nivelo de la senco. Se la Kreinto samtempe estas Senco, kio faras filozofian interpretadon de la komencaj versoj el la evangelio laû Johano, sekve oni ankaû en çiuj kreitaj aferoj kaj estaîoj kaj en la homo kiel plej alta afero kaj estaîo povas serçi kaj trovi la sencon. Kaj kiam la praktikaj sciencoj pri la homo, kiel ekzemple la etiko, demandas, kia estu la homo, por ke la afero estu ¸usta, la filozofio ¸uste per helpo de la revelaciita vero, en la teologia instruo trovos la respondon, kiu diras: La homo estu tia, ke per tio plej plene reali¸u kaj afirmi¸u la senco de lia ekzisto\! 

La frukto de la filozofio do estas la etiko, por kiu la leksikistoj interkonsentis, ke ¸i signifu la filozofian prit-rakton de la moralo. La filozofio, kiu ne venas ¸is la etiko, estas nur sistemo de filozofiaj instrumentoj kaj metodoj, sed ¸i ne povas esti la filozofio en plena senco de la vorto. La filozofio devas en la senco de sia rikolto proponi al la homo la instrukcion por sa¸a vivo. Kaj sa¸a ni nomas tian vivon, kiu plej proksimas al la plenumi¸o de la homa vivosenco. Tiel la filozofio unuflanke estas klarigo de la homa vivosenco, aliflanke ¸i montras la vojon or atingi kaj realigi tiun sencon. Sed çar la homon oni ne 11

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

povas elpreni el la homa socio kaj el lia natura medio, oni devas ankaû çi tiujn elementojn konsideri rilate la sencon, kiu estas donita por çio ekzistanta kaj aparte por la homo. Tial la fruktojn de la filozofio ne konsistigas nur la instrukcioj por la ¸usta, do sa¸a vivo de la unuopulo, sed ankaû la instrukcioj por la ¸usta, do sa¸a aran-

¸o de la socio kaj de la natura medio. 

Tiel ni venas al la politiko kiel teorio por aran¸i komu-najn aferojn, al kiu diversmaniere estas invititaj çiuj anoj de la homa socio — kaj al la ekonomiko kiel teorio pri tiaspeca mastrumado super la naturo kaj ¸iaj resursoj, kiu pligrandigas la bonstaton kaj la eblecojn de la homo en la senco de lia vivo laû la kriterio de la sa¸o, sen ke tio malpligrandigu kaj eç detruu la naturon mem. 

Tiel la politiko nin instruas pri la ¸usta regado kaj la ekonomiko pri la ¸usta mastrumado. La plej granda parto de la hejma kaj de la tutmonda malbono venas el la nescio kaj nekapablo de la granda nombro de tiuj, kiuj tenas en siaj manoj la stirradon de la regado kaj de la mastrumado kun la tasko fari tion konkorde al la homa vivosenco kaj al la sa¸o, kiu al tiu senco servas. Sed la plimulto de tiuj, kiuj regas kaj mastrumas, faras tion en la senco de la plej malvasta egoisma vidhorizonto kaj intereso. Tio malgrandigas la bonstaton de la plimulto kaj kondukas la homaron en la kontraûan direkton kompare al la origina senco. Multe da malbono tamen 12

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

venas ankaû el la intermikso de ambaû nocioj, same çe la malbonagantoj kiel çe iliaj viktimoj: ili volas super la naturo regi anstataû per ¸i mastrumi — sed super la homoj ili volas mastrumi, anstataû ilin regi. Ankaû çi tie la lingvo malkovras kaj konservas: en la lingvo de unu el plej aûtokratiaj ÿtatoj, en la rusa, la ÿtato nomi¸as *gosu-darstvo *\(mastrumaîo\). La vorto *gosudar *\(mastro\) same esprimas tiun neadekvatan rilaton de la homo al alia homo. Neniu povas esti mastro super alia homo, ja la homo kiel persono ne povas esti objekto de la mastrumado\! Oni povas por alia homo esti frato, amiko, kamarado, partnero, eç reganto aû regato, sed neniel mastro kaj neniel mastrumato, do la objekto de la mastrumado. 

Sed jen, çi tie ni havas ankoraû unu frukton, kiun ni cetere prenas por ekstera lukso, foje eç malpermesita: la instruo pri la *belo*, greklingve: la estetiko. Sonas iom strange, sed la belo resumas en si çiujn aliajn virtojn, ja oni diras, ke estas *bele*, se iu homo estas prudenta kaj sa¸a; oni diras, ke estas *bele*, se iu homo scias bone regi super si mem kaj poste eç super la aliaj; oni diras, ke estas *bele*, se iu homo bone mastrumas, ne malÿparas la donitaîojn de la naturo kaj ¸iaj estaîoj. Estas bele paroli la veron, estas bele esti bona, estas bele esti honesta; tra la belo kaj en la belo oni resumas çion, çar la lingvo senkonscie konservis la veron, ke Kreinto mem antaû 13

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

çio estas la belo kaj pere de tiu belo ankaû çiuj aliaj kozoj estas bonaj. 

Sed ekzistas ankaû la belo demona, kiu ne venas de Dio, kvankam eç tiu çi estas lia rebrilo, ja ankaû la fal-inta an¸elo daûre estas lia rebrilo, çar nenio kreita povas esti absolute sen lia rebrilo, ankaû tio, kio falis, ne. 

Sed la belo de la demonoj, kiu pli kaj pli hejmi¸as inter ni, ¸i eç fari¸is la preskaû sola skolo de la belo en nia epoko, havas unu mankon, laû kiu oni povas ¸in rekoni. ¯i estas nur simetria belo, nur geometria, nur frak-tala. En ¸i ne trovi¸as asimetria eraro, kiu devus esti plenigita de la amo, kiel tio estas çe la belo Dia. La demonoj postulas okulon por okulo ne nur en la aferoj de la justeco, sed ankaû en la aferoj de la beleco. Tial tiu çi belo kun sia rebrilo de la Dia origino retenas sian belon, tion eç la demonoj ne povas ÿan¸i, sed en sia demona intenco kaj metodo ¸i estas misformita en malbelon; ne en la ”estetikon de la malbelo”, kiel ludas per tiu vorto la nuntempaj apologetoj de la malbelo, sed en la malbelon de la estetiko, kiel korespondas kun la vero. La Dio, kreinte la mondon, iris de la belo, tial li nomis la kreitajn aferojn bonaj. Ni, mastrumantaj super tiu çi mondo, regantaj al si mem kaj al la aliaj, sekvantaj kiel individuoj la veron kaj la juston, sed antaû çio la amon, kiu çion resumas kaj çio resumita servas al ¸i, la amo, iras el la bono kaj tial nomas la aferojn, kreitajn de la homo kaj 14

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

lia aûtento, belaj. *Verweile doch, du bist so schön* — hal-tu nur momenton, kia via belo; nome de la momento, diras la heroo de Goethe, lia Faûsto. Li ne pensis pri la dirtono, pri la versenhavo kaj io simila, li pensis pri la plej alta bono en tiu momento. En la lingvo kaÿi¸as kaj konservi¸as pli la profunda kogno, ke la *belo * estas la resumo kaj la rekono de çio vera kaj bona. La senco kaj la celo de la homa vivo do estas en la senlima disflora-do de la belo. La belon la dua Dia persono promesas, dirante, ke niaj okuloj ne vidis tion, kion Dio preparis \(1Kor 12\) por siaj. Kaj la okuloj serças la belon. Tial an-kaû la kontrasto de la belo, la malbelo, en la popola parolo fari¸is la kaÿejo kaj deponejo de çio, kion oni ne povas unuarigarde meti sub la slipo estetiko. Tiel mal-bele trakti iun ne estas la estetika, sed la morala priju¸o. 

La sintagmo ”la malbela homo” ne signifas, çefe ne signifas la estetikan priju¸on de iu homo, sed lian mo-ralan imagon. La vorto ”malbelo” multfoje ne estas reag-voço, eligita post la alrigardo al iu moderna ”arta insta-laîo”, kvankam ankaû çi-rilate tia priju¸o estus sencohava, çi tie prefere temas pri la krio, eligita okaze de la renkonti¸o kun forta ekzemplo de la malhomeco, do kun forta malobeo de la vero kaj de la justo. 

La filozofio, valora de sia nomo, tiel devas konduki la homon al la belo. La savo kaj çio, kio la savon helpas, antaû çio la fido kaj la vivo laû ¸i konforma, kondukas 15

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

la homon al la eterna belo de la Dio kaj de lia transcenda mondo, en kiu li preparis por la homo la eternan kaj savitan hejmon. Sed la filozofio kondukas la homon al cetere portempa, sed en sia metaforeco kun la eterno ligita belo de la kreitaj kaj postkreitaj aferoj: kreitaj en la senco de la naturo, postkreitaj en la senco de de la belaj homaj artoj. Sed ne temas nur pri tio. Ni diris, ke la nocio de la belo el la filozofia vidpunkto estas ankaû la resuma kaj la metafora nocio por la bono, bono en la senco etika, ekonomika kaj politika. Tial la filozofio, kiam ¸i malfermas la internajn sensojn de la homo, same kiel la praktika instruo malfermas liajn eksterajn sensojn, do: la internan vidon, la internan aûdon, sed antaû çio ian nedifineblan internan perceptadon de la belo kaj supereco, preparas la saman homon ankaû por la belo en tiu metafora senco de la vorto, la belo de la bonintenca homo, la belo de virtoj, sed super çio por la amo al Dio, al aliaj kaj al si mem. En siaj lastaj konsekvencoj proponas la filozofio al la homo pere de siaj fruktoj la saman vivotenon, la samajn virtojn kaj kvali-tojn, la saman valorskalon, kian al li proponas lia fido per sia instruo, kompilita el la revelacio de Dio mem kaj el la komentoj de la revelacio, kiel eldiris aû notis ilin la homoj, vekitaj de la Spirito kaj metitaj en la servon de la anoncado, profetado, admonado kaj instruado. 

16

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Tiamaniere ni havas kontrolon de la fido per la filozofio kaj inverse, kontrolon de la filozofio per la fido. 

Kiel en la matematiko oni kontrolas la rezulton de la multiplikado per dividado kaj inverse, la rezulton de la dividado per multiplikado, per kio oni ne atingas la absolutan certecon, sed jes la praktikan, samtiel ni kontrolas per filozofio la religian tradicion kaj ¸ian aûtentike-con — kaj inverse, per la religia tradicio ni kontrolas la

¸ustecon de la filozofia kognado. La ¸usta fido devas elteni la kontrolon de la racio, de la instruita kaj en la senco de scienca filozofio instruita racio — kaj la ¸usta filozofio devas elteni la kontrolon de la fido, spertita en modeloj, martireco kaj religiaj fruktoj. Same kiel çe la matematiko, ni ankaû çi tie ne posedas la absolutan certecon pri la lasta vero, tamen ni povas atingi tiel proksiman praktikan certecon, ke estus absurde en la nomo de teoria absoluta certeco forîeti la konsolon kaj la savan forton de ili ambaû. Sed ion mi povas diri el mia vivosperto: La fido eç al tiuj kun malpli granda intelekta kapacito kaj malpligranda instruiteco de ilia racio donacas la forton de la sana racio \(common sence\). Kontraûe en la kazo de senfideco finfine eç la genio montri¸as stultulo . . . 

Ambaû aferoj, la ¸usta kredo kaj la ¸usta filozofio devas komune montri sian aûtentecon en tute simpla çiutaga vivo. La vivo, kiu sin permesas instrukcii de 17

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

ambaû, de Sokrato kaj de Kristo, montras esence pli da ordo, interna kaj eksterna paco, sereno kah humuro, afableco kaj vera societemo, da vivtena kaj krea lerto, sed antaû çio da boneco kaj amo, da ”vivo en abundo” 

\(Jn 10, 10\) ol la vivo de tiuj, kiuj sin disponas al la instrukcioj de la mondo kaj ¸iaj falsaj profetoj. Oni povas tre facile distingi la disçiplon de Sokrato kaj Jesuo, la aûtentan kaj ne nur laûnoman, pere de çiuj manifesti¸oj en lia vivo, pere de lia riçeco, ne tiu en la banala konsu-meca senco de la vorto, sed antaû çio pere de lia respekto kaj ekonomikemo rilate çion, kion kreis Dio; pere de lia sciemo, miremo kaj fascini¸emo pri çio, kion plej bonan postkreis la homo, sed pleje pere de lia amo, pro kiu li estas preta ”doni sian vivon por siaj amikoj” \(Jn 15, 13\). 

Protagoro eldiris tre dan¸eran frazon, ke la homo estas la mezuro de çiuj kozoj. \(La germana dadaisma artisto Hans Arp satiris çi-teme: ” *Der Mensch ist das Mafl* *aller Schneider . . . *” — La homo estas la mezuro de çiuj tajloroj . . . \) Tiu çi frazo çesus esti dan¸era kaj fari¸us sa¸aîo kaj revelaciaîo samtempe, ¸i çesus esti stulta sofismo, kio ¸i en la momento, kiam ¸i estis eldirita, estis kaj ¸is nun tio estas, se la homoj daûre îuras je ¸i, se la aûtoro tiun ”homon” al ni nomus kaj montrus. Oni ne devas esti aparte inteligenta, eç speciale ne filozofo, instruita filozofo, ne nur naturkreska, por vidi, ke evidente 18

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

ne çiu homo povas esti la mezuro de la kozoj. Oni malfacile povus akcepti, ke iu Anito, kiu Sokraton akuzis kaj postulis lian morton, same estus la mezuro de çiuj kozoj kiel lia senkulpa viktimo Sokrato. Aû ke ekzemple Judaso el Karioto, aû ni diru Herodo, same estus la mezuro de çiuj kozoj kiel Jesuo Kristo . . . Ke en nia tempo, ni diru, iu Himmler same estus la mezuro de çiuj kozoj kiel lia viktimo p. Maksimiliano Kolbe . . . jam duona intelekto de la homo, por ne diri la kompleta, kontraûstarus tian cinikan relativismon — sed spite al tio ni devas pripensi la fakton, ke tiomaj homoj, antaû çio tiuj, kiuj posedas la mandaton mastri super grandaj kapita-loj kaj regi super grandaj popolamasoj, permesas sin konduki de ¸uste tia malfeliça kaj falsa frazo, eç se ili pri la preciza formulo de ¸i ne konas, tiam eç aparte\! 

Sur tiu ”homo-mensura”-frazo tamen ne bazi¸as kaj konstrui¸as nur la falsaj filozofiaj skoloj, la falsa antro-pologio, estetikaj kaj aliaj konceptoj, sed ankaû la politikaj kaj ÿtataj ideologioj kaj tutaj ÿtatsistemoj, inter ili speciale kaj antaû çio tiuj plej teruraj, kiel en la plej den-sa koncentro ilin travivis la XX-a jarcento. Kiam la naci-socialismo ripetis tiun çi frazon, en sia specifa gramatiko kaj leksiko, ¸i ne diris rekte, ke Adolfo Hitler estus tiu sola homo, kiu estus la mezuro de çiuj kozoj. Kiam la internacia socialismo \(komunismo\) ripetis tiun çi frazon, denove en sia specifa gramatiko kaj leksiko, same ne 19

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

diris rekte, ke Jozefo Stalin estus tiu sola homo, kiu estus la mezuro de çiuj kozoj. La samo validas por çiuj aliaj pli malgrandaj, kvankam ne ankaû malpli sangoavidaj ”homoj-mezuroj-de-çiuj-kozoj”. En vero oni çiam pensas pri unu sola homo, neniam la homo ¸enerale, kiel iu povus naive pensi, legante en Protagoro. Li mem ne pensis pri iu abstrakta homo ¸enerale, sed pri si mem, li mem devus esti tiu mezuro de çiuj kozoj, alie ne povas esti. 

La tuta jura, politika, sed antaû çio morala arbitro bazi¸as sur tiu çi malfeliça frazo el iu trista çapitro de la filozofihistorio. Neniu naturkatastrofo, eç neniu de homa mano kaûzita katastrofo ne povas sin kompari kun la katastrofo, kiu fontas el tiu çi frazo, el la pensma-niero kaj doktrino, kiujn tiu çi frazo nutras. Esti la mezuro de çiuj kozoj en klara lingvo, kiu ne ludas per ÿaj-ne filozofiaj, sed efektive sofismaj sintagmoj, signifas: esti dio\! Sed la homo, trovi¸anta en sia imagita kaj arbitra rolo de la dio, estas pli terura apero ol la homo, trovi¸anta en la rolo de la diablo. Efektive nur Dio mem povas esti la vera mezuro de çiuj kozoj, ja nur tiu, kiu la mondon kaj ¸iajn fenomenojn kreis, povas ili mezuri, povas mem esti mezuro de ili. Kaj la homo? Ankaû la homo povas esti la mezuro de çiuj kozoj, sed unu nura inter ili, nur tiu inter ili, kiu samtempe estas Dio, dum li ankaû estas la homo: la dua Dia persono, Jesuo Kristo\! 

20

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Per aîoj kaj estaîoj oni povas adekvate manipuli kaj rilati nur, kiam ilia mezuro ne estas en la povo de tiu, kiu manipulas kaj rilatas. Mem esti la mezuro de la aferoj, tio signifus, samtempe esti la ju¸isto, la akuzisto, la advokato, la policisto kaj ekzekutisto en unu persono. 

¯uste tio okazas, kiam tiu çi la plej falsa el çiuj falsaj frazoj fari¸as la doktrino de iu politika sistemo. 

La filozofio, kiu en sia sofisma dekadenta alo sursce-nigis tiun çi falsan kaj dan¸eran frazon, devas zorgi por

¸ia riparo, por klarigo, kiu aû kio efektive estas la mezuro de çiuj kozoj, nur de la ekzistantaj kompreneble, ja la neekzistantaj ne povas havi mezuron, kiel ¸in tamen atribuis al ili Protagoro. 

Sed kiel la filozofio, almenaû por la ”moderna” oni povas tion diri \(en citiloj, çar ¸uste la filozofio kaj aliaj formalaj sciencoj kiel ekz. la matematiko neniam povas esti moderna, modernaj povas esti nur la fenomenoj, dum ilia klarigo povas esti ¸usta aû mal¸usta, sed neniam en strikta senco moderna\), povas klarigi, kie oni ser-

çu la mezuron de çiuj kozoj, se multaj nuntempe eç en la ekziston de realoj ne plu kredas, denove serçante en la instruoj, kiu en sia origina formo rikoltas primokon, nome en la malnova solipsismo, laû kiu la mondo ne estas io alia ol pure subjektiva son¸enhavo? 

Tiel ni de la fruktoj de la filozofio, konsistantaj el la instruoj por ¸usta vivo, ¸usta en tiu senco, ke ¸i estu 21

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

kongrua kun la homa senco, retroiras al la dua sektoro de la filozofio, al tiu, kiu parolas pri tio, kio estas, kio ekzistas kaj el ¸i probable eblas \(por aliaj ankaû ne eblas\) konkludi al tio, kio estu kaj kiamaniere tio estu. 

La filozofio ¸is nun ne superis sian ÿoki¸on, ricevitan de la fenomeno de eksaktaj sciencoj, vekanta la hororon antaû la precizeco kaj absoluteco çe multaj filozofoj. 

Nuntempe la pli multaj filozofoj kura¸as eldiri nur tiajn asertojn, kiajn oni povas atingi helpe de konkludado, kvankam çe la filozofio la konkludado ne povas konduki al tiel puraj rezultoj kiel ekzemple çe formala logiko aû matematiko. Sed la çefa forto de la filozofio ne estas konkludado, kiel nuntempe false pensas la plimulto, sed la evidento, sen kiu finfine oni eç konkludi ne povus, kion nur malmultaj vidas. Finfine ankaû la konkludado ne estas io alia ol nur laûÿtupa evidentado, same kiel ankaû la matematikaj operacioj ne estas io alia ol kom-binitaj manieroj de nombrado. Kiam la ”moderna” filozofo el sia embaraso antaû la eksaktaj sciencoj refutas la evidenton kiel bazan formon de la filozofia spektado, li envere mensogas al si mem, ja li eç çe sia senespera pro-vado, sekvi purajn metodojn de la eksaktaj sciencoj, faras nenion alian ol kombini unuopajn evidentojn, kiuj estas tiom detalaj, ke oni ilin ne vidas plu evidentecoj, en pli ampleksan sistemon, nomata konkludo aû eç pruvo. 

Iasence tia filozfio similas al la ÿtata statistiko, çe kiu tiuj, 22

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

kiuj la faktojn surterene registras, atingas \(mal\)precize-con, variantan je unu aû du nombrolokoj kompare kun la nombra grandeco. Sed la ÿtata statistika instituto kalkulas tiujn tre aproksimativajn nombrojn per precizeco de tri decimalaj lokoj . . . 

La filozofio, kiu vere intencas trovi la mezuron de la kozoj, devas unue reveni al la risko de evidenteco kaj denove vidi kaj evidenti la ekzistalon kaj tiun ekzistalon distingi de ¸ia fonto. ¯i devas reveni al la aristoteleska kaj akvineska realismo, senrigarde je la prezo de tiu re-veno, kiu povas esti: la logika kogno, ke çio ekzistanta postulas sian fonton, ke inter la ekzistalo kaj ¸ia fonto trovi¸as ontologia diferenco kaj ke tiu fonto havas ka-rakterizojn, kiujn la homaro de çiam resumas kaj esprimas per la nocio ”Dio”. 

Oni povas konkludi, ke la pliparto de çiuj fu¸oj de la filozofia realismo \(rekono de la reala ekzisto de la ekstera mondo, kiel ¸in mesa¸as al ni niaj sensoj aû kiel ¸in analizas kaj sintezas al ni la homa racio — kaj aliflanke de la kreanta Spirito, kiu mem ne estis kreita\) envici-

¸antaj en senfina rozario de diversaj filozofiaj - *ismoj*, naski¸is el la bezono, eviti tiun duoblan rekonon. Tiu çi rekono nome, nur unuavide estas pure filozofia afero —

jam duavide tio fari¸as ankaû etika demando kaj postulo, ¸uste tio, kion Immanuel Kant nomis ”kategoria imperativo”. 

23

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Tiu çi baza agnosko pri la ekzisto de ambaû mondoj, de la materia kaj de la spirita, de la temp-space lima kaj temp-space senlima, eterna, de la etike indiferenta kaj de la etike interesita kaj deviganta, situas sur io, kio mem ne povas veni el konkludado kaj pruvado: el simpla evidento, ka ni almenaû parte posedas partan inteligenton, kiu vidas kaj kognas kaj ankaû vidas sian vidon kaj kognas sian kognon, kiel emis ripeti la formortinta profesoro Janòekoviâ \(Janez Janòekoviâ, 1901-1988, profesoro pri kristana filozofio en la teologia fakultato en Labako, disçiplo de J. Maritain en Parizo\). Tiu çi agnosko situas ankaû sur io, kio estas eç pli baza ol la evidento kaj ankaû al la evidento ebligas esti evidento: sur la kredo, ke tio, kion oni perceptas kiel ekziston de la mondo, ne estas halucino, sed realo, eç se ¸i ne tuj senpere estas por ni komprenebla en çiuj siaj dimensioj kaj strukturoj. Unu el plej grandaj eraroj kaj perdi¸oj de la filozofia serçado estis la malesperi¸o rilate homan kognan povon pro tio, ke la eksaktaj sciencoj instruis, kiajn erarojn oni faras kaj ke la mondon oni ne povas ¸isfine ekkoni kaj kompreni en ¸ia tuta profundo kaj komplek-seco. La kritika realismo de Karlo Popper certe pravas kiel averto antaû la naiva optimismo de la lerneja ”scienco”, por kio çio estas klare ”pruvita”, çio estas ”scienca”, komprenante sub scienco sinonimon de kognita vero. Tamen estus fatala eraro, se oni pro la bezono de 24

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

tia averto troigus en la senco negi çe la homa racio la esencan kompetenton, konstati kaj rekoni la ekzistantan mondon, ambaû ekzistantajn mondojn, la materian kaj la spiritan, çiun en la amplekso donita. Dum la troigita kogna optimismo eraras nur en la mezuro de la kognebleco, la kogna skeptikismo, kiun oni sur la metafizika nivelo nomas agnostikismo, eraras en la principo mem. 

La problemo de la skeptikismo kaj agnostikismo estas, ke iliaj advokatoj ¸in ne pripensas funde kaj ne konsideras iliajn konsekvencojn. La aûtenta skeptikulo kaj ag-nostikulo devus eksilenti — ne nur en la esprimado, sed ankaû en la aperado de siaj pensoj. Jam la elparolado de la skeptikismo kaj agnostikismo estas en si mem kontra-dikcia, ja oni ¸in ne povas serioze preni kaj kredi. Sed en vera situacio ¸uste la adeptoj de tiu çi skolo estas kutime pli vortriçaj kaj laûtaj ol çiuj aliaj. Ili sentas nekuti-man bezonon, al la tuta mondo senlace anonci kaj pre-diki, ke oni nenion povas vere ekkoni — forgesante çe tio, ke tio devus laûlogike validi ankaû por la enhavo de tiuj frazoj mem. 

¯uste la laûteco kaj vortriçeco de tiuj, kiuj revelacias nekogneblon de la esto kaj de ambaû mondoj en ¸i, parolas favore al la supozo, ke çi tie ne temas pri la filozofio mem, kvankam la esprimmaniero estas filozofisti-la, sed pri la kredo, kiu estas kredo eç, se ¸i estas negativa, neganta. Sed inter la religioj jam de tuta komenco 25

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

okazas lukto por ortodokseco. Haecker pravas, dirante, ke La Sa¸a Natano de Lessing envere ne estas sa¸a, sed nur indiferenta. Ne estas vere, kion instruis la iluminis-mo kaj sur kio ¸is niaj tagoj bazi¸as preskaû la tuta eku-mena klopodado kaj tial ankaû ¸i pliparte restis senfrukta, nome, ke çiuj religioj estas egalvaloraj kaj same bonaj. Samvalora kaj same bona povas esti la sincereco de çiu kredanto de iu ajn ekzistanta religio. Tial oni en çiu religio povas atingi savi¸on, ja Dio unuarange demandas pri la sincereco kaj ne pri la dogmoj. Tamen: eç la plej sincera adoranto de la Ora bovido religie eraras; ankaû se li savi¸os, li ne estos savita pro sia falsa kredo, sed pro sia sincero, per kiu li false kredis, tamen li laû sia falsa kredo, kvankam tio ne estas tiom facila, li honeste vivis. 

Kaj same eç la plej granda hipokritulo, kiu konfesas la konstantinoplan aû la apostolan kredkonfeson, kredas

¸uste, kvankam li probable malsavi¸os, çar li en sia cetere ¸usta kredo ne estis sincera kaj ne klopodis vivi konforme al ¸i. Kvankam oni povas foje eç helpe de false desegnita mapo kaj busolo, kiun ¸enas kaÿita metalpe-co, ke ¸i montras false, tamen trovi la serçitan lokon, la falsa mapo kaj la ¸enita aû difektita busolo tamen ne povas egalvalori kaj same bone utili kiel bona mapo kaj bone funkcianta busolo, kvankam kelkaj eç per ili perdi¸as\! 

26

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Sed kial, demandos la skeptikulo, klopodi por la ”¸usta kredo” \(ortodoksio\), se antaû çio savas, apud la Dia graco, kiel kredas la kristanoj, la sincero? Tial, çar la sincero ne estas en çiu religio same realigebla, ja ¸i en çiu religio eç ne posedas la saman rangon kaj valoron. Plej facile oni estas sincera en la medio de la vero: de la morala, memkompreneble, ja la sincero estas sinonimo por la malo de çia mensogo, sed ankaû de la kogna. La vero: ambaûsenca, morala kaj kogna, mem vokas kaj subtenas la sinceron — kontraûe la vero, eç se nur kogna, la sinceron kontraûas. Nevero, eç se nur en la senco de eraro, posedas nome ian memstaran forton kaj direkti¸on. Çiupreze ¸i klopodas preni la lokon de la vero. Tio povas dum iu tempo sukcesi nur, se ¸i puÿas la homon al nesincero. Tial la sincero çe elstare eraraj kre-doj estas praktike nur principa teoria ebleco, same kiel tiuj, kiuj trovi¸as tre proksime al la bazaj veroj de la

¸usta kredo, tamen estas nesinceraj, estas nur escepta fenomeno. Regule okazas, ke tie, kie trovi¸as pli da vero, trovi¸as ankaû pli da sincero. Tial ne estas egale, indiferente, kian kredon oni havas, kiamaniere oni konceptas la veron. 

Sub tiu lumo la kredo pri la malkognebleco de la homa racio, ke ¸i povu kogni almenaû kelkajn bazajn verojn pri la esto, ne povas esti egalvalora al la kredo, kiu al la homa racio spite al çiuj gnoseologiaj malfaci-27

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

laîoj, tamen atribuas la eblon, kogni la veron. Ne nepre çiun kaj tutan veron, sed tamen almenaû kelkajn bazajn verojn, kiuj al la homo ebligas esti vere homo, nome racia kaj bonintenca homo. Kaj la homo estas racia kaj bona, tion ni jam diris komence, kiam li per siaj pensoj, vortoj kj agoj, kiel tion bele resums la liturgia teksto dum la rapaci¸a parto, proksimi¸as al la senco de sia ekzisto, do al la celo \(teloso\), kiun en lin metis la Kreinto. 

Tiel bona filozofio dependas de bona kredo, çe kiu ¸i povas pruntepreni tiujn elirajn religiajn verojn, kiuj la starton de la filozofio nur ebligas. La filozofio ne posedas propran lumon kaj fajron, la lumon kaj la fajron ¸i prenas çe la kredo, ja nur la kredo alportas la lumon kaj la fajron, du bazajn rimedojn de çia aûtenta filozofado. 

Tial la frazoj de la filozofio, kiu ÿiris ligojn kun la kredo, respektive, kiu permesis sin miskonduki de la falsa kredo, tiel malhele kaj fride. En tia filozofio manifesti¸as nur plu frida mekanismo, kiun akcelas la inercia rado de la historio, sufiçe masiva por akceli la mekanismon eç jarcentojn pos tio, kiam ¸i malkopli¸is de la akcela akso de la kredo. 

Tiel ne pravas nur la aserto de Haecker, ke malantaû çiu granda poezio trovi¸as same granda filozofio; ankaû malantaû çiu granda filozofio devas trovi¸i io eç pli granda: malantaû la homa sa¸o, kvankam inspirita de Dio, devas trovi¸i la sa¸o de Dio mem, kiel ¸i estas 28

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

esprimita en la çeffrazoj de la kredo. Vere granda filozofio estas ebla nur en la medio kaj subteno de same granda, sekve ¸usta, de Dio mem revelaciita kaj pere de liaj profetoj kaj kredinstruistoj klarigita kredo. En tio oni eble povas trovi la klarigon por la konstato de Eugéne de Zilah, la plej grava filozofo, verkanta en Esperanto, ke inter la vere gravaj filozofoj oni ne povas trovi ateiston. 

La ateismo, kvankam mem religio, ne nur negativa, sed ankaû tre simpla kaj en intelekta vidpunkto tre malpost-ula kredo, estas la fono kaj soklo de tiom kompatinda filozofia simplaîo, kia la materia-ekonomia determinis-mo de Marx aû socia aktivismo çe Sartre, kiun ne ¸enas la samtempa metafizika tezo de absurdeco. Çio, kio provas nin feliçigi en la senco de temiksaîoj inter la ”socia analizo” de Marx kaj ”psik-analizo” de Freud, finfine trovas sian resumon en la ”malforta penso” de Gianno Vat-timo, kiu ne malfortas nur laû sia memdeklara ambicio, sed ankaû laû siaj efektivaj atingoj. 

La resumo de la tuta ”moderna”, do gnoseologie ag-nostika kaj ontologie indiferenta, normece pro ambaû motivoj lama filozofio, estas la tro malfrua epigonado de la forpelo de la metafiziko çe Kant, tiel ankaû de la ontologio kaj sekve de çio, sur kion oni povus solide konstrui la norman sektoron de la filozofio, kie trovi¸as la etiko, estetiko, ekonomiko kaj politiko. La ”kategoria imperativo” de Kant tiel daûre restas tio, kio ¸i estis jam 29

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

ek de la momento, kiam ¸i estis formulita en la dua el çiuj Kritikoj de Kant, en *Kritiko de la praktika racio*: filozofia retoriko, filozofia pozo — en plej bona okazo bone intencita konsilo de la honesta homo, sed erarinta filozofo. Ajna imperativo havas sian sencon kaj sian devigan povon nur, se ¸in proklamas la aûtenta imperatoro

— la vera princo. Kant kiel privatulo ankoraû kredis je tiu Princo, tial li ne sentis la problemon. Tial lia ”kategoria imperativo” estis nur la filozofia traduko de ”Diaj ordonoj”. Sed kian imperativon povas bazi la ateisma kedo de la moderna malforta ludado per filozofiaj kategorioj? La imperativo sen la imperatoro; la le¸o sen la le¸odonanto, la ordono sen la ordonanto . . . 

La vorton ”moderna”, temante pri la filozofio, mi metis en citilojn, çar la moderneco, do la portempeco kaj la filozofio ne estas kongrueblaj aferoj. La portempa, moderna povas esti sofistiko, ne povas, ¸i tio estas, dum la filozofio, kiam ¸i indas sian nomon kaj promeson, estas eterneca: *philosophia perennis\! * La filozofio nome serças la respondojn je la plej malnova el çiuj demandoj: de kie ni venas, kio ni estas, kien ni iras — kaj se la demandoj estas ¸ustaj, ili estas ¸ustaj por çiuj tempoj; se ili estas falsaj, ili falsas por çiuj tempoj. La filozofio ne konas respondojn, kiuj havus sian validon nur en tiu aû alia tempo kaj tiusence ili povus esti modernaj. La kla-sikaj verkoj el la historio de la filozofio staras antaû la 30

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

vera filozofo en la sama tempa linio, kvazaû ili estus verkitaj samtempe. Aristotelo povis intertempe perdi en siaj asertoj eksterfilozofiaj, ekzemple en sia naturpriskri-bo, kvankam eç tie ne tiom kiom kredas la lerneja sa¸o. 

Samo validas por Aûgusteno, la samo por Tomaso. La vera filozofio estas por çiam juna kiel ankaû çiu vera arto. Nur eraroj a¸i¸as, la vero restas çiam sama. 

La germandevena profesoro pri la historio de la filozofio Johannes Hirschberger diras en sia antaûparolo al la gvidlibro *Kleine Philosophiegeschichte* \(Eta filozofihistorio — Verlag Herder, Freiburg 1976\):

”La historio de la filozofio signifas la liberon de la spirito. Tiu, kiu vivas nur en sia nuno, povas facile submeti-

¸i al la modo de la tempo, kiu trovi¸as eç en filozofio. 

Tiu homo estas spirite sensperta kaj submeti¸as al pure aktualaj aferoj, kio povas kelkiun kapti en araneaîon, tamen restas sen daûro. Kiam la libro *Mondenigmoj* \( *Welträtsel*\) de J. Haeckel estis plej populara, trenis post si multajn spiritojn kaj lançis surmonden novan mondpercepton. Nuntempe ne estus malfacile — per kelkaj ekzempleroj el la libro meti en ridegon tutan prelegejon. 

Samo validas por la moda faktoro en viv-filozofio, por Nietzsche, por materiismo, ideismo kaj aliaj -ismoj.” 

Moderna povas fari¸i en filozofio nur tio, kio estas erara. Tio do, kio jam mem volas sin prezenti kiel 31

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

mod\(ern\)a fenomeno, do ”moderna filozofio”, estas erara jam dekomence. 

Oni ne povas riproçi al homoj, kiuj ne okupi¸as konscie pri filozofio en faka aû pedagogia senco, se ili pri ¸i, pri la filozofado kaj pri filozofoj ne havas tre afablan opinion. Ili ¸in same ne havas pri poetoj, politikistoj, ekonomikistoj. La komuna trajto de ili çiuj estas, ke ili koruptis la originan signifon de sia vokiteco kaj faris el

¸i karikaturon kaj trompon. Kiamaniere oni prenu por serioza poezio milojn da eldonitaj kajeroj, en kiuj la vortoj simple vertikale vici¸as, multfoje sen ajna enhava ligo, se tamen ekzistas ia logika kromsignifo, la moderna ”poeto” ¸in elsarkus, sciante pri ¸i. La le¸o de la poezia modo diras: Neniu signifo, neniu signifa interligo\! 

Kiamaniere serioze trakti la nuntempajn ”politikistojn” 

kaj iliajn misagojn nomatan ”politiko”, ja ilia agado pliparte ne servas al la bono de la poliso \(komunumo\), sed en plej bona okazo, al ilia persona bono, se oni povas kredi, ke mensogisto, trompisto kaj ÿtelisto povas vivi eç nur persone en bono? Kaj kiamaniere serioze preni la nuntempajn ”ekonomikistojn”, kiuj la fundamentan le¸on de vera ekonomiko, la le¸on de ÿparado, perver-sigis en la le¸on de malÿparado kiel baza mezuro de la ÿtata, entreprena kaj persona ekonomia sukceso? 

Se rikoltas honton tiuj, kiuj fimarçandas kaj trompko-mercas per la fruktoj de filozofio, çar ne estas falsa kaj 32

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

koruptita nur la fruktostoko, sed la koruptita arbo mem, estas nature, ke eç pli rikoltas honton tiu, kiu zorgas pri la arbo mem, la filozofo, pli bone dirite, la sofisto, kiu sur sian pordon fiksis falsan markon de la Sokrata heredo. La homoj çesis legi poeziaîojn, çar ili pliparte trovas nur serion de hazarde aran¸itaj vortoj; ili çesis fidi al la politiko, çar ili pliparte ¸isvivas disravi¸on kaj siajn ¸is-momentajn povulojn ofte renkontas en la benkoj de tri-bunalaj akuzitoj pro ÿtelado de publika havaîo; ili çesis kredi al la ekonomiko, çar ili rekonis, ke ¸i riçigas nur ilin mem kaj aliajn faras eç pli malriçaj. Tiel same ili çesis kredi al ebleco de serioza filozofiado, ja ili pliparte renkontas nur taktikan dismetadon de la vortoj kun la sama celo, kun kua la persekutantoj de Sokrato, la tiamaj sofistoj, por bona honorario instruis siajn studentojn: kiamaniere per vortlerteco gajni la principe perditan proceson . . . 

Se oni volas savi la renomon de la filozofio, oni devas, kiel jam siatempe Sokrato, kiu la amantan kaj honestan serçadon de la vero nomis filozofio, adiaûi de siaj ÿajnaj falsaj kolegoj — sofistoj — kaj la filozofion denove treni de la nuntempe artifika, per la lumekiparo de moderna diskoteka tekniko prilumita firmamento de komerca dekoro sur la grundon de la çiutaga vivo. Oni devas lasi al ili la ÿajne sciencan, ÿajne kleran vortgimnastikon kaj vortstokon kaj denove ekparoli per normala homa ling-33

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

vo, antaû çio per la lingvo de tiuj, kiuj la filozofion, same kiel la kredon, ¸ian fonton, pleje bezonas. Tio ne estas la sati¸intaj el la listo de Jesuaj *Benoj*, sed la malsataj kaj soifaj de la justeco \(Mt 5,6\), kiuj estos satikitaj — kaj linion sur la menuo de tiu satigado skribu ankaû la filozofio. 

Çu povas la filozofio konsoli kaj finkonsoli, kiel kredis Boecio, kompilante sian *Konsolon de la filozofio* en sia karcerçelo en Pavio? ¯i povas konsoli, sed ¸i ne povas finkonsoli. Çar la homo ¸enerale ne povas finkonsoli kaj povas nur iomete konsoli. Benon al la lingvoj, posedan-taj verbaspekton, speciale al miaj du lingvoj, slovena kaj internacia, kiuj tiun verbforman lukson kaj tiun filozofian distingkapablon posedas, jam en la lingvo unuavide distingi, kion povas la homo kaj kion povas nure la Dio. La homo povas konsoli kaj li konsolu, sed nur Dio mem povas vere finkonsoli, li tion al ni promesis, nome, ke li sendos al ni Konsolanton \( *parákletos *— Jn 14, 16; 26\),post kiam la malnovtestamenta Predikanto malesperi¸is pri la homa konsolo: ”Kaj mi returni¸is, kaj mi vidis çiujn premojn, kiuj estas farataj sub la suno: kaj jen estas larmoj de prematoj, kaj ne ekzistas por ili konsolanto; kaj perforteco de la mano de iliaj premantoj, kaj ne ekzistas por ili konsolanto.” \(Prd 4,1\) Sokrato konsolis, en la malliberejo tuj antaû la ekze-kuto: sin mem, sed antaû çio sian edzinon, filojn kaj 34

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

amikojn, eç çiujn, vivantaj kaj serçantaj en lia ombro kaj lumo — tamen eç li ne finkonsolis. Konsoliga estas lia granda penso, ke nur dioj scias, kio atendas la homon transe de la morto, sed ke tio ne povas esti io malbona, estu transe io aû ne. ¯is çi tie iamaniere etendi¸as la efiko de la konsolo filozofia — sed vere finkonsoli povas nur Konsolanto, kiun la homo alvokas per sia kredo kaj en sia kredo akceptas lian aûtentan kaj solan konsolon. 

Çu do la filozofio superfluas, se ¸i ne povas pli efike konsoli ol la homo mem, kaj tiu konsolado mem bezonas sian konsolon? Çu la serçado de la sa¸o, eç se en amo, kion la vortoj signifas, havas sencon, se la sa¸eco restas homa sa¸eco, eç se tiu de Salomono, eç se tiu de Sokrato? 

La fruktoj de la filozofio, nome, la ordo en la kapo kaj koro, la ordo inter la nocioj kaj kontrolo super la instink-toj — çio tio ne jam estas sakramentoj, pere de kiuj funkcias la kredo, tamen çio-çi helpas, ke oni ankaû la sakra-mentojn ¸uste konceptu kaj deziru. Se mi diris antaûe, ke ne trovi¸as granda filozofio sen granda, do ¸usta kredo, validas ankaû inverse: ke ankaû granda, do çiuaspekte ¸usta kredo ne trovi¸as sen helpo de granda filozofio. La kredo ne konstruas sur malracieco, sed sur la fundamento de la komuna senso kaj sa¸o. Kiam apostolo Paûlo ironias pri ”sa¸eco” kaj laûdas ”malsa¸on”, li primokas la ÿajnan sa¸on, efektive la sofismon — kaj li 35

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

laûdas la ÿajnan malsa¸on, nome, la malsa¸on en la okuloj de la ÿajne sa¸aj. Jesuo konsilis, ke ni estu ”kiel infanoj”, tamen li ne proponis, ke ni estu infanecaj, kvankam tio estas la unua impreso, kiun oni ekhavas, renkontante la plimulton de la nuntempaj homoj. Jesuo volis, ke ni retenu la infanan koron, do la senkalkuleman, simplan, bonvolan koron — sed li ne proponis, ke ni havu infane-can cerbon. 

La mondo evoluigis el lia konsilo renvesitan aferon: la a¸açan koron de avarulo kaj malsocietulo kaj la neevo-luitan intelekton de la knabeto. Jen la patento de la avera¸a nuntempa homo. Kontraû tiu patento de la ren-versita konsilo de Jesuo estas direktita la vera filozofio. 

La filozofo do estas la homo kun laûeble juna, envere infana, infane senkulpa koro — kaj laûeble maljuna, pli ol propra vivo kaj generacio a¸a intelekto. Tio estas la filozofia alternativo al la momente moderna modelo de la homo kun koro de mil jaroj a¸a vampiro kaj kun intelekto de neklera kaj needukita infanaço. 

La filozofio tiel spite al siaj limoj, kiujn ¸uste la filozofo devas klare konscii, ja filozofio en kelkaj lastaj jarcentoj multe pekis kontraû si mem ¸uste en tio, ke ¸i tiujn limojn çu orgojle transpaÿis aû simple pri ¸i ne konsciis, tamen tre signifa homa kontribuo, por ke fine bonÿan-ce kunvenu tio, kio iam en ribelo disiris, kvankam apar-tenanta al la kuno: Dio kaj lia homo — homo kaj lia Dio, 36

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

ja ili ambaû en la sava plano de la Patro jam venis kune kaj ligi¸is en unu Di-homo por çiuj aliaj, en la dua Dia persono kaj en certe unua homa persono Jesuo Kristo. 

La homo, inteligenta kaj kredanta homo, kio faras ple-onasmon, ja kredi estas inteligente kaj la intelekto povas funkcii nur el la kredito de la kredo, volas, ke çiu, kiel lin difinas la antropologia scienco, fari¸u inda je sia nomo

”homo sapiens”, la sa¸a homo. La homo tion volas, sed la naturo ne volas. Kaj en la naturo esprimi¸as la Dia volo. Kiam la naturo ion ne volas, tio signifas, ke Dio tion ne volas. Kial do Dio ne volas, ke çiu homa estaîo tendencu al la sa¸o, kiel la difino lin deklaras kaj kiel estus ¸uste kaj bone por lia kredo kaj por la frukto de la kredo, por lia savi¸o? Kial apud kelkaj homoj, kiuj estas kapablaj kaj emaj entrepreni filozofion, ankaû veran filozofion kaj ne ¸ian nuntempan sofisman karikaturon, naski¸as kaj evoluas tiom pli da aliaj, kiuj cetere portas la saman sciencan etikedon ”homo sapiens”, sed efektive ili ne kapablas kaj ne emas okupi¸i pri filozofio? Kial Dio tiel volas, kiel ni povas konkludi laû la naturaj tenden-coj, se li tamen volas, se la sama Dio decidis savi la tutan homan genron kaj ne nur Sokraton kaj kelkajn al li similajn? Çu Dio mem malproksimi¸as de la sa¸o, çu li mem estas malbona filozofo, se li inter tiomaj donacoj, kiujn li distribuas inter la homoj, nur al malmultaj atribuas la donacon de la sa¸o, dum li al tiom da ili donas 37

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

la talenton lukti por la çiutaga pano kaj eç pli por la çiutaga deserto kaj privilegio koste je iu alia . . . 

Kiel la aferoj montras, ne estus sa¸e, se la sa¸eco estus sammezure distribuita inter la homoj. Estas vere, ke en iu senco çiu estas vokita al la sa¸eco — kaj çiu povas ricevi de ¸i, kiom li bezonas por la ¸usta rekonado pri sia vivo, do kiel helpon al sia kredo, se li sincere serças. Sed la sa¸o, kiu estus kiel iri sur du piedoj aû talento paroli, kion çiu ricevas, donita al çiuj, ne estus konforma al la Dia sa¸o. Dio kreis la mondon kaj la homon en ¸i hierarkie, kaj tio estas la kondiço de çia kondukado kaj de socia kaj ÿtata organizi¸o kaj vivo. Dio volas, ke ni vivu en la socio kaj en la ÿtato, ke ni sekvu tiujn, kiuj havas la talenton konduki, tial li aran¸is la mondon kaj la homan vivon hierarkie: çiu en specifa afero trovi¸as sur la hierarkia eskalo pli aû malpli alte. La imperiestro en la kortega kordorkestro de Hayden kutime sidis sur la lasta loko, kvankam li sendube estis la unua homo en la imperio. Kaj inverse: Mozart trovi¸is koncerne la muzikon sur la unua loko, kvankam li en la ÿtata strukturo trovi¸is malalte. Same estas en la eklezio, tiel estas eç inter la filozofoj, tiel estas en çiu familio. Çio, kio volus al tio kontraûstari, estus ne nur de malbona fonto, tio estus ankaû malinteligenta. La solvo ne trovi¸as en niveli¸ado, sed en akcepto de la hierarkieco çe tiuj, kiuj sekvas kaj en akcepto de respondeco çe tiuj, kiuj kondukas. 

38

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Apostolo Paûlo en 12-a çapitro de sia letero al Kor-intanoj tiamaniere bazas la diversecon de la talentoj:

*”Çar la korpo estas ne unu membro, sed multaj. Se la piedo diros: Pro tio, ke mi ne estas la mano, mi ne apartenas* *al la korpo — ne sekvas de tio, ke ¸i ne apartenas al la korpo. Kaj se la orelo diros: Pro tio, ke mi ne estas la okulo, mi* *ne apartenas al la korpo — ne sekvas de tio, ke ¸i ne apartenas al la korpo. Se la tuta korpo estus okulo, kie estus la* *aûdado? Se la tuta estus aûdado, kie estus la flarado? Sed* *Dio jam metis la membrojn al la korpo, çiun, kiel al Li pla-*

*çis. Kaj se çiuj estus unu membro, kie estus la korpo? Nun do* *ekzistas multaj membroj, sed unu korpo. Kaj la okulo ne* *povas diri al la mano: Mi vin ne bezonas; nek same la kapo* *al la piedoj: Mi vin ne bezonas. Sed multe plie la ÿajne mal-fortaj membroj de la korpo estas necesaj; kaj al tiuj partoj de* *la korpo, kiujn ni opinias malpli honorindaj, ni donas pli* *abundan honoron; kaj niaj negraciaj partoj havas pli abundan gracion; sed niaj graciaj membroj ne havas bezonon;* *tamen Dio kunakordigis la korpon, doninte pli abundan* *honoron al la parto, kiu havas mankon, por ke ne estu skis-mo en la korpo; sed ke la membroj prizorgu egale unu la* *alian. Kaj se unu membro suferas, çiuj membroj kune suferas; aû se unu membro honori¸as, çiuj membroj kun¸ojas. Vi* *do estas la korpo de Kristo, kaj membroj en ¸i, çiu laû sia* *parto. Kaj Dio metis iujn en la eklezio, unue apostolojn, due* *profetojn, poste donacojn de kuracado, helpojn. Çu çiuj estas* 39

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

*apostoloj? çu çiuj profetoj? çu çiuj instruantoj? çu çiuj mira-kluloj? çu çiuj havas kuracan povon? çu çiuj parolas per lingvoj? çu çiuj interpretas? Sed vi deziru forte la pligrandajn* *donacojn.” *

Estas do sa¸e, ke la sa¸o estas malofta, ke ¸i foje dum tutaj jarcentoj estas kovrita kaj primokita, kiel tio okazas ¸uste en nia erao, la Dia ordo tiel volas, kaj la homo, kiu atingis almenaû iomete de la sa¸o, submetas sin al tiu volo kaj asocii¸as al ¸i. 

A la leganto mi ÿuldas la klarigon, pri kio la filozofio min instruas, kian mi mem vidas, pri kio mi çe ¸i lernas, jen la centra intenco de tiu çi teksto. 

La filozofio min instruas, ke la mondo reale ekzistas, ke en kelkaj segmentoj kaj interligoj mi povas ¸in rekoni, sed ke ¸i tamen restas por mi mistero, kiu ne estas por mi pli malgranda ol ¸i estis por la grekaj filozofoj antaû Sokrato. ¯i instruas min, ke tiu çi mondo pro sia portempeco bezonas komencon, kiu trovi¸as ekster la tempo kaj la spaco. Çar unue la simpla observado kaj poste la tuta naturscienco kaj finfine la filozofia pritrak-to akorde parolas al mi pri tio, ke en la mondon estas metita inteligenteco kaj oni tial ¸in nomas *kosmo *\(=

ordo\) kaj ne *kaoso *\(= malordo\), mi devas el tio konkludi, ke komence de la mondo ne estas nur abstrakta senfino, sed Iu, havanta inteligenton kaj volon, estante do persono, estante do Dio. 

40

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Kaj la sama filozofio instruas min ankaû pri tio, kio estas analogio al la antaûo, ke mi ankaû la homon, in-kluzive min mem, povas rekoni nur poparte, en kelkaj interligoj, sed neniam komplete, en sia tuto li restas por mi mistero, kiel li estis mistero por Sokrato kaj por çiuj, kiuj en la mezon de la filozofia intereso metis la homon. 

Ne nur, ke ankaû en la homo, en lia korpo kaj psiko, simile kiel en la mondo, mi perceptas kaj spertas çeeston de la inteligento, kiu ne estas la homa inteligento, sed en li konstruita, en lia tuta korpa, psika kaj spirita konstitucio, sed mi perceptas la saman inteligenton kaj

¸ian efikadon en la vivhistorio de çiu unuopulo, kiun oni nomas la sorto — kaj en la historio de la nacioj kaj de la tuta homa raso, kiun oni nomas la historio. La sorto kaj la historio estas unuaflanke priskribo de la vojo de la unuopulo kaj de la homaro al iu celo, evidente komuna, ja ni cetere çe la tuta civiliza kaj kultura plurkoloreco de la homaro ne havus sufiçe distingan komunan sistemon de kredado, de moralaj ordonoj kaj tabuoj — aliflanke ili ambaû estas la çefa temo kaj inspiro de multaj artoj, speciale eç de la lingva arto, kiu donas al la abstraktaj kategorioj de la sorto kaj de la historio la konkretan imagon de la homa individua viza¸o kaj esprimo. 

Çiuj eposoj de grandaj poetoj, çiuj romanoj, çiuj dra-moj, la tuta poezio kaj prozo vivas de tio, ke la okazintaîoj de la unuopa homo kaj la okazintaîoj de la nacioj 41

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

kaj de la homaro entute, ne estas pure hazarda ari¸o de neligitaj kaj sensencaj donitaîoj, sed ke ili mem rakon-tas la historion pri la homa pilgrimado el la primara

¸ardeno \(edeno\) de vera *naiveco*, do de tia homo, kia li estis naskita, en la urbon, kiu estos lasita desur la çielo kaj en tiu çi historio ¸i nomi¸as Nova Jerusalemo, la urbo de la perfekta kultureco, sed precipe pere de sufe-rado akirita saviteco. Ne nur pri tio. Vere sciense pensas nur tiu, kiu sub la ÿajna kaoteco de la mondo vidas ¸ian kosmecon, ¸ian ordon. Kaj arte postkreas vere nur tiu, kiu tiun çi ordon sentas kaj ¸in montras kaj demonstras, kiel ¸in demonstras la vivo mem. Ili ambaû, la scienco kaj la arto, nur vera scienco kaj nur aûtenta arto, ne estas io alia ol la malkovrado, demonstrado, klarigado, scenigado kaj imitado de tiu pli profunda ordo de la mondo, de la homo kaj de la tuta homaro. Ili ambaû, la scienco kaj la arto, malpli cetere ol la kredo kaj filozofio, sed simile kiel arkeologio kaj paleontologio, defosas seg-menton post segmento de la unuavide kaosaj hazardaj tavoloj kaj malkovras antaû la supraîa homo la pli pro-fundajn tavolojn de la ordo kaj senco, la ordo en la kozoj kaj la sencon en la homa vivo. 

Tiel la filozofio min instruas pliprofundigi kaj plilar-

¸igi mian spektadon en la spaco; pliprogundigi kaj plilar¸igi la rigardon en la tempo; çe la lernado el la historio, priskribanta la jam postlasitan vojon, kaj çe la lega-42

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

do kaj pripensado de la profetoj, kiuj anoncas la vojon estonte. 

La filozofio instruas min mezuri kaj pesi. Ke mi sciu mezuri kaj pesi inter la tuto kaj ¸ia parto, inter la eterno kaj io portempa, inter io esenca kaj io kontingenta, inter io centra kaj io efemera, inter la pezo de la tago kaj la savita facilo de la eterno. Ke mi sciu, kiom valoras la mono — ne en ekvivalento kun aliaj valutoj aû kun la oro aû kun la nacia riçeco aû kun la mezuro de la çiutaga pano kaj aliaj bonaîoj, sed en la proporcio kun tio, per kio ni açetos nian eternecon. Por ke mi sciu, kiom valoras kariera pozicio aû honoro aû titolo inter la homoj —

ankaû çi tie ne en komparo kun pozicio aû honoro aû titolo de la aliaj, aliaj aliloke aû aliaj en aliaj tempoj, sed en komparo kun tio, kio estas la homo en la malsanula lito, kio en malliberejo, kio en torturejo aû ekzekutejo, kio en la tombo kaj kio estas la homo antaû la Dia trono. Poer ke mi sciu, kiom valoras la afero, kiun oni povas havi, teni en sia mano kaj havi markitan en katastro, en banko aû en iu kaÿejo — ankaû çi tie ne kompare kun tio, kion kaj kiom kaj kiamaniere havas ion iu alia, same homo kiel mi, sed en komparo kun tio, kiom tio helpas al mi en la horo de mia morto kaj en la horo de da Dia ju¸o super mi. Por ke mi sciu, kiom valoras mia depen-deco kaj mia serviteco kaj mia povo kaj aûtoritato kaj supereco — ne en komparo kun tio, kiom da ili kaj en 43

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

kiu grado kaj povo trovi¸as super mi kaj kiom probable sub mi, sed sub la rigardo al la fonto de çiu povo, al la unua kaj sola vera povo, la povo kaj forto de la viva Dio, sed ankaû en komparo kun la sama Dio en lia dua persono, en submeti¸o kaj sindono, servado kaj obeado de la Filo antaû lia Patro por lia kreitaro kaj por la homo en

¸i. 

Dio al siaj ne preparis nur multajn ejojn, por çiu laû lia mezuro kaj maniero, sed li preparis ankaû multajn enirejojn, multajn vojojn al tiuj ejoj, kaj unu el tiuj vojoj, unu el tiuj enirejoj, estas ankaû la filozofio. Sed la filozofio, instruata de Dio kaj de liaj sa¸uloj, diferencas de la filozofio, instruata de la mondeca homo en çiuj eblaj institutoj: *”Mi ludas sur lia mondo-tero; kaj mia ¸ojo estas* *inter la homidoj.” * \(Sent 8, 31\) — diras Sa¸eco pri si mem en la sentencoj, atribuitaj al la re¸o Salomono. Kiu povus imagi: la sa¸o el la buÿo homa mienas mortseri-oze, morne kaj hermetike — sed la sa¸o Dia petole ludas kaj ¸ojas en la homa societo . . . 

La fonto de la vera sa¸o estas, kiel diras multaj citaîoj el Salomono, Sira˛o kaj aliaj, ”timo antaû Dio”; Sinjoro pridonacas per sia sa¸o tiun, kiu respektas lian le¸on. La frukto de la sa¸o estas tamen ¸ojo kaj ludo: la ¸ojo de la senkulpa kaj la ludo de la gaja homo. Kontraûe okazas çe la homa sa¸o. ¯i ne venas el la respekto al la Dia le¸o, sed el la homa orgojlo. Kaj ¸ia frukto estas malgaja kaj 44

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

amara. ¯iaj predikantoj mienas amare aû acide, serioze, kvazaû ili parolus de la plej alta pozicio . . . 

La rikoltoj de la filozofio estas triopaj: tio, kion la filozofio konstatas kaj asertas; tio, kion la filozofio ÿan¸as en la homo mem kaj trie, kion ¸i ÿan¸as en la homa komunumo kaj tuta homaro. La pliparto de la tn. ”lerneja filozofio” konas preskaû nur la unuan korbon de fruktoj, tio estas, kion la filozofio konstatas kaj asertas. Jam çi tie la vojoj disi¸as. La aûtenta filozofio provas ankaû la plej komplikajn kozojn esprimi kaj ekspliki en laûeble simplaj kaj kompreneblaj formulaîoj. Tute kontraûe la ma-laûtenta, do la sofisma ”filozofio”, kiu provas eç la plej primitivajn konstatojn esprimi en laûeble meandraj, pe-zaj kaj malfacile kompreneblaj frazegoj. Tiu, kiu estas sincera kaj aûtenta, klopodas por esti komprenata kaj komprenebla — tiu kontraûe, kiu blufas kaj devojigas, klopodas por esti nekomprenata kaj penas por krei fortan impreson çe la publiko. La tuta dramo de la germana filozofio, ek de Kant, estas la dramo de la germana filozofia lingvaîo. Nodeco kaj maldiafano fari¸is rimedoj por devojigado kaj tentado. 

Estas vere, ke la etiko apartenas al la sesencaj fruktoj de la filozofio, kiuj maturi¸u en la unuopulo kaj donu al li çiujn bezonatajn substancojn kaj energion por vivi kongrue kun la vivosenco. Sed la filozofo ne diferencas de aliaj homoj nur en tio, ke li klare komprenas la fra-45

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

zojn el la etika instruo kaj ke li ilin en sia morala vivo ankaû realigas. La filozofo de la nefilozofo diferencas ankaû en la aferoj, kiuj la etikon ne rekte kontraûas, tamen ili distingas la homon kun filozofia spirito antaû la alia, kiu tiun spiriton ne havas. Mi pensas pri aparta filozofia sinteno, por kiu multaj opinias, ke oni trovas ¸in en strangeco aû aliaj karikaturaj trajtoj de unuopaj veraj, sed pliparte eç malveraj filozofoj. Ekzistas senkulpaj strangecaj trajtoj, kiuj povas aldoni al la personeco de vera filozofo iomete da apuda koloro aû akcento kaj pri tio ne indas multe diskuti kaj skandali¸i, sed tio ne povas esti la portanta elemento de tiu esenca diferenco en la vivsinteno, kiu distingu la veran filozofon. La veran filozofian sintenon konsistas la kvieto \(kiu ne venas el manko de volo aû el indiferento\), humuro \(kiu ne kreskas el cinikismo aû malica ¸ojo\) kaj la espero \(kiu ne trinkas el la puto de iluzioj\). La vera filozofo kontrolas siajn çiutagajn malfacilaîojn kaj provokojn kutime per sinergio de çiuj nomitaj kvalitoj kaj sintenoj. Tiel li al la materia abundo çe aliaj homoj kaj al la kutima propra malriçeco, almenaû relativa, reagas per la trankvilo de la homo, kiu scias, kio estas la vera riçeco kaj kio vera mi-zero; per la humuro de la homo, kiu emas rideti çe la facilanimeco kaj naiveco de tiuj, kiuj fidas al la mono —

kaj per la espero de la homo, kiu permesis sin instrui de 46

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

la sperto, propra kaj fremda, laû kiu la abundo de la materio ne savas kaj ¸ia manko ne pereigas. 

La parto de la filozofia sinteno, se temas pri aûtenta filozofo, estas ankaû lia popoleco, lia emo, ke li, laû la konsilo de Seneko, porekstere estu laûeble simila al la popolo, sed ke li deinterne de la popolo laûeble distingu. Tial la vera filozofo estas eksteren demokratia, sed internen aristokrata — dum lia karikaturo, pseûdofilo-zofo, estas inverse: eksteren despota kaj altnaza, sed internen anarkia kaj konfuza. 

La aûtentan filozofon ne distingas nur la amo al la vero, kiel diras la nomo de lia profesio, sed ankaû la konvena maniero, kiel tiun veron aû pli bone, la vojon al la vero, proksimigi ankaû al la aliaj. La filozofo klopodas agi tiel, kiel konsilas la svisa verkisto Max Frisch: ”La veron oni devas çirkaûteni al la homo kiel mantelon, por ke li sin vestu en ¸i — kaj ne îeti ¸in en viza¸on kiel gan-ton\!” Ke alia homo en iu afero ne pravas aû eç prezentas sin elstare stulta, tion povas registri eç la homo nur avera¸e inteligenta. Sed la filozofo devas scii, kiamaniere kunvivi eç kun la stulteco de la aliaj. Li devas envidi iun pli profundan sa¸on de la stulteco kaj ¸ia lar¸a çeesto en la homa raso, kiel tion konstatis jam la maljuna Erasmo. 

Dum la nur inteligentaj homoj daûre skandali¸as pri la stulteco de la stultulo, la filozofo vidas la stultecon metita en iu pli alta kampo de la sa¸eco. Protesti kontraû la 47

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

stulteco de la stultulo signifas — propravole kamaradi kun li. Sed la sa¸eco ne komprenas nur sin mem, ¸i komprenas ankaû sian mankon; ¸i komprenas kaj akceptas ne nur la çeeston, sed eç la povon de la stulteco. 

Platono estis sufiçe sa¸a por vidi, kiel la veran filozofon oni devus devigi, ke li transprenu la povon, ja la sa¸ulo provas eviti la povon. Sed li tamen ne jam estis sufiçe granda en sia sa¸o, por kompreni la sa¸an ordon de la mondo, kiu estas la Dia ordo, laû kiu la povon laûregule tenas en siaj manoj homoj de modesta inteligenteco kaj nur en maloftaj okazoj homoj raciaj aû eç sa¸aj. La regado devas okazi, sed deziro por regadi estas en si mem stulta, tial ankaû tioma koncentri¸o de malinteli-gentuloj sur la postenoj de la povo. Tiel la filozofo subi¸as al la ÿtata povo ne nur pro tio, ke tiel ordonas lia kredo, sed ankaû, çar tiel konsilas lin lia filozofia envido. Li respektas la aûtoritatulojn, kvankam li çe ili kutime ne povas renkonti raciecon aû eç sa¸econ — çar li tamen komprenas la pli profundan kaj pli altan sa¸on de la ordo, ke la stulteco sidas sur la trono . . . 

La filozofo ne estas indiferenta nur rilate materiajn bonojn kaj riçaîojn kaj egale rilate ilian mankon kaj malriçecon, li estas indiferenta eç pri la destino mem, ja li en sia sa¸eco komprenas, ke la destino por la homo verdire ne estas destina afero. Neniu estos savita, neniu pereigita pro sia destino. Tion ne diras al li nur la pro-48

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

meso de lia kredo kaj la envido de lia filozofio. La mondo kontraûstaras la destinon kaj klopodas fu¸i de ¸i, ple-numante ¸in tiamaniere plej rapide — kaj la sa¸ulo kontraûstaras la stultecon kaj malmoderon, ja li scias, ke tiujn aferojn oni povas eviti kaj ke la rompo de la racieco aû de la modereco estas por li multe pli destina ol frapo de la destino mem. La racieco kaj la modereco estas investo en eternon, dum la destino konstruas kaj mal-konstruas la aferojn portempajn. La racieco kaj la sa¸eco ankaû scias, kion bele diris la germana evangelia teologo Friedrich Christoph Oetinger \(1702-1782\): *Gott gebe mir die Gelassenheit,* *Dinge hinzunehmen, *

*die ich nicht ändern kann. *

*Den Mut, *

*Dinge zu ändern, *

*die ich ändern kann. *

*Die Weisheit, *

*das Eine vom Anderen*

*zu unterscheiden. *

*Dio donacu al mi le¸eron. *

*por ke mi akceptu la aferojn, *

*kiujn mi ne povas ÿan¸i. *

*La kura¸on,por ke mi*

*ÿan¸u la aferojn, *

49

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

*kiujn mi ÿan¸i povas. *

*Kaj la sa¸on,por ke mi*

*ambaû aferojn*

*distingu. *

La filozofo scias distingi inter la aferoj, kiuj trovi¸as en la Diaj manoj disde la aliaj, trovi¸antaj en la manoj de la homo aû de la naturo. La destino estas en la manoj de Dio, tial la homo ne povas rekte influi ¸in. Çio, kio koncernas la materion, finfine trovi¸as en la manoj de la naturo, sur kiun la homo tamen nur malmulte povas influi, tial pri tio okupi¸as la homoj de ruzeco, lerteco kaj nura inteligenteco, apenaû iam la filozofoj, ja ili jam dekomence scias pri la esenca mistero de la naturo. La fizikisto ¸is la fino de la tempoj frapos per sia martelo sur çiam pli malgrandaj eroj de la materio por atingi la veran atomon, la veran nedivideblaîon — sed la filozofo jam dekomence scias, ke tio estas vana klopodo, kvankam el tiu senfrukta okupi¸ado kreskas teknikaj scioj kaj parte eç la fiziko mem. Nur la elekto inter la racia kaj malracia, inter la bona kaj malbona aferoj, inter la virto kaj malvirto — jen la homa afero, çi tie la homo mem decidas, çi tie trovi¸as la batala kampo de la sa¸eco, pri tio çi precipe okupi¸as la filozofo. 

Sed eç pli ol la ekvilibro inter la unuopaj virtoj \(racieco, braveco, modereco kaj justeco\), la sintenon de vera 50

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

filozofo distingas ia delikatsenta kaj milda toleremo kaj permesemo, rezultantaj el la rekono kaj sento, kiel la vere esencaj aferoj ne okazas kaj ne decidi¸as en la rilato, do inter du aû pluraj homoj, sed en la ekzisto de çiu unuopa homo aparte. Tio ÿajnas nuntempe, kiam la rilato estas por homoj çio kaj la ekzisto mem nenio, tre fremda starpunkto, sed sen ¸i mi ne povas bazi tolere-mon kaj permesemon inter la homoj. La filozofo eliras el la rekono, ke oni la liberon, kiun Dio donacis al la homo, ne klopodu nuligi aû almenaû bari, estu ¸ia uzo ÿajne eç tiom demandinda aû eç dan¸era. Nia tempo troigas la signifon de la nocio ”dan¸era”. Tio, kio estas dan¸era, nur signifas, kion diras jam la vorto, ke en ¸i ne trovi¸as garantio pri sekureco. Se la garantio estus donita, se ne trovi¸us plu diverstipaj ”dan¸eroj”, la vivo ne plu estus libera, ja nur pura alkroÿigo kaj ÿtonigo de ÿio libera povus forigi ÿiun dan¸eron kaj establi certecon. 

Tial la filozofo estas singarda, sed ne tro. Nur iugrade estas sa¸e esti singarda, ja la sa¸o estas sur la flanko de la vivo, kaj la vivo povas prosperi nur tie, kie la sing-ardeco ne havas la unuan kaj lastan vorton, kie la sin-gardeco estas en ekvilibro kun la risko. Ekstreme sin-gardaj estaîoj ne kopulacius kaj ne havus idojn. Tial an-kaû la filozofo riskas, envere eÿ multon pli riskas ol aliaj homoj, li distingas sin de la plimulto nur en tio, por kio li riskas. Multaj homoj ekzemple riskas sian sanon aû eç 51

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

sian vivon surstrate, por evenentuale iun preterkuri, sen pripenso, ke post dek minutoj ili denove staros samlo-ke antaû la kruci¸a semaforo. Çe tiaj okazoj la homoj ne pripensas multe, çu indas riski, kvankam temas pri la vivo mem. La filozofo, kontraûe, je tiaj okazoj estas re-tenema kaj preferas elekti singardon. Aliflanke la plimulto ne estas preta riski eç malgrandan aflikton, se temas pri diri sian opinion aû ekstari flanke de iu, kiu travivas maljuston, por atesti pri la vero. ¯uste çi tie esprimi¸as la esenca diferenco inter la filozofo kaj la homamaso: la filozofo estas prudente singarda sur la strato, sed brava kaj preta riski, se temas pri la vero kaj

¸ia atestado. La homo de la mondo estas, kontraûe, aûdaca en la naturo, eç pli facilanime malprudenta rilate supernaturon, sed timema en la atestado pri la vero kaj kontraûstaro al maljusto — la filozofo kompare estas singarda en la naturo, eç pli singarda rilate supernaturon, transcendon, sed li estas brava, se temas pri la vero kaj justo. 

La filozofo ne estas nur la homo de la spirito, sed an-kaû de spriteco. Paskalo en sia aforismo — *Spritulo, malbona karaktero* — povas esti unuflanka kaj maljusta. 

Kompreneble, la lingvo ne estas sufiçe preciza: la vorto

”spritulo” laû la interpreto de Paskalo, generi¸as el la verbo ”spritumi” kaj ne ”esti sprita”, kio prezentas du diferencajn aferojn, kvankam surbaze de la sama vortra-52

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

diko. Se la spritumado estas la karikaturo de la spriteco, tiam Paskalo tiusence pravas. Sed la distingado estas relative simpla: bonaj spiritoj ridas super la malbono kaj

¸ia freneza klopodado supervenki la bonon — la demonoj, kontraûe, rikanas pri la bono en sia pereiga eraro, ke la neuzo de la povo kaj forto signifas skandalon kaj malvenkon de la bono. Tial la demonoj kaj iliaj homaj konfidentoj spritumas, dum la bonintencaj spiritoj, an¸elaj kaj homaj, estas spritaj. La vere spritan homon oni povas rekoni laû tio, ke li kontraû la aliaj pafas per sagetoj, dum kontraû si mem li pafas per harpuno por çasi balenojn. La sageto, elpafita el la pafarko de vere sprita homo, pikita en la karno de la pripafita, ÿan¸i¸as en akupunkturan nadlon, pikitan en meridianon de la spirito, kie ¸i provokas resanigan proceson. 

Se ne jam en la homa vortaro ¸enerale, kiel proponis Voltero, do almenaû en la vortaro de la filozofo la vor-teto ”eble” estu, ne ¸uste la plej grava vorto, kiel postulis tiu Franco, estinta sprita kaj spritaça samtempe, sed tamen unu el plej gravaj. La efektive plej gravaj filozofiaj vortoj estas ¸uste la samaj, kiel rekomendis ilin al siaj disçiploj Jesuo: ”jes” kaj ”ne”. Tiuj çi du vortoj estas la çefa eldiro de çiu filozofia frazo. Sed por ke oni povu sen honti¸o aû malbonaj sekvoj çiam denove korekti sian

”jes”, se ¸i tia nur ÿajnis, dum oni devus envere diri ”ne” 

— kaj inverse — la filozofio bezonas sian trian plej gra-53

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

van vorton: ”eble”. Sen la \(metodika\) dubo, kiun simbo-las la kortega arlekeno, la regno kadukas — sed surtro-nigi la arlekenon, eç se li en siaj duboj milfoje pravus, tio la regnon detruus. Nuntempe ni vivas en epoko, en kiu sur la re¸a trono sidas la arlekeno. Estus bele rigardi, utile estus aûskulti lin sur la ÿtupo çe la piedo de la re¸a moÿto, kie li pririndigus la erarojn kaj misaîojn de la re¸o. Sed nuntempe sidas la komediulo sur la trono —

kaj priridinditaj estas ni\! En la filozofo devas esti en ekvilibro la braveco de la kognanto: por konsenti per la vorto ”jes” kaj nenio pli — kaj por malkonsenti per la vorto ”ne” kaj nenio pli — kaj la singardo de la duban-to, kiu ambaû el Dia buÿo rekomenditajn vortojn disponigas al la provo. Kiom da kognaj kapdoloroj povus esti ÿparitaj, se oni tie, kie ne trovi¸as klara rekono, kaj nur tre maloftaj rekonoj estas ¸isfine klaraj, antaû ”jes” aû

”ne” metus la esprimon de dubo kaj singardemo, la senkulpan, sed tiom signifan, por la filozofo eç speciale gra-van vorton ”eble”. Ne nur kapdoloroj restus for, tutaj regnoj restus netuÿitaj, milionoj da homaj vivoj restus netuÿitaj ¸is sia natura fino, tuta oceano de suferoj povus ne trovi¸i, se la kontraûantoj en siaj grandaj aû nur ÿajne grandaj bataloj antaû la kuglojn de siaj asertoj aû negadoj metus en la tubon molan çifonon por viÿi lernejan tabulon, por viÿi erarojn kaj falsaîojn: la vorton

”eble” . . . 

54

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

La lasta afero, laû kiu la filozofo sin distingas de aliaj homoj, estas envere la unua, la plej grava, por aliaj ne-komprenebla, por vera filozofo plej memkomprenebla kaj tiusence ankaû la plej facila: akceptado de la morto. 

Ne stoika aû heroeca ignorado de la morto, kian konas ankaû militestroj, diktatoroj kaj demagogoj, sed simple akceptado. Ignori la morton estas la de la filozofio plej malproksima sinteno, ja tio signifas, preni la morton por io malbona kaj malica, kio simple estas erarego. Ignori la morton estas erarego ankaû tial, çar ignori la faktojn signifas por la vera filozofo malindan sintenon. Tiu, kiu opinias la morton malbona kaj malica, faras pli bone, se li antaû ¸i efektive timas kaj provas ¸in prokrasti, tiel la eraro duoni¸us, tia duonfilozofo tamen estus pli bona ol la stoikuloj, kiujn mi pro iliaj verkoj admiras, sed pro ilia sinteno al la morto mi ilin kompatas. 

Se la filozofo devas ion bone kompreni — kaj se estas iu, kiu tion bone komprenu — do la filozofo devas vere bone kompreni, ke la morto ne estas io malbona kaj malica, ke ¸i efektive estas lia amiko, ja çiuj Diaj servistoj estas liaj amikoj, kaj la morto estas same la Dia servisto, ¸i eç speciale. La filozofo devas do scii, kion sciis kaj sentis la slovena klasika poeto Francisko Preôeren \(1800-1849\), en tiu çi soneto certe pli filozofo ol la plimulto de slovenaj kaj aliaj profesiaj filozofoj: 55

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

*Vi, afabla mort’, tro longe ne atendu for:* *ja vi ÿlosil’, vi pord’, vi la feliça strato estas,* *kondukanta nin el l’urbo de l’dolor’,* *sur lokon, kie temp’ la çenojn putre rompas . . . *

La filozofo, se li estas, kion la vodro tiras, estas unu el plej feliçaj homoj. Ne tial, ke li plej ofte havus la bonan loterion, ne tial, ke li ¸isvivus la mal plej multajn pa-neojn kaj akcidentojn, ne tial, ke li havus plej multajn kaj plej intensajn ¸uojn kaj li el çiuj plej malmulte suferus dolorojn, sed tial, ke li havas garantion, ke lia plej granda deziro centprocente plenumi¸os. Feliça estas, kies plej granda deziro certe plenumi¸as, se li por tio eç havas garantion, do al la feliço nenio plu mankas. La plej granda deziro de la filozofo estas, ke li mortu. Kaj tio certe plenumi¸as. La plej granda timo kaj angoro de la mondeca homo estas la samo: morti. Kaj lia timo kaj angoro same certe plenumi¸as. Tial en la sama afero la mondeca homo kaj la sa¸a homo estas tiel malsame trafitaj: la unua per la plej granda malfeliço, la dua per la plej granda feliço\! 

Kiel la filozofo unuflanke scias, ke tiu ÿi mondo estas bona mondo, bona ankaû pro tio, ke en ¸i estas eble bone labori, li tamen samtempe scias, ke tiu ÿi mondo ne estas la jam savita mondo, ne estas Dia Regno, en kiu indus kaj eblus poreterne vivi. La sola pordo el tiu çi 56

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

provizora mondo en la savitan mondon estas la pordo de la morto. Tial por la filozofo ne trovi¸as pli dezirin-da evento en lia tuta vivo ol la evento de lia morto, kiu çiam estas la morto de la sklava çeno, kio çiam estas la liberigo kaj vera ekvivo de la iama sklavo. Se la filozofo sopiras je plena kogno, kaj tio estas la baza sopiro de çiu vera filozofo, do li devas sopiri ankaû je morto, kiu malfermas al li la pordon en plenan kognon. Se li sopiras pri plena libero, kaj tio same estas la sopiro de çiu vera filozofo, do li devas sopiri konsekvence ankaû je morto, kiu malfermas al li la pordon al la libero. 

Tamen: por ke la morto restu morto, do konsolo kaj kompato, savo kaj transiro transen de tiu çi mondo, oni devas al ¸i lasi ¸ian originan karakteron. Tial la filozofo permesos al sia korpo, daûre tremeti antaû la morto, sed lia penso ¸in benos kaj salutos kiel alvenon de prin-cino, kiu venis malfermi la riglilojn de la karcera pordo. 

Se la morto restu morto, la homo ne rajtas ¸in venigi mem, ja la mortigo de sin mem forprenas de la morto

¸ian esencon, ¸ian mision de la Dia servisto. La morto, kiun ne sendas Dio mem, en kies sinon la homo saltas propravole, ne estas vera morto, estas ¸uste tio, kion la homo, kiu ne serças la konsilon de la sa¸o, sub tiu çi vorto false imagas. 

La filozofo estas, apud la sanktulo, verdire la sola, kiu en tiu çi mondo ne faras suicidon, çar li antaû la propra 57

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

fiziologia mordo jam antaûe al tiu çi mondo formortis. 

Çiu vivo, kiu ne samtempe estas formortado al la mondo, envere estas malrapida preparo de sia suicido. Vivi por la mondo, kiu estas portempe fina, jestas same kiel eksidi sur la çaron kun frenezi¸intaj çevaloj, kuregantaj kontraû la abismo. Kaj tio estus suicido. Ankaû se iu ne metas la manon sur sin mem, se iu mortas en la lito, hejme aû en la hospitalo, eç çeeste de sacerdoto, kaj li ne formortadis al la mondo, li mortas suicide. Veti je io, kio principe estas lançita en abismon — kaj tiu çi mondo jam de la komenco estis lançita en abismon, signifas, praktiki sinmortigon. La vera vivo estas ebla nur en la formorteco al la mondo. Kaj la vivo por tiu çi mondo estas la vera morto. La senco de la vera morto, nome, ne estas la morto de la homo, sed la morto de la morto mem. Kaj la morto por la homo — kaj tio devas okazi çe çiu individue — povas morti nur tiam, kiam li antaûe formortis por la mondo. Çi tie la kredo kaj la filozofio renkonti¸as. 

Sed la amikumado kun la morto havas por la filozofo aldonan alian signifon. Estas ¸uste, se la ÿtata oficisto estas nesubaçetebla. Sed multe pli ¸uste kaj nepre estas, ke nesubaçetebla estas la reganto. Tamen absolute nesubaçeteblaj devas esti la filozofo kaj la sacerdoto. Sed vere nesubaçetebla povas esti nur tiu, kiu havas ordigi-tan rilaton al la morto, kiun oni per la morto kaj proce-58

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

doj, kiuj al ¸i kondukas, ne povas ÿanceli en lia pensado kaj decidoj, oni ne povas lin eldevigi. La nekorupte-bleco de la filozofo ne estas tiel memkomprenebla afero, kiel oni povus supozi. Kelkaj homoj, çe kiuj nur tiu çi virto mankis por esti vere signifaj filozofoj, ¸uste çe tiu çi ekzameno falis. Ili eventuale bone konis la patrinan lingvon de la filozofio, la antikvan helenan. Ili bone orienti¸is en la historio de la filozofio, ¸is lasta detalo probable. Ili bone enhejmi¸is en formala logiko, ili povis ludi per la nocioj el filozofia leksikono. Kaj tamen iu el ili eç sen ke la mendanto speciale penu por tio, vendis al li sian profesion kaj sian animon kaj dungi¸is çe la plej kruela kontraûhoma re¸imo, kiaj estis ekzemple la nacia socialismo de Hitler kaj la internacia socialismo de Stalin kaj liaj satelitoj. La honorario por tia dungi¸o estis kutime mizera: ekzemple elÿovi sian kolegon en la universitato kaj ekposedi lian katedron — aû ricevi vila-on de la ÿtato, eble pli altajn aûtorajn honorariojn. Tre mizera profito, honte malgranda por tio, kion tia homo vendis. Kun ¸ojo mi povas citi alian, kontraûan ekzemplon el la historio de la filozofio, pri Sir Karl Popper, aûstra-brita filozofo de kritika raciismo, kiu fu¸is el Aûstrio antaû nazioj kaj mem serçis maneron daûre vidi. 

Li tamen rezignis pri la proponita posteno en iu brita universitato favore al sia kolego el Germanio. Popper 59

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

mem devis poste akcepti postenon en malproksimega Novzelando. 

Antaû ol mi finu tiun çi modestan rigardon de la filozofio el propra angulo, mi devas fari finkalkulon kun la tento de çiu filozofo, la tento, kiu la veran filozofon demaskigas, konsidere la respondon, kiun li al ¸i donas: kun la tendo de Platono, kiu estis ankaû la tento de Seneko, de Boetio, de Kartezio, de Hegelo kaj de Markso, de Lukacz kaj Heidegger kaj de multaj aliaj. Envere de çiu filozofo, ja la filozofo ne povas esti pli blinda kaj surda çe la malnoblaîoj de la mondo kaj çe la krioj de ¸iaj viktimoj ol aliaj. Kio do estu pli natura ol, ke la filozofo sentas tenton, doni sian kontribuon al la plibonigado de la mondo kaj ¸ia racia kaj justa ordigo; se justa, aûtomate ankaû racia, ja la justeco çiam estas ankaû racia kaj la maljusteco çiam estas ankaû kontraûracia. 

Çu do la filozofo plenumu la postulon de Platono, ke en la regno regu la filozofoj aû la jam trovi¸antaj prin-coj fari¸u filozofoj? 

En la XXI-a jarcento post Kristo ni tiun demandon certe pli facile povas respondi ol cent aû ducent jarojn antaûe. Ni spertis tri ÿtattipojn, projektitajn de ”filozofoj” aû ili almenaû forte implekti¸is en ilia esti¸o. Plej multe al la Platona idealo de la ÿtato, regita de filozofoj, proksimi¸is la internacia socialismo \(komunismo\), en kiu regis elito, kiu sian mondpercepton nomis ”scienca”. 

60

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Ili, laû la vortoj de Markso, en la klaso, kiun ili ÿajnigis reprezenti \(proletariaro\) vidis ”la materian forton por realigi la filozofion”, dum en sia ideologio, kiun ili prenis por filozofio \(marksismo-leninismo\) ili vidis ”spiritan armilaron por emancipi¸o de la laborista klaso”. Kiel malmulte la ÿtatoj, gviditaj de tiaj ”filozofoj” efektive estis racie ordigitaj, por ne paroli pri la demando de libero, pri tio ni havas neverkitajn romanojn de milionoj da viktimoj, pli malpli grandaj, de tiuj sistemoj; pti tio ni havas ankaû kelkajn romanojn efektive verkitajn, inter ili la verkojn de Aleksandro Solîenicin. 

Çu la malfeliça okazado rezultis nur el tio, ke tio tamen ne estis veraj filozofoj, sed pli malpli ideologoj, do ia malproksima parencaro de la filozfio? Aû estas tiel, ke iu ajn grupo da filozofoj, çu veraj çu neveraj, kiu transprenus la povon, organizus iel simile funkciantan kao-son kaj enkondukus iel similan teroron kiel konsekven-con de çiu kaoso? Çu supoze, se ni restas çe cirkonstancoj, kiujn la aûtoro de tiu çi skribaîo konas, la milda tomisma filozofo Johano Janîekoviç en Labako, estus pli bona reganto aû konsilanto de la regantoj, ol ekzemple la duone instruita popollerneja instruisto Edvardo Kardelj \(1910-1979\), kiu ludis la rolon de tutÿtata ideologo kaj arbitraciulo pri la praveco de la maskrisma skolo en la re¸imo de Tito? Çu ankaû la ÿtato, de kiu ideologion prizorgus tiu çi absolute honesta kaj humaneca sacerdo-61

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

to kaj filozofo, probable la nura konsekvenca praktika komunisto inter Slovenoj, falus en tian profundon de la civilizaj kaj kulturaj niveloj, çu ankaû ¸i praktikus tiajn kruelaîojn super propraj civitanoj, kiel tio okazis en la ÿtato, de kiu idean bazon kreis la komunisma ideologo Kardelj? 

La supozo povas esti nur teoria, eç nur fabele teoria, ja estas klare, ke iu komunisma diktatoro ne elektus por sia konsilanto katolikan sacerdoton kaj tomisman filozofon. Sed ni ludu pormomente per tiu çi modelo por vidi, çu almenaû principe kaj en esceptaj cirkonstancoj eblus realigi la ideon de Platono kun iel-tiel pozitiva rezulto. Ni prenu, ke Sankta Spirito, kiu blovas laû sia plaço, do eç en la kavo de la komanda stabo de Tito sur la insulo Vis, la marÿalon almenaû portempe heligus, ke li anstataû la ideologon Kardelj nomumu por sia proksima konsilanto la profesoron Janîekoviç. La afero eç ne estus tute senbaza, ja tiu brava, kvankam tiel gracila kaj çiuaspekte senforta kaj nearmita viro montris pretecon defendi sian patrujon, kiel tion bedaûrinde ne sciis montri eç la estraro de la katolika eklezio en Slovenio. Mar-

çalo povus eç çe Stalin argumenti, ke li el taktikaj kialoj nomumis por sia proksima kunlaboranto la konatan patrioton, elstaran kontraûulon de la itala faÿismo kaj eç pli de la germana nacia socialismo. 

62

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Sed kio okazus? Kio okazus supozeble jam post kelkaj horoj de tia nekutima simbiozo, kian faras la despoto kaj la filozofo? 

Ni ne devas fantazii pri eventoj. Similan, kvankam ne tute tian ekzemplon ni havas en la personeco de Edvardo Kocbek 1904-1981\), katolika pensulo kaj verkisto, amiko de franca reprezentanto de personalisma filozofio Emmanuel Mounier \(1905-1950\) kaj de la germana no-belpremiito verkisto Henriko Böll \(1917-1985\), deko ***-***

mence adepto de la ideo de arma ribelo kontraû Hitler kaj Mussolini, kiel ¸in post la atako de Hitler kontrau Sovetio konceptis slovenaj kaj jugoslaviaj komunistoj —

kaj eç portanto de cetere preskaû nur formalaj, sed tamen sufiçe altaj funkcioj en la de komunistoj gvidita ri-belgerilado. Kia estis lia sorto? Kiom da kristana spirito aû eç nud da simple homa sento li ovis enkonduki en la vicojn de siaj batalkamaradoj? Ne nur, ke pri tio ne povis temi, sed li mem eç, se li volis savi sian haûton kaj reteni ian ÿajnon de la koalicia koncepto de ”Osvobodil-na fronta” \(Liberiga fronto\), devis pli kaj pli akcepti kompromisojn, çiun sekvan pli profunde sub la linio de morale akceptebla mezuro, ¸i kiam li finfine fari¸is sen-pova trista ilo en la manoj de la kompartio, ¸is kiam tiu partio lin 7 jarojn post la militfino mem eligis kaj forigis de çiuj publikaj postenoj, eç de pure formalaj kaj pajlaj. 

63

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

La prezo por la ludo estis terura, eble plej terura por Kocbek mem. 

Profesoro Janòekoviâ tiajn kompromisojn kun novaj povuloj ne farus. Humile, afable, sed tre klare kaj decide li dirus, kie estas la limo de lia kooperaciado. Kaj tio estus samtempe lia lasta parolado. La sekvan frazon eldirus la aûtomata fusilo de la ekzekutisto. En la ludo kun povuloj ne trovi¸as pli granda iluzio ol tiu, kies frazo diras: ” . . . esti apude, por ke la aferoj ne estu eç pli malbonaj . . . ” Se Kocbek tiun ludon ne akceptus, kelkiu kristana patrioto, kredinta al la atesto de Kocbek, ne ali¸us al komuniste gvidita gerilo, ne ¸isvivus tioman disravi¸on kaj kelkaj el ili ne perdus sian vivon, ekzeku-titaj de la dorsa flanko. Profesoro Janîekoviç tiel havus nur du elektojn: aû li okaze de la unua kontraûmorala dilemo demisius aû li estus forigita de la posteno de la re¸imo mem. Envere li eç ne povus demisii, çe komunistoj oni povis esti nur forigita. Forigitaj homoj çe komunismo çiam estis — mortigitaj homoj\! 

Sed tiel ne okazus nur al la milda slovena filozofo, tiel envere okazis jam al Platono, kiun la sirakusa tirano Dionizo vendis por sklavo en Egipton. Tiel okazis al Seneko, kiun lia disçiplo Nerono sendis morti ”suicide”. 

Tiel okazis al Cicerono, kiun la oficiroj de Antonio mortigis dumfu¸e. Eç la kompatinda Kartezio, kiu en sia je-zuita kolegio elmarçandis la specialan rajton malfrui çe 64

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

la lecionoj, çar li emis dormi prskaû ¸is la tagmezo, çe la sveda re¸ino Kristina, çe kiu li en sia malfrua a¸o serçis rifu¸ejon, devis sin turmenti per la tro frua levi¸ado antaû la kvina horo, kiam ÿia moÿto havis tempon kaj emon por filozofiaj dialogoj . . . 

Principe oni al la demonoj de la povo — kaj çiu povo estas demoneca, kvankam ¸i venas origine de Dio, sed ankaû la demonoj venas origine de Li — povas proksimi¸i nur laû la maniero de Kocbek aû laû la maniero de ekzemple Heidegger. Se pozitive: per naiva imago, ke oni povus spirite heligi la tiranon per kooperacio; se negative: per preteco blinde servi al la tirano kiel lia filozofia lakeo. La unua varianto estas tre riska, Kocbek ekzemple, havis pli da bonÿanco ol racio por tute resti viva kaj por rajti morti naturmaniere; la dua varianto estas naûze hontiga. Heidegger havis tiom da bonÿanco, ke li ne povis okupi lokon tu çe la pideoj de Hitler, tiu posteno estis en la Hitlera jajho rezervita por d-ro Al-fredo Rosenberg \(1893-1946\), tial li ne devis sidi kun tiu krimulo sur la benko en la nurenberga alianca kortego. 

Tamen li ne havis sufiçe da racio kaj de moralo, por lavi sian hontan kolaboradon kun nazioj per posta konfeso kaj pento. Se oni abstraktas liajn strangecajn admiran-tojn çe kelkaj liberalismaj nuntempaj filozofoj en Slovenio aû en Francio, li estas arkivita en la analoj de la per-fido super propra profesio kaj super humaneco, kien 65

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

apartenas ankaû liaj ”kolegoj” çe la komunisma flanko kaj kies honto ne estas pli malgranda. Filozofo Deioge-no \(412-323 a.Kr.\), enklasigita inter kinikulojn, pri nia temo skribis proksimume tiel: ”Rilate la ÿtaton estas kiel pri la fajro: oni ne venu tro proksimen por ne brulvun-digu sin, sed oni ne restu tromalproksime por ne frosti¸i

. . . ” 

La fabelo pri la filozofo sur la trono restas fabelo. 

Kiam iu provas ¸in fari realo, li faras el fabelo teruran krimrakonton. Kiel diras slovena kristana filozofo Jozefo Hlebô, neniu inteligenta homo emus vivi en la ÿtato, gvidata de filozofoj. Ne en la respubliko de Platono, ne en *Utopio * de Tomaso Moro \(spite al lia sankteco — sed se li vere devus gvidi la ÿtaton konforme al sia Utopio, li ne fari¸us saktulo\!\), nek en iu ajn alia de tia speco. Kiel ni diris jam komence, la loko de la filozofo estas tie, kie sidas la kortega arlekeno. Tio estas ultima ratio de tio, kion la filozofo povas donaci al la ÿtato — kaj tio estas la plej granda graco, kiun la ÿtato povas donaci al la filozofo. 

Antaû çio, se la filozofo estas vera filozofo, do ne ideologo, la simio de la filozofo, li ne dividos naivan kon-vinkon de ajnaj ”pragmatikuloj” kaj aliaj akciistoj, inkluzive de la faûstecaj, laû kiuj la ago estas antaû la vorto, kiel diras la malfeliça heroo ku vendita animo — kaj post li çiuj aliaj. Çiu, kiu akceptas tiun plej grandan stultaîon 66

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

de cetere ne stulta Germano, devas, same kiel Faûsto, sian animon vendi. Granda graco de la kristana kredo estas, ke eç la venditaj animoj envere estas deaçetitaj, sur la sama kruco por la sama terura prezo, sed ankaû kun la sama terura Dia amo, kiel tio validas por la ne-venditaj animoj de la raciaj homoj. Tial ankaû Faûsto —

kaj çi tie Goethe rericevas sian inteligenton — sian animon en la fina akto savas, kiel ¸in povas savi çiu, kiu alrigardas la krucon kaj faras ion bonan por la aliaj. 

La filozofo scias, ke komence estas la vorto, ja cetere la filozofio ne estus ebla, ¸i ne havus mezuron por priju¸i la aferojn. 

Tiuj, kiuj volas ÿan¸i la mondon, kiel en la 11-a tezo pri Feuerbach taskigas la filozofion Markso, kiu ¸uste en tiu çi frazo demaski¸as kiel elstara ne-filozofo, devus unue scii, kia estu la ¸usta mondo \(laû Markso: nealie-naciita, nefremdi¸inta\), en kiun oni la iaman ne-¸ustan ÿan¸u. Mi ne asertas, ke oni tion absolute ne povus scii. 

Çiu oldulino en pre¸ejo tion scias. Çiu filozofo, kiu fidele restas çe sia afero, tion same bone scias, çar li havas la saman kredon kiel la oldulino en la pre¸eja benko. Nur la filozofo, kiu malesperi¸is super la racio de Dio kaj alkroçis sin je sia propra, tion ne scias kaj ne povas scii. 

Demandu iun ajn el la ribelaj aû revoluciaj mondÿan-

¸antoj kaj mondplibonigantoj, kia estu la ideala mondo

— kaj çiuj respondos al vi, ke ili ne volas paroli pri idea-67

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

loj, sed pri revolucia praktiko. Nur tion ili scias, kion oni detruu, sed ne, kion oni konstruu kaj kiamaniere. 

Kia la mondo estu, tion oni ne povas ekscii el la homaj fontoj. Kiel nur, ja ni homoj daûre kverelas pri tiuj imagoj inter ni. Unu inter Dover kaj Calais volas fari ponton, la alia volas bori tunelon. Unu volas sur la rivero konstrui digon kaj elektrejon, la alia volas ¸in reteni natura kaj aran¸i biotopon. Kaj tio çi estas ankoraû relative malgrandaj problemoj. Preskaû çiu volas trovi¸i en tiu aû alia grupo de privilegiitoj — samtempe riproçante tion al aliaj. Eç tiuj, kiuj tiuaspekte faras escepton, kiuj vere havas altruisman linion, vere volas sincere helpi al la homoj, havas pri la maniero, kiel tion fari, tute kontraûajn imagojn. 

Sed la aliaj, kiuj vere scias, kia la mondo estu, ne en detaloj, sed laû principoj, nome, tute simplaj diotimaj homoj, laborantaj per la Dia kaj ne propra sa¸o, tiuj kelkaj aûtentaj filozofoj, kiuj same preferas uzi la Dian kaj ne la propran sa¸on, ili çiuj scias ankoraû ion alian: ke tiun çi mondon oni baze ne povas ÿan¸i kaj oni ¸in eç ne bezonas ÿan¸i. Çiu profunda ÿan¸o, kiu nepre frapas kontraû la privilegioj kaj interesoj de tiuj, kiuj ¸in admi-nistras kaj ¸in volas havi propra, postulas ne nur la kuti-man juran, sed ankaû fizikan, vere barbaran perforton. 

La okcidentaj alianculoj dum longa tempo ne sciis precize, çu uzi Hitleron por forigi Stalinon aû kontraûe, uzi 68

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Stalinon por forigi Hitleron. Finfine Hitler mem starigis ilin antaû la farita fakto, kaj ili devis la rusan belcebubon peli en lukton kontraû la germana diablo. Tiu modelo ripeti¸as en çiuj mezuroj kaj cirkonstancoj. La infanoj de la mondo tiamaniere faras siajn kalkulojn. Çi tie oni nenion esencan povas ÿan¸i. 

Tio ne signifas, ke la filozofo rigardu flanken, se en lia çeesto okazus perforto al iu tria persono. Sokrato brave defendis la defendomuron de Ateno, Marko Aûrelio defendis la morojn de la imperiom, Kartezio estis dum certa tempo eç dungita soldato, Wittgenstein estis mo-dele brava aûstra soldato sur la rusa fronto, slovena filozofo Janîekoviç spronis slovenajn fraûlojn defendi sian patrujon kaj li per sia plumo ¸in defendis mem, unue kontraû la ekstera, poste ankaû kontraû la interna oku-panto. Çion tion la filozofo povas fari, foje tio eç estas lia homa kaj civitana devo. Sed ne decas al filozofo flegi iluzion, ke per tia aû alia metodo, çu milita çu pacifisma, oni povus en fundamentoj ÿan¸i la mondon kaj ¸ian naturon. 

Kiam Sokrato defendis la murojn de Ateno, li tre bone sciis, ke li ne defendas la ”¸ardenon de l’ dioj”, sed homan ordon, kiu baze restos same demandinda, same trompa kaj perforta, çu kontrolu ¸in Grekoj aû Persoj. 

Sian devon li faris el la sento de solidareco al siaj sam-gentanoj, sed ne el atendo, ke Ateno lin pli respektus ol 69

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

ekzemple Persepolo. Filozofo farasm, koncerne ÿtaton, kiel la katolika pastro laû la ordo de sia eklezio: li konscie plenumas çiujn civitanajn devojn, sed li mem ne kandidatas por gvida pozicio en la ÿtato. La politiko de la filozofo estas, same kiel la politiko de bona katolika sacerdoto, en malfermado kaj prilumigado de novaj horizontoj, ankaû de tiu lasta horizonto, de tiu eç speciale, trans kiu neniu lima horizonto plu trovi¸as. Same kiel la sacerdoto, ankaû la filozofo estas konvinkita, ke en principo bona ÿtato en la mondo ne povas trovi¸i, ja la ÿtato mem estas ”glavo en Diaj manoj”, kiel diras la apostolo Paûlo, pro la peka karaktero de la homo. Povas iu ÿtato esti iomete pli bona ol aliaj, sed nur tiom, kiom la nombro de tiuj personoj, kiuj sin permesas konduki de la kredo kaj de la filozofio, estas pli granda ol aliloke. La nombro de la sanktuloj kaj de la sa¸uloj difinas, kia estu la ÿtato kun tiu eta kaj neesenca diferenco, kia povas trovi¸i inter unuopaj regnoj kaj povoj. 

Por la filozofo ne nur sur la kampo de la sa¸o, sed ankaû sur la kampo de la politiko estas klara afero, ke ne estus sa¸e, se çiuj atingus la sa¸on kaj same ne, se la mondo en çiuj siaj aspektoj kaj detaloj estus bona, kiel cetere promesas çiu politika partio. La filozofon, simile kiel la anglan verkiston Chesterton, kiun jam nur pro tiu çi spritaîo oni devas preni por vera filozofo, \(rigardu: 70

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

*Orthodoxy*\) pli interesa la kuro de la hermagedona batalo ol la rezulto de lastaj balotoj. 

Filozofo kiel membro de politika partio estas trista kaj komika apero samtempe. La esenco de la partio estas la part-ieco — la esenco de la filozofo estas la universale-co, la tuteco. La partio estas la hejmo de tiuj, kiuj ne havas propran hejmon, la spiritan kompreneble. La domo de la filozofo, inverse, estas la tuta kosmo, ne nur la tuta terglobo. Sed eç pli trista kaj komika apero estas la filozofo çe la povo aû almenaû partoprenanta çe la povo. Se li tie trovi¸as kun malica intenco, li estas ko-rupta kaj ne povas esti vera filozofo — sed se li tie trovi¸as kun bona intenco, li estas idioto kaj tiel eç speciale ne povas esti prenata por filozofo. 

La filozofo estas homo, kiu pli precize ol horlo¸isto aû eç astronomo — kaj kio estas la astronomo, se ne horlo¸isto en gigantaj dimensioj, komprenanta, kio estas la tempo, kvankam finfine, se oni lin demandas, kiel okazis al Aûrelio Aûgusteno, el çiuj li malplej bone scias, kio ¸i estas. Sed tiu çinescio estas klera \( *docta ignorantia*\), estas pripensita kaj pliprofundigita. La filozofo ne distingas sin de la aliaj precipe laû la nombro de la aferoj, kiujn li scias, sed laû la profundo kaj pripenseco de sia nescio. Unu afero estas, ni diru, ne scii, kiam naski¸is Napoleono. Tio estas la nescio, la ignoro de la mondo. 

Sed alia afero estas, ne scii, çu Napoleono vere estis 71

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

”Sankta Spirito sur la çevalo”, kiel tion asertis Hegel’. Tio estas la klera nescio de la filozofo. 

Sed estu la ignoro de la filozofo pri la tempo eç tiom profunda, en iu punkto la filozofo tamen esence diferencas de la nefilozofo. La filozofo neniam *atendas*. Li atendadas, sed li ne atendas. Denove la feliça beateco de miaj ambaû lingvoj, de la slovena kaj de la internacia, havantaj verbaspekton, povantaj per unu vortsufikso esprimi la diferencon, grandan je mondegoj\! La simplulo *atendas * kaj tial fari¸as maltrankvila; la filozofo *atendadas * kaj en tio trovas sian kvieton. Atendadi signifas, esti tie, kie oni jam estas, servi al tiu momento, kvazaû temus pri pleneco de tempoj — kaj tiel konservi esperon je io neatendita. 

La filozofo en la atendejo de la kuracista ambulanto ne estas liberigita de la peniga atendo tial, çar li estas samtempe kulture interesi¸anta homo kaj povus malpli-longigi sian tempon legante revuojn aû libron aû eç kontinuante sian filozofian meditadon. Çion tion povas la filozofo praktiki en la atendejo, li tion ankaû kutime faras, sed çio çi ne havas esencan signifon. Se temus nur pri tio, li restus en la pozicio atendi, nur li estus distrita per iu alia okupo. La virto de la filozofo ne estas en tio, ke li sin narkotu aû per io distru kaj tiel forgesu la dimension kaj la pezon de la tempo, sed ¸uste inverse, 72

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

en tio ke li la dimension kaj pezon de la tempo vokas en sian onscion kaj ilin akceptas en plena klaro kaj dureco. 

La filozofo estas liberigita atendi tial, ke li sian aktu-alan tempon ne submetas al la tempo, kiam la atendita afero reali¸u, sed agnoskas al ¸i propran valoron kaj signifon kaj tiel ÿan¸as la atendataîon al esperataîo, atendadaîo, li do liberigas tion de ajna kondiçigo, eç la tempa. Tiu, kiu atendasm, do la simplulo, kun siaj pensoj kaj kun sia spirito estas çiam ie aliloke ol lia efektiva pozicio estas. Li vivas ekster de si kiel vaganta animo de la dormanta homo kun koÿmaro. Jam ekmarçante al ordinacio, li ne çeestas sur la strato, kie li atendu la trafi-kon kaj sian sekurecon, sed en sia spirito li eç ne sidas en la atendejo sur la se¸o, sur kiu li atendus esti akcep-tita. Kiam li efektive tien venas, li en sia kapo jam estas çe la doktoro, kaj li suferas, çar tio estas nur imago de maltrankvile atendanta homo kaj ne reala fakto. Sed eç kiam li tretas en la ordinacian çambron, li denove atendas — kiam la enketado fini¸os, kiam li povos reveni al sia hejmo. 

Tiamaniere tia homo maltrankvile ion atendas, dum tuta tempo li estas malkvieta kaj malçeesta. Kontraûe la vera filozofo neniam ion atendas, sed li çiun etapon de la tempo spertas çeeste, kun aperta scivolo, kion donos la momento. El tio originas la anekdota kvieto de la filozfoj, ja la eksciti¸o ne venas el la libera atendado, sed 73

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

el la maltrankvila kaj sklaviga atendo. Jam tiu çi nura diferenco, tiu çi ÿajne eta rikolto de la filozofio, ke la filozofo ne bezonas plu atendi, sed li plene çeestas tie, kie li travivas sian realan tempon, estas sufiçe granda, ke

¸i povas kompensi la tutan penon, kiun la filozofio postulas por si. Preskaû çiuj formoj de agresemo fontas, kiel en sia simpla kaj kompakta formuligo jam diris Paskalo, el nekapablo trankvile resti en sia çambro. Sed en sia çambro povas trankvile resti nur tiu, kiu restas çe si mem, kiu do nenion atendas, sed malferme atendadas. 

La atendo estas la esprimo de la homa disspliti¸o —

dum la atendado okazas en lia tuteco kaj kuneco kun si mem, kun la mondo kaj kun Dio. 

Nek legado de inteligentaj tekstoj en la atendejo, eç filozofia meditado, çio çi ne jam ÿan¸as la atendon de la nefilozofia homo en la atendadon de la filozofo. La tute simpla akcepto de sia çiama çeesto, do perceptado de la çeesto, faras tiun miraklon, kiun la slovena \(kaj aliaj sla-vaj lingvoj\) kaj la internacia lingvoj esprimas per sia verbaspektaj formoj. 

La filozofo ne povus fari eraron, kian oni ekzemple povas vidi, spektante la filmon de Almerey pri Hamle-to, el la jaro 2001, filmita en Novjorko kaj uzanta la ak-tualan modernan realan scenejon de iu danlanda firmao, kiun prezidas la mortigita ”re¸o”. Oni povas alte aprezi çe la re¸isoro, ke li respektis la originalan tekston 74

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

de Shakespeare, sed oni ne povas lin laûdi, ke li siajn spektantojn tiom terure subtaksis. Li imagis, ke li devas transmeti la tutan okazadon en nian tempon, por ke la publiko komprenu, ke tio, kio siatempe validis por Da-nujo, nuntempe validas por iu ajn alia lando, korpora-cio aû alia institucio. Okazas ¸uste la malo: anstataû ke la malnova scenejo kaj ludo en malnovaj kostumoj aso-ciacie nin sendus en nunan tempon, nia moderna scenejo nin sendas reen en la pasinton\! Tiel la moderna homo en sia malracio sin demandas: Kiamaniere Shakespeare jam antaû jarcentoj povis verki tiajn aferojn, kiuj validas ankaû nuntempe . . . Nur la sa¸ulo — kiom da ili ankoraû trovi¸as? — sin demandos inverse: Kiamaniere Shakespeare, kiu vivis tiom malfrue, jam sujle de nia epoko, tamen povis verki tiel gigantan tekston? 

Se mi fine de tiu çi pripensado ankoraûfoje îetas rigardon super la tuto, mi havas impreson, ke la plej granda rikolto de la filozofio estas io, kio ÿajnas de ¸i plej distanca, temas pri ia nobla speco de neseriozo. La origina signifo de la latina vorto ” *serius*” kun signifo: grava, respek-tata . . . La slovena ekvivalento ” *resen*” venas el la prasla-va lingvo, tiam ankoraû tre parenca al la litova, en kiu la vorto ” *raiÿkus*” signifas: klara, komprenebla, evidenta. 

Graveco kaj evidento estas tamen la kontraûo de la filozofia valorsistemo, ja ¸i distingas inter la aferoj, gravaj por la mondo kaj gravaj por si mem, eç pli inter la afe-75

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

roj ÿajne klaraj kaj kompreneblaj kaj efektive misteraj. 

La filozofio ne serças tion, kio ÿajnas grava kaj evidenta, sed tion, kio sin kaÿas sub la vualo de mistero. Do, la filozofio principe ne estas ”serioza” scienco, ¸i estas en profunda signifo neserioza. Serioza estas la oficisto, serioza estas la popollerneja instruisto, instruanta abocon kaj multiplikadon, serioza estas la suboficiro, instrkcian-ta rekrutojn rampi sur la tereno, serioza estas la ideologo, serioza estas la povulo, sed plej seriozaj estas la fre-nezuloj en la institutoj de la malferma tipo. Sankta kaj sa¸a homoj ne povas esti seriozaj, ja ili palpas transe de tio, kio estas klara kaj evidenta, publike valora kaj grava, serçante tion, kio ne estas serioza, ser vera. Tio tamen, kio esta vera, havas alian eç fiziologian efikon sur la homo ol tio, kio estas nur serioza, do evidenta kaj klara. La kozo vera igas la homon ridi, ja la kozo vera çiam demaskigas kaj hontigas tion, kio ÿajnas memkompre-

\+nebla. Tial Sokraton oni ne povas imagi kun grimaco de severa seriozeco, Budha, lia azia samepokulo, ne hazarde çiam estas portretita kun mieno ridetanta. 

La filozofo estas la homo de la humuro, estas la homo, kiu apud la sanktulo, la sola havas aliron al la aûtenta humuro. Curt Goetz proponis jenan pre¸on:

”Kara Dio, donacu al mi la gracon de talento, ke mi

¸oju pri la ÿerco; donacu al mi la sencon pri la humuro, por ke mi vidu, kiom malgrandaj kaj nulaj estas la aîoj, 76

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

kiuj kaûzas niajn zorgojn.” Li komentas la pre¸on: ”\(. . .\) La humuron oni ne povas lerni. Apud la spirito kaj spriteco ¸i postulas precipe plenan mezuron da kora boneco, paciencon, zorgemon kaj filantropecon.” \(Goetz, Curt: *Dreimal täglich*, Stuttgart 1985\) Peter Kauder, aûtoro de interesa libro *Hegel beim Bil-lard*, München 2000 \(Hegel’ çe bilardo\), diras:

”Çu la filozofo rajtas ridi? Çu estas nekonvene, se oni prezentas filozofojn laû distra maniero? Çu eble la filozofio estas tiel serioza kaj profunda afero, ke ¸i ne nur ne toleras humuron, sed ¸in eç ne permesas? Çu pri la filozofio estas, kiel iu angla futbala funkciulo komentis tiun ludon al iu îurnalisto: ¯enerale oni asertas, ke la futbalo estas ludo, çe kiu temas pri vivo kaj morto —

sed, kredu min, la afero estas multe pli serioza . . . ” 

La filozofo ridas, kiel ankaû la sankta homo ridas, çar la eterno devas ridi pri la maleterno, çar la esenca esto devas priridi la hazardan, çar finfine la ekzistanta esto devas priridi la neekzistantan. Tio, kio vere ekzistas, ridas pri tio, kio nur ÿajne ekzistas kaj en tio eç blovas vezikojn — kaj en tiu çi rido de universaloj super akci-dentaloj la filozofo prenas sian parton. 

Same, kiel mi ne povas dividi la optimismon kun Boecio pri la konsola povo de la filozofio, mi tamen volonte agnoskas, ke ¸i posedas la povon malpligrandigi la pezon kaj suferon de la homa vivo. Ne povas ¸i finkonso-77

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

li, çar nur Dio povas finkonsoli, çar nur Sankta Spirito estas vera Konsolanto, sed ¸i povas iomete konsoli, en malgranda homa mezuro; ¸i povas mildigi dolorojn, ¸i povas efiki, kiel efikas aliaj ÿmiraîoj kaj medikamentoj de niaj kuracistoj kaj farmacistoj. Probable tio faras modestan impreson, sed por mi tio jam estis tre multe: la filozofio min savis de peniga vagado sen vera okupo. Tiu, kiu surpaÿis tiun çi vojon, ricevis okupi¸on por sia tuta vivo ¸is la lasta spiro. Okupi¸on, kiun oni povas praktiki en ajna tempo, sur ajna loko kaj en ajnaj, eç plej malfa-cilaj cirkonstancoj. Tio, kio por tiom multaj homoj en ilia profesia vivo estas tioma timo, ke ili iutage fari¸us ne plu bezonataj, ke ili estus metitaj sur la flankan trakon, estas por la homo, kiu iras la vojon de la filozofio, vera beno kaj donaco. La filozofo ne konas emiriti¸on — eç se li estas la plej malgranda inter la etaj, li en esenco veturas sur la çefa trako. 

Mi volas danki la filozofion, çar ¸i revelaciis al mi la veran valoron de la aferoj: de kariero, de posteno, de renomo, de gloro, de posedo, de povo. Tio estas, kvazaû oni trovus keston kun ÿtonoj, kiuj belege brilas, havas interesajn formojn, sed oni ne scias, çu temas pri veraj juveloj aû nur lerte poluritaj pecoj de malmultekosta vitro. Re¸landoj estis venditaj, tutaj popoloj estis venditaj por vitraj juveloj kaj malmultekostaj speguletoj, ne por veraj juveloj\! Kaj post tio oni iras kun tiuj ÿtonoj al 78

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

honesta eksperto, kiu ilin prenas el la trovita kesto kaj ilin observas sub sia lupeo kaj ilin enketas per siaj aci-doj. Fine li diras, kion oni al li kunportis, honeste, sen beligaj vortoj. Da tiaj ekspertoj trovi¸as tre malmulte en la mondo. Ne, çar ili ne scius distingi inter la juvelo kaj

¸ia imitaîo, sed çar ili pliparte ne scias distingi inter la vero kaj mensogo. Dume la filozofio, se oni sin al ¸i dis-ponigas, instruas, kioma estas la efektiva valoro de la aferoj. 

Senkompate, sed honeste diras la filozofio al la homo

¸in konsilserça, ke el çiuj karieroj nur unu valoras, sed tiu valoras senmezuron: la kariero de tiu, kiu vetkuris en stadiono de apostolo Paûlo. La kariero, la vorto por ¸i, venas el la itala *carriera*, kio signifas vetkurejon por la çaroj. Paûlo pensis pri la kariero, tiu unuaranga, kiam li parolis parabole pri la vetkuro de kristanoj post ilia celo. 

Senkompate, sed honeste ¸i diras, kiom valoras alt-ranga posteno kaj je kiu prezo oni povas ¸in akiri, reteni kaj defendi, sen ke oni ¸in vere povus pordaûre reteni kaj defendi. La prezo estas kutime terura: sango kaj larmoj de la aliuloj — la koruto kaj perditeco de si mem. La profito estas mizera, en nenia rilato kun la prezo: kelkaj momentoj — kiam la vivo atingas la lastan etapon, kiam

¸i finfluas, çiuj etapoj antaûe, eç se ili daûris dum jarde-koj, estas nur plu momentoj, ne pli ol efemeraj momen-79

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

toj — de falsa percepto, ke oni estas tre grava kaj sidas sur tre signifa pozicio. 

”Piôi slava, beri slama\!” \(Skribu gloro, legu pajlo\) po-eziis slovena klasikulo Oton Òupanâiâ \(1878-1949\). An-kaû pri tio instruas la filozofio. Ne nepre tiu el la lerneja benko aû el aprobitaj libroj, sed certe la filozofio en la origina signifo de la vorto. Kiel triste detrui¸as la kolo-noj de la gloro en polvon kutime jam en la vivotempo de la homo, kiu ¸in postkuris kaj por certa tempo ¸in eventuale atingis\! Nur en unu gloro oni povas vere lo¸i: ”en la gloro de Dio Patro”, kiu ne estas la homa, nur imagita, sed aûtenta Dia gloro, daûranta poreterne\! 

La homo, kiu malproksimas de la filozofio, atribuas al la nocio ”havi” ion pli grandan, pli profundan, pli fortan kaj daûran ol estas la nocio ”esti”. La latina vorto *habeo* venas el la verbo *capere * kun signifo: kapti — kaj tiel konceptas la nocion ”havi” çiuj aliaj hindeûropaj lingvoj. 

Nur la rusa lingvo esprimas la ideon de la posedo ankaû pli profunde: ”u menja” \(en mi\). Tiel Ruso, strukture, ne diras ”Mi havas feliçon”, sed ”Feliço en mi”. La rusa genio bone antaûsentis, ke al la homo ne apartenas tio, kion li kaptas, sed nur tio, kio trovi¸as ene de li. Tiel okazas paradokso. Kvankam uniavide ÿajnas, ke tio, kio trovi¸as ekstere, kion oni povas kapti, estas io reala, dum tio, kio trovi¸as en homa interno, estas io nur imagita, estas envere ¸uste inverse. Nur tio, kio trovi¸as ene 80

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

de la homo, estas reala, nur per tio povas mastrumi la homo mem. Sed çio, kion la homo ”havas”, kion li nur tiel aû alimaniere ”kaptis” \(eç pli ofte rabkaptis, apartenas al li nur portempe, nur en limita amplekso, kiun difinas la civiliza kaj jura strukturo kaj ordo de iu socio. 

La posedaîon oni ne povas vere ”havi”, oni povas nur portempe konsumi la agnoskon de la aliaj, ke ekzistas ekskluziva rajto tiun posedaîon uzi kaj utiligi profiton el

¸i. Tiu agnosko, kutime regulita en la jura sistemo de le¸oj, estas ofte konfliktohava — speciale konfliktohava tiam, kiam la antaûa jura ordo kolapsas kaj ribelo aû revolucio enkondukas novan juran ordon, kiu la an-taûan ne agnoskas. La saman opinion esprimis Jezuo:

*”Ne provizu al vi trezorojn sur la tero, kie tineo kaj rusto* *konsumas, kaj kie ÿtelistoj trafosas kaj ÿtelas; sed provizu al* *vi trezorojn en la çielo, kie nek tineo nek rusto konsumas, kaj* *kie ÿtelistoj nek trafosas nek ÿtelas; çar kie estas via trezoro, tie estas ankaû via koro.” * \(Mt 6, 19\) La filozofio do instruis min dekomence, ke mi provu gajni laûeble multe de tio, kion oni povas meti en sian internon, sed ne en internon de la stomako, kiel pensas la homo mondeca, kvankam ankaû filozofoj emas kaj devas man¸i kaj trinki, sed ili en tio ne vidas pli ol man-

¸aîo kaj trinkaîo povas, sed en la internon de la racio kaj koro, finfine de la animo mem. Çio, kion mi havas ekster de si mem, kion mi havas tiel, ke mi tion çu honeste 81

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

çu malhoneste ”kaptis”, estas ne nur tre malsekura, sed krome tio postulas mian priservadon kaj sklavi¸on. Kontraûe, çio, kio trovi¸as ene de mi, kion mi internigis, kio do faras mian trezoron, kiu ne rustas kaj ne estas kon-sumata de tineoj kaj ne povas esti priÿtelita de ÿtelisto, eta privata aû granda, kutime ÿtata ÿtelisto aû rabisto, estas kun certeco io daûra, samtempe priservanta min. 

La filozofio demaskigas ankaû la lastan iluzion, probable la plej grandan kaj dan¸eran, dan¸eran kaj desti-nan por tutaj popoloj kaj por la tuta homaro: la iluzion pri la povo. La povo, do per la homo praktikata povo, havas efektivan povon nur super tiu parto de la alia homo kaj homamasoj, kiu simple ne valoras esti regata de iu ajn povo . . . Kion atingis la demagogo, la tentan-to de la popolo, kion la greka vorto signifas, se li gajnis la voçojn de milionoj, se tiuj voçoj ne estas voçoj de tio, kio en çiu homo havas noblan karakteron, sed ¸uste reprezentas tion, kio en la homoj ne valoras aûdi¸on\! 

Kiom foje oni nur en la XX-a jarcento vidis kaj aûdis, kiel la samaj tentitaj homamasoj kriis de eksciti¸o kaj entuziasmo al iu persono, sed nur malmultan tempon poste la samaj amasoj tiun personon prisputis kaj primokis. Tion, diras al mi la filozofio, kion oni povas atingi nur helpe de la povo, ne indas atingi\! Mi parolas, kompreneble, pri la homa iluzia povo, kiu efektive ne estas vera povo, sed nur samtempeco de du frenezi¸oj: de la 82

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

unua, kiu submetas al si la povulojn, kaj la dua, kiu submetas sin la kanajlajn amasojn. Ekzistas, nome, ankaû la aûtenta povo, kiu ne venas de la homo, same ne de la popolo, kiel mensogas al ni la murdistoj de la re¸oj, sed de Dio, kiel li revelaciis sin al ni mem. Ankaû la aûtenta povo, la Dia, povas ofte kiel sian vipon aû eç glavon uzi la malaûtentan, iluzie homan povon. Tial estas al ni ordonite, obei la povon, kiam ¸i ordonas bonon kaj persekutas malbonon, sed ankaû kontraûstari ¸in, kiam ¸i taskigas ion maljustan aû persekutas la bonon. Sed neniam la homo, kiu vere surpaÿis la padon de la filozofio

— kaj ne nur la ÿoseon al la posteno de universitata rek-toro, kiun oni antaûe eble maljuste kaj perforte forprenis de iu alia, eble pli bona — serços la homan povon kaj aûtoritatan postenon, same li ne dungi¸os al tiuj, kiuj tian postenon jam posedas, eç speciale ne, se ili ¸in mis-uzas por siaj egoismaj kaj malaltaj intencoj. La filozofo, se li vere estas, kion la vorto promesas, ne kandidatos çe eç tiom demikratiaj balotoj, ja li scias, se li eliras el la supozo de humileco kaj modesteco, kio estas bona filozofia kondiço, ke ne decus, se pli bonaj kaj pli sa¸aj homoj ol li, kiu prenas sin por malpli bona kaj racia kaj klera, kio ofte estas same bona konciço, tiam li scias, kiel absurde estus, se li de malbonaj kaj nekleraj homoj atendus, ke ili inter si elbalotus bonan kaj racian kandidaton

. . . 

83

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

La rekono, ke eç la plej bona demokratio estas nur unu el difektitaj formoj de la vera monarkio — alia difektita, en sia defekto eç pli malbona formo estas la tiranio

— min tiel gardis antaû la erarego de politika envici¸o kaj kariero, kiu forprenis de mi jam kelkiun antaûe tute normalan homon kaj amikon. Tio ne signifas, ke la filozofo povu kaj devu esti *apolitika*, kiel nuntempe afable nomi¸as iu, kiun Helenoj ankoraû honeste nomis *idiotes*. La filozofo estas esence pli politika ol çiuj aliaj, nur la sanktulo en tiu punkto lin preterkuras, ja por li la komuna bono estas granda Dia ordono kaj valoro. Sed la filozofo samtempe scias, kion ankaû çiu sanktulo scias aû almenaû subkonscie sentas, ke la povo kaj la aûtoritata pozicio estas la plej pridemandinda kaj malplej efika politika instrumento. *Magnificat* de Maria, patrino de Jezuo, estas unu el plej aûdacaj kaj efikaj politikaj mani-festoj\! La verkistino Harriet Beecher Stowe \(1811-1896\) per sia libro *La kabano de onklo Tom* faris pli por forigo de sklaveco en Ameriko ol plimulto da politikistoj, par-tioj kaj militistoj. Solîenicin per siaj romanoj pli forte skuis kaj malkonstruis la mensogan konstruaîon de la sovetia komunismo ol çiuj provoj de la usona politiko, surgenuigi Moskvon. Kiu scias, çu la vera venkanto super Hitler ne estas ekster sia vila¸o nekonata slovena kapelano Kutej en Karintio \(reprezentanta milojn da similaj fenomenoj en tuta Eûropo\), kiun nazioj mortigis, 84

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

çar li insiste rifuzis militservi, çar li vidis en la entrepre-no de Hitler kriman intencon, kaj ne tiom fama brita çefministro Churchill . . . 

La filozofio ne protektis min nur antaû la eraroj pri la ekstera mondo, fizika kaj politika, ¸i protektas min an-kaû antaû la plej dan¸era eraro, eraro pri si mem, ke mi kalkulu pri mi mem, ke mi kredu mian scion kaj raciecon, ke mi vetu je mia ”pravo”. ¯is kiam mi ne trovas pli bonan argumenton, mi restas çe la malnova, sed nek la malnovan nek la novan mi proklamas vero, kiu deviu ankaû la aliajn. La frazo de Jeremia: *”Malbenita estas la* *homo, kiu fidas homon kaj faris karnon lia apogo kaj kies* *koro forturnis sin de la Eternulo.” * \(Jer 17, 5\) ne validas nur por aliuloj, sed ankaû por mi mem. Ankaû se mi apogas min sur mi mem, mi estas malbenita. Pravas Chesterton, kiu komence de sia brile verkita libro *Ortodokseco * admonas, kiamaniere finis sian vivon la homoj, kiuj ”kredis je si”, kiel stulte rekomendas la mondo, speciale eç la mondo du miljarojn post Kristo\! 

Mi esprimas dankemon al la scienco, kiu min instruas demeti la aîojn, kiujn aliaj amasigas; kiu instruas min kreskigi la respekton antaû la mistero de Dio, de la homo, de çiuj estaîoj kaj de la materio en çiuj ¸iaj formoj kaj specoj, dum la mondo sinkas en malrespekto kaj primokado. Mi dankas al la scienco, kiu trankviligas kaj bridas mian naturon, scienco, kiu ne bezonas vaporon 85

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

aû elektron, nek spacon kaj specialajn cirkonstancojn, eç apartan tempon ¸i ne bezonas, ja ¸i ¸uste de la tempo nutri¸as kaj çiujn tempojn uzas por siaj demonstroj kaj klarigoj. La tempo de ruzeco estas tre limigita. Tial la ruza homo bezonas tute apartan momenton por realigi sian aferon. Eç la tempo de intelekto estas limigita, tial ankaû la inteligenta homo devas rigardi sur horlo¸on. 

Sed la sa¸eco disponas pri çiuj tempoj, ¸i nek devas konsideri horlo¸on nek kalendaron. Se la ruza kaj inteligenta homoj preskaû ne havas liberan tempon, havas tiu, kiu serças la sa¸on, çiujn tempojn je sia dispono, finfine la eternon mem. 

Mi ne povus fari pli belan resumon de mia rigardo super la filozofio, ol faris tion nekonata aûtoro de la anekdoto, kiu per sia sa¸eco superas tiom da dikaj filozofiaj volumoj:

Profesoro pri filozofio staris en prelegejo antaû siaj studentoj. Sur la katedro li havis kelkajn objektojn. Kiam venis la tempo de la lekcio, li sen vortoj prenis grandan vitran vazon por konfitado. Li plenigis ¸in per relative grandaj ÿtonoj. Li demandis al la studentoj, çu la vazo estas plena. Çiuj konfirmis, ke jes. 

Post tio la profesoro prenis skatolon kun malpli grandaj ÿtonoj kaj ÿutis ilin en la vazon, kiun li poste skuis. 

La ÿtonetoj eniris la malplenajn truojn inter la pli grandaj ÿtonoj, jam estintaj en la vazo. Poste li denove de-86

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

mandis al la studentoj, çu la vazo estas plena. Ili ekridis kaj denove unuvoçe konfirmis. 

Post tio la profesoro prenis la skatolon kun fajna sablo kaj ÿutis ¸in en la vazon, denove skuante ¸in. La sablo plenigis çiujn malplenajn spacetojn inter la ÿtonoj kaj ÿtonetoj. ”Nun,” diris la profesoro, ”mi deziras, ke en tiu çi vazo vi rekonu la parabolon de via vivo. La grandaj ÿtonoj estas grafaj aferoj: Dio, vi mem kaj viaj proksimu-loj, via familio, amikoj, via bona karaktero, sano — tio malmultvorte, kio restas, eç se oni çion alian perdas, sed via vivo tamen retenas sian plenecon. La pli malgrandaj ÿtonoj, tio estas la aliaj aferoj, kiuj havas sian valoron: profesia laboro, propra domo, libroj, aûtomobilo, voja-

¸oj, memedukado . . . Kaj la sablo signifas la çiutagajn etajn aferojn, kiujn oni cetere deziras, sed ne estas nepre por ilin efektive havi: diversaj hobioj, vizito en bona restoracio, distra aran¸o, sporto, festado, açetado, spektado de televida progeamo . . . Se oni uzas la plimulton de sia tempo, energio kaj atento unue por tiuj çi plej malgrandaj aferoj, se oni do ÿutas en la vazon unue la fajnan sablon, en ¸i ne plu trovi¸as spaco por enmeti pli grandajn ÿtonojn, eç speciale ne la plej grandajn — kaj same estas en via vivo; se vi komencis ¸in unue plenigi per etvaloraîoj, vi ne povos plu akiri tion, kio estas pli kaj plej grava. Lernu do, distingi inter la pli grandaj ÿtonoj 87

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

kaj la sablo — kiam vi provas plenigi la vazon, sed eç pli, kiam vi provas plenigi vian vivon\! 

88

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Sentencoj

Pli da inspiro, pli malfacila la spiro . . . 

**\***

Aûtentan fakulon oni rekonas laû tio, ke li uzas la lingvaîon de la popolo — la studenton de la koncerna fako oni rekonas laû lia fakîargono . . . 

**\***

La problemo de tiuj, kiuj vere havas ion por diri, trovi¸as en tio, ke en la tempo, kiam ili disponas pri plena forto kaj dum ili spite al sia racieco estas sufiçe senraciaj por tion senpripense fari, neniu estas preta, ilin aûskulti. 

Kiam ili poste sian tutan vivon konsumas por la akumu-lado de la renomo kaj povo, por ke ilia voço fari¸as aûdebla kaj konsiderata, tio, kion ili en sia juna tempo havis por diri, perdis la plimulton de sia valoro kaj ÿargo, ja la strebado por akiri renomon kaj povon kontraûas la grandecon de ilia mesa¸o; ilia pulvo fari¸is humida. Sed tiuj, kiuj sian mesa¸on, çu de arta, filozofia çu scienca karaktero, ne volas helpi per la strebado al la renomo kaj la povo, povas tiom progresi en sia sa¸o, ke ili finfine, kiam ili pro sia alta a¸o kaj pro tio, ke ili neniun plu 89

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

dan¸erigas, povus paroli kaj la homoj estus pretaj ilin aûskulti, tamen ili ekkonas, ke al la gefiloj de la mondo ne havas sencon pri io ajn rakonti . . . 

**\***

Voltaire — legante lian ”Nesciantan filozofon” — mi admiras tiun kruçon da varmigita akvo kaj tiun grandan pecon da acida sapo apud la malpurigita haûto de la homa \(filozofia\) pensado . . . 

**\***

Kiel la lasta ridos tiu, kiu neniun priridas . . . 

**\***

Solvoj rapide prizorgas la esti¸on de problemoj, por kies forigo ili cetere estis elpensitaj . . . 

**\***

Kiam la homo ne faras ordon post si, tion faras ratoj; se oni ekstermas ratojn, la purigadon transprenas insektoj; se oni forigas insektojn, komencas higieni mikroorganis-moj . . . 

Kiam fiaskas demokratio, la ”dura mano” provas aû-

toritate restarigi la ordon; kiam oni detronigas tiranon, ekprenas balailon la totalisma diktaturo. Se oni sukcesas forigi totalismon, komencas balai la sova¸i¸inta homamaso . . . 

90

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Opinio — sensencaîo, esprimita en la formale sencoplena frazo . . . 

**\***

La noblan formon de modesto oni povas atingi nur, se oni unue, kvazaû temus pri iu alia persono, agnoskas al si eminenton. Tiel la nobla homo ne bezonas ludi per artifika modesto por povi çe aliaj elvoki la rekonon de eminento. La nobelulo povas esti aûtente modesta ¸uste tial, çar li ne bezonas simuladon, çar li scias pri sia eminento . . . 

**\***

Kial Dio allasas malbonon? — El konsidero al morali-stoj . . . 

**\***

Maljuni¸ante la homo ne akiras nur estonton, sed ankaû pasinton. Ek de la vivmezaj jaroj oni pli kaj pli ricevas impreson, kvazaû la estado kaj eç memorado etendi¸us samgrade returnen kiel oni plia¸ante iras antaûen. Oni trovas hejmeca la jarcenton, en kiu la naski¸o trovi¸as efektive ie meze. Sed oni fremdi¸as al junaj homoj, kiuj ne jam venis ¸is tie, kie ili ekhavus senton pri la tempo antaû ilia naski¸o . . . 

91

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Kiam certa homo estas an¸elo, li — ÿi estas pli an¸elo ol la an¸elo mem . . . 

**\***

”Pravi” ne povas esti bona motivo por triumfi. 

**\***

Reguloj de bona pensado:

• Superi antaûju¸ojn. 

• Eviti absolutajn priju¸ojn. 

• Distingi inter certeco kaj probableco, eç se la verÿaj-no de la lasta estas tre granda. 

• Lasi al si eblecon de alia aû kompletiga ekkono, de forlaso aû ÿan¸o de iu antaûa priju¸o. 

• Ju pli oni proksimi¸as \(pli ¸uste: kredas proksimi¸i\) al la vero, des pli indulge oni devas per tiu \(ÿajna\) alproksimi¸o barakti, des malpli oni rajtas ¸in uzi kontraû la aliaj. 

• Esti fervora por laboro, sed indiferenta por sukceso. 

• Toleremo estas ebla nur, se ekzistas ia pli profunda indiferenteco por okazoj kaj iliaj efikoj. 

**\***

La plendo pri la ”maljusta verdikto” estas superflua. Kiu verdikto ne estas maljusta? Ja estis klare dirite: Ne kon-damnu\! 

92

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

La lasta rigorekzameno por la doktori¸o estas: forgesi sian doktortitolon . . . 

**\***

Antaû Dio çiuj fenomenoj estas vantecaj. Se certa fenomeno por ni ÿajnas ”granda”, ¸i diferencas de la ”malgranda” nur laû tio, ke ¸ia vanteco estas pli granda. 

**\***

Ekzistas nobla speco de ateismo: se iu neas ekziston de Dio por tiel konservi en si la piecon . . . 

**\***

Esti riça signifas: bonaîojn kaj valoraîojn de malpli alta klaso ÿan¸i por la bonaîoj kaj valoraîoj de la pli alta klaso. Kaj esti povrulo signifas: vendi çielon por akiri pli da tero . . . 

**\***

Faÿismo, naziismo kaj komunismo akordi¸as en la verdikto, ke la demokratio putras. Tio verÿajne veras. Sed estas pli bone, ke putru la demokratio en parlamento ol la plej karakterhavaj homoj en karceroj . . . 

**\***

93

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Respondi al ÿerco per rido signifas — ÿercon en profunda senco ne vere kompreni . . . 

**\***

La plej evidenta kontraûdiro en la marksisma pensado kaj komunisma praktiko estas, ke ili kiel la plej altan agmomenton de la evoluo rekonas hazardon — sed en la praktiko ili konstante uzas intervenojn kaj planadon. 

La viva materio laû ili esti¸is laûhazarde, çiuj ÿan¸oj, kiuj kondukis al la ekesto de la homo, laû ili naski¸is el hazardo; sed kiam tiu hazarde produktita homo serças en la bazaro sub komunisma kontrolo kilogramon da to-matoj, li devas subi¸i al la interveno kaj arbitro de ”pla-nita ekonomio”. 

**\***

La sama moderna kuracisto scias esti tiel indulga al sia paciento, ke li kaÿas antaû li la diagnozon pri mort-verÿajna kancero — kaj tiel malindulga, ke li kaÿas al li, ke li post sia morto resurektos en eternan vivon . . . 

**\***

Aserti, ke la nuntempaj homoj estas prikalkulemaj, estas senbaza supozo. Ili havas la ”îuron de Paskal”, kiu promesas premion de Eterno. Se la homoj efektive estus prikalkulemaj, ili amase ¸in açetus. Se ilia kredo estus senbaza, se Dio ne ekzistus, ili tion neniam ekscius, do 94

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

ili nenion perdus, sed ili almenaû sur tiu çi mondo vivus kun feliçiga sento, kian donas ”iluzio” pri la eterna gaj-no. Sed se Dio ekzistas, kaj la homoj tamen ne eniras la îuron, ili iam ekscios pri sia eraro — kaj ili povos perdi çion. Sed eç ilia atenda tempo probable estos tempo de senespero kaj vanto . . . 

**\***

Regpovo posedas plej malmulte da povo . . . 

**\***

Maljusto al la homo ne povas ”okazi”, li povas ¸in nur mem produkti. Al la homo povas okazi nenio, kio povus trafi lian esencon aû lin dama¸i. 

**\***

Çiu registaro havas tian popolon, kian ¸i meritas. Al la plej maljusta registaro estas disponigita la popolo, kiu kontraû la maljustaîoj kaj despoteco ne kontestas kaj ne ribelas plu, kiu sian malsa¸an registaron eç fervore laû-

das kaj ¸in flatas. 

**\***

Interesa psikologia enigmo: jam unu horo de ia ajn kon-versacio pri eç tiel interesa afero faras nin lacaj; sed eç la plihora ripetado de la pre¸formuloj retenas nin freÿaj kaj spronas nin kontinui . . . 

95

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Nur la komplete malfidelaj homoj insistas, ke ni îuru al ili fidelon. Por la fidelaj sufiças nia libera konduto kaj agado kaj libere elektita çeesto. 

**\***

Pri la valoro de la çielo ni povas konkludi laû la terura prezo, kiun iluziistoj de çiuj tempoj estis pretaj pagi por la substituaîo de la çielo \(kiel komunismo . . . \) sur la tero. 

**\***

Mi konas mirindan pruvon pri mia propra enueco. Sufi-

ças, ke mi fermu miajn okulojn, ke mi do ekskludu la eksteran mondon kaj limi¸u je mi mem. La organismo ne lasas sin trompi — ¸i simple ekdormas . . . 

**\***

La ekziston de Dio plej konvinke montras al mi la fakto, ke oni ¸in ne povas pruvi . . . 

**\***

Pri la homoj oni rajtas eldiri nur jurajn kaj historiajn verdiktojn, sed ne la moralajn. En tiun limigon, sen kiu çiu homa komunumo fari¸us koncentrejo de teruraîoj, ni devas implici nin mem. 

**\***

96

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

La diferenco inter la monarkio kaj respubliko trovi¸as nur en la nombro de la re¸oj kaj en la respektiva nivelo de iliaj flegkostoj . . . 

**\***

Nur per unu sentimento sencas reagi al maljusto: per la tristo de la homo, kiu staras unu ÿtupon pli alte — kaj rigardas la maljustulon, kiel ties paÿoj lin gvidas laû la ÿtuparo suben . . . 

**\***

Inter la komunismo kaj la vapormaÿino trovi¸as pli ol nur tempa akordo. Ambaû movi¸as malrapide kaj kun grandaj energiperdoj; ambaû eligas grandajn kvantojn da sulfura fumo kaj vapornebulo; ambaû produktas egan bruon, kiu ne proporcias kun ilia laborefiko. Kaj fine: ili ambaû funkcias surbaze de la premo. ¯uste ilia laborprincipo, la premo, limigas ilin en çiu rilato. La premon oni povas pliigi nur ¸is certa grado, cetere eks-plodas la kaldrono aû la pezo de la maÿino kreskas ¸is la neuzebleco. Çu ne giganti¸is tiel la kaldrono de la komunismo, ¸ia ideologia kaj polica aparato? Tute alie funkcias la elektra motoro, kiu akordas kun la laborista encikliko de la papo Leono XIII. La elektromotoro funkcias surbaze de altira forto, kio korespondas kun la kristana postulo de la karitato. ¯i funkcias senbrue, sen polucio, kun maksimuma energiefiko. La altiran forton 97

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

oni povas laûplaçe pligradigi, sen timi la dan¸eron de la detrua eksplodo . . . 

**\***

Infero — estas certe la plej eltenebla medio, kian oni povas disponigi al la pereinto. ¯i estas iaspeca faceto de la Dia mizerikordo. Estus vere terure, se infero ne ekzistus kaj la pereintoj devus sian perean eternon suferi meze de la savitoj . . . 

**\***

Por atingi senkulpan staton ne sufiças havi neniujn ÿuldojn; oni devas viÿi en sia interno ankaû la ÿuldojn de la aliaj . . . 

**\***

Estas facile diri: Morto al faÿismo — libero al la popolo\! 

— sed, se la afero sukcesus, kiom da liberaj homoj restus? 

**\***

La diraîo de Rousseau ”Returnen al la naturo” povas havi sencon por frizita hundo kun pitoreskkolora om-brelo. La homo sian veran naturon ne jam atingis: ¸i trovi¸as ne returne en la pasinto, sed antaûe, en la estonto. 

**\***

98

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Çu respubliko, çu monarkio? Kompreneble respubliko

— sed ¸i ne estas ebla sen la re¸o. Kie re¸o ne trovi¸as, çiu ÿtata oficisto malantaû sia giçeta fenestro ludas ce-zaron . . . 

**\***

La \(karakteran\) rektecon de la viro mezuras profundo de lia genui¸o . . . 

**\***

Nur unu teston pri inteligento mi agnoskas: la gradon de ironio pri si mem . . . 

**\***

Liberpensado — se ni sub tiu çi nocio komprenas la pen-sadon, kiu ”liberi¸is” de sia origino, do de Dio mem, ¸i estas ¸uste tiom libera, kiel povas esti libera la veturo kun sova¸i¸intaj çevaloj, kiuj ”liberi¸is” de la konduki-loj kaj de la bremsoj, per kiuj manipulas la koçero . . . 

**\***

Çu oni povas esti pli granda liberpensulo, ol la homo, kiu kredas je çies propra konscienco kiel la plej alta orienti¸o por agado. Tia kredo estas specifa por la aû-

tentaj kristanoj . . . 

**\***

Ne veras, ke la homon oni jam en tiu çi mondo povus priju¸i nur laû liaj agoj. La homo estas preskaû çiam 99

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

iomete pli bona ol liaj malbonaj agoj — kaj iomete malpli bona ol liaj bonaj agoj. 

**\***

La dan¸ero pri tento estas relative minimuma kompare kun la dan¸ero de cenzurado . . . 

**\***

Se certa homo mian fidon disrevigas, mi suferas dama¸on nur tiumomente; sed se mi el la timo antaû ebla disrevi¸o al neniu plu fidus, mi estus dama¸igita por mia tuta vivo . . . 

**\***

La kuseno de la povo estas mola dum vivo, sed dura dum mortado . . . 

**\***

La plej bona mastro kaj prizorganto de çiuj objektoj estas — polvo. Polvo estas tiu mallaûta sonorileto, kiu en regulaj intervaloj vokas al la objektoj, ke ni gratu ilin per nia prizorga purigçifono. Ni emas forgesi niajn objektojn, sed ni ne povas daûre ignori polvon, kiu akumu-li¸as sur la forgesitaj aîoj . . . 

**\***

La plej ofta kaj la plej severa militista ordono sonas:

”Trankvil’\!” 

100

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Bombo estas la plej silenta aîo — tuj antaû la eksplodo . . . 

**\***

Kiso, pri kiu oni rezignas, daûras eterne . . . 

**\***

Venko estas akirita nur tiam, kiam la venkinto superven-kas sin mem kaj sian venkon. 

**\***

Oni venkas nur tiam, kiam oni ne sentas plu ven¸emon. 

**\***

Tiu, kiu ne supervenkis propran venkon, en la momento, kiam li venkis, efektive profunde perdis. 

**\***

Diferenco inter la diktaturo kaj la demokratio evidenti¸is ankaû en la muziko: sur la sovetiaj gramofondiskoj estis registrita eç la aplaûdo . . . 

**\***

Kiel fervore la lernejo klopodas instrui nin pri la pasinto — sed kiel malfervore ¸i klopodas instrui nin, kiamaniere feliçe vivi kun tiu pasinto . . . 

**\***

Vera feliço: foresto de la deziro je feliço . . . 

101

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Faktoj efikas sur nian animon ¸is la momento, kiam ni komencas ilin komenti. La ekstrema formo de komentado estas morala verdikto. 

**\***

En dion, kiun neas la ateisto, mi mem ne kredas. 

**\***

Laboremo estas patologia formo de pigreco. La homo estas tiom malmulte preta spekti en sian internon, ke li en drasta okazo prefere komencas labori. 

**\***

Oni povas ¸is relativa perfekteco ellerni kvin aû dek lingvojn; en çiu el ili oni povas parkere scii la poemon de la plej granda koncerna poeto. Sed se subite pretervenas patrino kun sia bebo en beboçaro, kiu ne kapablas produkti ion alian ol sian ”gru-gru” — en tiu momento çiuj çeestantoj ignoros onian lingvan kaj literaturan kompetenton kaj turnos sin al tiu eta miraklo en la beba çaro. 

Kaj ili pravos . . . 

**\***

Multe pli da fantazio kaj fervoro, ol da ¸i trovi¸as en tiu aû alia homofilia ideo, da ¸i trovi¸as en la klopodoj, tiun ideon kontraûstari kaj malebligi ¸ian realigon . . . 

102

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Artoj ekzistas tial, ke oni ne bezonu vivi plurajn vivojn. 

**\***

Malbono, eç la plej terura surtera malbono, estas specifa graco, per kiu Dio helpas al ni supervenki la fundamentan malbonon, kiu trovi¸as en la fakto, ke ni ne povas plu \(aû jam\) rigardi en Lian viza¸on. La baraktado per la limigita malbono de la surtera vivo rezultigas, ke ne tuÿu nin rekte la senfina malbono de la malkuneco kun Dio. 

**\***

Çiu ÿtonplato sur la tombo estas monumento de la kaÿi-ta ateismo. Por vera kristano decas nur ligna krucifikso sen la nomsurskribo. Ne ekzistas motivo por timi, ke onia nomo perdi¸us aû forgesi¸us. La Sinjoro nin vokos laû nia nomo. Kaj elsub la herba tersurfaco ni pli facile resurektos ol elsub la marmoraj blokoj . . . 

**\***

Paganoj promovi¸is kiel elstaraj artistoj. Kristanoj devus promovi¸i kiel elstaraj artaîoj . . . 

**\***

Dama¸on ”suferi” estas sensenca sintagmo. La sufero estas ¸uste la plej intensa formo de koncentrado. Pri vera dama¸o oni povas paroli nur, se ni perdi¸as survoje al nia transcenda celo. 

103

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Nia pravo vere pravas nur tiam, kiam per ¸i ni ne tur-mentas plu la aliulon, kiu laûsupoze en la sama afero ne pravis. 

**\***

Nudecon de la korpo oni ne povas kovri per teksaîo. Oni povas ¸in kovri nur per la pura rigardo de la senkulpa homo. 

**\***

Diferenco inter la ideologo kaj filozofo estas proporcia al la diferenco inter la farbÿmiristo kaj arta pentristo . . . 

**\***

Spertante malbonon oni devas konservi la sencon pri

¸usta mezuro. Dama¸o, kiun eventuale povas al ni kaûzi la malica homo, estas nur portempa kaj nenieca kompare kun la dama¸o, kiun tiu malfeliçulo ÿargas sur sian animon. Sed se la sorto de lia animo ne vekas en ni pli da zorgoj ol niaj relative etaj perdoj, kiujn ni povas re-kompenci, ni tiel allasis, ke vere grava dama¸o okazis ankaû por ni. 

**\***

Çiu amo estas malpermesita. Çiu amo estas punita. 

**\***

104

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Niaj plandoj surtretas diversajn terenojn, kiuj nin aparti-gas; sed niaj kapoj etendi¸as en la saman universon, kiu nin kunigas kaj reciproke repacigas. La diferenco inter ambaû situacioj estas malpli ol etaj du metroj . . . 

**\***

Artisto, se li havas talenton, levas estaîojn, objektojn kaj fenomenojn el la iluzio pri ordinareco sur la veron de surprizeco; se li estas genio, ankaû de eksciti¸o. La tri-viala homo mallevas çion, eç la pintan arton, sur la sub-nivelon de banaleco. 

**\***

Filozofoj ¸is nun la mondon diversmaniere interpretis kaj ankaû transformis, sed temas pri tio, ke oni ¸in akceptu\! 

**\***

La energio, uzita por la rifuzo aû prokrasto de nepraj reformoj, kongrue kun la le¸o pri la konservo kaj transformi¸o de energio, kolekti¸as kiel potenciala energio malantaû la digo, kiu dislimigas la cilivizitan juran socion disde la revolucio kaj teroro. La patroj de la revolucio kaj de la politika teroro estas en vero tiuj, kiuj la ÿan-

¸ojn el egoismaj motivoj rifuzas — kaj ne tiuj, kiuj la ÿan¸ojn postulas . . . 

**\***

105

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Kial komunistoj anstataû la tradicia esprimo ”salajro” 

enkondukis la esprimon ”premio”? Salajrojn oni priju¸as laû justeco, sed premio estas senkonsidere pri alteco çiam bonvena. Por sia salajro laboristo pledas, sed premion li devas akcepti senkomente . . . 

**\***

Mi ne kredas, çar mi havus pruvojn, ke la respondoj de la religio estas ¸ustaj, sed tial, çar mi havas pruvojn, ke çiuj aliaj respondoj estas mal¸ustaj. 

**\***

Personoj, kiuj plej nepre bezonus kritikon, ¸in kutime plej malbone akceptas. Kaj tiuj, kiuj ¸in mature akceptas, ¸in preskaû ne bezonas plu . . . 

**\***

Çiu socia ordo havas minuskompleksojn antaû la para-dizo. 

**\***

La provo: perforte ÿan¸i aû forigi la maljustan socior-don, estas kvazaû piedbati vulkanon, ke ¸i eligu la-fon . . . 

**\***

Diferenco inter la peko kaj la graco estas senfine pli granda ol estas la diferenco inter la instruo de la plej 106

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

primitiva animisto kaj de la plej instruita teologo. Eliri kristanan religion kaj eniri idoladon de totemoj estas nenio kompare kun la eliro el senkulpeco kaj eniro en pekon . . . 

**\***

Foje iu riproças al mi: Do, kial vi toleras ilian malicadon? 

Mia respondo: Mi ne toleras. Mi daûre pardonas al ili . . . 

**\***

Valoro de juveloj kreskas kun ilia rareco — sed naciojn oni priju¸as laû ilia multnombreco . . . 

**\***

Tiun, kiu serças, oni baldaû trovas . . . 

**\***

Kie estas la tempo, kiam oni la falsitan mielon produktis el sukero? Nuntempe oni faras ¸in el saąrino . . . 

**\***

Argumento por verki: ke oni trovi¸as survoje trans la dezerto kaj oni postlasas al tiu, kiu sekvas, mesa¸ojn, kie trovi¸as sabloÿtormoj, kie oazoj kaj akvofontoj . . . 

**\***

107

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Kial multaj ne kredas je Dio, sed ili kredas je ekzisto de diversaj eksterteraj inteligentaj estaîoj? Simpla afero: tiuj estaîoj postulas de ni nenion. 

**\***

Ne povas esti vero, ke oni ”¸uas” privilegiojn kaj ”eltenas” maljustaîojn kaj subpremadon. Se oni kredas je Dia dialektiko, se oni kredas, ke ”feliçaj estas la humilaj, çar ili heredos la teron; feliçaj estas la pacigantoj, çar filoj de Dio ili estos nomataj; feliçaj estas tiuj, kiuj malsatas kaj soifas justecon, çar ili sati¸os . . . ” — sekve oni devas diri, ke la viktimoj sian subpremadon ”¸uas” kaj la subpre-mantoj siajn privilegiojn efektive ”eltenas”. 

**\***

En diktaturo oni rajtas formuli unuopajn premisojn, sed oni ne rajtas logike konkludi. 

**\***

Se riveroj fluus supren, se korpoj el si mem komencus varmi¸i, se pendolo sen la puÿoj de ekstere komencus plilongigi siajn oscilojn, çiu eksciti¸us kaj agnoskus, ke temas pri miraklo. La vivo mem estas rivero, kiu fluas supren; la homo estas ¸ia akvofalo, kiu levi¸as al la su-pro; lia konscio estas la pligrandi¸anta varmo, liaj agoj estas plilongi¸intaj osciloj. Kaj tamen . . . 

**\***

108

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Vivo estas la sie¸a stato . . . 

**\***

Amatora inventisto, kiu insiste ellaboras sian perpetuum mobile — kaj revoluciulo, kiu insiste klopodas, per vio-lenca agado ÿan¸i la homon kaj la mondon, faras la saman falsaîon. Ili ambaû pensas, ke jam la estonto mem povas ion fari ebla, kvankam tio nun estas principe mal-ebla. 

**\***

Estas vere, ke kelkloke oni forigis ekspluatadon. Sed estas ankaû vere, ke oni tie kutime enkondukis uzura-don . . . 

**\***

Iamaniere la tiranio estas la plej demokratieca regofor-mo, ja ¸i plej komplete korespondas kun la avera¸a stato de animoj . . . 

**\***

Ankaû la sovetiaj rakedoj estis akcelitaj per reakcio . . . 

**\***

Personoj, kiuj trovas en dialektiko preferon kompare al logiko, bonvolu konstrui komputilon, kies funkciado fundamentus en dialektiko . . . 

**\***

109

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Persono, kiu sian patrujon vere amas, ¸in ne kultas, sed kultivas . . . 

**\***

Tiun, kiu elpaÿas el la cirklo, oni baldaû fermas malantaû kvadratojn . . . 

**\***

Demokratio trovi¸as, se la popolo kaj la registaro sin reciproke instigas obei la justajn le¸ojn. 

**\***

La diferenco inter la kristanismo kaj komunismo estas diferenco inter la inviteca sonado de sonoriloj kaj alar-meca hojlado de sirenoj . . . 

**\***

Se mi la kontraûulon ne povas ami, kial li por mi ekzistu? 

**\***

Estas vere: la tempo laboras kontraû la kredo — sed la eterno laboras por ¸i . . . 

**\***

Diktatoro principe ne povas esti grandeca ÿtatgvidanto, same kiel ne povas esti granda muzikisto la dirigento, kiu unu post la alia silentigus çiujn instrumentojn en la 110

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

orkestro kaj çiujn voçojn en la ˛oro kaj oni fine povus aûdi nur plu la fajfadon de lia dirigenta bastono . . . 

**\***

Sensenco estas la ne jam komprenita formo de la senco. 

Kaj senco estas tiu formo de la sensenco, al kiu ni tiom asimili¸is, ke ¸i komencis ÿajni al ni sencohava . . . 

**\***

Sur la globo neniu punkto havas avanta¸on. Tiel ankaû sur la terglobo çiuj lokoj, çiuj okazaîoj kaj çiuj homoj estas egale distancaj de la centro. 

**\***

Kosmopolito ne estas tiu, kiu devas travoja¸i la tutan mondon, por ekkoni, ke efektive çiu loko estas en la mezo de la mondo kaj ke la mondo nenie esence diferencas. La vera kosmopolito estas tiu, kiu çion çi ekkonas en sia ¸ardeno kaj en sia hejma çambro . . . 

**\***

Oni ne povas komponi teorion, laû kiu iu ajn estus de-vigita ion fari aû preterlasi. La nura senduba rilato inter la homoj estas proprainiciata proponado, akceptado kaj realigado de interkonsentoj. Çio alia estas çu iluzio çu perforto — kaj la perforto estas eç pli granda iluzio. 

**\***

111

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Por ke okazu vera dialogo, devas esti plenumitaj jenaj kondiçoj:

1 La partneroj devas agnoski la malperfektecon de propraj perceptoj; 

2 Ili devas agnoski al si reciprokan egalrajtecon; 3 Ili devas esti morale maturaj por konsideri la faktojn kaj la logikon kaj klini¸i antaû la pli alta komuna valoro — la vero. 

**\***

Kio estas sa¸o? Tio estas racia racio. La inteligento registras aferojn kaj problemojn; la racio registras la homon kaj lian konduton; sed la sa¸o kontrolas la inteligenton kaj la racion kaj donas al ili la ¸ustan mezuron. 

¯i vidas la homon en la proporcio de la tempoj, spacoj, situacioj kaj transcendoj. Tiel la inteligento faras la homon lerta, la racio faras lin bona kaj la sa¸o faras lin sankta. Tial trovi¸as multe da inteligentaj, malmulte da raciaj kaj ekstreme malmulte da sa¸aj homoj. Same kiel la sa¸o ludis antaû Dio, kiam li kreis la mondon, ankaû la sa¸ulo ludas antaû Dio, dum li retenas nian mondon. 

**\***

Kiel statas la afero pri la homa libero, se oni ¸in komprenu kiel eblon elekti? La elekto inter la aferoj, kiuj ne diferencus, estus sensenca. La elekto inter la aferoj, kiuj cetere diferencus, sed oni ne konus ilin ¸isfunde en ilia 112

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

diferenco kun çiuj konsekvencoj, estus iluzia. Kaj la elekto inter tiel diversaj aferoj, inter kiuj oni pro perfekta kompreno tuj povus diri, kiu havas avanta¸on kaj kiu estas malbona, estus same sensenca kiel elekto inter torturado kaj amuzado . . . Kie do trovi¸as la loko por libero? 

**\***

Ne ekzistas pli malracia konsilo ol: Estu racia\! 

**\***

Nur la okulo, lavita de larmoj, estas sufiçe pura por povi percepti la veron . . . 

**\***

Kiu diras, ke nur Dio estas nevidebla, ke nur la spiritaj estaîoj estas nevideblaj? Ankaû la homo estas nevidebla. 

Tio, kion oni efektive vidas, tio estas razita \(se temas pri viroj\) kaj vestita besto. Ke en tiu besto kaÿi¸as ekstraor-dinara estaîo, la Homo, kiu havas sian dignon, kiel la besto ¸in ne havas, kiu havas siajn rajtojn kaj sian liberon, kiel la besto ilin ne havas, kiu havas sian penson kaj sian spiriton, kiel la besto ilin ne havas, en tion oni devas kredi, ja tio nek estas videbla nek senpere pruvebla. 

**\***

Nur aldonante al tio, kion oni ricevas, deziras aû laû sia rajto postulas, oni ne povas definitive satigi justecon. 

113

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Ne çiam pli, sed tio kaj tiom da ¸i, kio kaj kiukvante al iu laûrajte apartenas, tion oni ricevu. Ne nur la unuopa homo, sed ankaû la homaj socioj kaj komunumoj: popoloj, eklezioj, ÿtatoj, unui¸oj. Ricevi laûrajte estas por la tuta ekzistoordo pli ol ricevi çiam pli, laûeble multe. 

Ne çiam estas facile mezuri kaj priju¸i, kio kaj kiom da korespondas kun justeco. Tamen tio çiam estas almenaû iomete pli ol ni mem opinias ÿuldi al la aliaj. Laûrajtaîo, kiun ni ÿuldas al la aliaj estas la sumo de la ÿuldita valoro kaj de grandanimeca aldono; estas du mejloj de akompano: ne la postulita unu kaj ne la troige atenditaj tri . . . 

**\***

Por ke oni povu çe esencaj aferoj konservi konstantecon, oni devas çe la neesencaj toleri ÿan¸ojn. Kaj inverse: se oni ligni¸us çe efemeraîoj, oni renversi¸us aû frakasi¸us en sia kerno . . . 

**\***

La abstrakto en la arto estas redundanco, ja por la pli profunda spirita vidkapablo çiukaze çiu formo estas abstrakta, eç se ¸i unuavide prezentas konatan aû re-koneblan objekton. Sed çar la arto çiam estas valizo kun duobla fundo, alie ol çe propagando kaj kiço, kiuj havas unu nuran fundon, eç tiun el malforta papermembrano, la rekonebla motivo nur vualas antaû la profana okulo 114

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

la esencan abstraktan belecon, kaÿitan fone de la bildo. 

Tiel statas la afero en la naturo kaj samtiel en la arto, do en la imitata naturo. Kontraûe la abstrakta bildo, se ¸i almenaû el teknika vidpunkto havu certan valoron, devus vuali la pli profundan konkretecon. Sed tio estus la vojo returnen: de la beleco, kiu esence estas abstrakta, al la plaço, kiu esence estas konkreta; de la spirito al la materio; de la majstro al la asistanto . . . 

**\***

Tiu, kiu en sia imago plilar¸igas ÿancojn de saviteco por tiuj, kiuj laû la homa priju¸o ne devus esti savitaj, pligrandigas ÿancojn, iam mem trovi¸i inter la savitoj. 

**\***

Kiel facile oni proklamas la sloganon de la paco\! Çiuj violenculoj havis tiun çi vorton sençese en siaj buÿoj, Hitler inter ili plej ofte, Stalin ne multe pli men, Tito ne multe pli men. La mastro volas pacon — kaj lia sklavo volas pacon. Sed la paco de la unua estas malpaco por la dua kaj inverse. La paco de la unua kaj de la dua ne estas la sama afero. 

La paco ne estas premiso en la silogismo de la inter-homa kunekzisto, sed ¸ia konkludo. La premisoj de la silogismo, kies konkludo estas la paco, estas libero kaj justeco. Ne libero koste je justeco, kiu estas arbitro; ne justeco, koste je libero, kio estas tiranio. 

115

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Tial la pacon oni ne povas senpere atingi, estas sensence por ¸i senpere batali. La pacon ne preparas pa-cifisto, la pacon preparas liberamanto kaj justulo. Same ankaû la belecon ne elvokas kulturaktivulo, elvokas ¸in la aûtenta kaj ekstaza homo. Same, kiel la beatecon ne alportas la konsekrita klerikulo, sed la amanta kaj gra-cohava homo. Same, kiel la riçecon kaj bonstaton ne kreas ekonomiisto aû financisto, sed ¸in kreas la ÿpare-ma kaj riskema homo. 

La paco por la homo ne estas atingebla, ¸i estas al li aldonita, same kiel la konkludo estas aldonita al la kon-korditaj premisoj; la paco estas aldonita al la realigitaj premisoj de la libero kaj de la justeco . . . 

Tial eç la milito por la libero estas pli proksime al la paco ol la pacifisma kompromiso kun tiranio — rilate tion kristanoj havas saman opinion kiel komunistoj. Tial eç la milito por la justeco estas pli proksime al la paco ol la pacifisma kompromiso kun socia maljusto — kaj an-kaû çipunkte kristanoj kaj komunistoj havas saman opinion. 

Kaj kie trovi¸as do la diferenco? 

Komunistoj estas kaptitaj en la silogismo de la paco, kiu por ili estas la lasta horizonto de la ekzistalo. Sed por kristanoj super ambaû premisoj: libero kaj justo, kaj ankaû super la konkludo: la paco — trovi¸as la mistero, kiu çiujn tri superas kaj relativigas: la mistero de la dieca 116

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

amo, antaû kiu la demando pri la paco ne plu estas destina kaj esenca. 

**\***

Dio mem estas la unua artisto, la naturo, lia kreitaro, estas lia unua artaîo. Kristo, de niaj okuloj vidata kiel homo, de nia kredo vidata ankaû Dia Filo, estas lia dua artaîo; Maria, la patrino de Jesuo, por niaj okuloj nasku-lino, por la spirito de la kredo ankaû virgulino, estas la tria artaîo de la unua kaj perfekta artisto, Dio mem. 

Homaj produktoj, pretendantaj ricevi atributon de ar-taîo, devas imiti ne nur la naturon, kiel prave postulis Aristotelo, sed ankaû aliajn du originajn artaîojn de Dio: Filon kaj lian homan patrinon. 

Çe la naturo la artisto devas imiti harmonion de ¸ia multfaceto kaj pitoresko kaj neelçerpeblon de ¸iaj pro-fundoj en ambaû dimensioj: en la plej mikra ¸is la mondo de elementaj partikloj kaj eç pli profunde de ili — kaj la plej makran, ¸is la galaksiaj nuboj kaj pli lar¸e de ili. 

Apude la artisto ne rajtas maltrafi la homan mezuron kaj

¸ian oran sekcon, ambaû meze inter la makra kaj mikra kosmoj. 

Çe Kristo la artisto devas imiti kaj resumi la horizon-talan trabon de lia kruco, kiu signifas çion, kio apartenas al la tero kaj la tutan mizerikordon kaj gracon kun çio terdevena; kaj la vertikalan trabon, kiu trapikas la çielon 117

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

kaj la horizonton de la tero kaj estas la ponto kaj eskalo ¸is la mondo de savitoj, samkiel la suba parto de ¸i estas ÿakto ¸is la submondo de perditoj. Ankaû en la home produktita artaîo la mildo de la horizontalo devas kruci¸i kun la bruska kaj senkompromisa selekto, fajre-co kaj verdikto de la vertikalo — kruci¸o de Jesuo kun Kristo. 

Çe Maria la artisto devas imiti kaj resumi, se lia homa produkto meritu la atributon artaîo, la purecon de ÿia akceptemo, la sa¸on de ÿia silento kaj la belecon de ÿia senkulpa simpleco. 

Sed çio tio devas esti enkomponita en la artaîo tiel, ke la spektanto neniam estu ekscitita aû haltigita per la av-ertoj: —Jen, la naturo\! — Jen Dia Filo\! — Jen, lia patrino\! 

**\***

Tiu, kiu sekvas la vojon de la racio — kaj ne de raciismo\! 

— trovas ankaû ¸iajn limojn kaj ¸ian grizan aû nebulan randon. Tial la vere racia homo ne evoluos en raciiston kaj same ne en senkritikan esoteriston. Estas racie, an-kaû la racion mem trakti racie, do kritike. La raciismo kaj la moderna kontraûraciismo la racion çu senkritike su-pertaksas, çu same senkritike malakceptas, per kio ili ambaû apartenas al la komuna kategorio de neraciismo. 

**\***

118

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Ni kristanoj foje estas strangaj. Kiam ni praktikas teodiceon: provantaj al nekredanto klarigi, kial Dio toleras malbonon, por tiel fu¸i antaû la riproço de Volaire: Se Li

¸in ne volas forigi, do Li ne estas absolute bona; se Li ne povas ¸in forigi, Li ne estas çiopova . . . — tiam ni argu-mentas per la kategorio de libera volo, per kiu Kreinto pridonacis kaj samtempe ÿar¸igis la homon. Sed kiam ni parolas pri la homo, kiam do ni devus praktiki antropo-diceon — apologion de la homo — kiu nur faras çiuspe-can teodiceon — apologion de Dio — kredinda, ni en la sama momento forgesas la argumenton el ambaû apo-logioj: tiun de la homa libera volo, kiu laû la principo de Disimileco partoprenas en la origina libera volo de Dio. 

Kiam ni parolas pri personaj, privataj kaj publikaj homa-feroj, ni komencas ju¸i kaj kondamni, kvazaû la libera volo estus nur orientdevena metaforo el Sankta skribo. 

Sed la afero estas, ke oni ne povas ju¸i kaj kondamni la homon, sen samtempe ju¸i kaj kondamni Dion; kaj oni ne povas kredinde apologii favore al Dio, sen samtempe apologii favore al la homo . . . 

**\***

La popola parolturno: Ambaûpiede sur la firma tero stari — estas vere nur parolturno kaj ne ankaû sa¸aîo. Per ambaû piedoj sur la grundo oni povas vere nur stari kaj nenion pli. Se oni deziras ekmovi de la loko, oni devas 119

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

unu piedon levi de la tero kaj disponigi sin al la pligrandi¸anta labilo de la ekvilibro kaj al la malpligrandi¸anta certeco, çu estos eble reteni la rektan pozicion. La vera homa progreso ne estas tiugrade en la rekta sinteno, kiu malfermis tute alian horizonton ol ¸in ebligis la pli sta-bila kaj sekura sinteno kaj irado sur çiuj kvar kruroj. ¯i prefere trovi¸as en preteco, grandan parton de la ekvilibro kaj certeco riski, por ke la pli lar¸a horizonto, kiun donacis al ni la cetere pli labila rekteco, neniam plu es-kapu el niaj okuloj. 

Ne nur, ke oni ne povus marÿi, ke oni estus por çiam fiksita sur la sama loko, se oni vere \(se oni povus, sed oni ne povas\!\) starus ambaûpiede sur la firma grundo; envere per ambaû piedoj sur la tero oni eç stari ne povus. 

Ankaû kiam oni staras, oni nevideble, nur por propra sentivo registreble, movas piedojn sur la sama loko, ser-

çante tiel sian ekvilibron. Se oni trovi¸as en tramo, kiu sençese bremsas kaj akcelas, tiam oni movas siajn piedojn surloke pli forte kaj videble. Sindisponigo al la sen-

çesaj etaj momentoj de nestabileco kaj necerteco en malgrandaj dimensioj pridonacas la homon per stabilo kaj certeco en granda dimensio. Tial tiuj, kiuj çie serças kaj postulas ekvilibron kaj certecon, falos, dum la aliaj, kiuj kredas je la sa¸eco de necerteco, restos rekte sur siaj piedoj. 

120

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Malantaû çio trovi¸as la mono. Tio en la plej multaj okazoj estas vera. Sed pli signifoplena vero estas, ke antaû çio trovi¸as Dio . . . 

**\***

Oni devas obei aûtoritatojn. Unue, çar çiu povo venas de Dio. Ankaû malbona povo, ja same çiu homo venas de Dio, eç se malbona. Due, çar oni povas kontraûstari la homan povon, kiam ¸i postulas malbonon nur per la povo kaj grado, en kiu oni ¸in obeis en bonaj aferoj. 

**\***

Çiu homo laû sia naturo, do laû la Dia intenco, estas kompetenta nur por tiu aû alia profesio. Nur por la profesio de la regado çiu estas kompetenta, kiu povas montri, esti filo aû filino de la re¸o. Laû la kredo de Abrahamo, Isaako kaj Jakobo, komplementita per la atestado de la Dia Filo, çiu homo kun senmorta animo estas aû filo aû filino de la Re¸o de la mondoj kaj frato resp. 

fratino de la Re¸o de Nova Tero kaj Nova Jerusalemo, do kompetenta regi, ja çiu regas nur per la povo, kiun oni ricevas de supre, estante mem bona aû malbona. La ÿuisto devas esti bona, la muzikisto devas esti bona —

por esti reganto sufiças, ke oni havas re¸an originon\! 

**\***

121

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Marx pravis pli ol probable li kredis mem, sed certe multe pli ol pensis liaj adeptoj, kiuj lian frazon: ”La religio estas la opiumo de la popolo” çiam denove distribuis el ilia malamikeco al la religio kaj eklezio. La religio efektive estas la opiumo. Nur, oni demandu sin, kio en la opiumo povus esti malbona? Çu la beleco, la filino de Dio, foje ne narkotas nin ¸is la larmoj, kiuj neniel larmoj de la perdo estas? La homo, kiu soifas je justeco, çu li ne i¸as siamaniere narkotita, se neatendite okazas al li justo? Çu la voko ”heureka” de Ar˛imedo ne signifas feliçan narkoti¸on pro la rekono de la vero? Kaj la amo mem, çu ¸i ne estas la plej forta el çiuj narkotaîoj, çu ni çiuj ne narkoti¸as per ¸i ¸is la rando de la esto? La religio estas la opiumo, çar ni kristanoj estas la potencitaj kaj konsekventaj epikuranoj. Nia celo estas: la plej alta narkoteco en la eterno, nomata de ni — la beateco de la savitoj . . . 

**\***

Inter la filozofo, vera filozofo, kaj \(nur\) profesoro pri filozofio estas la diferenco kiel inter la amanto kaj gine-kologo. Dum la unua kapablas sian aferon realigi, la dua scias klarigi, kiamaniere la unua faras sian negocon . . . 

**\***

La mondo estas frida, eç se en ¸i foje estas neelteneble varmege . . . 

122

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

Ne ekzistas pli granda utopio ol argumenti per realismo kaj realeco . . . 

**\***

Ne ekzistas pli granda realismo ol konsideri, ke la uto-pioj emas fari¸i realo . . . 

**\***

Estis oraj la tempoj, kiam la sklavo meditis, kiamaniere sin deaçeti — nuntempe la liberuloj kalkulas, kiamaniere sin bone vendi . . . 

**\***

Per nebona homo Dio komencis la homaron; la nebonan Abrahamon li faris la patro de la kredo; la nebonan Moseon li taskigis elkonduki Israelon el Egiptujo; la nebonan Petron la dia Filo elektis por masoni sian eklezion sur li — pro la nebona homo la Filo fari¸is homo, pro la nebona homo li sin oferis, la çielo estos plena da nebonaj homoj. Ne de la malbonaj, kiuj estos perditaj kaj ne de la bonaj, ja ”neniu estas bona krom Dio” . . . 

**\***

La ÿtato estas aparato por kontentigi malaltajn aspirojn, kaÿitajn malantaû la altaj motivoj . . . 

123

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

**\***

La grandeco de la reganto estas proporcia al la aûdaco de la kortega arlekeno, kiun li ankoraû pretas toleri . . . 

**\***

La Romiano diris, ke la malbono venas kun antaûpago

— nuntempe oni povas diri, ke ¸i venas kun kredito . . . 

**\***

La afero, kiun oni forgesas, estas forgesinda . . . 

124

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

Pri la aûtoro

Vinko Oôlak naski¸is 23. 6. 1947 en la urbo Slovenj Gradec en Slovenio. Post studado de politikaj sciencoj en Labako \(Ljubljana\) li praktikis diversajn profe-siojn, kiel: instruisto, îurnalisto, kultura organizanto, preseja kompostisto, ministo, tradukisto, preseja korek-tisto, eldoneja redaktoro ksm. 

Ek de la jaro 1982 li vivas en Klaûdiforumo \(Klagenfurt/Celovec\) en Aûstrio kaj laboras kiel andragogo kaj tradukisto çe Katolika agado de la karintia diocezo. 

Çe Akademio Internacia de la Sciencoj en San Mari-no li bakalaûri¸is per la tezo pri Novalis kaj magistri¸is per la tezo pri identa kaj lingva problemaro. Kiel asista docento li regule prelegas dum studadsesioj de AIS pri filozofiaj temoj. 

Dum 16 jaroj li estis sekretario kaj en lastaj jaroj çe-fredaktoro de la literatura revuo *Celovÿki Zvon*, kiu en Klaûdiforumo aperis en slovena lingvo. Li verkas en slovena, germana kaj internacia lingvoj. 

Aperis romanoj, taglibroj, poezia kolekto, filozofiaj libroj kaj sennombre da kontribuoj en slovenaj, aûstraj kaj esperantaj publikaîoj. Li tradukas el la angla, germa-125

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

na kaj Esperanto en slovenan kaj inverse el la slovena kaj germana en Esperanton. Gravaj aûtoroj, de li tradu-kitaj: Tagore, Privat, Ôtimec, de Zilah, Herder, Watzla-wick, Rebula, Haecker, Novalis, Kant, Goll ka. En 1996

li eldonis en slovena lingvo libron pri Esperanto *Pojasni-lo prijateljem o esperantu* \(Klarigo al amikoj pri Esperanto\). 

*Adreso: * Viktringer Ring 26, A-9020 Klagenfurt/Celovec \(Klaûdiforumo\)

126

FOJE EÇ PENSI ESTAS ¯UO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-189-5**

127

