!(images/000000.jpg)


FONTAMARA

eLIBRO

eLIBRO

Ignazio Silone

Fontamara



## I N K O

### 1

FONTAMARA

eLIBRO

Ignazio Silone

FONTAMARA

El la la itala tradukis A. Angelo kaj J. van Scheepen

Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-196-8

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2003

2

FONTAMARA

eLIBRO

ANTAÛPAROLO

La faktoj, kiujn mi rakontos, okazis en somero de la pasinta jaro en Fontamara. 

Imagu Fontamaran kiel la plej malriçan kaj neprogre-sintan vila¸on de Marsica, norde de la sekigita lago Fucino. Çirkaû ruina pre¸ejo, enkavigita sur la dorso de ÿtona monteto, trovi¸as proksimume cento da dometoj unueta¸aj, misformaj, neregulaj, nigri¸intaj pro la tempo kaj rompi¸intaj pro ventoj kaj pluvoj, kun tegmentoj nebone kovritaj de tegoloj kaj çiaj rompaîoj. La pli granda parto de tiuj domaçoj havas nur unu aperturon, kiu servas kiel pordo, fenestro kaj kamentubo. En la inter-no, kie mankas pavimo kaj estas neglataj muroj, lo¸as, dormas, man¸as kaj naskas, kune, sur pajlo, la viroj, la virinoj, iliaj gefiloj, la azenoj, la porkoj, la kaproj kaj la kokoj. 

Io alia pri Fontamara ne estus dirinda, se ne estus okazintaj la faktoj, kiujn mi rakontos. 

Mi vivis en la çirkaûaîo de Fontamara la unuajn dudek jarojn de mia vivo. Dum dudek jaroj çiam la sama suno, la sama tero, la sama pluvo, la sama ne¸o, la samaj 3

FONTAMARA

eLIBRO

domoj, la sama kapeleto, la samaj festoj, la samaj man-

¸oj, la sama mizero: la mizero, ricevita de niaj gepatroj, kiuj ¸in heredis de la geavoj, kiuj siavice heredis ¸in de siaj gepatroj. La vivo de la homoj, de la bestoj kaj de la tero ÿajnis fermita en senmova ringo, imuna kontraû nekonstanteco de la tempo; fermita en ringo natura. 

Antaûe venis semado, post tio sarkado, pritrançado, sulfurado, falçado, rikolto de vinberoj. Kaj poste? Poste rekomenco: semado, sarkado, pritrançado, sulfurado, falçado, rikolto de vinberoj. Çiam la sama, neÿan¸ebla afero. Çiam. La jaroj pasis, la jaroj akumuli¸is, la junuloj maljuni¸is, la maljunuloj mortis kaj oni semadis, sarkadis, pritrançadis, sulfuradis, falçadis, rikoltadis. Kaj poste ankoraû? La sama afero. Kaj post tio? Çiam la sama afero. Çiun jaron kiel la pasintan jaron, çiun sezonon kiel la antaûan sezonon, çiun generacion kiel la antaûan generacion. 

Dum la monatoj de malbona vetero oni ordigas la familiajn aferojn, tio estas: oni kverelas. En Fontamara ne ekzistas familioj, kiuj ne estas parencaj inter si. En malgrandaj vila¸oj, ¸enerale çiuj familioj estas parencaj. 

Çiuj familioj havas komunajn interesojn. Pro tio ili malpaci¸as. Çiam la samaj disputoj, senfinaj konfliktoj, kiujn oni transprenas de generacio al generacio en senfinaj procesoj, en nekalkuleblaj elspezoj por povi fiksi, al kiu 4

FONTAMARA

eLIBRO

apartenas dornbarilo. La dornbarilo forbrulas, tamen restas la kvereloj. 

Ne estas elirvojo. Oni penas ÿpari dudek soldojn, tridek soldojn çiumonate, somere ¸is cent soldojn, tio estas sume trideko da liroj en unu jaro. Sed poste venas malsano aû akcidento kaj oni forman¸as la ÿparaîojn de dek jaroj. Kaj oni komencas denove: dudek soldojn, tridek soldojn, cent soldojn çiumonate. Post tio denove komenco. 

En la ebenaîo, dume, multaj aferoj ÿan¸i¸as, sed en Fontamara nenio ÿan¸i¸as. La tero estas malmulta, seka kaj ÿtona. La malmultan teron oni tro multe subdividis kaj ÿar¸is per hipotekoj. Neniu kafono\* posedas da ¸i pli ol kelkajn hektarojn. 

La sekigo de la lago Fucino, okazinta antaû okdek jaroj, kaûzis tian plialti¸on de la temperaturo sur tuta Marsica, ke sur la çirkaûaj montetoj ¸i ruinigis la antikvan terkulturon. La olivarboj estis tute detruitaj: la vinberoj estis atakataj de malsanoj kaj ne sukcesas plene maturi¸i; oni devas ilin rikolti fine de oktobro, antaû ne¸faladoj, kaj el ili oni produktas vinon akre acidan kiel citrono. Tiun vinon trinkas nur la kafonoj, kiuj ¸in produktis. 

\* malriça kamparano

5

FONTAMARA

eLIBRO

La ekspluatado de la grundo, akirita per la sekigo de la lago Fucino, malgraû tio, ke ¸i apartenas al plej fruk-todonaj kampoj de Italio, ne rekompencas tiujn perdojn. 

La ebenaîo de Fucino estas fakte regata kiel kolonio. La egaj riçaîoj, kiujn ¸i çiujare produktas, ne restas tie, sed migras al la metropolo. Kune kun grandegaj agroj romaj kaj toskanaj, la dek kvar mil hektaroj de Fucino estas en la manoj de tiel nomata princo Torlonia. Çi tiu devenas de iu aûvergnano, iu Torlogne, kiu venis en Romon kun franca regimento komence de la pasinta jarcento; li spekulaciis je milito, poste je paco, spekulaciis je salo, je la milito de ’48-a kaj je la paco, kiu sekvis, je la milito de la jaro ’59-a kaj je la paco, kiu sekvis, je Burbonoj kaj je ilia ruini¸o. Post la jaro ’60-a li sukcesis akiri per malgranda elspezo la akciojn de iu societo napola-franca-hispana, kiu konstruis la akvoeliron por la sekigo de Fucino: laû la agnoskitaj rajtoj de la napola re¸o al la societo, Torlonia rajtis ricevi la renton de la sekigitaj kampoj dum 90 jaroj. Sed pro la politika subteno, kiun li donis al la piemonta dinastio, Torlonia ricevis la sekigitajn kampojn por eterne. Li estis distingita per titolo de duko kaj poste per titolo de princo. La piemonta dinastio donacis al li ion, kio ne apartenis al ¸i. 

La tiel nomita princo Torlonia havas nuntempe propran gvardion por defendi sian sanktan propraîon. Ka-6

FONTAMARA

eLIBRO

nalo, longa proksimume 60 kilometrojn, çirkaûas lian grandegan feûdon. Por atingi ¸in oni devas transpasi pontojn, kiujn oni nokte levas. Neniu rajtas konstrui domojn aû kabanojn sur la vastega terebenaîo. 

Pri la kulturado de Fucino laboras proksimume dek mil kafonoj. La t.n. princo Torlonia luigas la teron al advokatoj, kuracistoj, notarioj, instruistoj kaj al riçaj kamparanoj de la çirkaûaîoj, kiuj poste ludonas aû mem kulturas ¸in, dungante potage la plej malriçajn kafonojn. 

En çiuj gravaj centroj sur la bordoj de Fucino — kiel en la plej granda parto de la suditalaj komunumoj — okazas çiumatene merkato de kafonoj, kie la riçaj farmantoj dungas labormanojn de tago al tago. Por atingi la laboron en Fucino, la kafonoj devas çiutage piediri kvin ¸is dek du kilometrojn. 

En akra kontrasto kun la malriçeco de la kafonoj estas la grandegaj riçaîoj, kiujn Torlonia çiujare akiras el Fucino: 80.000 kvintaloj\* da sukerbetoj, 300.000 kvintaloj da greno, 10.000 kvintaloj da diversaj legomoj. 

La betoj de Fucino konsistigas la çefan materialon de unu el la plej grandaj sukerfabrikoj de Eûropo, sed por la kafonoj, kiuj ilin kulturas, sukero çiam restas frandaîo, kiu eniras iliajn hejmojn nur en la paskotagoj por la rita dolçaîo. Preskaû çiu greno de Fucino estas sendata al la urbo, kie ¸i servas por baki tritikan panon, biskvitojn kaj

\* cent kilogramoj

7

FONTAMARA

eLIBRO

por pretigi makaroniojn, kie ¸i servas por nutri ankaû hundojn kaj katojn, sed la kafonoj, kiuj ¸in kulturas, estas devigataj nutri sin per maizo preskaû la tutan jaron. Tion, kion la kafonoj akiras el Fucino, ili povas konsideri vera kaj propra rento de malsato: rento, kiu lasas al ili la eblon nur vivi, sed ne progresi. 

Iam almenaû kelkaj kafonoj sukcesis elmigri al Ameriko. Ankaû kelkaj fontamaranoj antaû la milito provis sian sorton en Argentino aû Brazilo. Tiuj, kiuj havis fortunon, ne revenis al Fontamara, sed eklo¸is en la apudaj komunumoj, kie ili havis eblon fruktigi siajn ÿpa-raîojn. Tiuj, kiuj ne estis bonÿancaj, revenis al Fontamara kaj tie refalis en la ¸eneralan bestecan letargion, kon-servante, kiel perditan paradizan revon, la vizion pri la vivo pasigita transmare. 

Sed la pasintan jaron, dum mallonga tempospaco de kelkaj semajnoj, okazis serio da faktoj, kiuj renversis en Fontamara çi tiun vivon stagnantan dum multaj generacioj. La îurnalaro ne tuj okupis sin pri tiuj faktoj. Nur post kelkaj monatoj malmultaj sciigoj filtri¸is tra Italio al eksterlando. 

Fontamara, menciita de neniu geografia karto, subite fari¸is objekto de multaj diskutoj kaj al kelkaj aktuale simbolis grandan parton de Italio, nome la sudan parton. 

8

FONTAMARA

eLIBRO

Foresto dum multaj jaroj ne malpermesis al mi, kiu naski¸is en la apudo de Fontamara kaj tie vivis dudek jarojn, pensi, ke la epizodoj koncernantaj Fontamaran, estas fantaziaj, neniam okazintaj, tute inventitaj, kiel multaj aliaj pro diskuteblaj motivoj kaj atribuitaj al tiu malproksima vila¸o pro tio, ke la kontrolado estas nefa-cila. Çiuj miaj klopodoj, tuj faritaj por ekhavi sciigojn, ne donis iajn rezultojn. Mi jam ne plu pensis pri tio, kiam okazis io neantaûvidita: revenante hejmen, malfrue en la nokto, mi trovis antaû mia hejmo, kuÿantaj kontraû la enirejo kaj preskaû endormi¸intaj, du virojn kaj unu virinon, kiujn mi laû iliaj surtutoj kaj jutsakoj tuj rekonis kiel fontamaranoj. Çe mia alveno ili ekstaris kaj çe la lumo de gaso mi rekonis ankaû la viza¸ojn. Ili vere estis el Fontamara. 

Alta maljunulo, ege maldika kun malviglaj ursaj movoj, sulka viza¸o kaj grizaj barbharoj. Malantaû li en lia ombro liaj filo kaj edzino. Ili eniris, eksidis kaj komencis rakontadi. \(Tiam mi rekonis ankaû la voçojn\) Antaûe parolis la maljunulo. Poste la edzino. Post tio denove la maljunulo. Poste denove la edzino. Post tio denove la maljunulo. Poste la filo kaj fine la maljunulo. 

Kiam la maljunulo finis paroli, mateni¸is. Tio, kion ili diris, trovi¸as en çi tiu libro. 

9

FONTAMARA

eLIBRO

Nun du rimarkoj. Çi tiu rakonto ÿajnos al la leganto akre kontrasta al la pitoreska bildo pri Suditalio, kia la literaturo ¸in ofte prezentas. Estas konate, ke en libroj Suditalio estas benita kaj belega tero, kie la kamparanoj iras al la laboro kantante en ˛oro pro ¸ojo, al kio ˛ore respondas la vila¸aninoj vestitaj de belegaj tradiciaj vestoj, dum en apuda arbaro trilas najtingaloj. 

Sed, ho ve\! . . . en Fontamara çi tio neniam okazis. 

Kiu serços en la rakonto ian folkloron, estos seniluziigita. Li ne trovos eç unu vorton pri la vestmaniero de la fontamaranoj, nek unu solan vorton en dialekto. En Fontamara ne ekzistas arbaro\! La montoj estas sekaj kaj nefekundaj, kiel la plej granda parto de Apeninoj\*. Bir-doj estas malmultaj. Ne estas najtingalo; en la dialekto eç ne ekzistas vorto por ¸i. La kamparanoj ne kantas, nek ˛ore, nek solaj, ankaû ne, kiam ili estas ebriaj, do, des malpli, kiam ili iras al la laboro. Anstataû kanti, ili blasfemas. Por esprimi grandan emocion, ¸ojegon aû malpacon, ili blasfemas. Sed ankaû en la blasfemado ili ne havas fantazion, fantazion ekzemple de la florenca-noj; la fontamaranoj elektas çiam inter du aû tri sanktuloj, konataj de ili, kaj çi tiujn misuzas çiam per la samaj vortoj. 

La nura persono, kiu kantis en Fontamara dum mia juna¸o, estis iu ÿuisto. Li kantis nur unu kanzonon, kiu

\* montaro en meza Italio

10

FONTAMARA

eLIBRO

rememorigas la komenci¸on de la etiopia milito kaj komenci¸as jene:

Ho\! Baldissera, 

Ne fidu la nigran genton . . . 

Aûdante ripeti tiun admonon çiun tagon de la jaro, de mateno ¸is vespero kun voço çiam pli malgaja pro tio, ke la ÿuisto iom post iom pli maljuni¸is, la junularo de Fontamara sentis seriozan timon pri General Baldissera, ke li pro tro granda kura¸o, distremo aû senpripenseco vere komencos fidi la nigran genton. Longan tempon poste ni scii¸is, ke la malbono okazis jam antaû ol ni naski¸is. 

Çi tio estas la unua rimarko. 

La dua estas çi tiu: en kiu lingvo mi rakontu la historion? 

Neniu pensu, ke la fontamaranoj parolas la italan lingvon. La itala lingvo estas por ni lingvo lernita en la lernejo, kiel la latina, franca aû esperanta. La itala lingvo estas por ni fremda lingvo, morta lingvo, lingvo, kies vortaron kaj gramatikon oni verkis, ne kontaktinte kun ni, nia vivmaniero, nia agmaniero, nia pensmaniero, nia esprimmaniero. 

Kompreneble, jam antaû mi, aliaj sudaj kafonoj parolis kaj skribis itallingve en la sama maniero, kiel ni, 11

FONTAMARA

eLIBRO

irontaj en la urbon, surmetas ciritajn ÿuojn kaj kolumon kun kravato. Sed sufiças observi nin por rimarki nian neklerecon. La itala lingvo ne povas fari ion alian ol krip-ligi en la formado niajn pensojn, rompi ilin, donante al ili sensencan kaj banalan aspekton, aspekton de tradu-ko. Sed, por bone sin esprimi, la homo ne traduku. Se estas vere, ke, por flue esprimi sin en iu lingvo, necesas antaûe lerni pensi en ¸i, la peno, kiun kostas al ni paroli itallingve, signifas evidente, ke ni ne scias pensi en ¸i, \(do, ke çi tiu itala kulturo estas por ni fremda\). Sed, çar ni ne havas alian manieron komprenigi nin \(kaj komprenigi nin estas por ni afero pri vivo aû morto\), tial ni penos kiel eble plej bone traduki en la lingvon, kiun ni lernis en la lernejo, tion, kion ni deziras, por ke çiuj sciu: la veron pri la okazintaîoj en Fontamara. 

Kvankam ni prunteprenas la lingvon, la maniero rakonti apartenas al ni. ¯i estas fontamara arto. ¯i estas la sama, kiun ni eklernis en juna¸o dum longaj, sendormaj noktoj, çe la ÿpinilo, sekvante ¸ian ritmon. 

Ekzistas neniu diferenco inter çi tiu rakontarto, inter çi tiu arto meti vorton post vorto, linion post linio, frazon post frazo, figuron post figuro, kaj la antikva teksar-to, la antikva arto meti fadenon post fadeno, koloron post koloro, ordige, purege, insiste, klare. Antaûe vidi¸as la trunketo de la rozo, post tio la folioj, poste la kaliko 12

FONTAMARA

eLIBRO

kaj poste la koroloj; sed de la komenco çiu komprenas, ke temas pri rozo. Pro tio niaj produktoj ÿajnas al la urbanoj senkulpaj kaj malkleraj; sed, çu ni iam klopodis vendi ilin en la urbo? Çu ni ofertis ilin en la urbo? Egale: çu ni iam petis al la urbanoj rakonti siajn okazintaîojn laû nia maniero? Tion ni neniam petis. 

Çiu do havu la rajton rakonti siajn spertojn laû propra maniero. 

Zürich, someron 1930

Ignazio Silone

13

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO I. 

La unuan de junio pasintjare Fontamara estis la unuan fojon sen elektra lumo. La duan, la trian, la kvaran de junio Fontamara restis senluma. 

Tia ¸i restis dum la sekvintaj tagoj kaj monatoj, ¸is kiam Fontamara denove kutimi¸is al la lunlumo. Por veni de la lunlumo al la elektra Fontamara bezonis centon da jaroj tra olivoleo kaj petrolo. Por reiri de la elektra lumo al la luna sufiçis unu vespero. 

La junuloj ne konas la historion, sed ni, maljunuloj, 

¸in scias. Çio nova, veninta de la piemontanoj al ni, sudaj kafonoj, dum sepdek jaroj, estas reduktebla al du aferoj: elektra lumo kaj cigaredoj. 

La elektran lumon oni forprenis. La cigaredojn? . . . 

Sufoki¸u tiu, kiu fumis ilin la unuan fojon. Por ni su-fiçis çiam tabako. 

Kiam la elektra lumo mankis al ni la unuan fojon, tio ne devus esti surprizo, tamen estis. 

La elektra lumo fari¸is en Fontamara aîo natura. En la senco, ke neniu pagis por ¸i. Neniu pagis por ¸i dum multaj monatoj. En la lasta tempo la komunuma enkasigisto ne plu venis por distribui la kutiman monatan fak-14

FONTAMARA

eLIBRO

turon, markitan per la vorto ”nepagita”. Çi tiun papereton ni utiligis por purigi la pipon. La lastan fojon, kiam la enkasigisto venis, li apenaû savis la vivon. Pafo el fusilo preskaû mortigis lin çe la eliro de la vila¸o. Li estis tre prudenta. Li venis en Fontamaran, kiam la viroj laboris kaj en la domoj trovi¸is nur virinoj kaj infanoj. Sed neniam oni povas esti tro prudenta. Li estis tre afabla. Li distribuis la paperojn kun stulta, kompata rideto, dirante:

”Prenu, mi petas. En mastrumo peco da papero estas ja çiam utiligebla . . .” Sed neniam oni povas esti tro afabla. 

Poste, ne en Fontamara \(en Fontamaran li ne plu metis piedon\), sed malsupre, en la çefurbo, veturigisto komprenigis lin, ke la pafo estis celita eble ne al li, al lia persono, al la persono Innocenzo La Legge\*, sed supozeble al la impostoj. Sed, se la pafo estus trafinta la celon, ne estus mortigitaj la impostoj, sed li. Tial li ne plu venis kaj neniu bedaûris tion. Ne ne ekpensis proponi al la komunumo procesi kontraû la fontamaranoj. 

”Se estus eble konfiski kaj vendi pedikojn,” li diris iam, ”sendube ju¸a persekuto donus grandajn rezultojn. 

Sed, çar tio ankoraû ne estas permesita de la le¸o, restas nenio alia ol forpreno de la lumo.” 

\* la senkulpa le¸o

15

FONTAMARA

eLIBRO

La liverado de la kurento estis çesigota la unuan de januaro. Poste la unuan de marto, la unuan de majo, la unuan de junio. Fine la unuan de junio la çesigo estis efektivigita. 

La virinoj kaj la infanoj estantaj hejme estis la lastaj, kiuj rimarkis tion. Sed ni, kiuj revenis de la laboro — tiuj, kiuj estis en la muelejo kaj revenis laû la ÿoseo, tiuj, kiuj estis en la proksimo de la tombejo kaj revenis malsupren de la monto, tiuj, kiuj estis en la sablofosejo kaj revenis laû la bordoj de la rivereto, tiuj, kiuj estis çe la çiutaga laboro kaj revenis de çiuj direktoj, dum iom post iom krepuski¸is, ni çiuj vidis eklumigi la lampojn de la apudaj vila¸oj kaj vidis, ke Fontamara estas senluma, nigra, vuala, nebula, kunfandi¸anta kun la arboj, arbu-stoj kaj sterkejoj. Tuj ni komprenis la kialon. \(Estis surprizo kaj ne estis.\)

Por la geknaboj tio estis motivo por petolado. Çe ni la knaboj ne ofte havas distron kaj, kiam ¸i prezenti¸as, ili plene ¸uas ¸in. Tiel estas, kiam pasas motociklo, kiam du azenoj sekskuni¸as, kiam forbrulas kamentubo. 

Alveninte en la vila¸on, ni trovis General Baldissera, kiu somere kutimis fliki ÿuojn antaû sia hejmo ¸is malfrua horo çe la lumo de lampiono; la buboj çirkaûis lian stableton kaj estis intermiksintaj la fajlilojn, najlojn, trançilojn, pecon, fadenojn kaj la ledajn detrançaîojn. Ili estis elverÿintaj la kuveton, plenan de malpura akvo, sur 16

FONTAMARA

eLIBRO

liajn piedojn kaj li laûte malbenis çiujn sanktulojn de la çirkaûaîo kaj demandis nin, kiuj revenis de la laboro, çu en sia a¸o, miopa, li meritas, ke oni forrabas la lumon de la lampiono kaj kion opinios pri tia fiago re¸o Umberto. 

Malfacile estis imagi, kion pensos re¸o Umberto. 

Tutkompreneble kelkaj virinoj plendis. Kelkaj virinoj, \(ne necesas mencii nomojn\) sidante sur la pavimo antaû siaj hejmoj, mamnutrantaj siajn idojn, aû pretigantaj man¸on, lamentis kvazaû iu mortis. Ili plendis pro la manko de la lumo, kvazaû la mizero en la mallumo fari-

¸is ankoraû pli nigra. 

Antaû la trinkejo de Marietta Sorcanera, çe la tablo metita sur la straton, haltis Michele Zompa kaj mi. Tuj malantaû ni alvenis Giacobbe Losurdo kun la azenino, kiu îus estis gravedigita. Sekvis ankaû Ponzio Pilato, portanta sur la dorso la pumpilon por sulfuri, kaj poste alvenis Antonio Ranocchia kaj Baldovino Sciarappa, kiuj pritrançis la vinberbrançojn. Venis ankaû Giacinto Barletta, Venerdì Santo, Ciro Zironda, Papasisto kaj aliaj, kiuj estis en la sablofosejo kaj kune ni interparolis pri la elektra lumo, pri la impostoj novaj kaj malnovaj, pri impostoj komunumaj kaj ÿtataj, çiam ripetante la saman aferon, çar ekzistas aferoj, kiuj neniam ÿan¸i¸as. Kaj ne-rimarkite alvenis fremdulo. Fremdulo kun biciklo. Estis malfacile konjekti, kiu venis je tia horo. Ne estis tiu de 17

FONTAMARA

eLIBRO

la elektra lumo. Ankaû ne tiu de la komunumo, nek de la ju¸ejo. Laû aspekto li estis elegantulo. Li havis delikatan, razitan viza¸on, ru¸an buÿeton, similan al kokina postaîo. Per unu mano li tenis la biciklon çe la direktilo kaj la mano estis malgranda, glata kia ventro de lacerto. 

Sur la ÿuoj li portis blankajn gamaÿojn. 

Ni çesis paroli. Estis klare, ke tiu fremdulo alvenis por anonci al ni novan imposton. Pri tio ne ekzistis dubo. 

Sed krome, ekzistis neniu dubo, ke li faris senutilan vo-ja¸on, ke liaj folioj havos tian saman finon, kian tiuj de Innocenzo La Legge. La afero klarigenda estis iu alia: sur kion estus ankoraû eble meti novan imposton? Çiu el ni enpense penis diveni, sed neniu sukcesis. 

Intertempe la fremdulo demandis jam du aû tri fojojn kun kapra voço, ke oni indiku al li la hejmon de la vid-vino post la heroo Sorcanera. 

Marietta Sorcanera staris sur la sojlo de la trinkejo, barante la eniron per sia monstra graveda figuro, graveda la trian aû kvaran fojon, de kiam ÿia edzo mortis en la milito. La edzo postlasis al ÿi ar¸entan medalon kaj pension, sed ne la tri aû kvar gravedecojn. Pro la gloro de sia edzo \(kiel oni diras\) Sorcanera ofte kontaktis post la milito kun gravaj personoj. Foje, en solena patriota ceremonio en la çefurbo oni elektis ÿin prezidantino kaj lokigis ÿin flanke de la episkopo. Tiam ÿi estis la duan fojon gravedi¸inta. La gravedeco sin montris en ÿi çiam 18

FONTAMARA

eLIBRO

per açaj kaj monstraj formoj. La episkopo, kiu ne estis blinda, demandis al ÿi:

”Çu vi eble duan fojon edzini¸is, sinjorino? . . .” 

Ÿi respondis, ke ne. Oni diras, ke la episkopo surprizite aludis la gravedan staton kaj Marietta, nepreparita, sciis respondi nenion ol:

”Çi tio estas memoraîo de la heroo . . .” 

Do, la trinkejestrino sciis rilati kun gravaj personoj. 

Tial ÿi petis la fremdulon eksidi çe la tablo. Li elpoÿigis grandajn foliojn kaj metis ilin sur la tablon. 

Vidante la foliojn, ni ne plu dubis. Jen la folioj pri la nova imposto. Restis nur scii¸i, pri kia imposto. La fremdulo ekparolis. Ni tuj konstatis, ke li estas urbano. Ni komprenis nur malmultajn vortojn el çio, kion li diris. 

Sed ni ne povis kompreni, pri kia imposto temas. 

Intertempe malfrui¸is. Ni estis tie kun la laboriloj, la pioçoj, la sarkiloj, la pumpilo por sulfuri kaj la azenino de Giacobbe Losurdo. Kelkaj malaperis. Venerdì Santo, Giacinto Barletta kaj Papasisto foriris. Baldovino Sciarappa kaj Antonio Ranocchia aûskultis ankoraû iomete la babiladon de la urbano kaj poste ankaû ili foriris. Giacobbe Losurdo volis resti, sed la azenino, kiu estis laca, devigis lin ekiri. 

Ni restis kvarope çe la urbano. 

La urbano paroladis plu. Sed neniu komprenis lin. 

Neniu komprenis, kio estus ankoraû impostebla. 

19

FONTAMARA

eLIBRO

Finfine li çesis paroli, turnis sin al mi, kiu estis plej proksime al li, metis blankan folion antaû min, donis krajonon kaj diris:

”Subskribu\!” 

Kial subskribi? Kial necesas la subskribo? El lia tuta parolaço mi komprenis eç ne dek vortojn. Sed, se mi estus kompreninta çion, kial mi subskribu? 

La urbano turnis sin al la kafono, kiu apudis min, metis la folion antaû lin, donis la krajonon kaj diris:

”Subskribu\!” 

Ankaû çi tiu ne respondis. La urbano turnis sin al la tria kafono, metis antaû lin la folion, donis la krajonon kaj diris:

”Komencu vi. — Post vi ankaû la aliaj subskribu . . .” 

Estis kvazaû li parolus al muro. Neniu respondis\! Ni eç ne sciis, pri kio temas, kial do ni subskribu? 

La urbano ege ekkoleris. Laû la tono, en kiu li parolis, ni konjektis, ke li insultas nin. Sed li evitis paroli pri impostoj. Ni atendis, ¸is kiam li decidos paroli pri nova imposto, sed li parolis çiam pri io alia. Subite li prenis vipon, kiu pendis sur la biciklo kaj eksvingis ¸in kontraû mi, preskaû batante mian viza¸on. 

”Parolu, respondu,” li kriis, ”hundo, vermo, malbe-nito. . . . Kial vi ne parolas? . . . Kial vi ne volas subskribi? . . .” 

20

FONTAMARA

eLIBRO

Mi komprenigis lin, ke ni ne estas idiotaj. Mi klarigis, ke per çiuj liaj babiloj li ne kapablos konvinki nin, ke ne temas pri nova imposto. 

”Ni komprenas,” mi respondis. ”Tre bone ni komprenas, tamen ni ne pagos. Impostita estas la domo, la vitkulturejo, la azeno, la hundo, la paÿtejo, la porko, la çaro kaj la vino . . . Jam sufiças. Kion vi intencas ankoraû imposti?” 

Li rigardis min, kvazaû mi parolus la hebrean lingvon. 

”Ni parolas, sed ni ne komprenas unu la alian,” li diris malkura¸i¸inte. ”Ni parolas la saman lingvon, tamen ni ¸in ne parolas.” 

Estis vere. Urbano kaj kafono ne facile povas inter-kompreni¸i. Kiam li parolis, li estis urbano kaj, estante urbano, ne povis ne paroli kiel urbano. Sed ni estis kafonoj. Ni komprenis çion kiel kafonoj, tio estas laû nia maniero. Mil fojojn dum mia vivo mi rimarkis tion: urbanoj kaj kafonoj estas du malsamaj aferoj. Dum mia juna¸o mi estis en Argentino, en la pampoj\*; mi parolis kun kafonoj de çiu raso, de la hispana ¸is la indiana kaj ni reciproke komprenis nin, kvazaû ni estus en Fontamara; kaj mi parolis kun italo, kiu çiudimançe venis de la urbo, sendita de la konsulejo. Ni interparolis, sed ne komprenis unu la alian; eç ofte ni komprenis la malon de tio, kio estis dirita. 

\* stepo en Sud-Ameriko, precipe en Argentino 21

FONTAMARA

eLIBRO

Tial mi ne miris, kiam la fremdulo rekomencis la babiladon klarigante, ke li ne parolis pri impostoj, ke li tute ne okupas sin pri ili, ke li venis en Fontamaran pro alia afero kaj ke ne temas pri pago. 

Çar mallumi¸is kaj malfrui¸is, li ekbruligis kelkajn alumetojn. Li montris al ni, unu post alia, la paperajn foliojn. La folioj estis vere tute blankaj. Ne estis impost-biletoj. Nur en la supro de la folioj estis io skribita. La urbano ekbruligis du alumetojn kaj montris al ni tion, kio estas surskribita:

”Subtenante la supre menciitan peton, la subskribin-toj cedas spontanee kaj entuziasme siajn subskribojn al kavaliro Pelino, Milica estro.” 

Kavaliro Pelino estas li, li diris. 

La subskribitaj folioj estas sendotaj al la registaro. 

Kavaliro Pelino ricevis la foliojn de siaj superuloj. 

Samspecajn liaj kolegoj portas al aliaj vila¸oj. Do estas afero ne speciale por Fontamara, sed por çiuj vila¸oj. 

Fakte estas petskribo al la registaro, li diris al ni. ¯i bezonas multajn subskribojn. Li ne havas ¸in çe si kaj ne konas la enhavon. Liaj superuloj pretigis ¸in. Li devas nur kolekti subskribojn. Kaj la kafonoj havas la devon subskribi. 

”Çu vi komprenas?” li demandis al ni kaj klarigis: ”Fi-nigis la tempo, kiam la kafonoj estis ignorataj kaj mal-estimataj. Nun ekzistas novaj aûtoritatuloj, kiuj sentas 22

FONTAMARA

eLIBRO

grandan estimon por la kafonoj kaj volas scii ilian opinion . . . tial, subskribu\! . . .” 

Grandvalore taksu la honoron, kiun al vi faras la aû-

toritatuloj, sendintaj çi tien funkciulon por ekscii vian opinion . . . 

Ni estis ankoraû malfidaj. Sed intertempe alproksimi¸is General Baldissera, kiu aûdis la lastajn klarigojn kaj ne pripensinte diris \(vi scias ja, kiaj estas la ÿuistoj\):

”Se la honorinda moÿto certigas min, ke ne temas pri impostoj, mi subskribos unua . . .” 

Li subskribis unua. Sekvis mi. Poste Ponzio Pilato, kiu estis apud mi kaj Michele Zompa. Laste Marietta. Kaj la aliaj? 

Kiel peti ilin? Pro la malfrua horo ne eblis viziti hejmon post hejmo. Kavaliro Pelino trovis solvon: Ni diktu al li la nomojn de çiuj kafonoj en Fontamara kaj li surskribos ilin. Tiel ni decidis. Nur pri la nomo de Berardo Viola ni diskutis. Ni klopodis klarigi al kavaliro Pelino, ke Berardo neniel cedus subskribon, sed tamen ankaû lia nomo estis registrita. 

La urbano plenigis jam la duan folion per nomoj kaj li forbruligis tridekon aû kvardekon da alumetoj, kiam subite li observis ion sur la tablo. Io, kio estis sur la tablo, impresis lin, naûzis lin. Sur la tablo estis nenio. Li ekbruligis alumeton kaj ree fikse rigardis sur la tablon. Li klinis sin super la tablon, preskaû tuÿante ¸in per la nazo. 

23

FONTAMARA

eLIBRO

Poste, montrante per fingro punkton sur la tablo, li kriis kun sia kapra voço:

”Kio estas tio? Al kiu apartenas çi tiu malpuraîo? Kiu metis ¸in sur la tablon?” 

Ni komprenis, ke li intencas malpaci¸i. Neniu respondis al li. General Baldissera prudente foriris. La fremdulo ripetis la demandon kvar, kvin fojojn; li ekbruligis samtempe tri alumetojn por akiri pli da lumo sur la tablo. 

Tiam vidi¸is io; io, kio movas sin. Nenio timiga; sed io tie estis. Ponzio Pilato unua ekstaris, klinis sin super la tablon, observis la aîon kaj diris:

”Ne estas mia.” 

Mi faris la samon: observis, tuÿis, turnis kaj returnis la insekton per la piptubo. Vere, honorvorte, ne estas mia. 

Michele Zompa agis, kvazaû li ne komprenas kaj fumis, rigardante la çielon. Ankaû Marietta klinis sin super la tablon, longtempe esploris la insekton, kiu atingis jam la mezon de la folio, plena de nomoj, prenis ¸in per la ma-no kaj îetis ¸in sur la straton. Post tio ÿi diris:

”Strange. Estas tre strange. ¯i estas nova speco de pediko . . . Pli malhela, pli longa kun kruco sur la dorso . . .” 

Michele Zompa saltlevi¸is kaj ekkriis:

»Kion? . . . Kion? . . . . Çu ¸i vere havas krucon sur la dorso? Kaj vi forîetis ¸in? Çu vi forîetis la pedikon de 24

FONTAMARA

eLIBRO

la Papo? La pediko de la Repaci¸o? Malfeliçulino, mal-benitino, sakrilegiulino . . .” 

Neniu komprenis ion pri tiu paroleksplodo. Tiam Michele ekrakontis:

Temas pri son¸o, li diris, kiun mi havis la pasintan vintron. Mi rakontis ¸in al kanoniko don Abbacchio. Sed la kanoniko ordonis al mi ne disrakonti ¸in. Sed nun, se Marietta ne mensogas, Li aperis kaj mi rajtas paroli. Jen, mia son¸o:

Kiel vi memoras, don Abbacchio klarigis al ni de sur la altaro, post la paco inter la eklezio kaj la ÿtato, ke komenci¸os por la kafonoj feliça epoko. La Papo ricevis de Kristo çiajn favorojn, kiujn la kafonoj bezonas. Kaj en la son¸o mi aûdis la Papon diskutanta kun la Krucumito. 

La Krucumito diris:

”Por festi çi tiun interpaci¸on estus bone disdonaci la kampojn de Fucino al la kafonoj, kiuj ilin kulturas”. 

La Papo respondis:

”Sinjoro, princo Torlonia ne konsentos . . . Ne forgesu, ke li bone kontribuas al la kaso de sankta Petro”. 

La Krucumito diris:

”Por festi çi tiun interpaci¸on estus bone malÿar¸i la kafonojn de impostpagoj.” 

La Papo respondis:

25

FONTAMARA

eLIBRO

”Sinjoro, la registaro ne konsentos . . . Ne forgesu, ke per la impostoj, pagitaj de la kafonoj, la registaro devas pagi du miliardojn da liroj al la kaso de sankta Petro.” 

La Krucumito diris:

”Por festi çi tiun interpaci¸on ni donos çi jare bone-gan rikolton al la kafonoj kaj la etposedantoj.” 

La Papo respondis:

”Se la rikolto por la kafonoj pligrandi¸os, la prezo de la agrikulturaj produktoj malalti¸os. Ne forgesu, ke niaj episkopoj kaj kardinaloj çiuj estas grandbienposedantoj.” 

La Krucumito tre bedaûris, ke li ne povas helpi la kafonojn, ne farante malbonon al aliaj. 

Tiam diris la Papo, kiu tre amas la kafonojn:

”Sinjoro, ni iru . . . Ni eble povos fari por la kafonoj ion, kio ne malplaços al princo Torlonia, nek al la registaro, nek al episkopoj kaj kardinaloj.” 

Tiel en la nokto de la Repaci¸o, Kristo kaj la Papo flugis çirkaû Fucino super çiuj vilagoj de Marsica. Kristo antaûiris, portante sur la ÿultroj grandan sakon. Malantaû li iris la Papo, kiu havis permeson preni el la sako çion, kio povos helpi la kafonojn. 

La du diaj voja¸antoj vidis en çiu vila¸o la samon. La kafonoj lamentis, blasfemis, aflikti¸is, ne sciante, kion man¸i, per kio sin vesti. Tiam la Papo sentis sin profund-26

FONTAMARA

eLIBRO

kore mal¸oja; li prenis el la sako amason da pedikoj kaj

¸in îetis sur Marsica, dirante:

”Prenu, ho amataj gefiloj, prenu kaj gratu vin . . . Tiel en momentoj de mallaboremo io distros viajn pensojn for de pekoj.” 

Tio estis la son¸o de Michele Zompa. Son¸o, kiun çiu klarigu laû propra maniero. Estas multaj, kiuj ÿercmokas pri son¸oj. Aliaj vidas en ili la estontan tempon. Mi opinias, ke son¸oj ekzistas por dormi. Sed Marietta Sorcanera, pia virino, klarigis ¸in alie, lamente ekploregis kaj singultante diris:

”Estas vere . . . Estas vere . . . Kiu tenus nin malproksime de pekoj, se la Papo ne pre¸us por ni? Kiu savus nin de la infero?” 

Sed kavaliro Pelino alimaniere klarigis:

”Vi mokas min,” li ekkriis, svingante la vipon kontraû Zompa kaj la estrino. ”Vi mokas min. Vi mokas la aûtoritatulojn, la eklezion kaj la registaron . . .” 

Kaj multon alian li kriis tiamaniere, ke neniu lin komprenis. 

”La registaro trovos vin,” li diris. ”La registaro punos vin. La aûtoritatuloj okupos sin pri vi . . .” 

Ni pensis: li paroladas, sed poste silentos, poste certe silentos. Sed li parolis plu. Li ne silentis. 

”Çu vi ne scias,” li diris al Michele, ”ke, se mi denun-cos vin, oni vin kondamnos minimume je dek jaroj da 27

FONTAMARA

eLIBRO

mallibero? Çu vi ne scias, ke multaj, kiuj diris aferojn malpli gravajn aû malpli perfidajn ol tiujn, kiujn vi îus diris, estas malliberigitaj kaj kondamnitaj je dek jaroj da malliberejo? Sed en kia mondo vi vivas? Çu vi scias, kio okazis dum la lastaj jaroj? Kiu regas hodiaû? Kiu nuntempe estas la estro?” 

Zompa pacience respondis por trankviligi lin. 

”Komprenu,” li diris, ”en la urbo okazas tiom. En la urbo çiutage okazas almenaû unu afero. Çiutage aperas îurnalo, kiu rakontas almenaû unu okazaîon. Kiom da faktoj tio estas fine de la jaro? Centoj kaj centoj . . . Kaj post kelkaj jaroj? Miloj kaj miloj . . . Imagu . . . Kiel kafono, mizera vermo, povus koni çiujn tiujn faktojn? 

Ne eblas. Çiutage okazaîoj ÿan¸i¸as. Kiu ordonas, estas çiam la sama. La aûtoritatuloj estas çiam la samaj. Kelkfoje nomo ÿan¸i¸as, sed çio restas sama. . ..” 

”Kaj la hierar˛io?” demandis la urbano, kiu evidente estis ¸ia adepto. Sed tiam mi ankoraû ne sciis, kion signifas tiu vorto. La urbano devis ripeti ¸in plurfoje per aliaj vortoj. Kaj Michele respondis al li:

”Antaû çio estas Dio, estro de la çielo. 

Poste estas princo Torlonia, estro de la tero. 

Poste la armita gvardio de princo Torlonia. 

Poste la hundoj de la armita gvardio de princo Torlonia. 

Poste nenio\! 

28

FONTAMARA

eLIBRO

Poste ankoraû nenio. 

Poste ankoraû nenio. 

Poste estas la kafonoj. 

Kaj nenio pli.” 

”Sed kien vi klasifikas la aûtoritatulojn?” demandis ankoraû pli furioze la urbano. 

”La aûtoritatulojn,” interdiris klarige Ponzio Pilato, 

”oni klasifikas inter la trian kaj kvaran rangojn . . . Laû la salajro . . . La kvara rango \(tiu de la hundoj\) estas nemezurebla.” 

Kavaliro Pelino salte levi¸is. Li tremis pro kolero kaj diris al ni:

”Mi promesas, ke vi baldaû aûdos pri mi.” 

Kaj li foriris. 

29

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO II. 

La sekvintan tagon tuta Fontamara inciti¸is pro mis-kompreno. 

Çe la eniro de Fontamara, el sub ÿtonamaso, fluas mizera akvofadeno, simila al marçeto. Post kelkpaÿa distanco la akvo eniras la ÿtonriçan teron, fosante truon, kaj reaperas çe la piedo de monteto, pli abunde, en formo de rivereto. Antaû ol direkti sin al Fucino, la rivereto serpentumas diversflanken. El ¸i la kafonoj de Fontamara çiam çerpis akvon por irigaci la malmultajn kul-turejojn, kiujn ili posedas en la ebenaîo kaj kiuj formas la solan riçaîon de la vila¸o. Por disdividi la akvon de la rivereto çiusomere furiozis malpacoj inter la kafonoj. En la jaroj de granda seko, la malpacoj ofte fini¸as per tran-

çilo. 

Kiam matene de la dua de junio la unuaj kafonoj de Fontamara supreniris la monteton por iri al la laboro, ili ekvidis grupon da terlaboristoj, veninta de la çefurbo kun fosiloj kaj pioçoj por, kiel ili diris, deviigi la rivereton de la kampoj kaj legom¸ardenoj, kiujn ¸i çiam irigacis, çiam, tiel longe, kiel ekzistas akvo kaj tero. La laboristoj direktos ¸in en kontraûan direkton, tiel ke ¸i fluos 30

FONTAMARA

eLIBRO

laû kelkaj vitkulturejoj, kiuj ne apartenas al Fontamara, sed al iu riça bienposedanto, don Carlo Man¸as, \(tiel nomita, çar al la demando: Çu mi povas paroli kun don Carlo? Çu don Carlo estas hejme? la servistino nevarie respondis: ’Don Carlo? Man¸as\! Se vi deziras, vi povos paroli kun la mastrino’. 

En la unua momento ni pensis, ke la laboristoj intencas moki nin. La lo¸antoj de la çefurbo facile mokas pri Fontamara. Por rakonti çiujn fiÿercojn, kiujn ili faris al ni, ne sufiçus unu tago. Por doni al vi ekzemplon, mi rakontos al vi la farson pri la azeno kaj la pastro. 

En Fontamara neniam estis pastro. La pre¸ejo havas tro malgrandan enspezon por povi pagi pastron; pro tio

¸i estis malfermita nur dum solenaj okazoj, kiam venis don Abbacchio el la çefurbo por celebri la meson kaj klarigi la evangelion. Antaû du jaroj la fontamaranoj sendis petskribon al la episkopo, por ke ankaû nia pre-

¸ejo havu propran pastron. Post kelkaj tagoj oni komunikis al ni el la çefurbo, ke nia peto estas favore akceptita. Ni preparu nin por festi la alvenon de la unua pastro. Ni, kompreneble, faris çion necesan por akcepti lin. 

La pre¸ejo estis tute purigata. La vojon kondukantan al Fontamara, ni riparis kaj sur kelkaj lokoj plilar¸igis. Çe la eniro de Fontamara ni konstruis grandan triumfarkon. 

La dompordoj estis ornamitaj per verdaj brançoj. Fine, en la fiksita tago, la tuta vila¸o iris renkonte al sia pas-31

FONTAMARA

eLIBRO

tro, kiu estis alvenonta el la çefurbo. Post kvaronhora promeno ni vidis malproksime grandan homamason venanta renkonte al ni. Ni plu antaûeniris, kantante sanktajn himnojn kaj trapre¸ante la rozarion. La maljunuloj iris fronte kun General Baldissera, kiu devus salut-diri kelkajn vortojn. Post ili sekvis la virinoj kaj infanoj. 

Kiam ni atingis la grupon el la çefurbo, ni vicigis nin flanke de la vojo por akcepti nian pastron. Nur General Baldissera antaûenpaÿis, kriante:

”Vivu Jesuo\! Vivu Maria\! Vivu la Eklezio\!” 

En tiu momento ankaû la venintoj el la çefurbo disi¸is kaj, pelata per piedbatoj kaj ÿtonîetoj, antaûenvenis la nova pastro, en formo de maljuna azeno, ornamvestita per pastra kostumo . . . 

Tiajn ÿercojn oni ne facile forgesas, precipe, kiam la lo¸antoj de la çefurbo konstante elpensas ion novan. 

Tial ni pensis, ke la deviigo de la rivereto eble estas nova mokÿerco. Fakte estus la fino de çio, se la volo de la homoj komencus influi eç la elementojn, kreitajn de Dio, se ¸i komencus deviigi la iron de la suno, la iron de la ventoj, la iron de la akvo, fiksitajn de Dio. Estus, kvazaû oni rakontas al ni, ke azenoj flugas, ke princo Torlonia çesis esti princo aû ke la kafonoj çesis suferi pro malsato. Per unu vorto, ke la diaj le¸oj çesis esti le¸oj de Dio. 

32

FONTAMARA

eLIBRO

Sed la laboristoj, ne donante klarigojn, kaptis la fosi-lojn kaj pioçojn por fosi la novan riveretan vojon. Tiam la ÿerco ÿajnis transiri la limojn. Iu kafono iris returne supren al Fontamara kaj alarmis la lo¸antojn. 

”Rapidu, tuj ekagu . . . Ni avertu la karabenistojn kaj la sindacon\* malsupre en la çefurbo . . .” 

La viroj ne povis iri. Dum la monato junio la viroj havas tro multe da laboro sur la kampoj. Devis iri la virinoj. Mia edzino rakontos al vi la ceteron. 

Al la virinoj okazis la jeno — vi scias, kiaj ni estas. La suno estis jam alte kaj ni ankoraû ne foriris. 

Komence neniu volis iri, neniu povis forlasi la hejmon. 

Unu devis prizorgi la kokinojn, alia la porkon, tria devis lavpurigi la tolaîon, prepari sakojn por la draÿado aû trançi herbon por la kaprino. Nur Sorcanera sin prezentis, çar ”ÿi scias rilati kun aûtoritatuloj”. Ÿi trovis kiel akompanontinon alian virinon, kies nomon ni ne men-ciu. Dum dek jaroj ÿia edzo estis en Ameriko, sed ankaû ÿi estis graveda. Malfacile estis kredi, ke la edzo kaûzis tion el tiel malproksima loko. 

”Çu ni permesu,” mi diris al la edzino de Michele Zompa, ”ke por afero grava al la tuta vila¸o Fontamara estu reprezentata de, pardonu min, du malçastulinoj?” 

\* \(elparolu: síndako\) komunumestro 33

FONTAMARA

eLIBRO

Tion ni ne povis permesi. Ni interparolis kun Lisabetta Limona kaj Maria Grazia kaj sukcesis persvadi ilin iri kun ni al la çefurbo. Maria Grazia kunvenigis Ciammaruga, kiu venis kun la filino de Cannarozzo, kiu siavice kunvenigis Filomenan Quaterna. 

Ni estis jam pretaj foriri, kiam la edzino de Ponzio Pilato faris skandalon, çar ni ne petis al ÿi kuniri. 

”Çu vi intencas kaÿe agi?” ÿi kriis. ”Çu vi intencas prizorgi viajn proprajn interesojn koste de niaj? Çu vi opinias, ke la kulturejo de mia edzo ne plu bezonas akvon?” 

Ni devis atendi, por ke ÿi vestu sin. Sed anstataû sin vesti, ÿi iris al Filomena Castagna, Recchiuta, Giuditta Scarpone kaj Fornara, kiujn ÿi persvadis iri kun ni al la çefurbo. Do estis jam grupo de dek kvin virinoj antaû la butiko de Baldissera preta por foriri. Sed ni atendis ankoraû Mariettan Sorcanera, kiu faris tualeton kaj fine aperis vestita per la ”dimançaj” vestoj, nova antaûtuko, korala kolçeno kaj la ar¸enta medalo de la heroo sur la brusto. 

”Sur nova ventro, nova antaûtuko\!” ridante rimarkigis Baldissera, kiu estis miopa, sed, kiam li volis, vidis klare. Ankaû Marietta ekridis. 

La suno estis jam alte, kiam ni forlasis la vila¸on. La vetero estis sufoke varma. 

Vidante nin, la terlaboristoj ektimis kaj fu¸is tra la vinberejoj. 

34

FONTAMARA

eLIBRO

Lisabetta Limona deziris, ke ni iru returne, çar ni atingis la celon, sed Sorcanera, kiu surmetis la novan an-taûtukon, diris, ke ni tamen iru al la çefurbo. La laboristoj ja agis ne propravole, sed laû ordono de la komunumo. 

Ni diskutis pri tio, kion ni faru, kiam Marietta çesigis çiun diskuton:

”Se vi timas,” ÿi diris al ni, ”ni iros duope,” kaj ÿi kun-tiris la alian virinon, kiu gravedi¸is pere de la sankta spi-rito kaj kune ili ekiris en la direkton de la çefurbo. 

Ni ne povis permesi, ke Fontamara estu reprezentata, pardonu min, de du publikulinoj, mi diris kaj çiuj ni sekvis Sorcaneran. 

Proksimune je tagmezo ni atingis la çefurbon. 

Kiam ni aperis sur la magistratdoma placo, multaj timis. Nia aspekto ne estis tre kvietiga. La negocistoj kuris el la butikoj kaj rapide fermis la fenestrokovrilojn. 

Kelkaj fruktovendistoj, trovi¸antaj meze de la placo, fu¸is kun la korbetoj sur la kapo. Malantaû fenestroj kaj sur balkonoj i¸is homoplene. En la pordo de la magistrata domo aperis kelkaj timigitaj oficistoj. Çiuj atendis, ke ni atake prenos la domon. Ni marÿis en fermita vicaro, pretaj al çio. En tiu momento kampara gvardiano kriis de fenestro en la magistrata domo:

”Ne permesu al ili eniri . . . Ili plenigos la domon per pedikoj . . .” 

35

FONTAMARA

eLIBRO

Tiam çiuj rideksplodis. 

Tiuj, kiuj komence tremis, kiuj jam fu¸is pro timo, kiuj fermis sian negocejon, kiuj fu¸is kun la korbetoj sur la kapo, ekridegis. Ni haltis çe la pordo de la domo. Logi-ta de la sukceso, la gvardiano ekrakontis kun laûta voço nekredeblajn historietojn pri ni kaj niaj pedikoj. Sur la placo çiuj ridegis ¸is krevo. Sur kontraûa balkono iu sinjorino tenis la ventron per la manoj pro ridegado. 

Horlo¸isto, remalfermante sian butikon, preskaû ploris pro la rido. En la pordo de la magistrata domo aperis aliaj oficistoj kaj oficistinoj kaj çiuj brue ridegis. 

Ni ne plu sciis, kion fari. Survoje Sorcanera diris, ke ni lasu çion al ÿi, sed vidante tiun ridantan homamason, ÿi ne plu sciis kiel agi. Se temus nur pri tiu aça gvardiano, estus facile repagi al li laû merito, çar en sia juna¸o li vidis la pedikojn ne nur çe aliaj. Sed ekzistis ankoraû tiu tuta amaso . . . 

Oficisto demandis al ni:

”Kiun vi serças? Kion vi deziras?” 

Marietta respondis:

”Ni deziras paroli kun lia moÿto la sindaco.” 

Post tiu respondo la oficistoj çe la pordo mirigite rigardis unu al la alia. Kelkaj el ili ripetis la demandon:

”Kion vi deziras?” 

”Paroli kun la sindaco,” ni respondis kvar- aû kvinope. 

Tiam la oficistoj denove stulte ekridis. Laûtvoçe ili ripe-36

FONTAMARA

eLIBRO

tis nian respondon kaj nova ridego kuris sur la placon, sur la balkonojn kaj en la man¸ejojn de la najbaraj domoj, çar estis man¸otempo. 

La oficistoj forlasis la domon kaj unu el ili fermis la pordon. Antaû ol foriri, li diris al ni:

”Çu vi vere deziras paroli kun la sindaco? Atendu lin çi tie. Verÿajne vi devos longe atendi . . .” Nur poste ni komprenis, kion signifas tiu frazo. 

En tiu momento altiris nian atenton fontano en angulo de la placo. Ni çiuj rapidis al ¸i. Ekestis interpuÿa-do. Çiuj estis soifaj, sed ni ne samtempe povis trinki. La pretekston de Marietta, kiu volis trinki unua pro sia graveda stato, ni ne agnoskis. Post multaj fortaj interpuÿoj, ni konsentis pri iu aran¸o de laûvica trinkado. Unua trinkis Giuditta Scarpone. Post ÿi Fornara. Sekvis knabino, havanta ekzemon sur la lipoj. Ni deziris, ke ÿi trin-ku lasta, sed ÿi kaptis la akvokondukilon de la fontano kaj ne volis cedi sian lokon. Kiam Marietta estis trin-konta, subite mankis la akvo. 

Povis esti portempa interrompo. Ni atendis, sed la akvo ne revenis. La fontano estis elçerpita. Ni estis fori-rontaj, kiam plaûdbruo de la akvo revenigis nin: la akvo denove fluis. Ekestis nova interpuÿado, novaj diskutoj. 

Du knabinoj reciproke kaptis sin je la haroj. Fine ni re-konsentis pri trinkado laûvica. Sed tuj la akvo denove mankis. Ni atendis iom, sed ¸i ne reaperis. 

37

FONTAMARA

eLIBRO

La sinteno de la akvo estis vere neklarigebla. Çe nia fonto, trovi¸anta apud la eniro de la vila¸o, ni ankoraû neniam spertis ion similan. 

Sur alia loko de la placo la gvardiano kaj la horlo¸isto rigardis al ni kaj ridis. 

Eble ÿajnas malsa¸e, ke mi perdas tiom da tempo rakontante çi tiun okazaîon, dum poste ni travivis sufe-rojn multe pli gravajn. Sed la fenomeno pri la akvo, kiu fu¸is for de nia soifo, ne plu malaperis el mia kapo. 

Okazis tiel: çar la akvo ne revenis, ni foriris de la fontano, sed kiam ni turnis nin, ¸i denove ekfluis. Kaj tio okazis tri- aû kvarfoje. Ni alproksimi¸is kaj tuj la akvo malaperis, la fontano estis elçerpita. Kiam ni forturnis nin, la akvo reaperis, la fontano denove murmuris. La soifo turmentis nin kaj ni ne povis trinki. Ni povis nur de malproksime rigardi la akvon. Apenaû ni intencis reveni, la akvo çesis flui . . . 

Kiam post nia kurado, la akvo malaperis la kvaran fojon, alvenis deko da karabenistoj. Ili çirkaûis nin kaj demandis, kion ni deziras. 

”Paroli kun la sindaco,” ni respondis. 

”Çu la sindaco?” kriis la estro de la patrolo. ”Çu la sindaco? Sed çu vi ne scias, ke sindaco ne ekzistas? Kiam vi kapablos memori, ke nuntempe sindaco nomi¸as podestà?” 

38

FONTAMARA

eLIBRO

Al ni estis tute egale, çu la komunumestro nomi¸as sindaco aû podestà. Sed por la kleruloj la diferenco certe estas granda, se ne, la oficistoj ne estus tiom ridintaj post nia peto, paroli kun la sindaco kaj la patrolestro ne estus tiel furioza. La instruitoj estas sofistoj kaj pro bagatelo ekkoleras. 

La estro ordonis al kvar karabenistoj konduki nin al la podestà. Du ekmarÿis antaû kaj du malantaû ni. En la stratoj de la urbo la scivolemuloj vokis unu la alian kaj mokis nin per gestoj kaj vortoj hontigaj, kiel la enlo¸antoj de gravaj urboj, speciale manlaboristoj kaj metiler-nantoj, ofte faras kontraû kafonoj el la vila¸oj. 

La karabenistoj irigis nin laû la çefstrato de la urbo, post tio laû multaj stratetoj nekonataj. Ni atingis la domon de la antaûa sindaco, don Circostanza, sed je nia granda miro la karabenistoj preteriris. Ni tre miris pri tio, ke don Circostanza ne plu estas estro de la komunumo. Ni supozis tiam, ke la karabenistoj kondukos nin al la domo de don Carlo Man¸as. Sed ili preterpasis an-kaû lian domon, ne haltante. Irante çiam plu, ni estis post mallonga tempo ekster la urbo inter la legomkulturejoj. 

La karabenistoj, ni diris inter ni, mokas nin. La komunumestro povas esti nur don Circostanza. Tio li estis ja antaû kaj dum la milito kaj post la milito li restis estro. 

Dum la mallongaj tempospacoj, kiam don Circostanza 39

FONTAMARA

eLIBRO

ne estis komunumestro, lia loko estis okupita çiam de don Carlo Man¸as. Post kiam la karabenistoj preterpasis la domojn de la unua kaj dua, estis evidente, ke ili preparas ian mokÿercon, ni pensis. 

La vojeto, laû kiu la karabenistoj nin kondukis, estis barita per konstrumaterialoj, brikoj, kalko, sakoj de cemento, sablo, traboj, feraj platoj kaj malfacile ni povis marÿi en grupo. Post granda peno ni atingis la feran kradbarilon de vilao îus konstruita kaj apartenanta al iu romano, kiun ni en Fontamara nomas ”Impresario”. La vilao estis ornamita per paperaj lampionoj multkoloraj kaj per flagetoj. En la korto ni vidis kelkajn virinojn bat-purigantaj tapiÿojn. ¯uste antaû la kradbarilo de la vilao la karabenistoj haltis. 

Neniu el ni povis reteni sian miron. 

Kiel? Çu tiun banditon oni nomis estro de la komunumo? Çu fremdulon? Neeble\! 

”Hieraû,” la karabenistoj diris al ni, ”alvenis el Romo telegramo, per kiu oni nomis lin podestà.” 

Antaû tri jaroj, kiam la Impresario venis en nian regionon, neniu sciis, kiu li estas, nek kie li naski¸is. Li eklo¸is en gastejo, kien venis nur trapasantoj. Li açetis pomojn de la kafonoj en majo, kiam ili estis ankoraû sur la arboj kaj la kafonoj bezonis monon. Poste li açetis cepojn, fazeolojn, lentojn kaj tomatojn. Çion, kion li açetis, li ekspedis al Romo. Poste li bredadis porkojn kaj 40

FONTAMARA

eLIBRO

prizorgis ankaû çevalojn. Per kelkaj vortoj, li okupis sin pri çio: kunikloj, abeloj, feloj, strat-, ter-, lignolaboroj, brikoj. Oni vidis lin sur çiuj foiroj kaj çiuj apudaj vendo-placoj. Komence la terposedantoj rigardis lin malestime kaj rifuzis negoci kun li. Sed la Impresario submetis ilin unu post alia. Ne ekzistis plu iu grava entrepreno, en kiu li ne venkis la konkurencon de la malnovaj posedantoj. 

Suspektante lin, oni lin denuncis çe la karabenistoj kiel monfalsiston. La esploro de la aûtoritatuloj vere re-zultigis malkovron de fabriko de monbiletoj, kiu havigis al la Impresario la rimedojn por çiuj liaj entreprenoj, sed la biletoj estis laûle¸aj, çar la fabriko apartenis al banko. 

Ni multe parolis en Fontamara pri tiu stranga afero, kiun neniu povis kredi. Ni sciis per spertoj kaj laû oni-diroj, ke banko servas por konservi monon, ekspedi ¸in de Ameriko al Italio aû ÿan¸i monon de iu lando kontraû tiu de alia. Sed kiel banko rilatas al aliaj aferoj? Kiel banko povis interesi¸i pri porkobredado, pri domkonstru-ado, feltanado, brikobakado? 

Post la enketo fare de la karabenistoj, la aûtoritato de la Impresario multe kreskis. Li reprezentis la bankon. Li disponis fabrikon de monbiletoj. La malnovaj posedantoj komencis timi lin. Malgraû çio çi ni ne povis kompreni, kiel oni povis destini al li la postenon de sindaco \(aû podestà, kio estas por ni la samo\). 

41

FONTAMARA

eLIBRO

Apenaû la virinoj, kiuj balais en la korto de la vilao, ekvidis nin, ili kuris por voki Rosalian, la edzinon de la Impresario. Çi tiu aperis kiel furio. Ÿi estis virino jam nejuna, vestita kiel urbano, kun rabobirda kapo sur korpo longa kaj maldika. 

”For\! . . . for\! . . . for\! . . .” ÿi kriis al ni. ”Kion vi deziras? Çu en propra hejmo ni ne plu estas mastroj? Çu vi ne scias, ke hodiaû ni festas? Post unu horo komenci¸os la bankedo pro la enoficigo. Neniu vin invitis . . . Iru for\! Mia edzo ne estas hejme kaj kiam li revenos, li ne havos tempon por perdi kun vi . . . Se vi deziras paroli kun li, serçu lin en la brikbakejo.” 

La karabenistoj indikis al ni la irotan vojon al la fabriko kaj forlasis nin. 

Post multaj erarvojoj, ni atingis la brikbakejon. Ni trovis dudekon da laboristoj kaj kelkajn veturigistojn ÿar-

¸antaj brikojn. Sed ni ne vidis la Impresarion. 

Antaû mallonge li estis çi tie, sed jam foriris, oni diris al ni. Li iris eble al la elektra segejo, sed verÿajne jam el

¸i malaperis. Estus pli sa¸e, serçi lin en la tanejo. Sed ¸i estas malproksime . . . 

Ni ne sciis, kien direkti nin kaj momenton staris ne-decide en la polvo meze de la strato. Estis terure varme. 

La polvo fiksi¸is sur niaj okuloj. Ni fari¸is preskaû nere-koneblaj kun la malpura hararo kaj la dentoj, la buÿo, la 42

FONTAMARA

eLIBRO

gor¸o, la brusto plenaj de polvo. Ni sentis nin malfortaj pro soifo kaj malsato. 

”Vi kulpas pri çio\! . . . Malbenitino\! . . .” Lisabetta Limona ekatakis Sorcaneran. 

Tio estis signalo por ¸enerala malpaco. La edzino de Ponzio Pilato turnis sin kontraû min. 

”Vi trenis min çi tien . . . Mi ne volis, mi devis prizorgi la mastrumon kaj ne havis tempon por perdi ekster la hejmo. Ne plaças al mi bele vestita trairi la çefur-bajn stratojn\!” 

Giuditta Scarpone kaj la filino de Cannarozzo reciproke kaptis siajn harojn kaj rulfalis teren. Maria Grazia helpe al Cannarozzo intervenis, sed Recchiuta îetis sin sur ÿin kaj kvarope ili zigzagis surtere en nubo da polvo. Feliçe la krioj estis multe pli gravaj ol la batoj, kiujn oni donis kaj ricevis. Precipe Sorcanera, kaptita inter la edzino de Michele Zompa kaj Limona, hurlis kvazaû ili mortigas ÿin. Fakte ÿi perdis nur kelkajn harojn kaj la novan antaûtukon, kiun ili ÿiris en pecojn. Pro interveno de la laboristoj la lukto fini¸is. 

”Estis malsa¸e sekvi tiun megeron,” diris Limona, montrante Mariettan, kiam çiuj denove kvieti¸is. ”La Impresario ne povas kulpi pri la deviigo de la rivereto. 

Kial ni estas çi tie?” 

43

FONTAMARA

eLIBRO

”Ni iru al don Carlo Man¸as,” la edzino de Michele Zompa proponis. ”Oni deviigos la rivereton laû lia kamparo. Do povas esti, ke temas pri privata afero de li.” 

Dividitaj en du aû tri grupoj, ni revenis en la hom-okupitajn regionojn. Ni direktis nin al la hejmo de don Carlo Man¸as. La çiama servistino akceptis nin. 

Ni faris la kutiman demandon:

”Çu ni povos dum momento paroli kun don Carlo?” 

Ni ricevis la konatan respondon:

”Don Carlo? Man¸as\! en tiu momento. Kial vi ne volas paroli kun la sinjorino?” 

En tiu momento aperis la mastrino, kiu nin jam konis. 

Donna Zizzola nin akceptis, kvazaû ÿi atendus nin. Ÿi petis al ni eniri la kuirejon. De sur la plafono pendis ÿin-koj, salamoj, kolbasoj, vezikoj da porkograso, aroj da sorpofruktoj, ajloj, cepoj . . . Donna Zizzola estis çiam vestita malnovmode, kun nigra kufo kaj jupo pendanta

¸is la planko. Kiam ÿi parolis, estis kvazaû ÿi plorus; ÿi ne povis paroli ne lamentante. Çe ni, en la familioj de la bienposedantoj, la virinoj same bone konas çiujn aferojn kiel la viroj. Koncerne demandojn pri heredo aû posedo, la opinio de la virinoj preskaû çiam superas. Ili defendas la familian posedon, traktas kun la servistoj, pagas al la laboristoj, fiksas la vendoprezojn de la produktoj. Arde defendante la integron de la bienoj, dote alportitaj de ili, la edzinoj de la bienhavantoj sekurigas almenaû parton 44

FONTAMARA

eLIBRO

el la posedo for de la spekulacioj kaj debitoroj de la edzo. 

Koncerne don Carlo Man¸as çiu sciis, ke li estas lude-mulo, drinkemulo kaj man¸emulo. 

Se la edzino ne bridus lin, li estus jam longe fordibo-

çinta sian tutan havon. La senvaria respondo, donata dum multaj jaroj de la servistino al la vizitantoj, estis el-penso de la mastrino por kontroli la edzajn aferojn. 

Kiam ni finis la historion pri la rivereto, donna Zizzola estis palega, kvazaû ÿi estus svenonta. Sur la maldika viza¸o ni vidis je la rigidaj makzeloj la penadon bremsi la larmojn. 

”Kia bandito\! . . . Kia bandito\! . . .” flustre ÿi murmuris. Per tio ÿi aludis ne sian edzon, sed la Impresarion. 

”Li estas vera bandito,” ÿi diris. ”Li neglektas çiun le¸on. Se li restos çi tie ankoraû kelkajn jarojn, li forman¸os nin çiujn vivaj, kun niaj domoj, niaj bienoj, niaj arboj, nia monto. Li disÿiros nin çiujn . . . Li kaj lia diabla banko devigos nin almozpeti. Post tio ili ankoraû for-

ÿtelos niajn almozojn.” 

Tiel ni eksciis, ke la famaj bienoj de don Carlo Man-

¸as, kien oni deviigos la rivereton de Fontamara, de unu semajno estas en la manoj de la Impresario, kiu sendube vendos ilin por pli alta prezo, post kiam li transformis ilin en irigacitajn kampojn. 

45

FONTAMARA

eLIBRO

”Nun oni nomis lin podestà,” plu diris donna Zizzola. 

”La nova registaro nomis lin podestà. Regas bando da rabistoj. Ili nomas sin bankistoj kaj patriotoj, sed fakte ili estas rabistoj, kiuj ne respektas la malnovajn bienposedantojn. Dum unu tago tiu bandito estas podestà kaj el la magistrata domo jam malaperis la skribmaÿinoj. Post unu monato estos malaperintaj ankaû la pordoj kaj fenestroj. Ni pagas la stratpurigistojn per la komunuma mono, sed de hieraû ili laboras kiel laboristoj en la brikbakejo de la Impresario. La terlaboristoj, pagataj de ni çiuj, fosas la kanaleton, kiu kondukos la akvon al la kampoj, ÿtelitaj de tiu rabisto for de mia edzo. La komunuma enkasigisto, Innocenzo La Legge, fari¸is servisto çe la edzino de la Impresario: hodiaû matene mi renkontis lin portanta grandan korbon da legomoj, kun klinita kapo, malantaû lia mastrino, kvazaû hundo. Kaj çio çi estas nur komenco. Post mallonge li forman¸os nin çiujn.” 

Dum la tuta ekscita vortfluo ni havis unu fortan im-preson: ankaû por la malnovaj bienposedantoj alvenis la tago de puno, laû la proverbo: ”Kiu man¸is la ÿafon, feku lanon.” 

Denove ni trovi¸is surstrate al la vilao de la podestà. 

Pro la tro multa marÿado miaj genuoj doloris kiel en sankta Vendredo, kiam oni surgenue surgrimpas la kalvarian vojon. Miaj nudaj piedoj brulis. 

46

FONTAMARA

eLIBRO

Survoje ni renkontis Antonion Zappa, kapropaÿtiston el Fontamara, kiu ankaû serçis la Impresarion. Li estis kun siaj ÿafoj sur la traturo\*, kiam kampara gvardiano ordonis al li foriri, çar çi tiu parto de la traturo apartenas al la Impresario. 

”Çu la traturo apartenas al la Impresario?” demandis la paÿtisto. ”Çu eble ankaû la aero apartenas al li?” 

Ni konis Antonion Zappa kiel junulon ne tre sa¸an, sed en tiu kazo li pravis. Verÿajne la gvardiano trompis lin. La traturoj apartenis çiam al çiuj. De nia montaro ¸is antaû Apuglia. En majo, post la foiro de Foggia, ¸is en oktobro, proksimume unu miliono da ÿafoj iras al nia montaro por pasigi la someron. Jam antaû la naski¸o de Kristo estis tiel. Multo okazis, militoj, invadoj, ÿan¸i¸oj de papoj kaj re¸oj, sed la traturoj restis çiam komuna posedaîo. 

”La Impresario frenezas,” ni diris, ”se li kredas sin kapabla alproprigi la traturon. Se li ne estas freneza, la gvardiano intencis trompÿerci la fontamaranojn.” 

Çe la kradbarilo de la komunumestra vilao ni trovis la servistinon malespera:

”La podestà ankoraû ne revenis\! La sinjoroj man¸as jam dum duona horo kaj la persono, pro kiu ni festenas, ankoraû ne venis.” 

\* altaj vojoj en Apuglia kaj Abruzzo, kie oni paÿtas brutojn 47

FONTAMARA

eLIBRO

Ni flaris la odoron de la man¸aîoj. La servistino detale raportis pri la bankedo. Don Circostanza faris belan paroladon. Post tio ÿi parolis pri la man¸aîoj kaj esprimis sin per diminutivoj. Ÿi diris: cepetoj, saûcetoj, fungetoj terpometoj, odoretoj kaj gustetoj. 

La bankedo preskaû fini¸is, çar ni ekaûdis la efikon de la vino. La voço de don Circostanza superis tiun de çiuj aliaj. 

Tra la malfermitaj fenestroj ni aûdis la diskutojn. 

Subite oni akre disputis pri la Plejpotenca. Don Abbacchio kaj la apotekisto subtenis plej diferencajn opiniojn. Oni petis klarigon al don Circostanza. 

”La Plejpotenca?” li kriis. ”Sed estas ja klare: la Plej potenca estas adjektivo.” 

Çiuj konsentis kaj oni repaci¸is. 

Post tio la ebria voço de don Abbacchio resonis: ”En la nomo de la pano, de la salamo kaj de la blanka vino, Amen\!” 

Rideksplodo salutis la eltrovon de la pastro. Ekestis nova paûzo. Poste don Abbacchio kantis kun sia pre¸eja voço:

”Ite missa est . . .” 

Tio estis la signalo por fini la bankedon. La gastoj eliris en la ¸ardenon por urini. 

48

FONTAMARA

eLIBRO

Kanoniko don Abbacchio, dika kaj spireganta, kun ÿvelinta kolo kaj purpura viza¸o, fermitaj okuloj kun esprimo de benita porko, elvenis unua. Li apenaû kapablis stari surpiede pro ebrio kaj urinis kontraû arbon en la ¸ardeno, tenante la kapon premita kontraû ¸in por ne fali, la malfermitan pantalonon turninte al ni . . . . 

Malantaû li ni vidis eliri advokaton don Pomponio, subtenata de la karabenistestro kaj sincerdire, li lasis sin konduki malantaû la domon, kie neniu lin povis vidi, por plenumi naturan devon. 

Elvenis ankoraû la apotekisto, la enkasigisto de impostoj, la poÿtestro kaj la notario. Ili komencis akvumi malantaû brikamaso. 

Poste eliris advokato don Ciccone kun junulo, kiu subtenis lin per brako. La advokato ekvomis malantaû la arbo, kiun don Abbacchio îus surÿprucis kaj la junulo apogis lian frunton per unu mano; pro tio ni povis vidi çe la piedo de la arbo la delikataîojn, laûditajn de la servistino: makaroneton, saûceton, cepetojn, terpometojn, salateton, odoreton, gusteton. 

Tiam aperis maljuna komunuma oficisto, kiun ni nomis la Studento, çar li enskribigis sin çe la universitato en dudekjara a¸o, sed estante sesdekjara li ankoraû preparis sin por la ekzamenoj. Ankaû li iris malantaû la domon por plenumi necesan naturan aferon. 

49

FONTAMARA

eLIBRO

Advokato don Cuccavascio, malgranda, dika, kun bo-vaj okuloj kaj çevalaj makzeloj, faris çion necesan malantaû la brikamaso. 

Poste ni vidis advokaton Tarandella, nomita ankaû la Kalvulo, çar mankas çe li la kapharoj, la brovoj, la okul-haroj, lipharoj kaj barbo. Ni iom scivolis vidi, çu mankas la haroj ankaû sur alia loko, sed li deponis siajn aîojn malantaû la domo. Venis ankoraû la Pensemulo, kiu, antaû ol malaperi malantaû la brikamason, kuris tien kaj reen tra la ¸ardeno, pensante pri kiu scias kiu afero. La Pensemulo estis ebriega kaj ni vidis, ke li falas surgenue sur sian propran malpuraîon. Dum li pensis pri maniero ekstari, la servistino, kiu restis çe ni observante la straton, signalis la alvenon de la Impresario. 

Li alproksimi¸is vigle diskutante kun kelkaj laboristoj. 

Li surhavis laboristajn vestojn kaj portis sian jakon sur brako. En la mano li tenis nivelilon. El lia pantalonpoÿo rigardis mezurilo. La ÿuoj estis bruligitaj de kalko, la pantalono kaj ÿultroj estis malpuraj pro kalko kaj gipso. 

Neniu, ne konanta lin, kredus, ke li estas la plej riça ho-mo en nia regiono kaj la estro de la komunumo. Kvankam li rimarkis nian çeeston, li kriis kaj diskutis plu kun la laboristoj lin akompanantaj. 

”. . . Se la veturigisto ne estos pli singarda kaj plu rompos tegolojn,” li diris, ”mi page rekompencos lin per la pecetoj. Kion? . . . Çu vi deziras la salajron de la pas-50

FONTAMARA

eLIBRO

inta monato? . . . Kiel hontige\! Çu vi timas, ke mi fu¸os? 

Danku min, ke mi laborigas vin en tempo plenkriza. Çu la cementistoj rifuzos labori po dek horoj en tago? Çu jes? Çu dekhora tago estas tro longa? Sed mi laboras dek du horojn. Mi estas la mastro kaj çiutage laboras dek du horojn.” 

”Rosalia,” li vokis direkte al la vilao, sur kies balkono tuj aperis la edzino. ”Rosalia\! . . . Çu la arkitekto alportis la planojn? Sed, çu tiu homo opinias, ke mi pagas lin nur por ke li man¸u? Çu la staciestro alportis la frajtolete-ron? Çu ne? Tiun homaçon oni sendu al Calabria . . . Çu alvenis la gvardiestro? Çu vi forsendis lin? Kial vi tion faris? La bankedo? Kiu bankedo? Ha, çu vi parolas pri la festeno pro mia enoficigo? Mi bedaûras, ke mi ne havas tempon. Mi ne povas veni, mi nepre devas retrovi la gvardiestron. Çu la invititoj ofendi¸os? Sed ne, certe ne\! 

Mi bone konas ilin. Donu trinkaîojn, donu multe da trinkaîoj kaj ili ne ofendi¸os. Mi ja bone konas ilin\!” 

Kaj li paÿis al la kradbarilo, ne haltante, ne rigardante nin, kaj denove diskutis kun la laboristoj. 

Liaj manieroj agi kaj paroli estis impresaj. 

”Vere,” ni pensis ”se tiu rabisto restos çi tie ankoraû du jarojn, li estros nin çiujn.” 

Antonio Zappa ekkuris malantaû li kaj diris:

”Vi, virinoj, çi tie atendu.” 

51

FONTAMARA

eLIBRO

Ni vidis lin malaperanta malantaû konstruatan domon kaj atendis ¸is kiam li revenos. 

Intertempe la ebriaj gastoj kolekti¸is sur la balkono de la vilao. En la grupo de advokatoj plej multe reliefi¸is don Circostanza kun siaj volboçapelo, senforma pora nazo, ventumilaj oreloj kaj la ventro en la tria stadio. Vi sciu, ke advokatoj en niaj regionoj, ironte al bankedo, surmetas specialan tipon de pantalono, del nomitan harmonikan aû intelektulan pantalonon, çar, anstataû unu, ¸i havas tri vicojn da butonoj. Tiel la posedantoj povas laûbezone plilar¸igi ¸in, por ke la ventro ne sentu la abundon. Cetere la unuan stadion oni atingas post la pasta asciutta, pastaîo kun tomata saûco, la duan post la rostita viando, la trian post la deserto. 

Hodiaû la harmonikaj pantalonoj de don Circostanza, don Pomponio, don Ciccone, don Cuccavascio, don Tarandella kaj la Pensemulo, estis çiuj en la tria stadio. 

Don Circostanza, apenaû rekoninte nin, laûte salutis. 

”Vivu, vivu, miaj fontamaranoj\!” li kriis. 

Don Circostanza çiam montris specialan bonvolon al la enlo¸antoj de Fontamara. Çiuj malpacoj trairis liajn manojn. Tial la pli gran da parto de la kokinoj kaj ovoj de Fontamara translo¸i¸is en la kuirejon de don Circostanza. 

Iun fojon, kiam rajtis voçdoni nur tiuj, kiuj scias legi kaj skribi, venis al Fontamara instruisto, kiu al çiuj ka-52

FONTAMARA

eLIBRO

fonoj instruis skribi la nomon kaj antaûnomon de don Circostanza. La fontamaranoj voçdonis do çiam unu-anime por li. Se ili dezirus elekti iun alian, ili ne povus, çar ili kapablis skribi nur lian nomon. Poste oni abolis la voçdonadon, sed neniu el ni perdis larmon pro tio. 

Sed don Circostanza konservis la titolon Amiko de la Popolo. 

”La çeesto de tiuj bravaj virinoj el Fontamara,” diris don Circostanza al la sinjoroj estantaj çe li sur la balkono, ”permesas al ni kompletigi la telegramon ekspedo-tan al la regnestro.” 

Li elpoÿigis paperfolion kaj skribinte ion, li legis kun laûta voço:

”Aûtoritatuloj kaj popolo frate kunvenintaj laûdas la enoficigon de la nova podestà.” 

Rimarkante, ke la invititoj eksalutas sinjorinon Rosalia kaj intencas foriri, dum neniu sin okupis pri ni kaj la Impresario ne revenis, ni perdis nian paciencon. Ni postenigis nin antaû la barilpordo, decidinte ne preterlasi iun, antaû ol nia afero estos klarigita kaj oni promesos al ni, ke la rivereto ne estos deviigata. Çe la ago ni aldonis nian kriadon:

”Hontu, tiel trakti virinojn malriçajn\! . . . Ÿtelistoj\! 

. . . Ÿtelistoj\! . . . Ankaû ni estas kristanoj\! . . . De la mateno ni rondiras kaj neniu aûskultas nin\! . . . Dio vin trovos\! . . . Dio vin punos\! . . .” 

53

FONTAMARA

eLIBRO

Du aû tri el ni prenis ÿtonojn kaj îetis ilin tra la unua-eta¸a fenestro. La vitropecoj dissaltis çiudirekten. In-stigitaj de la bruo de la falanta vitro, ni îetis nin sur brikamason çe la fera pordo. La ebriuloj en la ¸ardeno, kiuj intencis hejmeniri, ektimis kaj rifu¸is en la vilaon. La servistino rapide fermis la fenestrajn ÿirmilojn. 

Subite ni aûdis malantaû ni la voçon de la Impresario. 

Lia voço estis trankvila. 

”Kion vi faras per miaj brikoj?” li demandis al ni. ”La brikoj apartenas al mi kaj vi ne rajtas forpreni ilin, eç ne por ÿtonmortigi min . . . Cetere ne ekzistas motivo por tio . . . Mi estas çi tie por doni al vi çiujn klarigojn, kiujn vi deziras . . ..” 

Ni remetis la brikojn sur iliajn lokojn kaj eniris la ¸ardenon. Ni ekstaris çe unu flanko, la Impresario çe la alia, çirkaûita de siaj ebriaj gastoj, çe kiuj la timo ankoraû ne pasis. 

Marietta Sorcanera paÿis al la fronto de nia grupo, metis manon sur la koron je alto de la medalo kaj ekparolis kun bone elektitaj vortoj pri la fiago de la terlaboristoj, kiuj volis deviigi la riveretan vojon en Fontamara. 

”Ni estas certaj, ke vi, sinjoro, pensas pri puno al la laboristoj pro ilia perforta agado,” resumis Marietta. 

”Se temas pri perforto,” rediris tuj la Impresario ”vi povos esti certaj, ke mi kapablos subpremi ¸in. Tiel longe, kiel mi estas estro de la komunumo, perfortoj ne 54

FONTAMARA

eLIBRO

okazos. Precipe, ili ne okazos kontraû laboristoj, kiaj fontamaranoj . . . Sed en çi tiu kazo ne temas pri perforto. Kapitano, klarigu, pri kio temas.” 

El la grupo de la invititoj antaûenpaÿis la kapitano de la karabenistoj. 

”Vere ne estas perforto,” diris li. ”Sub la nova registaro perforto ne povas okazi. Temas pri ago le¸a, absolu-te le¸a. Antaû çio ¸i estas favoro, kiun la aûtoritatuloj plenumas al Fontamara.” 

Li elpoÿigis faskon da paperoj kaj parolis plu:

”Jen petskribo, subskribita de çiuj enlo¸antoj de Fontamara, çiuj sen escepto. La skribo petas al la registaro

”por la plej granda intereso de la produktado,” ke oni deviigu la rivereton for de la nesufiçe kulturataj kampoj de la fontamaranoj al la kampoj de la çefurbo, ”kies posedantoj povas disponi kapitalon.” 

La kapitano intencis ankoraû aldoni pli, sed ni ne permesis tion. Ni bone sciis, kiel la antaûan vesperon iu kavaliro Pelino surpaperigis la nomojn de la fontamaranoj. 

”Trompistoj\! Netaûguloj\! Spekulaciistoj\!” ni protestis. 

”Vi pristudas la le¸ojn nur por trompi la malriçan popolon\! Sed fini¸is tiaj falsaj petskriboj\!” 

La Impresario klopodis aldoni ion, sed vane. 

55

FONTAMARA

eLIBRO

”Ni ne deziras aûdi babilojn,” ni kriis. ”Ni sufiçe parolis. Çiu vorto via estas trompo. La akvo estas nia kaj restos nia. Ni forbruligos vian vilaon. Fajro\! Fajro\!” 

Save al la Impresario intervenis don Circostanza. 

”Çi tiuj virinoj pravas,” li kriegis. ”Dekoble, centoble, miloble ili pravas.” 

Ni tuj silentis. Don Circostanza defendos nin kaj ni sciis, ke li estas lerta advokato. 

”Çi tiuj virinoj pravas,” parolis plu la Amiko de la Popolo. 

”Dekmiloble ili pravas. Mi çiam defendis ilin kaj çiam tion faros. Kion fakte çi tiuj virinoj deziras? Ke oni res-pektu ilin.” 

”Jes, vere\!” multaj el ni interrompis. 

”Ili deziras esti respektataj kaj ni devas ilin respekti,” 

diris don Circostanza, ”çar ili meritas respekton. Tiuj virinoj ne estas malbonaj. Ili komprenas, ke la le¸o estas kontraû ili, sed ili ne volas kontraûi la legon. Ili deziras amikan interkonsenton kun la podestà. Ili apelacias al la bona koro de la komunumestro. Ili ne apelacias al la estro de la komunumo, sed al la bonfaranto, la filantropo, la popola amiko, kiu multon donacis, postulante nenion . . . Çu interkonsento eblas? Certe\!” 

Kiam don Circostanza çesis paroli favore por ni, oni kompromise faris kelkajn proponojn. Don Abbacchio faris iun proponon, la notario alian, trian la impostisto. 

56

FONTAMARA

eLIBRO

Sed ili estis neakcepteblaj, çar ili tute ignoris la kvanton da akvo kaj la manieron de irigacado. 

La Impresario diris nenion. Li lasis paroli la aliajn. La veran solvon prezentis don Circostanza. 

”Tiuj virinoj diris, ke la duono de la rivereto ne sufi-

ças por irigaci iliajn kampojn. Ili deziras pli ol duonon, mi almenaû kredas bone interpreti iliajn bezonojn. Ili pravas, dekoble pravas. Ekzistas unu sola, unika solvo. 

Ni lasu al la podestà tri kvaronojn de la rivereta akvo kaj tri kvaronoj de la resto estu por la fontamaranoj. Tiel ambaû havos tri kvaronojn, t.e. iom pli ol duonon. Jen la sola, ununura ebla solvo. Mi komprenas, ke mia propono postulas multegon de la podestà, sed mi apelacias al la bona koro de filantropo kaj bonfaranto, kiu kutimas doni, postulante nenion.” 

Don Ciccone, don Cuccavascio, don Tarandella, don Pomponio kaj la kapitano, forgesinte la timon, turnis sin al la Impresario por peti lian sindonon favore al ni. An-kaû la Pensemulo, pensinte iom, subtenis iliajn petojn. 

Post kiam ili multfoje petis al li, la Impresario cedis. 

Oni alportis paperfolion. 

La notario skribis la tekston de la kompromiso, kiun subskribis la Impresario, la kapitano de la karabenistoj kaj don Circostanza kiel reprezentanto de la fontamaranoj. 

Post tio ni ekiris hejmen. 

57

FONTAMARA

eLIBRO

\(Verdire, neniu el ni komprenis, kion praktike entenas la interkonsento\). 

Tion, kio poste okazis, rakontos al vi mia edzo. 

58

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO III. 

Dum la sekvintaj tagoj, la laboristoj, gardataj de du karabenistoj, rekomencis fosi la kanaleton, kiu for-kondukos parton de nia akvo al la kampoj de la Impresario. Sed kiun parton? 

Nia malgranda scio malebligis al ni kompreni, kiel oni povos dividi la akvon en du partojn de po tri kvaronoj. 

Eç la virinoj, akceptintaj la proponon pri divido, ne sciis, el kio ¸i fakte konsistas: kelkaj asertis, ke oni dividos la akvon en du samgrandajn partojn, aliaj, ke Fontamara ricevos kvanton pli grandan ol duonon, t.e. tri kvaronojn kaj fine General Baldissera penis konvinki nin, ke la tri kvaronoj rilatas al lunfazoj tiel, ke la rivereto irigacos la kampojn de Fontamara dum tri fazoj de la luno kaj la kampojn de la Impresario dum la tri sekvontaj fazoj, k.t.p. 

Sincerdire, neniu el ni deziris diskuti kun la Impresario, konsiderante tion perdita tempo. Des pli oni pripensis manieron akiri plej multe da akvo, koste de la aliaj kafonoj. Daûris ankoraû kelkajn semajnojn, antaû ol mankos la akvo, sed la malpacoj kaj diskutoj jam komenci¸is. 

59

FONTAMARA

eLIBRO

En tiu epoko la plimulto el ni laboris potage en Fucino. Ni devis elliti¸i matene je la tria kaj esti sur la çefur-ba placo, kie estis la merkato, antaû la sunlevi¸o kaj atendi, ¸is kiam iu ofertos al ni laboron. Antaûe nur la plej malriçaj kafonoj estis devigitaj iri al la merkato, sed poste la tempo pli malboni¸is por çiuj. La malmulta tero, posedata de la kafono, estis ÿar¸ita per hipotekoj kaj apenaû sufiçe produktis por pagi la rentojn de la ÿuldoj. 

La grandan alfluon de kafonoj sur la placon la posedantoj kaj grandfarmistoj elprofitis por malgrandigi la salajron. Kiom ajn malalta la salajro estis, çiam ekzistis kafonoj, kiuj pro malsato akceptis ¸in. Multaj proponis sin, ne demandante pri salajro, pretaj al çia mizero. 

De la placo en Fucino ni devis marÿi dek ¸is dek kvin kilometrojn, kiuj ankoraû aldoni¸is al la kvar por atingi la çefurbon. La saman distancon ni devis reiri çiuvespere por reveni hejmen. 

Dum la marÿoj al kaj la hejmeniroj de Fucino, la diskutoj pri la akvo fari¸is de tago al tago pli akraj. 

Kelkaj el ni grave vundi¸is. Michele Zompa perdis pro puÿo per brançotondilo de Giacobbe Losurdo preskaû tutan sidvangon; al Baldovino Sciarappa oni rompis la kapon kiel melonon; la bofrato de Antonio Ranocchia rompis al li brakon. Inter mi kaj Ponzio Pilato minacis terura solvo, çar neniu el ni pretis oferi sin por la alia kaj ambaû ni iris al la laboro, akompanataj de la respektivaj 60

FONTAMARA

eLIBRO

filoj kaj armitaj de la kapo ¸is la piedoj. Renkontante unu la alian, ni ne plu salutis, sed reciproke rigardis nin, kvazaû por diri, ke interbatado estos neevitebla. 

Iun matenon, irante al Fucino kun mia filo, ni atingis Ponzion Pilaton en la momento, kiam li parolis kun la fosistoj. 

”Komprenu, plej grave estas, ke vi lasu akvon por miaj fazeoloj,” li diris, ”la aliaj krevu . . .” 

”En tiu okazo vi unua krevu,” mi kriis, îetante min sur lin kun brançtrançilo en çiu mano. 

Berardo Viola kaj la du gardostarantaj karabenistoj alkuregis kaj malhelpis la murdon. 

Berardo akompanis nin kelkajn tagojn al Fucino por malhelpi novan tian renkonton kun Ponzio Pilato: li povis fari pacon pro la fakto, ke li ne posedas teron, nek sekan, nek irigacitan kaj do havas interesojn malsamajn al tiuj de la aliaj kafonoj. Antaû du jaroj, kiam li intencis elmigri al Ameriko, li vendis la solan pecon da tero, kiun li heredis de sia patro. Sed li ne ricevis permeson enÿipigi sin kaj restis en Fontamara kiel liberigita hundo, kiu ne kapablas ¸ui sian liberon kaj malsata vagas çirkaû la perdita posedaîo. Sed, kutime, li tute ne estis paciganto. 

Estante nepo de la fama rabisto Viola, la lasta en nia regiono, ekzekutita de la piemontanoj en 1867, Berardo heredis de la avo la animon kaj la korpon: li estis alt-61

FONTAMARA

eLIBRO

statura, fortika kiel trunko de kverko, la kapo malmola kaj kvadrata kiel amboso, kun du grandegaj okuloj, kiajn havas frenezulo, senhonta, bravega, impulsa, batalema. 

Li ne respektis Dion, ÿatis vinon, malÿparis, tamen al amikoj li estis malavara, sed volonte ankaû kruda. Pro sia fizika supero li havis influon je kelkaj junuloj en Fontamara, kiu efikis ofte per malkonstruoj kaj perfortagoj alportantaj nenian utilon. 

Kiam li definitive sciis, ke elmigro al Ameriko ne eblas, oni trovis desegitaj çiujn vitojn de la tuta kulturejo de don Carlo Man¸as; kiel respondo al la fama farso pri la azeno kaj la pastro, la akvokondukiloj al la çefurbo estis rompitaj sur kelkaj lokoj; alian fojon la cementaj kilometrofostoj de la çefvojo estis tute detruitaj en radio de dek kvin kilometroj; la vojmontriloj por la aûtomobilistoj kutime restis ne pli longe ol du aû tri tagojn sur siaj lokoj. 

Kiam mankis en Fontamara la lumo la unuan fojon, Berardo diris eç ne unu vorton, sed du tagojn poste çiuj lampoj de la trafikvojoj inter la çefurbo kaj la najbaraj vila¸oj estis rompitaj. 

”Oni ne diskutas kun urbanoj,” estis la doktrino de Berardo Viola. 

Kaj li klarigis:

62

FONTAMARA

eLIBRO

”Urbanoj kreas le¸ojn; ilin aplikas ju¸istoj kaj inter-pretas advokatoj, kiuj çiuj estas urbanoj. Kiel kamparano povas pravi? . . .” 

Se iu demandis al li:

”Sed, se la mastroj malaltigas la salajron por taglaboristoj, çu çi lastaj malpravas, se ili diskutas?” 

Lia respondo estis facila:

”Ili perdas tempon. La laboristoj, kiuj diskutas kun la mastro, perdas tempon. Oni ne povas konvinki mastron per rezonoj. La mastro agas laû siaj propraj interesoj. Li ne plu malaltigos la salajron, se tio ne favoras liajn interesojn . . . Kiel tio eblas? Tre simple: Por la sarkado de greno, oni malaltigis la salajron de la knaboj de sep ¸is kvin liroj. Laû mia konsilo la junuloj ne protestis, sed anstataû eltiri la herbaçojn, ili kovris ilin per tero. Post la aprilaj pluvoj la mastroj malkovris, ke la herbo estas pli alta ol la greno . . . La malmulton, kion ili kredis gajni per la malaltigo de la salajroj, ili perdis dekoble post kelkaj semajnoj, kiam estis tempo de rikoltado . . . Çu oni malaltigas la salajron de la fal-

çistoj? Senutile protesti. Neutile diskuti. Ne ekzistas unu sola maniero de grenfalçado, sed dek: çiu maniero kon-formas al certa pago. Çu la salajro estas bona? La rikolto estos bona. Çu la salajro estas malbona? La rikolto estos ankoraû pli malbona . . .” 

Se iu demandis al li:

63

FONTAMARA

eLIBRO

”Nuntempe, kiam la Impresario intencas ÿteli de ni la akvon, çu ni ne devas diskuti?” 

Lia respondo estis çiam sama:

”Bruligu lian feltanejon, kaj li sendiskute redonos la akvon. Se li ne komprenas la argumenton, ekbruligu lian lignoprovizon. Se tio ne sufiças, eksplodigu per bombo lian brikbakejon. Se li estas frenezulo kaj restas nekom-prena, forbruligu la vilaon, nokte, kiam li kuÿas enlite kun donna Rosalia . . . Nur tiel ni reakiros la akvon . . . 

Se vi ne agos tiel, iam venos tago, kiam la Impresario prenos viajn filinojn kaj vendos ilin sur la vendejo. Kaj li bone agos, çar . . . Kiom valoras viaj filinoj? . . .” 

Tio estis la doktrino de Berardo Viola. 

Tiel li parolis, çar li ne posedis teron kaj tio certe tre çagrenis lin interne. Li estis tia, çar li posedis nenion por perdi. La situacio de la aliaj kafonoj estis kontraûa. 

Lia intenco iri Amerikon kaj liaj penadoj labori en plej diversaj metioj, laû la sezonoj, kiel taglaboristo, hakisto, karbisto, masonhelpisto, pruvis, ke li fakte ne kontentas. 

Ne havante teron, do estante pli malsupera ol la aliaj kafonoj, li havis nenian rajton postuli, ke ili sekvu lin. 

Tiel, çiun fojon, kiam li partoprenis niajn diskutojn, la konfuzo kreskis kaj neniu praktika homo aûskultis lin, eç ne por kontraûargumenti, escepte de General Baldissera, principe tute lia kontraûulo, kiu kiel ÿuisto, avidis fari interparolojn senutilajn. 

64

FONTAMARA

eLIBRO

Per siaj strangaj ideoj kaj ankoraû pli per sia ekzemplo, Berardo estis ÿan¸inta la pensmanieron de la tuta junularo en Fontamara. 

En la vila¸o neniam estis tiom da junuloj. Antaûe ili ekmigris por serçi laboron, estante apenaû deksesjaraj; unu foriris al Lazio, dua al Apuglia kaj tria al Ameriko; multaj disi¸is de la fiançino por kvar, ses aû ¸is dek jaroj kaj çe reveno edzi¸is; aliaj edzi¸is la tagon antaû la forveturo kaj post la unua nokto de amoro foriris mal-proksimen por kvar, ses aû dek jaroj; çe la reveno ili trovis la filon granda kaj okazis ankaû, ke ili trovis kelkajn de diferencaj a¸oj. Sed la elmigromalpermeso haltigis la forvoja¸on de la junuloj, kiuj estis devigataj resti en Fontamara, kie la laboro estis malmulta por çiuj. La malpermeso elmigri signifis por ili neeblon laborenspezi kaj ÿpari tiom, kiom bezonate por konservi la malgrandan gepatran teron, almorditan de ÿuldoj kaj hipotekoj, por fari la plej necesajn plibonigojn kaj kulturi laû malpli primitiva metodo, por anstataûigi la maljunan aû mor-tintan azenon per juna, por akiri porkon, du kaprinojn, açeti liton por edzi¸i. Sed estante junaj, ili ne montris sian malkontenton per lamentoj kaj plendoj kaj eç ne pervorte esprimis sin pri la senkompata sorto, kiu trafis ilin. En la multaj tagoj de neniofarado ili kolekti¸is kaj influataj de la plej a¸aj, tamen plej malprudentaj, ili fa-65

FONTAMARA

eLIBRO

cile faris sensencaîojn kaj ekplanis entreprenojn malsa¸ajn. 

Vintre ili kunvenis prefere en la stalo de Antonio Zappa, kie la haladzoj de la kaprinoj varmigis la aeron. Tien iris Antonio Spaventa, Luigi della Croce, Palummo, Raffaele Scarpone, Venerdì Santo, mia filo, tiu de Ponzio Pilato kaj aliaj. Berardo Viola aperis çiufoje, kiam oni planis fanfaronaîojn kaj perfortojn. Oni allasis neniun alian en la societon, kiun la knabinoj de Fontamara nomis ”La malvirta rondo”. Tiu nomo estis pli ¸usta ol unuavide ÿajnis. Iun tagon oni malkovris, ke la plej dezirata tempopasigo estas misuzi la kaprinojn kaj precipe la junan kaprinon de Baldovino Sciarappa, nomitan Roscetta, laû la koloro de la felo, pri kiu oni rakontis, ke kun multaj obeo kaj volupto ¸i sciis kontentigi la dezirojn de la junuloj. Pro Roscetta ili multe disputis kaj la malçasto longe daûris, ¸is kiam, kiel çiam okazas en similaj aferoj, la posedanto de la kaprino, Baldovino Sciarappa, fine aûdis pri tio. Pro tiu skandalo multaj kafonoj, konfidintaj siajn kaprinojn al Antonio Zappa, reprenis ilin kaj ”La malvirta rondo” likvidi¸is. 

Plej mirige estis, ke Berardo, sana, muskola junulo, jam tridekjara¸a, orfo, por kiu estis devigita mastrumi la proksimume naûdekjara avino, montras nenian intencon edzi¸i. Iam inter li kaj Elvira, la tinkturistino, ekzistis amrilato kaj pli bonan kunulinon li ne povus trovi, sed 66

FONTAMARA

eLIBRO

post la perdo de la peceto da tero, Berardo rompis la rilaton, donante neniun klarigon. Demandi al li pri Elvira estis certa maniero furiozigi lin. Dum la longaj vin-traj vesperoj, kiam ne estis laboro farenda, kiam la plia¸uloj drinkis kaj la gejunuloj amkaresis, Berardo diskutis kun General Baldissera ¸is noktmezo pri la diferenco inter urbanoj kaj kamparanoj, inter la tri privile-gioj, nome la privilegio de la pastraro, de la posedantoj kaj de la kutimo. Çe tio li pugnobatis sur la tablon tiel, ke çio en la trinkejo de Marietta Sorcanera tremis, sed la maljuna General, adepto de la ”neÿan¸ebla ordo” restis kvieta. Oni povus pensi, ke Berardo ne plu havas preten-dojn pri Elvira, sed iun tagon, kiam lin atingis la sciigo, ke Filippo il Bello petis ÿin edzini¸i, li ege furiozi¸is. Li kuris al lia hejmo, sed tie lin ne trovis. Ekaûdinte, ke li iris al la ÿtonmino, Berardo rapidis tien kaj trovis lin me-zuranta altamasojn da silikoj kaj ne petinte konfirmon de la onidiro, li kaptis lin çe la brusto kaj îetis lin dekon da fojoj sur ÿtonamason kiel çifonon, ¸is kiam alkuregis laboristoj. 

De tiam neniu sin prezentis al Elvira, tamen, siaflan-ke Berardo plu evitis sin. 

Iun vesperon, reveninte el Fucino, mi klopodis paroli kun li. 

”Elvira eble jam transpasis sian dudek-kvinan jaron,” 

mi diris, ”kaj en nia regiono, kie la junuloj geedzi¸as an-67

FONTAMARA

eLIBRO

taû la dudeka jaro, tio estas jam tro a¸a. Krom tio ÿia patro estas paralizita kaj ne kapablas helpi ÿin çe teksado kaj tinkturado. Ekster çiu alia motivo Elvira bezonas edzon, kiu povas helpi hejme.” 

Berardo ne diris ion. 

”Se vi decidis ne edzi¸i kun ÿi,” mi konkludis, ”ÿi rajtas edzigi alian.” 

Subite Berardo ekkoleris:

”Ÿan¸u la temon,” li diris kun voço, kiu ne permesis malobeon. 

La sekvintan tagon mi vane atendis lin por iri al Fucino. Mi iris al lia hejmo por rigardi, çu li ankoraû dormas. Mi trovis la maljunulinon lamentanta:

”Berardo frenezi¸os,” ÿi diris al mi, ”li finos ankoraû pli malbone ol lia avo. Çi tiun nokton li ne fermis la okulojn, eç ne unu minuton. Li elliti¸is antaû la dua. Mi diris al li: estas tro frue por Fucino. Li diris: mi ne iros al Fucino. Mi demandis: kien do? Li respondis: mi iros al Cammarese. Mi: kaj kial vi iros al Cammarese, se estas laboro en Fucino? Li: çar tie oni laborenspezas pli multe. Mi: de kiam vi zorgas pri enspezado? Sed li foriris, ne doninte aliajn klarigojn . . .” 

La sciigo pri la forveturo de Berardo al la romana agro tuj disvasti¸is inter la kafonoj de Fontamara kaj alportis miregon, kvankam kafono, kiu vivas de tago al tago, se li povas akiri pagon malpli modestan, havas nenian 68

FONTAMARA

eLIBRO

devon resti en sia vila¸o, eç kiam la laboro estas inten-sa. Nia miro kreskis, kiam tiun saman vesperon Berardo revenis al Fontamara. 

Kvar- aû kvinope kun Marietta kaj General Baldissera ni trovi¸is meze de la strato, ¸uste parolante pri Berardo. Vidante reaperi lin neatendite, ni pensis, ke la sciigo pri lia foriro estas ÿerco. Ni tamen rimarkis, ke li surhavas la çemizon kaj la pordimançan çapelon kaj sub la brako paketon. Kial li revenis? Lia rakonto estis konfuza. 

”Mi staris en la stacidomo kaj jam açetis mian bileton. 

Enmarÿis karabenista patrolo kaj al çiu oni petis la legiti-milojn kaj demandis pri la celo de la voja¸o. Mi tuj diris la veron, ke mi intencas iri al Cammarese por labori. Oni respondis: — Bone, çu vi posedas permesilon? —

Kian permesilon? — Sen tio vi ne rajtas labori\! — Sed, kian permesilon? Neeble estis ricevi bonan klarigon. Oni repagis al mi la prezon de la bileto kaj eligis min el la konstruaîo. Tiam kaptis min la ideo piediri ¸is la sekvanta stacidomo kaj tie envagoni¸i. Kiam mi estis îus açetinta la bileton, alvenis du karabenistoj. — Kien vi iras? —

Mi respondis: al Cammarese por labori. Ili diris: — Montru la permesilon\! — Kian permesilon? Kio ¸i estas? — Vi ne povas labori, ne havante permesilon, — ili respondis, 

— tiel tekstas la nova regularo pri migrantaj laboristoj. 

Mi klopodis konvinki ilin, ke mi iros al Cammarese ne 69

FONTAMARA

eLIBRO

por interna migrado, sed nur por labori, sed çio estis senutila. — Ni ricevis niajn ordonojn — diris la karabenistoj, — ni ne povas permesi al iu ajn laboristo, kiu vo-ja¸os en alian regionon por labori, sen permesilo eniri la vagonaron. Oni repagis la prezon de la bileto kaj mi devis foriri. Sed tiu historio pri la permesilo ne eliris mian kapon . . . Mi eniris gastejon kaj ekparolis kun tiuj, kiuj estis tie. — La permesilo? Çu vi ne scias, kio ¸i estas? —

al mi demandis çaristo, — dum la milito oni parolis pri nenio alia\! — Kaj jen mi estas çi tie post perdita ta-go . . .” 

General Baldissera plej multe interesi¸is pri la rakonto de Berardo, çar li elpoÿigis presitan cirkuleron, alporti-tan de la poÿto, dirante:

”Ankaû çi tie oni parolas pri permesilo.” 

Vere temis pri ¸i. La sindikato de manlaboristoj, sek-cio ”prilaborado de ledo,” provinco Aquila, invitis General Baldissera havigi al si ÿuistan permesilon. 

”Ankaû Elvira ricevis similan leteron,” aldonis Marietta, ”ÿi venis al mi, tute timigita, por ke mi klarigu, pri kio temas, sed mi komprenis nur tion, ke ne plu ekzistas la libero labori . . . La prapatroj de Elvira çiuj estis tinkturistoj kaj teksistoj kaj neniu iam malhelpis tion al ili; nun oni skribis al ÿi, ke, se ÿi deziras daûrigi la metion, ÿi devas pagi imposton kaj havigi al si permesilon . . .” 

70

FONTAMARA

eLIBRO

La ricevo de tiuj cirkuleroj en Fontamara, kiuj koin-cidis kun la incidentoj okazintaj al Berardo, igis min supozi, ke probable oni preparas burleskon:

”Pro kio la registaro okupas sin pri ÿuistoj kaj tinkturistoj? Pro kio pri kafonoj, serçantaj laboron en alia provinco? La registoj havas aliajn aferojn pripensin-dajn,” mi diris, ”tio estas privataj entreprenoj . . . Nur dum milita tempo oni reguligas tiajn aferojn. Sed nun ne estas milito . . .” 

”Kion vi scias?” interrompis General Baldissera, ”çu vi scias, çu ni havas militon aû pacon?” 

Tiu demando impresis nin çiujn. 

”Se la registaro enkondukas permesilojn, tio signifas, ke estas milito,” daûrigis kun funebra voço General. 

”Milito kontraû kiu?” demandis Berardo. ”Çu eblas, ke estas milito kaj ni scias pri nenio?” 

”Kion vi scias?” redemandis General, ”kion vi kredas scii, malsa¸a kafono sen tero? La kafonoj, kiuj batalas, faras militon, sed la urbanoj ¸in deklaras . . . Kiam eksplodis la unua milito, neniu kafono sciis, kontraû kiu ni batalas. Ponzio Pilato asertis, ke estas kontraû Menelik. 

Simplicio diris, ke estas kontraû la turkoj kaj nur poste ni scii¸is, ke ni batalis kontraû Trento kaj Trieste . . . 

Sed en la historio estis militoj, pri kiuj neniu komprenis kontraû kiu\! Çu milito? Sed milito estas tiel komplikita, ke kafono neniam povos kompreni ¸in . . . Kafono vi-71

FONTAMARA

eLIBRO

das nur etan parton de la milito, ekzemple permesilon kaj tio impresas lin. La urbano vidas pli multe, kazernojn kaj armilfabrikojn. La re¸o la tutan landon. Nur Dio vidas çion\!” 

”Sed, çu vi prenos la permesbileton?” mi demandis al Baldissera. 

”Çu mi ¸in prenos?” li respondis. ”Certe, sed mi ne pagos.” 

Malgraû la diversaj manieroj esprimi nin, ni povis diri, ke fakte ni akordi¸is pri nia sinteno koncerne permesilojn. 

Tiun vesperon ni parolis ankoraû multe pri militoj kaj ne ekzistis familio, en kiu oni ne pritraktis la temon. 

Çiu faris al alia la demandon:

”Sed milito kontraû kiu?” 

Neniu sciis respondi. Sidante antaû la trinkejo de Sorcanera, General Baldissera pacience respondis al çiu, kiu petis al li informojn:

”Kontraû kiu estas milito? Ankaû mi ne scias; sur la folio ricevita oni klarigas nenion; ¸i diras nur, ke mi pagu . . .” 

”Pagi, çiam pagi,” komentariis la kafonoj. 

La konfuzo en niaj pensoj kreskis pro la neatendita alveno de Innocenzo La Legge. 

Ke Innocenzo kura¸as denove reveni al Fontamara, de kie li pro komprenebla timo restis malproksima dum 72

FONTAMARA

eLIBRO

kelkaj monatoj, certe havis gravan motivon; propravole li certe ne venis. Preskaû atinginte la trinkejon de Sorcanera kaj vidante, ke la kafonoj de çiuj flankoj kuras renkonte al li, dum momento li ektimis. La palego de lia leporviza¸o perfidis lian internan angoron. ¯ustatempe Marietta alÿovis benketon, antaû ol li falus teren. 

”Pardonu min, pardonu,” li ekdiris kun malforta voço, 

”ne timu, ne, ne timu; kial timi? Çu mi eble vin timigas?” 

”Parolu,” konsolis Berardo kun malmulte kura¸iga vo-

ço. 

”Jen, ni bone komprenu,” plu parolis Innocenzo, ”bo-ne ni komprenu, ke ne temas pri impostoj, mi îuras je çiuj sanktuloj, ke ne temas pri impostoj, mi denove ripetas, ne estas parolo pri impostoj. Se estos pri impostoj, Dio tuj igu min blinda\!” 

Li paûzis kelkajn minutojn kaj ne perdis la vidpovon. 

”Daûrigu\!” diris Berardo. 

”Çu vi memoras, ke iun vesperon venis çi tien milica oficiro, iu kavaliro Pelino? Çu vi memoras? Bone, bone-ge, tio plaças al mi. Kavaliro Pelino raportis al la plej altaj aûtoritatuloj, ke li konstatis en Fontamara centron de malamikoj kontraû la nuna registaro . . . Ne timu, estas nenio malbona, ne timu . . . Kavaliro Pelino denuncis, vorton post vorto, certajn parolojn faritajn en lia çeesto kontraû la nuna registaro kaj la religio . . . Sendube li malbone komprenis viajn diskutojn, sendube. Sed la plej 73

FONTAMARA

eLIBRO

superaj aûtoritatuloj decidis fari kelkajn antaûzorgojn koncerne Fontamara . . . Nenio grava, mi certigas, nenio pagenda, nenio . . . Temas pri bagateloj, kiujn la urbanoj rigardas gravaj, sed por kafonoj havas nenian signifon . . .” 

Innocenzo ne sciis, kiuj estas tiuj antaûzorgoj decidi-taj kontraû Fontamara. Li estis komunuma oficisto kaj tial konis la decidojn nur de la komunumo, kiu ordonis al li komuniki ilin al la fontamaranoj: la ceteron li ne sciis kaj pri tio ne scivolis. 

La unua decido estis la deviga enkonduko de la le¸o, koncernanta la fermotempon; unu horon post Ave Maria, çiu kafono devas esti hejme kaj tie resti ¸is aûroro. 

”Çu la salajroj restas samaj?” interrompis Berardo. 

”Kiel tio rilatas al salajro?” demandis Innocenzo. 

”Kiel? Se ni ne povos eliri antaû aûroro,” Berardo klarigis, — ”tio signifas, ke ni atingos Fucino, la lokon, kie ni laboras, iom post tagmezo . . . Se oni pagos la an-taûan salajron por kelkaj laborhoroj malpli, tiukaze vivu la le¸o pri fermotempo\! . . .” 

”Kaj la irigacado?” demandis Ponzio Pilato, ”kiel ni aran¸os ¸in nokte, kiam çiu restos hejme?” 

Innocenzo La Legge embarasi¸is. 

”Vi ne komprenis min,” li diris, ”aû, pardonu min, vi ÿajnigas ne kompreni por turmenti min. Kiu diris al vi, ke vi ÿan¸u viajn kutimojn? Vi restos kafonoj kaj plenu-74

FONTAMARA

eLIBRO

mas vian laboron, kiam vi deziras. Sed la Impresario estas podestà kaj vi ne povas malhelpi al li esti podestà. 

Kaj mi, kio estas mi? Komisiito de la komunumo kaj vi ne povas malhelpi tion. La Impresario, kiel podestà, decidis, por eviti protestojn kaj plendojn de aliaj aûtoritatuloj, ke vi dumnokte restu hejme. Mi, kiel komisiito, komunikas al vi lian ordonon. Vi, kiel kafonoj, faru tion, kio plaças al vi.” 

”Kaj la le¸o?” ekkriis General Baldissera, ”kie ni finos tiel? Çu ekzistas le¸o aû ne?” 

”Pardonu,” Innocenzo demandis, ”je kioma horo vespere vi ekdormas?” 

”Tuj post sunsubiro,” respondis la maljuna, miopa ÿuisto. 

”Kaj je kioma horo vi elliti¸as?” 

”Je la deka, çar la laboro estas malabunda.” 

”Bonege,” decidis la komisiito, ”mi nomas vin reprezentanto de la le¸o. . .” 

Çiuj ekridegis, sed Baldissera restis serioza kaj çar estis jam mallume, li foriris por dormi. Innocenzo, feli-

ça pro sia neatendita sukceso, fari¸is pli kura¸a. Li ekbruligis cigaredon kaj ekfumis. Sed li fumis laû maniero nekonata: anstataû eligi la fumon el la buÿo, li tenis

¸in tie kaj poste elblovis tra la naztruoj, sed ne tra am-baû samtempe, kiel ankaû ni kapablas, sed alterne, an-taûe tra unu kaj poste tra la alia . . . Li profitis la mo-75

FONTAMARA

eLIBRO

mentan miron por surprizi nin per la dua decido de la podestà koncerne Fontamara: en çiuj publikaj salonoj devas pendi afiÿo, tekstanta:

EN ÇI TIU EJO ESTAS MALPERMESITE

PAROLI PRI POLITIKO. 

Publika ejo en Fontamara estis nur la trinkejo de Marietta. Innocenzo donis al la mastrino skribitan ordonon de la podestà, dirante, ke ÿi respondos, se en ÿia trinkejo oni ankoraû diskutos pri politiko. 

”Sed en Fontamara neniu scias, kio estas politiko,” 

prave rimarkigis Sorcanera, ”en mia trinkejo neniu parolis iam pri politiko.” 

”Pri kio vi do parolas, dirante, ke kavaliro Pelino revenis al la çefurbo tiel furioza?” demandis Innocenzo. 

”Oni parolas iom pri çio,” respondis Sorcanera, ”oni parolas pri prezoj, salajroj, impostoj, le¸oj; hodiaû ni babilis pri permesiloj, milito, migrado . . .” 

”Pri tio vi ne plu devas paroli, laû la ordono de la podestà,” klarigis Innocenzo. ”Ne estas ordono speciale por la fontamaranoj, sed por tuta Italio . . . En publikaj sa-lonegoj oni ne bezonas paroli pri impostoj, salajroj, prezoj, le¸oj . . .” 

”Do, ni tute ne bezonas plu paroli\!” konkludis Berardo. 

76

FONTAMARA

eLIBRO

”¯uste\! Jen, Berardo perfekte komprenis çion,” ekkriis Innocenzo, ”vi ne plu bezonas rezoni; jen la senco de la decido. Vi çesigu çian rezonadon.” 

La kontento de Innocenzo estis granda, kiam li konstatis, ke Berardo pravigas lin kaj tial li akceptis lian proponon pliklarigi la afiÿon, skribitan en nia çeesto sur lar-

¸an folion de blanka papero kaj kiu devis pendi sur muro, jene:

LAÛ ORDONO DE LA PODESTÀ, 

ÇIUJ REZONADOJ ESTAS MALPERMESITAJ\! 

Berardo prizorgis la pendigon de la afiÿo, alte sur la muron, fronte de la trinkejo. Lia konduto tre mirigis nin. 

Kvazaû lia sinteno estus ankoraû ne sufiçe klara, Berardo aldonis:

”Kaj ve al tiu, kiu tuÿas ¸in.” 

Innocenzo donis al li la manon kaj volis çirkaûbraki lin. 

Sed la klarigoj, kiujn Berardo aldonis, estingis lian entuziasmon. 

”Kion hodiaû ordonas la podestà, mi çiam asertis,” 

diris Berardo. ”Oni ne diskutu kun mastroj, tio estas mia tezo. Çiuj malfeliçaîoj okazis al la kafonoj pro rezonadoj. 

La kafono estas azeno, kiu rezonas. Tial nia vivo estas centoble pli malbona ol tiu de veraj azenoj, kiuj ne diskutas \(aû almenaû ÿajnigas tion\). Azeno ne rezonanta 77

FONTAMARA

eLIBRO

portas 70, 90, 100 kilogramojn da sar¸o; pli ¸i ne portas. 

¯i havas limigitan rapidon kaj bezonas certan kvanton da pajlo. Oni ne povas ricevi de ¸i, kion oni havigas al si de bovino, kaprino aû çevalo. Neniu argumento konvinkas ¸in kaj neniu parolado kaûzas, ke ¸i movi¸as. ¯i ne komprenas nin aû ÿajnigas ne kompreni. Kontraûe, la kafono rezonas. Oni povas lin konvinki. Oni povas persvadi lin, labori super sia fizika forto. Oni povas persvadi lin, ke li fastu, oferu la vivon por la mastro, iru militon. 

Oni povas kredigi al li, ke en la alia mondo ekzistas infero. Vidu la rezultojn. Rigardu çirkaûen kaj rimarku la rezultojn . . .” 

Çio, kion diris Berardo, ne estis nova al ni. Sed Innocenzo La Legge ektimis. 

”Senprudenta ulo ne fastas. ¯i diras: se mi man¸as, mi laboras, se mi ne man¸as, mi ne laboras,” daûrigis Berardo, ”aû pli ¸uste, ¸i eç ne diras tion, çar tiukaze ¸i rezo-nus, sed ¸i agas tiel laû naturo. Do, imagu, se la sesmil kafonoj, kiuj kulturas Fucinon, anstataû esti rezonantaj azenoj, t.e. malsova¸aj, konvinkeblaj, timaj pro karabenistoj, pastro, ju¸isto, estus veraj nerezonantaj sar¸-

bestoj . . . Princo Torlonia povus almozpeti . . . Vi, ho Innocenzo, venis çi tien kaj post iom da tempo reiros laû la malluma vojo al la çefurbo. Kio retenas nin, mortba-ti vin? . . . Respondu\!” 

78

FONTAMARA

eLIBRO

Innocenzo penis iom balbuti, sed ne kapablis; li estis morte pala. 

”Kio retenas nin,” plu diris Berardo, ”estas la konsek-vencoj, kiujn murdo alportas. Sed vi, Innocenzo, per via mano skribis sur tiun afiÿon, ke de hodiaû, laû ordono de la podestà estas malpermesitaj çiuj diskutoj . . . Vi mem rompis la fadenon, al kiu estis ligita via vivo . . .” 

”Jen,” sukcesis diri Innocenzo, ”jen, vi asertas esti kontraû rezonado, sed kontraûe, pardonu min, ÿajnas, ke vi rezonas tro multe . . . Via tuta vortofluo estis nenio alia ol rezonado . . . Mi neniam aûdis azenon, t.e. 

kafonon senprudentan, tiel parolanta . . .” 

”Se rezonadoj estas favoraj nur al labordonantoj kaj aûtoritatuloj,” mi demandis al Berardo, ”kial la podestà malpermesis çiujn rezonadojn? . . .” 

Berardo silentis dum momento. Poste li respondis:

”Estas malfrue, morgaû mi devos elliti¸i je la tria por iri al Fucino. Bonan nokton . . .” 

Kaj li foriris hejmen. 

La diskutoj kun li çiam tiel fini¸is. Li parolis, paroladis dum tutaj horoj kiel pastro kaj diris la plej absurdajn kaj terurajn aferojn, kiuj venis en lian kapon, kun voço, kiu ne permesas kontraûargumentojn. Se post tio, kiam li çesis paroli, iu faris al li demandon, li embarasi¸is kaj ne respondinte foriris. 

79

FONTAMARA

eLIBRO

Tiun vesperon Innocenzo La Legge ne reiris al la çefurbo: eble pro la minacaj vortoj de Berardo, eble pro subita malforto, li preferis pasigi la nokton çe Sorcanera. 

80

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO IV. 

Meze de junio disvasti¸is la diro, ke la reprezentantoj de la kafonoj en Marsica estos vokataj al kunveno en Avezzano por aûskulti la decidojn de la nova roma registaro pri la problemo koncerne Fucino. 

Çi tiu sciigo tre impresis nin, çar la antaûaj registaroj neniam konfesis, ke ekzistas tia problemo kaj post la abolo de la voçdonoj eç la advokatoj de niaj regionoj forgesis mencii ¸in, kvankam ili antaûe multe parolis pri tiu problemo. 

Ke en Romo estas nova registaro, pri tio ni ne plu dubis, çar kelktempe ni aûdis paroli pri ¸i. Tio povis esti konfirmo, ke furiozis aû ankoraû furiozas milito, çar nur milito forpelis la antaûajn registojn kaj instalis novajn: tiel en nia regiono la Burbonoj forpelis la hispanojn kaj poste la piemontanoj la Burbonojn. Sed en Fontamara neniu certe sciis, de kie venis kaj al kiu nacio apartenas la nova registaro. Tio estis aferoj speciale por urboj . . . 

Koncerne çiun novan registaron, kafono povas diri nur: ”Dio helpu nin,” kiel somere, kiam çe la horizonto aperas nuboj, kaj dependas ne de li, sed de Dio, çu ili alportos akvon aû hajlon. 

81

FONTAMARA

eLIBRO

Tamen estis mirige, ke registara reprezentanto deziras paroli kun kafonoj. 

”Ni revenos al la malnovaj le¸oj,” ripete diris General Baldissera, ”kiam inter la kafonaj kabanoj kaj la re¸a palaco ne estis barilo el kazernoj, subprefektoj kaj prefektoj kiel nun kaj kiam almenaû unu fojon çiujare iu registo vestis sin kiel malriçulo kaj vizitis foirojn por aûskulti la plendojn de malriçuloj . . . Poste venis elektoj kaj inter la kafonoj kaj la registoj ekestis abismo. Sed nun, se estas vera tio, kion oni diras, revenis la malnova le¸o, kaj pli sa¸e estus, se ¸i ne estus iam malaperinta.” 

Saman esperon havis Michele Zompa. 

”Registaro formita per elektoj çiam favoras riçulojn,” 

li diris. ”Sed la regado de unu timigas ilin. Çu povas ekzisti envio aû konkurenco inter registo kaj kafono? Estus ridige. Sed tio facile povus esti inter registo kaj princo Torlonia.” 

Esperante, ke pro nova divido de la grundo en Fucino, li povos akiri kampon, Berardo ne kontraûdiris la opiniojn de la aliaj, laû siaj kutimo kaj malvirto. 

”Çiu registaro çiam konsistas el ÿtelistoj,” diris Berardo. ”Kompreneble, por la kafonoj estas pli bone, se la regado okazas de nur unu ÿtelisto ol de kvincent . . . Çar granda ÿtelisto, kiom ajn granda li estas, man¸as ne tiom, kiom kvincento da ili, malgrandaj kaj malsataj . . . 

82

FONTAMARA

eLIBRO

Se oni intencas dividi la grundojn de Fucino, Fontamara devos postuli siajn rajtojn . . .” 

Iun dimançan matenon en Fontamara venis sar¸-

aûtomobilo kaj ¸ia direktisto invitis çiujn kafonojn, dezirantajn iri al Avezzano, suriri la veturilon. La voja¸o estos senpaga. La aûtomobilo estis tute ornamita per trikoloraj flagoj kaj ¸in sendis la aûtoritatuloj. Ni tre miris, ke ni ne devos pagi. 

Hazarde en Fontamara trovi¸is ankoraû deko da kafonoj, çar la aliaj jam eklaboris. Çiudimançe en somero, kiam multo estas farenda, la pre¸ejaj superuloj mem permesas al ni labori. Sed neniu el ni povis kulpigi la novan registaron, ke ¸i ignoras la fakton, ke fine de junio komenci¸as la falçado. Kiel registaro, konsistanta el urbanoj, povus scii, en kiu sezono estas rikolto? Sed kontraû perdo de tuttaga laboro, ni pretis çeesti la kun-venon, kie oni solvos la problemon koncerne Fucino. 

Ni, fontamaranoj, çiam deziris reakiri la rajton ricevi kontraû lupago terpecojn de Fucino, sed la administrantaro de Torlonia konstante rifuzis, çar li preferis luigi la kampojn al kuracistoj, advokatoj, profesoroj kaj riçaj urbanoj, kiuj laborigis nin kiel taglaboristojn. Sed neniam ni çesis esperi luakiri pecon de ¸i; ne restis io alia ol atendi la faman eksproprigon, pri kiu don Circostanza tiom parolis al ni, precipe antaû la voçdonoj. 

83

FONTAMARA

eLIBRO

”Fucino apartenu al tiuj, kiuj ¸in kulturas\!” estis la rekantaîo de don Circostanza. 

Fucino estu forprenata de princo Torlonia, de la riçaj urbanoj, de la advokatoj, de la profesoroj kaj estu koncesiita al tiuj, kiuj fekundigas ¸in, t.e. al la kafonoj. Tial, aûdinte, ke en Avezzano okazos la divido de Fucino, kaj ke la nova registaro sendis sar¸aûtomobilon, dezirante, ke la kafonoj ekhavu sian parton, ni estis tre ekscititaj. 

Ne petinte klarigojn, suriris la veturilon la nemultaj kafonoj, estantaj en Fontamara: Berardo Viola, Antonio Zappa, Teofilo della Croce, Baldovino Sciarappa, Simplicio, Giacobbe Losurdo, Ponzio Pilato kun sia filo, And-rea Caporale, Raffaele Scamorza kaj mi. 

Antaû la foriro la ÿoforo demandis al ni:

”Kaj la flagrubando?” 

”Kiu rubando?” ni demandis. 

”Çiu grupo da kamparanoj devos kunporti rubandon, laû instrukcioj, donitaj al mi,” aldonis la ÿoforo. 

”Sed kio estas tiu rubando?” ni demandis. 

”La rubando estas la flago,” klarigis li. 

Ni ne volis malbone impresi la novan registaron kaj precipe ne çe la ceremonio, en kiu oni solvos la problemon koncerne Fucino. Tial ni konsentis pri la propono de Teofilo, kiu konservis la pre¸ejan ÿlosilon. Li ekhavis la penson, kunporti la standardon de sankta Rocco. Kun helpo de Raffaele Scamorza, li eniris la pre¸ejon por al-84

FONTAMARA

eLIBRO

porti ¸in. Sed kiam la ÿoforo vidis ilin reveni, pene tenantaj dekkvinmetran arbon, je kiu pendas grandega tuko el blanka kaj çiela koloroj kun bildo de sankta Rocco kaj la hundo, kiu lekas lian vundon, li volis malpermesi porti ¸in sur la veturilon. Sed en Fontamara ni ne havis alian standardon kaj post insisto de Berardo la veturigisto konsentis. 

Por teni la standardon rekte supren dum la veturado, ni triope devis laûvice subteni ¸in kaj tio postulis pene-gan laboron. Nia standardo similis pli velÿipan maston, atakatan de uragano, ol flagon. Jam de malproksime ¸i estis videbla: ni vidis la kafonojn, dise laborantajn sur la kampoj, mire gestantaj, dum la virinoj ekgenuis kaj faris la signon de la kruco. 

Çe la eniro en la unuan vila¸on, kiun ni pasis sur la vojo al Avezzano, la veturigisto ordonis:

”Kantu la himnon\!” 

”Kiun himnon?” ni demandis. 

”Trapasante vila¸on, la kamparanoj kantu la himnon kaj montru sin entuziasmaj,” estas la instrukcio,” respondis la ÿoforo. 

Sed ni konis neniun himnon kaj krom tio ni estis tro okupitaj per tenado de la standardo de sankta Rocco. 

Sur la vojo ni renkontis aliajn sar¸aûtomobilojn kun kafonoj, multajn çaretojn, aûtomobilojn, motociklojn kaj biciklojn, kiuj ankaû direktis sin al Avezzano. 

85

FONTAMARA

eLIBRO

La apero de nia granda standardo kun blanka kaj çiela koloroj vekis unuavide miron, poste ridon. La rubandoj kunportataj de la aliaj estis nigraj kaj ne pli grandaj ol naztuko. En la mezo ili surhavis skeletkapon inter kvar ostoj, kian oni povas vidi sur telegrafaj fostoj kun surskribo: mortdan¸ero. 

Pro la grandega standardo ni ekhavis malfacilaîojn çe la eniro de Avezzano. Meze sur la strato trovi¸is grupo da junuloj, vestitaj per nigraj çemizoj, kiu atendis nin kaj tuj ordonis forigi la standardon. Ni rifuzis, çar ni ne posedis alian. La junuloj ordonis al la ÿoforo haltigi la veturilon kaj ili klopodis perforte forpreni la standardon. 

Sed ni, kiuj jam tre eksciti¸is pro la mokoj aûditaj sur-voje de la renkontitoj, furioze defendis nin kaj pluraj nigraj çemizoj fari¸is grizaj en la polvo de la strato. 

Çirkaû nia aûtomobilo kolekti¸is ululanta amaso. Tie estis multaj nigraçemizaj junuloj, sed ankaû multaj kafonoj el vila¸oj apudaj al Fontamara, kiuj rekonis nin kaj laûtvoçe salutis. Ni staris silente sur la veturilo çirkaû la standardo, decidinte ne plu akcepti pliajn insultojn. Subite en la amaso ni vidis aperanta la dikan, ÿvitantan kaj snufantan figuron de kanoniko don Abbacchio kun kelkaj oficiroj karabenistaj kaj ni ne dubis, ke li, kiel pastro defendos sanktan Roccon. Sed la malo okazis. 

”Çu vi opinias, ke estas karnavalo?” Don Abbacchio akre alparolis nin. ”Çu tio estas la maniero akordigi la 86

FONTAMARA

eLIBRO

pastraron kun la aûtoritatuloj? . . . Kiam fine, vi fontamaranoj, çesigos tiujn provokojn kaj tumultojn? . . .” 

Silentante, ni lasis forpreni la standardon fare de la nigraçemizuloj. Kiam kanoniko perfidas sanktan Roccon, kial ni devus resti fidelaj, riskante per tio niajn rajtojn pri Fucino? 

Oni kondukis nin al la granda placo en Avezzano, kie oni lokigis nin en la ombron, malantaû la tribunalo. Aliaj grupoj da kafonoj estis lokigitaj çe konstruaîoj, çirkaû-

antaj la placon. Inter la diversaj grupoj trovi¸is karabenistaj patroloj. Karabenistoj surbicikle veturis çiudirekte sur la placo. Tuj post la alveno de nova sar¸aûtomobilo la kafonoj eliris kaj akompanataj de karabenistoj, ili ricevis lokon, disigitan de la aliaj kafonoj. 

Oficiro sur bela nigra çevalo çirkaûrajdis la placon. 

Tuj poste aperis kuriero, kiu donis ordonon al la patroloj. 

El çiu patrolo iu karabenisto komunikis ¸in al la kafonoj. ¯i tekstis; 

”Estas permesite eksidi surtere.” 

Ni eksidis. Post unuhora atendado nova kuriero kaû-

zis viglan agadon. En angulo de la placo aperis grupo da aûtoritatuloj. La karabenistoj ordonis al ni:

”Ekstaru\! ekstaru\! . . . Laûte kriu; Vivu la podestà\! 

Vivu la honestaj administrantoj\! Vivu la administrantoj, kiuj ne ÿtelas.” 

87

FONTAMARA

eLIBRO

Ni saltlevi¸is kaj forte kriis:

”Vivu la podestà\! Vivu la honestaj administrantoj\! 

Vivu la administrantoj, kiuj ne ÿtelas\! . . .” 

Inter tiuj neÿtelantaj administrantoj ni rekonis nur la Impresarion. Post alproksimi¸o de la neÿtelantoj la karabenistoj denove permesis al ni eksidi. 

Post kelkaj minutoj nova kuriero kaûzis pli viglan mo-von. 

”Ekstaru\! . . . ekstaru\! . . .” la karabenistoj ordonis, 

”kaj pli laûte kriu: Vivu la prefekto\!” 

Ni ekstaris kaj pli laûte kriis:

”Vivu la prefekto\!” 

La prefekto, sidanta en belega aûtomobilo, preterpasis kaj denove ni povis eksidi post permeso de la karabenistoj. 

Sed apenaû ni sidis kaj denove ni devis ekstari. ”Kriu kiel eble plej forte: Vivu la ministro\!” ili diris. En la sama momento aperis granda aûtomobilo, akompanata de kvar biciklantoj kaj fulmrapide preterpasis, dum ni kriis, kiel ni povis; 

”Vivu la ministro\! Vivu\! . . .” 

Poste, ricevinte permeson de la karabenistoj, ni eksidis sur la teron. La patroloj estis anstataûigataj pro man-

¸o. Ni malfermis niajn pansaketojn kaj ekman¸is, kion ni kunportis. 

88

FONTAMARA

eLIBRO

Proksimume je la dua la ludo ripeti¸is. Unua revenis la ministro, poste la prefekto kaj sekvis la neÿtelantaj administrantoj. Çiun fojon ni devis ekstari, krii kaj montri entuziasmon. Çe la fino la karabenistoj diris al ni:

”Nun vi estas liberaj . . . Vi povas foriri . . .” 

La karabenistoj devis klarigi tion al ni per aliaj vortoj. 

”La festo fini¸is . . . Vi povas foriri aû viziti Avezzanon. Sed vi havos nur unu horon. Post unu horo vi devos esti foririntaj . . .” 

”Kaj la ministro kaj la problemo Fucino?” ni demandis, sed neniu aûskultis. 

Ni ne povis reiri, ne aûdinte kaj ne kompreninte iom pri tio, kio okazis. 

”Sekvu min,” diris Berardo, kiu konis Avezzanon. 

Ni venis al iu palaca portalo, tute ornamita. 

”Ni deziras paroli kun la ministro,” diris Berardo al la karabenistoj, gardestarantaj çe la portalo. 

Kvazaû Berardo eldiris teruran blasfemon, la karabenistoj sin îetis sur lin kaj klopodis tiri lin en la portalon. 

Sed ni alkroçis nin al li kaj ekestis manbatalo. De interne de la konstruaîo alkuris multaj homoj, inter kiuj don Circostanza, evidente ebria kaj lia harmonikopantalono en la tria stadio. 

”Neniun perforton kontraû miaj fontamaranoj\! Trak-tu ilin bone\! . . .” li ekkriis. 

89

FONTAMARA

eLIBRO

La karabenistoj lasis nin. Don Circostanza venis al ni kaj intencis çirkaûbraki kaj kisi nin unu post alia. 

”Ni deziras paroli kun la ministro,” ni diris al la Amiko de la Popolo. 

”La ministro jam foriris,” estis la respondo. 

”Ni deziras scii, kiel solvi¸is la problemo koncerne Fucino,” aldonis Berardo. 

Don Circostanza ordonis al karabenisto akompani nin al la administrejo de princo Torlonia kaj tie ni trovis ofi-ciston, kiu klarigis al ni, kiel statas la afero. 

”Çu la nova registaro solvis la problemon pri Fucino?” 

demandis Berardo. 

”Jes, la registaro solvis ¸in kontentige al çiu,” respondis la oficisto. 

”Kial oni ne petis al ni çeesti la interparolojn? Kial oni lasis nin sur la placo?” demandis Ponzio Pilato. 

”La ministro ne povis paroli kun dekmil kafonoj . . . 

Sed li parolis kun via reprezentanto,” li respondis. 

”Kiu estis la reprezentanto de la kafonoj?” mi demandis. 

”kavaliro Pelino, milica çefo,” estis la respondo. 

”Kiel oni dividos la grundon? . . . Kiun parton ricevos la kafonoj de Fontamara? . . . Kiam okazos la divido? 

. . .” plu demandis Berardo. 

”Oni ne dividos la kampojn,” respondis la oficisto. ”La ministro kaj la reprezentanto de la kafonoj decidis, ke la 90

FONTAMARA

eLIBRO

malgrandaj farmistoj estu eliminataj . . . Multaj el ili ricevis kampon, pro tio ke ili estas eksmilitistoj, sed tio estas nejusta kriterio ekonomia . . .” 

”Vere,” interdiris Berardo, ”ke oni batalis en la milito, ne signifas, ke oni scias prilabori la teron. Plej grave estas kulturi grundon. ’Fucino al tiuj, kiuj ¸in kulturas\!’

estas la devizo de don Circostanza.” 

”Kaj ankaû la opinio de la ministro,” diris la oficisto. 

”Fucino al tiuj, kiuj ¸in kulturas . . . Fucino al tiuj, kiuj havas rimedojn kulturi aû kulturigi ¸in . . . Per aliaj vortoj: Fucino apartenu al tiuj, kiuj posedas sufiçan kapitalon . . . Fucino estu liberigita el la manoj de malriçaj etfarmistoj kaj estu koncesiita al riçaj kamparanoj. Kiuj ne disponas abundajn rimedojn, ne havas rajton lupreni grundon en Fucino . . .” 

”Kion diris pri tio nia reprezentanto?” mi demandis. 

”kavaliro Pelino, reprezentanto de la kafonoj, konsentis, ke en la intereso de la nacia produktado, la kafonoj estu eliminotaj çe la luado de Fucino . . . Por akiri tion, li proponis, ke la lupagoj de grandbienuloj estu malalti-gotaj kaj tiuj de etfarmistoj estu plialtigotaj per dudek procentoj. La lupago okazu per naturaîoj kaj precipe per sukerbetoj, kies prezon fiksos la administrantaro de Torlonia . . . La etfarmistoj, ne kulturantaj betojn, pagu po sepcent liroj por hektaro . . . Plaças al mi diri, ke la proponoj de via reprezentanto estas tute akceptitaj . . . La 91

FONTAMARA

eLIBRO

kafonoj el tuta Fucino, kunvenintaj en Avezzano, manifestis sian kontenton per aklama salutado al la ministro, la prefekto kaj al la aliaj aûtoritatuloj . . . Çu vi deziras ankoraû pliajn klarigojn?” 

”Çio estas klara\!” ni respondis. 

Çio estis klara. 

La stratoj estis plenaj de lumo. Fari¸is malfrue, sed la stratoj estis iluminataj, kvazaû estis dumtage. \(Çio estis klara\). 

Avezzano aspektis stranga kaj dolora, kiel mondo frenezi¸onta. Mi vidis homojn distrantaj sin en trinkejoj kaj gastejoj, kantantaj, dancantaj, kriantai senutilajn kaj sensencajn dirojn. Mi devis perforte kolekti miajn pensojn por kredi pri la realeco de çio, kio okazis kaj mi demandis al mi; çu çiuj ÿercas? Aû çu çiuj frenezi¸is, ne sciante tion? 

”La urbanoj amuzi¸as,” diris Berardo. ”Ili estas gajaj

. . . ili drinkas . . . ili man¸as . . . Antaû la okuloj de la kafonoj . . .” 

Grupo da ebriaj junuloj kantante preteriris, akompa-nante la kantadon per voluptamaj gestoj. La kanto tekstis:

Miaj haroj kontraû viaj

Ho, kia amaso tio estas . . . 

92

FONTAMARA

eLIBRO

Post la unua grupo sekvis dua, en kiu trovi¸is la junuloj en nigraj çemizoj, kiuj forprenis de ni la standardon de sankta Rocco çe nia alveno en Avezzano. Apenaû rekoninte nin, ili ekkriis: ”Vivu sankta Rocco,” kaj post tio sekvis fibanalaîoj. Ili prenis unu la alian çe la mano, çir-kaûis nin kaj en cirklo saltis çirkaû ni, kantante kun voluptamaj movoj, kiel parodion de amo: Miaj kruroj kontraû viaj

Ho, kia arko tio estas . . . 

Ni ne reagis. Neniu el ni deziris plu kontraûagi. Ni komprenis jam nenion. Ni estis en alia mondo. Ni estis inter urbanoj. 

La junuloj forlasis nin; ili foriris, kantante infanan kanton: ”La vigla Teresa,” laû melodio de la himno de Garibaldi. 

Iu sinjoro, kiu jam dum kelka tempo spionsekvis nin, alproksimi¸is. Li estis bone vestita, havis ru¸ajn harojn kaj barbon kaj sur la mentono cikatron. 

”Çu vi venis el Fontamara?” li demandis al ni. 

Ni ne respondis. 

”Çu vi scias, ke la aûtoritatuloj timas vin?” li plu demandis. ”Ili scias, ke vi estas kontraû la registaro . . .” 

Ni ne respondis. 

93

FONTAMARA

eLIBRO

”Sed vi pravas,” li diris. ”Vi faros bone ekribelante. Kia la stato nun estas, tia ¸i ne povos resti . . . Venu, ni parolu ne¸enate.” 

Li eniris flankan straton. Ni sekvis lin. Malantaû ni iris junulo, kiu havis aspekton inter laboristo kaj studento kaj kiu jam du aû trifoje al ni ridetis, kvazaû por diri ion al ni. La ru¸hara sinjoro eniris izolan kaj malplenan trinkejon. Ni eniris malantaû li. La junulo sekvanta nin, iom hezitis, sed poste envenis kaj eksidis çe tablo tre apuda al nia. 

La ru¸harulo mendis vinon kaj malfide observis la junulon. Poste flustravoçe li daûrigis la interrompitan parolon:

”Ne plu povos resti tiel . . . La malkontento de la kafonoj atingis la zeniton . . . Sed vi estas malkleraj. Vi bezonas klerulon por helpi vin . . . Don Circostanza kun multa simpatio parolis al mi pri vi. Li deziras al vi çion plej bonan, sed estante sa¸a, li ne volas kompromiti sin

. . . Se vi bezonos min, mi estos tute je via dispono . . . 

Se vi havas planojn, petu konsilojn al mi . . . Çu vi komprenas?” 

La sinteno de tiu nekonata sinjoro, kiu senkondiçe disponigis sin al ni, aperigus dubon çe kiu ajn, ne estanta en nia animstato. Estis la unua fojo, ke urbano tiel konfidence parolas kun ni. Ni lasis lin paroli. 

94

FONTAMARA

eLIBRO

”Mi komprenas vin . . . Sufiças al mi rigardi viajn okulojn por kompreni vin,” li plu diris. ”La karabenistoj diris al vi, ke post unu horo vi devos esti for, sed tiu horo jam pasis kaj vi estas ankoraû çi tie . . . Mi komprenas. 

Vi intencas ion kontraû la registaro. Evidente, vi ne povas nei . . . Kaj kial mi estas çi tie? Mi estas çi tie por helpi, por konsili al vi, por oferi min kun vi. Çu vi komprenas?” 

Ni vere ne komprenis. Ponzio Pilato intencis ekparoli, sed Berardo gestis, ke li silentu. 

”Estas bone,” la nekonato diris. ”Ankaû mi estas malamiko de la registaro . . . Vi eble intencas diri al mi: jes, ni planis atencon kontraû la aûtoritatuloj, sed al ni mankas rimedoj . . . Ni ne posedas armilojn . . . Kaj mi respondas al vi: ne estos malfacile trovi armilojn. Estos facile, facilege, nenio estos pli facila.” 

Ni diris ankoraû neniun vorton, sed la urbano ne çesis paroli por propra konto. Li starigis la demandojn kaj mem ilin respondis:

”Vi povos al mi diri: çio estas nur parolo, sed la ple-numo estos malpli facila. Bone, elprovu min. Se vi aten-dos çi tie kvaronhoron, mi alportos çion, kion vi bezonos kaj mi ankaû klarigos, kiel vi uzu çion . . . Çu vi dubas? Çu vi ne kredas al mi? . . . Bonvolu atendi.” 

Doninte al ni manon kaj paginte la menditan vinon, li foriris. 

95

FONTAMARA

eLIBRO

Apenaû li estis foririnta, la junulo, sidanta sur la benko tuj apud la nia, alproksimi¸is kaj diris:

”Çi tio estas sekreta policisto . . . provokisto . . . Bo-ne atentu\! Li alportos kelkajn eksplodilojn kaj poste are-stigos vin . . . Foriru, antaû ol li estos reveninta.” 

Ni forlasis Avezzano laû interkampaj vojoj por eviti novan renkonton kun la provokisto. 

Piede ni reiris la vojon, laû kiu ni matene veturis per aûtomobilo, portante la standardon de sankta Rocco en la vento, kun espero en la koro. Ni estis soifaj, malsataj, amaranimaj. 

Noktmeze ni atingis Fontamaran. 

Je la tria matene denove ni ekmarÿis al Fucino. Komenci¸is la falçado. 

96

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO V. 

Çirkaû la traturon, kiun la Impresario senpage alproprigis, la komunumo konstruigis lignan barilon. 

La barilo devus fini la babilojn de la kafonoj, kiuj dubis çu iu povas alproprigi terenon, kiu jam dum jar-miloj apartenis al çiuj; sed la diskutoj ne çesis. 

Iun nokton la barilo forbrulis. 

La Impresario konstruigis duan per la komunuma mono kaj gardigis ¸in per du armitaj komunumaj stratpurigistoj. 

Çu du balaistoj povus timigi traturon, kiu de la tago de kreado travivis tiom: militojn kaj invadojn, kverelojn inter ÿafpaÿtistoj, lupoj kaj rabistoj? 

Ili ne povus. En çeesto de la du stratpurigistoj la barilo denove ekflamis. Ili klare vidis la flamojn elpafi¸i el la tero kaj en kelkaj minutoj cindrigi la tutan barilon. 

Kiel çiam pri mirakloj, la du gardistoj tuj rakontis çion al kanoniko don Abbacchio kaj post tio al çiu, kiu volis aûskulti. Konsultinte multajn antikvajn librojn, don Abbacchio eksciis, ke la incendio sendube estis supernatu-ra fakto, diabla laboro. Ni trovis, ke post çio, la diablo ne estas tiel kruda, kiel oni pentras lin. La Impresario, de-97

FONTAMARA

eLIBRO

vigita savi sian aûtoritatan presti¸on kaj ne povante arestigi la diablon, malliberigis la du gardantojn. 

Kiu venkos: la diablo aû la Impresario? 

\(Ni çiuj estis kontraû la Impresario, sed publike nur Berardo kura¸is defendi la diablon\). 

Iun vesperon dum krepusko, atendante sur la placeto laû la pre¸ejo la revenon de la viroj el Fucino, kelkaj virinoj parolis pri tio. Çe mi estis Maria Grazia, Ciammaruga, Filomena Castagna, Recchiuta kaj la filino de Cannarozzo. Ni sidis, kiel kutime sur la mureto, liman-ta inter la placeto kaj la valo, kiel terasa balustrado. Ni rigardis al Fucino, kuÿanta jam en ombro. La malalta ebenaîo al Fontamara, dividita en du partojn de la pol-vostrio de la vojo, estis dezerta kaj forlasita. Ankaû la provinca vojo de la valo, suprenkondukanta al Fontamara, kiu serpentas sur la dorso de la monteto, estis dezerta. 

Niaj edzoj estis malfrue revenontaj, çar dum la falça-do en Fucino oni malatentas la tempon. 

Subite en la silento ekaûdi¸is monotona, regula bruo, simila al tiu de abelujo kaj poste al tiu de draÿiloj. La bruo suprenvenis de la ebenaîo, sed la kaûzo estis ankoraû kaÿita. Ni ne vidis draÿilojn. La lokoj, kie ili devus trovi¸i, estis malplenaj. Krom tio, draÿiloj ne revenos antaû la fino de la rikoltado. 

La bruo rapide pliklari¸is. 

98

FONTAMARA

eLIBRO

Subite çe la unua vojkurbi¸o de la ebenaîo al Fontamara, aperis homoplena ÿar¸aûtomobilo. 

Tuj malantaû ¸i dua. 

Kaj tria. 

Kaj kvara. 

Kaj kvina. 

Kvin aûtomobiloj, kiuj venis al Fontamara. Sed subite sekvis alia. Kaj poste ankoraû pli multe. Neniu povis plu nombri ilin. Çu dek? Çu dek kvin? Çu dek du? La filino de Cannarozzo kriis, ke estas cent, sed ÿi ne scipo-vis nombri. La unua veturilo estis jam çe la lasta kurbi¸o antaû Fontamara, kiam la lasta atingis la piedon de la monteto. Tiom da aûtomobiloj ni neniam vidis. 

Neniu el ni iam pensis, ke ekzistas tiom da ili. 

Alarmite de la neniam aûdita bruo de tiom da motoroj, la tuta lo¸antaro de Fontamara, t.e. la virinoj kaj maljunuloj, kiuj ne iris al Fucino, kuris al la placeto an-taû la pre¸ejo. Çiu klarigis laû sia kompreno la neaten-ditan kaj subitan aperon de tiom da motorveturiloj en Fontamara. 

”Estas pilgrimo, estas pilgrimo . . .” kriis Sorcanera, 

”nuntempe la pilgrimantoj ne plu piediras, sed voja¸as per aûtomobiloj. Estas pilgrimo dediçe al nia sankta Rocco . . .” 

”Estas konkurso inter aûtomobiloj . . .” ripetis Pasquale Cipolla, kiu soldatis en urbo, ”estas veto inter aû-

99

FONTAMARA

eLIBRO

tomobilistoj, kiu el ili plej rapide veturas. En la urbo çiutage okazas tiaj konkursoj . . .” 

La bruo de la veturiloj pli kaj pli laûti¸is kaj impresis. 

Sova¸aj krioj de la homoj sur la aûtomobiloj ekaûdi¸is. 

Aro da sekaj eksplodoj, sekvataj de tintado, kiun kaûzis falanta vitro de la pre¸ejo, ÿan¸is nian scivolon en pani-kon. 

”Ili pafas\! Ili pafas al ni\! Ili pafas al la pre¸ejo\! Ili pafas\! . . .” 

”Malantaûen\! Malantaûen\!” kriis General Baldissera al la virinoj, plej proksimaj al la mureto, ”malantaûen, ili pafas\!” 

”Sed kiuj pafas? Kaj kial? Kial kontraû ni?” 

”Estas milito, estas milito,” ripetis Baldissera, ”estas milito\!” 

”Sed kial milito? Kial milito kontraû ni?” 

”Estas milito,” ripetis General, ”milito\! Nur Dio scias, kial estas milito . . .” 

”Se estas milito, ni diru la litanion de la milito,” proponis Teofilo la sakristiano kaj ekkantis: Regina Pacis, ora pro nobis, sed dua salvo truis la pre¸ejan fasadon kaj kovris nin per kalko. Çio, kio okazis, estis tute sensenca. Çu milito? Sed kial milito? Giuditta Scarpone ekhavis atakon de ˛oreo. Ni staris çirkaû ÿi kiel frenezi¸intaj kaproj. 

Çiuj kriis sensencaîojn. Nur General Baldissera senemo-cie ripetis:

100

FONTAMARA

eLIBRO

”Ni povas fari nenion. Estas milito, estas milito, nenio estas farebla, estas milito, estas la sorto, çiu milito, kiam

¸i venas, komenci¸as tiel\!” 

Maria Vincenza havis bonan proponon:

”Ni eksonigu la sonorilon. Kiam minacas dan¸ero en la vila¸o, ni devas sonigi la sonorilon. Kiam en la ’60-a alvenis la piemontanoj, la sonorilo sonis la tutan nokton.” 

Sed Teofilo ne povis resti surpiede pro malkura¸o. Li donis la ÿlosilon al mi. Kun Elvira mi supreniris la turon por sonigi. Çe la sonorilo Elvira hezitis kaj demandis:

”Çu iam estis milito kontraû virinoj?” 

”Mi neniam aûdis pri tio,” mi respondis. 

”Do, la alvenintoj venis ne kontraû ni, sed kontraû la viroj,” Elvira aldonis. ”Se venos la viroj kaj oni trovos ilin, ekestos buçado . . . Tiuokaze estos milito\! Estus pli bone ne alarmi. Se ni sonigos la sonorilojn, la viroj supozos, ke estas incendio kaj rapide revenos kaj çi tie renkontos la îusalvenintojn.” 

Elvira pensis pri Berardo kaj mi pri miaj edzo kaj filo. 

Pro tio ni restis en la sonorilejo, ne tuÿante la sonorilojn. 

De supre ni vidis halti la aûtomobilojn çe la enirejo de Fontamara. 

Granda nombro da homoj, armitaj per pafiloj, mal-supreniris de la veturiloj. Grupo el ili restis çe la aûtomobiloj. La aliaj iris en la direkton de la pre¸ejo. 

101

FONTAMARA

eLIBRO

Malsupre la lo¸antoj jam finis la litaniojn de la milito kaj komencis tiujn de la ekzercado: Propitius esto, parce nobis, Domino, Propitius esto, exaudi nos, Domine. 

Teofilo la sakristiano diris la alvokon kaj la aliaj ˛ore respondis: Libera nos, Domine. Ankaû Elvira kaj mi ekgenuis en la sonorilejo, flustre respondante: Libera nos, Domine. Neniu sciis, kio estas okazonta. Teofilo diris çiujn ajn malbonojn kaj post çiu ni aldonis: Libera nos, Domine. 

Ab ogni malo, libera nos, Domine, Ab ogni peccato, libera nos, Domine, Ab ira tua, libera nos, Domine, A subitanea et improvisa morte, libera nos, Domine, A spiritu fornicationis, libera nos, Domine. 

Teofilo jam diris la pre¸ojn kontraû ˛olero, malsato kaj milito, kiam la kolono disi¸is sur la placeto, hurlan-te kaj svingante la pafilojn en la aero. Ilia granda nombro timigis nin. Instinkte Elvira kaj mi kaÿis nin en an-gulon de la sonorilejo tiel, ke ni povis vidi, ne vidate. 

Ni taksis la nombron de la armitoj je proksimume ducent. La pli granda parto havis ponardon en la zono. Çiuj surhavis nigran çemizon. Ni rekonis nur la kamparan gvardianon kaj la çefterlaboriston Filippo il Bello, sed 102

FONTAMARA

eLIBRO

ankaû la aliaj ne havis nekonatajn viza¸ojn kaj venis de proksime. Parto el ili estis kafonoj sen tero, kiuj servis siajn mastrojn, enspezante per tio malmulte, kaj ili vivis per ÿtelado kaj mallibero. Aliaj estis makleristoj, kiujn oni vidis en la foiroj, serviclavistoj de gastejoj, barbiroj, veturigistoj el privataj domoj kaj migrantaj muzikistoj. 

Homoj senenergiaj kaj dumtage malkura¸aj, servopre-taj al la posedantoj, sed kruelaj kontraû etfarmistoj. Homoj senskrupulaj, malbenitaj. Homoj, kiuj iam venis al ni por disdoni la regularon pri la elektoj kaj nun venis kun pafiloj por militi. Ÿtelistoj kaj vagistoj, komisiitaj defendadi la ordon kaj la posedaîon. Homoj senparen-caj, senhonoraj, senkredaj, malfidaj, malriçaj, malamikaj al malriçuloj. 

Fronte de ili marÿis malgranda dikventrulo kun trikoloro sur la ventro kaj flankita de paradanta Filippo il Bello. 

”Kion vi diras?” la ventrulo demandis al Teofilo, la sakristiano. 

”Mi petas pri paco,” respondis la pre¸eja servisto. 

”Nu, mi donos al vi pacon,” ridante aldonis la dikulo, signalante al Filippo il Bello. 

Çi tiu alproksimi¸is kaj vangofrapis Teofilo. 

La viktimo metis manon sur la frapitan vangon kaj çirkaûrigardante, time demandis:

”Kial? . . .” 

103

FONTAMARA

eLIBRO

”Malkura¸ulo\! . . . Malkura¸ulo\! . . .” ekkriis la hometo kun trikolora ventro. ”Kial vi ne defendas vin? . . . 

Malkura¸ulo\! . . .” 

Sed Teofilo restis senmova kaj silenta. Inter la amaso da virinoj, maljunuloj kaj invalidoj, proksimaj al li, la ventrulo ne trovus tipon, kiun li povus provoki kun malpli da rezulto. Konsultinte kun Filippo il Bello, li diris; 

”Nenio estas farebla . . .” 

Poste li komandis al la amaso:

”Iru hejmen, çiuj . . .” 

Kiam sur la placo ne estis plu iu fontamarano, la hometo turnis sin al la nigraçemizuloj kaj ordonis:

”Kvinope vi eniru la domojn, traserçu çion kaj konfis-ku çian armilon . . . Rapide, antaû ol revenos la viroj\!” 

Post momento la placo estis senhoma. Jam krepuski-

¸is. 

De nia rifu¸ejo ni povis vidi, ke la patroloj disi¸as sur la malmultaj vojetoj de Fontamara kaj po kvin malaperas en la mallumajn domojn. 

”Sen elektra lumo kaj ne havante alian helpilon, estos malfacile al la homoj de la le¸o plenumi sian intencon,” 

ni diris unu al alia. 

Sed la subita kriado de Maria Grazia, kiu lo¸is tuj apud la pre¸ejo, kaj tuj poste, preskaû samtempe, la sen-esperaj krioj de Filomena Castagna, Sofia Recchiuta, Lisabetta Limona, Carracina, Filomena Quaterna kaj la 104

FONTAMARA

eLIBRO

vekrioj el pli malproksimaj lo¸ejoj, kiujn akompanis bruo kaj frapoj de rompitaj mebloj, pecigitaj se¸oj, tin-tantaj vitroj, malkovris al ni la veran intencon de tiu armita bando. 

Maria Grazia, sub ni, hurlis kiel besto buçota. Tra la malfermita pordo ni vidis la lukton inter la kvin viroj kaj la junulino. Kelkfoje ÿi sukcesis liberigi sin kaj unu fojon atingis la pordon, sed ili retiris ÿin, kaptis ÿiajn krurojn kaj ÿultrojn, surterigis kaj senmovigis ÿin. Kvarope ili forigis la vestojn kaj metis siajn brakojn kaj krurojn tiel, ke la kvina povis meti sin sur ÿin . . . Maria Grazia ster-toris kiel besto, kiun oni mortigas. Kiam la unua misuzis sin, lian lokon okupis alia kaj la suferoj denove komenci¸is . . . Kaj post la dua venis tria kaj la suferoj ankoraûfoje komenci¸is . . . Kaj post la tria estis la vico al kvara, sed la stertorado de la virino jam tiom mallaût-i¸is, ke ¸i ne plu atingis nin. Ÿi çesigis la kontraûstaron. 

La kvara kaj kvina povis misuzi sin, dum neniu bezonis teni ÿiajn krurojn kaj brakojn. Poste la grupo forlasis la domon ridante kaj kuris al la hejmo de Lisabetta Limona, kiu trovi¸is dudek metrojn pli malproksime . . . 

Ankaû Elvira estis atestanto de la tuta sceno. Kiel mi povus malhelpi tion? Çio okazis antaû niaj okuloj, kelkajn metrojn for de ni. Ÿi ne povis ne vidi eç unu deta-lon. Premita kontraû mi kun la brakoj çirkaû mia kolo, mi sentis ÿin tremanta, kvazaû trafita de konvulsioj. Ÿaj-105

FONTAMARA

eLIBRO

nis, ke tremas la tuta turo, la tuta tero. Mi devis atenti, ke Elvira ne falu, per tio minacante rompi la lignan ÿtu-pareton kaj altirante la atenton de la armitoj al nia kaÿe-jo. Kun grandaj, senmovaj, tute malfermitaj okuloj, Elvira rigardis la çambreton, el kiu foriris la kvin homoj kaj kie kuÿis etendita la suferinta korpo de Maria Grazia. Mi timis, ke Elvira perdos la prudenton. Mi fermis ÿiajn okulojn per miaj manoj, kiel oni faras çe mortinto. Poste subite ankaû mia rezisto forlasis min. Miaj kruroj tremis kaj ni glitis surplanken en la mallumo. 

Pri çi tiu vespero mi rememoras nenion alian ol tion, kion mi rakontis. 

Ofte ÿajnas al mi, ke de la tuta vivo de la homoj mi scias kaj rememoras nur tion, kio okazis dum tiu vespero kaj kion hodiaû mi rakontis. 

Kio sekvis, rakontos mia edzo. 

Ni, viroj, kiuj revenis el Fucino, sciis pri nenio. Se la virinoj estus sonigintaj la sonorilon\! . . . 

Sur la vojo çe Pescina renkonti¸is mi, Berardo Viola, Vincenzo Scorza, Papasisto, Ciro Zironda, la patro de Maria Grazia kaj la fianço de Lisabetta Limona kaj kune ni reiris. Malantaû ni iris je malgranda distanco Giacinto Barletta, Quintiliano, Venerdì Santo, Luigi Serpa kaj aliaj. 

106

FONTAMARA

eLIBRO

Kiam ni ekvidis çe la vila¸o la grandan vicaron da aûtomobiloj kaj la grupon da militistoj, Berardo diris:

”Tio estas pro la barilo . . . La Impresario opinias, ke kelkaj fontamaranoj bruligis ¸in.” 

Inter la militistoj, gardantaj la veturilojn, trovi¸is iuj, kiuj persone konis Berardon, sed ili ne volis klarigi, kial ili venis al Fontamara, eble eç ne sciis la kialon. Ili diris al ni, ke ni nur atendu kaj kiam la dua grupo da kafonoj atingis nin, ili akompanis nin en Fontamaran ¸is la placeto, kie kolekti¸is çiuj aliaj militistoj. Ili formis kvadraton kaj la malgranda dikventrulo kun trikoloro sur la ventro komandis, helpata de la terlaboristo Filippo il Bello. 

En la mezo de la kvadrato ni rimarkis General Baldis-seran, Teofilon la sakristianon, Pasqualen Cipolla, la maljunan Antonion Braciola, Anacleton la tajloron kaj kelkajn aliajn, mutajn, senmovajn, palajn kaj rezignajn, kiaj militkaptitoj. 

Çe nia proksimi¸o, la kvadrato malfermis sin kaj post nia eniro, ¸i refermi¸is. 

Berardo rigardis min, ne sciante, çu li ridu aû indignu. 

Ni klopodis ekscii de General Baldissera çion, kio okazis antaû nia alveno kaj li proksimi¸is al mi kaj flustris en la orelon: ”Tio estas io neniam spertita” kaj post tio li turnis sin al Berardo kaj ripetis al li la samon kaj an-kaû al la aliaj li murmuris la saman frazon: ”Tio estas io 107

FONTAMARA

eLIBRO

neniam spertita, neniam, neniam\!” Çi tio estis eble ne tre klara, sed certe eksterordinara, çar por çiuj okazintaîoj, eç la plej gravaj, ¸is nun Baldissera çiam trovis klarigon. Unuafoje en sia vivo li konfesis ne kompreni. 

La kvadrato el militistoj ankoraûfoje malfermis sin por akcepti trian grupon da kafonoj, revenintan el Fucino. Alvenis Ponzio Pilato, Giacobbe Losurdo, Michele Zompa, Giovanni Testone, Giovanni Uliva, Gasparone kaj kelkaj junuloj. 

Ili rigardis nin, kvazaû ni kulpas pri çio, sed antaû tiom da armitaj, neniam viditaj homoj, eç ili ne kura¸is protesti. 

Post tio alvenis ankoraû al ni: Achille Piunzo, Alberto Saccone, Palummo, la edzo de Recchiuta, Cesidio Verdone kaj aliaj junuloj, inter ili la fianço de Maria Grazia. 

Neniu komprenis, kio okazis. Neniu parolis. Ni rigardis unu la alian. Çiu konjektis, ke ni estos respondaj al la aûtoritatuloj pro iu ankoraû nekonata motivo kaj neniu volis kompromiti sin pli ol alia. Çiu pensis pri si mem. 

Post nova malfermi¸o envenis Antonio Spaventa, Raffaele Scarpone, Luigi della Croce, Antonio Zappa kaj aliaj. 

108

FONTAMARA

eLIBRO

Kion intencas la dikventrulo, estis malfacile imageble. 

Çu çiujn malliberigi? . . . Tio estis neverÿajna kaj praktike neebla. 

Tiom longe, kiom temas pri starado meze de la placeto de nia vila¸o, çiu el ni povis akcepti, sed por transporti nin al karcero la armitoj ne sufiçus. 

Ni konis tiujn homojn en nigraj çemizoj. Ili devis veni nokte por kura¸igi sin mem. La pli granda parto malbonodoris pro vino kaj se oni rigardis ilin de proksime en la okulojn, ili ne povis kontraûstari la rigardon. An-kaû ili estis malriçuloj, sed de speciala kategorio: sen tero, sen metio aû kun tre multaj, kio estas la sama afero. 

Evitante pezan laboron, ili solvis de semajno al semajno la problemon pri nutrado, çiam per novaj rimedoj; tro malfortaj kaj tro malkura¸aj por ribeli kontraû la riçuloj kaj aûtoritatuloj, ili preferis servi ilin por ekhavi la rajton priÿteli kaj subpremi aliajn malriçulojn, la kafonojn, la etfarmistojn, la malgrandajn bienposedantojn. 

Renkontate tage sur strato, ili estis humilaj kaj respek-toplenaj; nokte en grupo ili estis malbonaj kaj krimaj. Ili çiam servis la ordonantojn kaj çiam tion faros. Ilia rekru-tigo en specialan armeon kun specialaj uniformo kaj ar-mado estas novaîo de antaû malmultaj jaroj. 

Ili estas la t.n. faÿistoj. 

Ilia indiferento havas ankoraû alian klarigon. Çiu el ni, fizike, valoris almenaû tri el ili; sed, kio ni estis, çirkaûitaj 109

FONTAMARA

eLIBRO

de ili? Kion komunan ni havis kun ili? Kiu ligilo estis inter ni? 

Ni çiuj estis sur la sama placeto kaj çiuj ni naski¸is en Fontamara; jen, kio estis komuna inter la kafonoj, nenio pli. Ekster tio, çiu pensis pri si mem; çiu pripensis manieron por eliri la kvadraton kaj lasi la aliajn; çiu el ni estis estro de familio kaj pensis pri ¸i. Eble nur Berardo pensis alie, sed li ne posedis teron, nek edzinon . . . 

Intertempe alvenis aliaj kafonoj el Fucino, inter ili la edzo de Ciammaruga kaj ankaû ili eniris la kvadraton. 

Jam malfrui¸is. 

La dikventrulo diris:

”Nun ni komencu la esploron\!” 

Çu la esploron? Kiun esploron? 

En la kvadrato oni formis unu metron lar¸an trairejon kaj çe la flankoj sin postenigis la ventrulo kaj Filippo il Bello. 

La esploro komenci¸is. 

La unua esploroto estis Teofilo, la sakristiano. 

”Vivu kiu?” la homo kun la trikoloro demandis al li. 

Teofilo ÿajnis falinta el la nuboj. 

”Vivu kiu?” incite ripetis la reprezentanto de la le¸o. 

Teofilo turnis sian timplenan viza¸on al ni, esperan-te ricevi konsilon, sed çiu el ni sciis tiom, kiom li. 

110

FONTAMARA

eLIBRO

Çar Teofilo silentis, la malgrandulo turnis sin al Filippo il Bello, kiu havis grandan registron en la manoj, kaj ordonis:

”Skribu malantaû lia nomo: refrattario\*.” 

Teofilo foriris. La dua estis Anacleto, la tajloro. 

”Vivu kiu?” al li demandis la ventrulo. 

Anacleto, havinte tempon pripensi, respondis:

”Vivu Maria\!” 

”Kiu Maria?” demandis Filippo il Bello. 

Anacleto iom pripensis, ÿajne hezitis kaj poste respondis:

”Tiu de Loreto\!” 

”Skribu,” ordonis la dikulo al la terlaboristo: refrattario.” 

Anacleto foriris. La tria esplorito estis maljuna Antonio Braciola. Ankaû li havis sian respondon preta kaj kriis:

”Vivu sankta Rocco\!” 

Sed la respondo ne kontentigis la hometon, kiu ordonis al la alia:

”Skribu: refrattario.” 

Pasquale Cipolla estis la kvara. 

”Vivu kiu?” oni demandis. 

”Pardonu, kion tio signifas? . . .” aûdacis demandi Cipolla. 

\* ribelulo, malobeulo

111

FONTAMARA

eLIBRO

”Klare respondu, kion vi pensas,” la hometo ordonis al li. ”Vivu kiu?” 

”Vivu pano kaj vino\!” estis la sincera respondo de Pasquale Cipolla. Ankaû li estis refrattario. 

Ni çiuj atendis nian vicon kaj neniu sciis, kion deziras la reprezentanto de la aûtoritato, ke ni respondu al lia demando: Vivu kiu? 

La grava demando, kompreneble, estis, ou ni devos pagi, doninte eraran respondon. Neniu el ni sciis, kion signifas ”refrattario”, sed estis tre verÿajne, ke ¸i signifas

”devas pagi”. 

Mi klopodis proksimi¸i al General Baldissera, kiun ni opiniis persono plej multe instruita kaj kiu en sia juna¸o vizitis Napolon. Mi deziris konsilon pri la donota respondo, sed li rigardis min kun kompata rideto, kiel iu, kiu multe scias, sed ne volas eldiri. 

”Vivu kiu?” demandis al General Baldissera la homo de la le¸o. 

La maljuna ÿuisto deprenis sian çapelon kaj kriis; 

”Vivu re¸ino Margherita\!” 

La efiko estis alia ol atendis Baldissera. Çiuj militistoj rideksplodis kaj la dikulo instruis al li:

”Ÿi mortis . . . Re¸ino Margherita estas mortinta . . .” 

”Çu mortinta?” konsternite demandis Baldissera, 

”Neeble\!” 

112

FONTAMARA

eLIBRO

”Skribu,” estis la ordono al Filippo il Bello: ”Konsti-tuciano”. 

Baldissera foriris, skuante la kapon pro tiu sinsekvo de neklarigeblaj okazintaîoj. Post li sekvis Antonio Zappa, kiu, instruita de Berardo, kriis:

”For la ÿtelistojn\!” kaûzante per tio ¸eneralan protes-ton de la nigraçemizaj militistoj. 

”Skribu: anarkiisto”. 

Zappa foriris. Estis la vico de Antonio Spaventa. 

”For la netaûgulojn\!” diris Spaventa, tiel provokante novan hurladon en la vicaro de la nigraçemizuloj. Ankaû li estis nomata anarkiisto. 

”Vivu kiu?” la ventrulo demandis al Luigi della Croce. 

Sed ankaû çi tiu estis lernanto de Berardo. Li ne povis diri ”vivu,” sed nur ”for.” Tial li respondis:

”For la impostojn\!” 

Çi tiun fojon eç la faÿistoj ne protestis. Ankaû della Croce estis registrita kiel anarkiisto. 

Plej multe impresis Raffaele Scarpone, kriante al la aça viza¸o de la le¸oreprezentanto:

”For tiun, kiu pagas al vi\!” 

La hometo volis arestigi lin, sed Raffaele estis zorginta elparoli tion ekster la kvadrato kaj per du saltoj li malaperis malantaû la pre¸ejon kaj neniu vidis lin plu. 

Per Giacobbe Losurdo komenci¸is la vico de prudentaj homoj. 

113

FONTAMARA

eLIBRO

”Vivu çiuj\!” li respondis kaj malfacile estis pripensi pli prudentan respondon. Sed oni ne alte taksis ¸in. 

”Skribu,” la hometo diris al Filippo il Bello: liberali-sto.” 

”Vivu la registaro\!” kriis bonvole Giovanni Uliva. 

”Kiu registaro?” demandis Filippo il Bello. 

Uliva neniam aûdis, ke ekzistas pluraj registaroj, sed bonedukite li respondis:

”La laûle¸a registaro\!” 

”Skribu: perfidanto.” 

Ponzio Pilato klopodis spekulacii kaj kiam estis lia vico, ankaû li kriis:

”Vivu la registaro\!” 

”Kiu registaro?” demandis Filippo il Bello. 

”La nele¸a registaro\!” 

”Skribu,” ordonis la ventrulo: ”netaûgulo.” 

Ankoraû neniu estis sukcesinta trovi kontentigan respondon. Post la iom post iom pligrandi¸anta nombro da eraraj respondoj, restis al ni, kiuj estis ankoraû ekzame-notaj, çiam pli malgranda elekto. Sed la vere grava demando, kiu restis malklara, estis, çu ni devos pagi pro mal¸usta respondo. Nur Berardo montris, ke çio çi ne tuÿas lin kaj li instigis siajn junajn kamaradojn respondi incite sur bazo de ”for” kaj ne de ”vivu.” 

”For la bankon\!” kriis Venerdì Santo. 

”Kiun bankon?” demandis al li Filippo il Bello. 

114

FONTAMARA

eLIBRO

”Ekzistas nur unu banko, kiu donas nur al la Impresario,” respondis Venerdì, kiu estis bone informita. 

”Skribu: komunisto.” 

Registrata kiel komunisto estis ankaû Gasparone, kiu respondis:

”For Torlonia\!” 

Pro la respondo: ”vivu la malriçuloj,” Palummo estis registrata kiel socialisto. 

En tiu momento kontraûflanke de la placeto aperis Maria Vincenza, la avino de Berardo, kiun ni antaû nelonge vidis eniri la hejmon de Maria Grazia. 

”Berardo? Kie estas Berardo?” la maljunulino kriis. 

”Kion faris tiuj açuloj en niaj hejmoj . . . Kion faris ili al niaj virinoj . . . Kaj la viroj? Kie estas la viroj? Berardo? . . .” 

Berardo tuj komprenis, aû almenaû ÿajnigis kompreni kaj per unu salto stari¸is apud Filippo il Bello, kiu pro timo pali¸is. Li kaptis lin çe la kolumo kaj demandis:

”Kie estas Elvira? . . . Kion vi faris al Elvira?” 

Maljuna Maria Vincenza atingis la pre¸ejan sojlon kaj ekgenuinte denove ekkriis:

”Madono, ÿirmu nin, savu nin, intervenu . . .” 

La maljunulino apenaû finis la alvokon, kiam aûdi¸is la sono de la granda sonorilo kaj ni çiuj rigardis al la sonorilejo. 

115

FONTAMARA

eLIBRO

Flanke de la granda sonorilo ni rimarkis virinan ombron kiel fantomon, junan, altan, delikatan kun viza¸o blanka kiel ne¸o kaj la manoj apogitaj sur la balustrado. 

Momenton çiuj estis kaptitaj. La vizio malaperis. 

”La Madono\! La Madono\!” panike ekkriis Filippo il Bello. 

”La Madono\! La Madono\!” ekhurlis la aliaj militistoj. 

La kvadrato disi¸is. La militistoj rapidege fu¸is al la ÿar¸aûtomobiloj çe la enirejo de la vila¸o, De malproksime ni aûdis la ronkadon de la motoroj. 

Poste ni vidis la veturilojn kun granda rapido malsu-prenveturantaj la monteton kun radiantaj lampoj. Ni ne sukcesis nombri ilin. Estis senfina vosto. 

Çe la monteta piedo en la lasta vojkurbi¸o antaû la nacia vojo la veturilaro subite haltis. 

La prokrasto daûris pli ol duonan horon. 

”Kial oni haltas? . . . Çu oni intencas reveni?” mi demandis al Berardo. 

”Raffaele Scarpone scias, kial oni haltas,” ridante li respondis al mi. 

Kiam la aûtomobiloj ekveturis, estis noktmezo. 

”Çu ni ekdormu aû çu ni atendu ankoraû iom por reiri al Fucino?” mi demandis al Berardo. 

”Antaûe ni esploru, kiu estas en la sonorilejo,” li respondis. 

116

FONTAMARA

eLIBRO

Laû vero li kredis pri la diablo, sed ne pri la Madono. 

La apero de la diablo konvinkus lin, sed ne la veno de la Madono. 

Ni supreniris la turon kaj trovis mian edzinon kaj Elvira pli mortaj ol vivaj. 

\(La sekvintan tagon ankaû ni eksciis la kaûzon de la veturprokrasto. Çe la piedo de la monteto renversi¸is la unua aûtomobilo, kiu ne sukcesis eviti arban trunkon, kuÿanta transverse sur la strato. Pluraj personoj vundi-

¸is, inter ili la hometo kun la trikoloro\). 

117

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO VI. 

La ekscitoj de tiu terura nokto devigis Elviran resti malsana en la lito. 

Ÿi îus ricevis iom da lano por teksi kaj tinkturi kaj tial tre çagreni¸is, çar ÿi ne povis labori. La teksado en nia regiono atingis post la milito sian nadiron. La teksilo de Elvira estis unu el kelkaj, kiuj ankoraû teksis, sed pli kaj pli malmulte. Nur de tempo al tempo ÿi ricevis kelkajn kilogramojn da lano por teksi kaj tinkturi. En najbaraj vila¸oj oni bruligis la teksilojn, kiuj funkciis dum jarcentoj. Diversaj kaûzoj kondukis al la pereo de la industrio: la malapero de la nacia krudmaterialo, la enkonduko de teksaîoj produktitaj en la urbo kaj la progresinta mizero de la kafonoj. 



Elvira sendis peton al Berardo, ke li bonvolu helpi al ÿi haki lignon por la kaldrono kaj Berardo, ne parolante pri rekompenco, tuj akceptis. Li ne nur hakis, sed laû indikoj de Elvira, ankaû tinkturis la lanon. 

Elvira kuÿis sur pajlomatraco en angulo de la çambreto. Ÿi estis malgrasi¸inta pro angoro kaj eble pro tio aspektis pli bela kun siaj simpla bruna viza¸o, nigraj haroj kaj okuloj kaj svelta korpo. Ÿi ordonis kaj Berardo 118

FONTAMARA

eLIBRO

plenumis ÿiajn dezirojn, kvazaû infano lernanta novan arton. Ofte li embarasis Elviran per siaj demandoj, ekzemple, kiam li deziris scii, kial flava stofo trempita en indigon, i¸as malhelblua. 

”Ne povus esti alie,” respondis Elvira, 

”Sed kial?” Berardo insistis. 

”Çar ne estas alie,” konkludis Elvira. Kaj por konvinki lin, ÿi demandis:

”Kial semoj de helianto ne produktas cepojn?” 

”Ne diru malsa¸aîojn,” respondis Berardo. ”Estas tut-kompreneble, ke veraj heliantaj semoj povas naski nur heliantojn . . .” 

Tiaj interparoloj pli intimigis ilin. Çiun fojon irinte al la tinkturejo por demandi al Elvira, çu ÿi bezonas ion, mi tie trovis Berardon antaû la enmasonitaj kaldronoj, kiuj okupis preskaû la duonon de la lo¸ejo. En la vapordensa aero Berardo kirlis per longa nigra stango la bolantan enhavon de la kaldronoj aû li incitis la fajron. 

Iun vesperon, en mia çeesto, Elvira faris novan klopo-don igi Berardon rekompence akcepti kelkajn lirojn, sed li rifuzis laû sia kutima kruda maniero. 

”Se Berardo rifuzas,” mi aûdacis diri, ”li deziras, ke vi ÿparu ilin por la geedzi¸a tago . . .” 

Elvira arde ru¸i¸is kaj Berardo okulumis al mi, kvazaû intencante batataki min. 

119

FONTAMARA

eLIBRO

”Ne estas io farebla,” mi pensis çe mi, ”Berardo ne estas homo, kiu povos edzi¸i.” 

La sekvintan matenon, Maria Vincenza, la avino de Berardo, venis al mi. 

”Çu vi vidis Berardon?” ÿi demandis al mi. 

”Kio?” mi surprizite elkriis. ”Çu çi tiun nokton li ne revenis?” 

”Li ne revenis,” la maljunulino respondis kaj foriris. 

Iom poste aperis Berardo. Ne dirinte bonan-matenon, li restis staranta en la pordo kaj mi lasis lin, dirante nenion. Kiam mi intencis foriri al la kampo, li diris al mi:

”Mi deziras vian konsilon . . .” 

Unuafoje en sia vivo çi tiu homo petis konsilon. 

”Temas pri edzi¸o,” aldonis Berardo, ”hieraû tio ÿajnis al mi neur¸a, sed hodiaû ¸i estas.” 

Tiam mi komprenis, ke Berardo pasigis la nokton çe Elvira. 

”Mia konsilo estas,” mi diris, ”ke per baldaûa edzi¸o vi neniom perdos, male, vi nur gajnos . . . Pli bona edzino en Fontamara ne ekzistas.” 

”Vi ne komprenas min,” Berardo klarigis. ”Çu mi iam pensis pri edzino pli valora ol Elvira? Kontraûe. Kio mi estas? . . . Kafono, ne posedanta teron. Vermo, talpo, vulpo sen kaverno. Çu Elvira estus kontenta kun sentera edzo? . . . Tio ne sufiçus. Se ne ÿi estas prudenta, mi estas. Ne ¸enas min, malsati sola aû kun mia avino. Sed 120

FONTAMARA

eLIBRO

kiam Elvira venas en mian hejmon? . . . Labori unu tagon çe unu mastro, alian tagon çe nova, ne tre ¸enas min. Sed çu la edzo de Elvira povos esti taglaboristo? 

. . . Çu la edzo de Elvira povos esti kafono sen tero?” 

”Kial vi ne pripensis tion pli frue?” mi demande respondis al li. ”Kial vi ne pripensis tion hieraû vespere, antaû ol vi kuÿis çe ÿi?” 

”Vi ne komprenas min,” senpacience ripetis Berardo

. . .”Mi ne lasos ÿin . . . Mi ne permesos, ke alia viro prenu ÿin . . .” 

Berardo çiam parolis tiel pri çiuj aferoj. Oni povus diskuti tutan tagon kun li, ne atingante rezulton Çi tiun fojon la problemo estis tre simpla kaj mi opiniis forpreni de li çian kontraûdiron per la demando:

”Çu vi deziras aû ne deziras edzi¸i kun ÿi?” 

”Vi komprenas neniom kaj neniam iomete komprenos,” li respondis kaj foriris. 

Berardo tre senkura¸i¸is. La kaûzo de lia maltrankvilo fakte estis la malhavo de tero. ¯is nun li eltrovis per strangaj rezonadoj motivojn por eviti konfeson pri tio, sed la ur¸a neceso fondi familion, memorigis al li la kru-dan veron. 

En Fontamara kaj en la najbaraj vila¸oj la pli granda parto de la kafonoj estis etfarmistoj. La nombro de kafonoj sen tero estis limigita. Oni malestimis la nepose-dantojn; ili estis devigitaj ofte ÿan¸i metion kaj dum la 121

FONTAMARA

eLIBRO

lastaj jaroj la salajro malplii¸is. Oni konsideris taglabo-rantan kafonon homo plej netaûga, plej stulta, nescia, plej mallaborema kaj vere multfoje tiu ju¸o ÿajnis prava. Sed dum la lastaj jaroj multo ÿan¸i¸is. En niaj regionoj ne estis etfarmistoj, kiuj sciis pligrandigi siajn kampojn, nek iu taglaboristo fari¸is etfarmisto; kontraûe, ni povis mencii multajn kazojn, ke kreditoroj eksproprigis etfarmistojn kaj devigis ilin fari¸i taglaboristoj kaj fine, ke riçaj kamparanoj malalti¸is al rango de kafono. Oni povus diri pri Berardo Viola, kion oni volus, sed oni ne povus malkonfesi, ke li superas per forto kaj inteligen-to çiujn fontamaranojn. Ke li ne sukcesis ÿpari etan su-mon por açeti pecon da tero, tio signifas, ke fini¸is la tempo, kiam kafono sentera povis fari¸i etfarmisto. La saman sorton suferis granda parto de la kafonoj. 

Kvankam ÿan¸i¸is la tempoj, la rezonado estis ankoraû antikva. Kafono, ne posedanta teron, restis malesti-mata. Berardo ne povis submeti¸i. Li çiam esperis akiri teron, laborinte kelkajn jarojn en Ameriko aû en aliaj regionoj italaj, sed li neniam sukcesis tiurilate. Kun la minacanta kaj neevitebla edzi¸o antaû la okuloj, li sentis sin dumvive kondamnita al rango pli malalta ol tiu de la aliaj kafonoj. Elirvojon li ne vidis. 

Ne atendinte tion, ni aûdis novaîojn pri la urbaj labor-metodoj de iu persono, kiun ni supozis neniam revidi en Fontamara. 

122

FONTAMARA

eLIBRO

Li estis kurbi¸inta maljunulo, nek kafono, nek urbano, aû pli ¸uste kafono ÿan¸ita de la urbo, kiun ni, kiam li, anhelante alvenis sur la placeton de Fontamara kun valizo sur la ÿultroj, rigardis kiel profeton migrantan, kiu antaûdiras la rikolton, malaperigas epidemiojn, imuni-gas bestojn kaj virinojn kontraû la malica okulo kaj ven-das la veran balzamon kontraû kalo. 

”De kie vi venas kaj kion vi profetas?” demandis al li General Baldissera, kiu, vidante lin preteriri lian butikon, scivole sekvis lin kaj vokis Mariettan Sorcanera, Miche-len Zompa, Berardon Viola kaj min. 

La maljunulo iris ¸is la mezo de la placeto, metis sian valizon surteren, eksidis kiel iu, kiu ne plu kapablas resti surpiede, kaj respondis al la ÿuisto:

”Neniu profetas en sia propra hejmolando . . .” 

Ni ne tuj komprenis, kion li aludas . . . 

Li aspektis stranga: malgranda infana kapo, du larm-okuloj, longaj lipharoj kaj grandega, sponga nazo, el kiu, se premita, elverÿi¸us la vino de pluraj generacioj. Sur-kape li portis fortikan çapelon melonforman; li surhavis jakon kun velura kolumo kaj duobla vico da brilaj butonoj kaj grizan soldatan pantalonon. 

”Aûguru iom, sed senpage,” petis al li Michele. 

”Havu paciencon . . . Voku çi tien Giudittan Goriano,” respondis la maljunulo. 

123

FONTAMARA

eLIBRO

”Ÿi jam polvi¸is,” diris Michele, per tio esprimante, ke ÿi jam mortis. Ni ekridis, çar la maljunulo prezentis sin malbona profeto. 

”Se Giuditta estas mortinta, tiuokaze voku Berardon Goriano,” petis la falsa profeto. 

”Ankaû li mortis, antaû la milito,” respondis Sorcanera. 

”Kaj Peppino Goriano? . . . Çu ankaû li mortis?” la profeto kolere demandis. 

La opinioj diferencis. Sorcanera, kiu ankaû kun Peppino Goriano amrilatis en sia juna¸o, asertis, ke li mortis en Romo, sed kontraûe Baldissera klopodis kredigi, ke li havis fortunon en Romo kaj edzi¸is kun riçulino kaj fine forgesis la nomon de sia gepatra vila¸o. 

”Hodiaû,” la maljunulo diris al ni, ”mi klopodos profeti la veran historion de Peppino Goriano.” 

”Li forlasis Fontamaran por voja¸i al Romo en la jaro de la murdo al re¸o Umberto . . . Antaû kiom da jaroj? 

. . . Estas facile kalkuleble: de la morto de Umberto ¸is la kometo, kiu aperis post la milito de Tripoli, pasis jar-deko; de la kometo ¸is la milito de Trieste pasis ankoraû kvin jaroj, tio estas dek kvin; la milito de Trieste daûris kvar aû kvin jarojn, tio estas dudek; poste, dum kvin jaroj potencis la sindikatoj, tio estas dudek kvin; sekvis la epoko de ordo, kiu daûras dek jarojn kaj pri kiu çiu esperas, ke ¸i fini¸os kaj ke sur ¸ian lokon venos la tur-124

FONTAMARA

eLIBRO

koj, sed ¸i ne fini¸is kaj la turkojn ni ne vidas, tio estas tridek kvin jaroj. 

Do antaû tridek kvin jaroj, Peppino Goriano foriris al Romo por serçi fortunon kaj intencis reveni al Fontamara, tuj post kiam li atingis sian celon, por edzi¸i kun deksepjara junulino, kiun li amis kaj kiu nomi¸is tiam Marietta Sorcettonero . . . .” 

”Jen mi,” ru¸i¸ante interrompis Marietta. 

”Neeble\!” elkriis la falsa profeto, okule esplorante Marietta de la kapo ¸is la piedoj. 

Ni konfirmis la diron de Marietta kaj la profeto silentis konfuzita kaj embarasita. Post longa paûzo li plu profetis la vivon de Peppino Goriano. 

”Li kalkulis ekhavi fortunon post kelke da jaroj. En Romo li tuj trovis okupon kiel kuireja servisto çe la fondaîo ”Fate-bene-fratelli,” sed ne riçi¸is tie. Li laboris çiutage dum dek kvar horoj kaj ricevis man¸on kaj dorme-jon, sed ne trinkon. La pastroj de la fondaîo opiniis, ke vino humiligas la homon kaj ili ne volis, ke iliaj subuloj humili¸u. La solaj, kiuj rajtis humiligi sin tie, estis la superuloj. Sed la vino de la superuloj estis en la kelo kaj en la kelo laboris Peppino Goriano, kiun post dujara fidela servado, oni metis ekster la pordon pro konstanta ebrio . . . Dum kelka tempo li ne havis okupon. Kelkfoje li laborenspezis kelkajn soldojn per malgrandaj servoj, sed tio apenaû sufiçis por kvietigi la soifon kaj por fori-125

FONTAMARA

eLIBRO

gi la malsaton kaj tiom malpli por dormi . . . Laû la sezono li dormis en la botanika ¸ardeno, en Koloseo\*, aû sub la pordego de Esdra, belaj vidindaîoj dumtage, sed maloportunaj por dormi . . . Iun nokton Peppino Goriano vidis en son¸o sanktan Roccon, kiu klarigis al li kiel eniri proksiman salambutikon. Peppino tuj kuris al la indikita loko, sed çe la freÿa faro li estis surprizita de gardisto, arestita kaj poste kondamnita je okmonata mallibero. Dum la proceso li klopodis tiri la atenton al sankta Rocco, sed la ju¸istoj ne kredis lin. ¯enerale, la ju¸istoj ne kredas malriçulojn . . . En la karcero li ekhavis feliçon: liaj okuloj malsani¸is. Antaûe fluis el ili blanka fluidaîo, poste ili ÿvelis kaj ru¸i¸is kvazaû tomatoj kaj li vere estis kompatinda. Pro tiu stato liberigita el karcero, Peppino Goriano unuafoje en sia vivo sukcesis kapti la fortunon çe la haroj: de iu konato li dungis knabi-neton kaj dediçis sin al almozado. Kutime li iris çiumatene preter la pre¸ejoj, kie oni celebris la meson por la animoj en la purgatorio, çiutagmeze li man¸is supon çe du aû tri monaęjoj kaj en la posttagmezo li lokigis sin çe tombejoj kaj çe la enirejoj de teatroj. Kvankam la kna-bineto kostis al li po du liroj por tago, Peppino Goriano gajnis ankoraû sufiçe por pagi lo¸ejon kaj ÿpari kelkajn soldojn. Li ne bezonis timi pri man¸ado, çar çe la mona-

ęjoj li ricevis tro multe kaj li estis devigata vendi par-

\* grandega, famkonata amfiteatro en Romo 126

FONTAMARA

eLIBRO

ton en gastejo çe la pordego sankta Giovanni, kontraû vino. Dum kelkaj jaroj li okupis sin per almozado por ÿpari sumeton kaj veni al Fontamara kaj edzi¸i kun Sorcettonero . . .” 

”Kial li ne plenumis tion?” ¸emante demandis Marietta. 

”Kiel kutime, envio malhelpis lin realigi sian planon. 

En malbona tago iu gvardiano arestis lin kaj kondukis lin al malsanulejo, por ke liaj okuloj resani¸u. Peppino Goriano ekribelis. La okuloj estas miaj, li diris, kaj mi estas libera fari per ili, kion mi deziras. Sed en Italio neniam estis vera libero . . . Do, post kelkaj tagoj li ree ekhavis la vidpovon kaj perdis per tio sian vivrimedon. 

Fini¸is la feliçaj tempoj, la tempoj de superfluo, kaj komenci¸is la tentoj. Li provis pezajn laborojn kiel masonisto, sar¸veturigisto, sablisto çe rivero Tevere, sed li ne sukcesis ie pli longe ol unu semajnon. Kiam li havis deziron labori, mankis la fortoj kaj kiam li havis la fortojn, mankis la deziro. Laû mil manieroj li serçis riçon . . . En tiu tempo alvenis çiutage en Romon centoj da provincanoj por serçi fortunon. Tiuj, kiuj havis malgrandajn aspirojn, eklaboris kiel stratlaboristoj, ÿuciristoj, kuirej-servistoj, stalistoj, ¸ardenistoj kaj ili sukcesis okupi malgravajn lokojn kaj çiutage povis flankenmeti kelkajn soldojn. Sed Peppino Goriano ne havis tiom da pacienco, por atendi dek jarojn por ÿpari milon da liroj kiel la 127

FONTAMARA

eLIBRO

aliaj vila¸anoj. Li atendis, ke iam subite malfermi¸os la pordo al fortuno. Sed kontraûe, al li estis çiufoje malfermita la pordo de karcero, kie li entute pasigis kvar jarojn kaj kvin monatojn. 

Post multaj malsukcesoj Peppino Goriano perdis la kura¸on. Fine ankaû li pretis vivi la vivon de la malriçuloj el Abruzzo, kiuj plenumis en Romo la plej malÿatin-dajn laborojn . . . Li vagis kelktempe çe stacioj kaj kazernoj kun papago, kiu kontraû du soldoj donis koverton, en kiu estis profetita la estonta tempo, sed post kelkaj monatoj la besto mensmalsani¸is kaj iun tagon ¸i mortis. Eluzante la konstantan alfluon de laborserçantoj el Abruzzo, kiuj dum la vintra sezono venis al Romo, Peppino iom da tempo okupis sin per laborhavigo al kamparaninoj kiel nutristinoj kaj servistinoj kaj al kamparanoj kiel serviclavistoj kaj masonistoj. 

En tiu periodo Peppino koni¸is kun sankta homo, monsignor Calogero, nudpieda karmelito\*, kiu enoficigis lin kiel provizestron. Lia moÿto estis pli voluptema ol laû lia a¸o konvenis kaj por kontentigi sin li preferis kampa-raninojn el Abruzzo. Peppino ricevis lo¸lokon kaj man-

¸on, krom tio premie po dek liroj por çiu kamparanino, kiun li sukcesis konduki en la liton de la sanktulo. La unuajn monatojn Peppino konscience plenumis sian

\* monaą ordenano, nomita laû la monto ”Karmelo” en Nord-Palestino

128

FONTAMARA

eLIBRO

laboron kaj li konstante kuris laû aleoj kaj publikaj par-koj por inklinigi servistinojn konfesi çe monsignor Calogero. La rezultoj i¸is çiam pli malbonaj. Krome la sanktulo ne akceptis la saman knabinon pli ol du aû trifoje kaj Peppino devis çiam serçi novajn. Por ne perdi sian profesion li estis devigita iri al la virinoj en Via Panico, kiuj profesie amoris; li igis ilin man¸i ajlon kaj cepojn, por ke monsignor havu la iluzion, ke ili estas kamparaninoj, îus venintaj el Abruzzo . . . La sanktulo rimarkis la trompon, sed ne antaû ol li ekhavis malican malsanon. 

Tiam li maldungis sian serviston. 

La malfeliço denove persekutis lin . . .” 

”Sed kial li ne reiris al Fontamara?” demandis Marietta. 

”Çu reveni kiel almozpetanto? Neeble\! . . . Li restis en Romo, kie li supozis la mizeron malpli peza kaj li okupis sin per mil metioj: hundorazisto, sonorigisto, tombo-fosisto, vendisto de laçoj kaj bildkartoj de Gugliemo Oberdan, serviclavisto en diversaj gastejoj. Ju pli li ÿan-

¸is metion, des pli çio estis sama. 

Miloj da lo¸antoj el Abruzzo vivis kaj vivas en Romo kiel li, farante çion, kion ’la aliaj’ ne ÿatas fari. La tutan vivon ili trovi¸as unu gradon malpli alte ol ’la aliaj’. Ili restas dumvivaj kafonoj, dumvivaj almozpetantoj. Sufi-

ças iri surstrate en Romo por unuavide rekoni ilin. Ili alie sin vestas, promenas, ridas, rigardas kaj parolas ol ’la 129

FONTAMARA

eLIBRO

aliaj.’ Çiudimançe ’la aliaj’ iras al la stadiono aû al Pari-oli, eniras kelkajn malgrandajn gastejojn. Peppino Goriano estis en Romo, kiam ’la aliaj’ manifestaciis por aû kontraû la milito de Trieste kaj li eniris malgrandan gastejon çe pordego Trionfale. Post la milito ’la aliaj’ iris preskaû çiuj al la laborhaviga oficejo, li multfoje vizitis trinkejon çe Testaccio. Ofte en la urbo estis malkviete kaj nevole li miksis sin inter ’la aliajn.’ Sed tio havis mal-bonan rezulton. 

Ekzemple en tiu tago, kiam Peppino vidis sur strato Cola di Rienzo homamason kun ru¸aj flagoj, atakantan butikojn, li miksis sin en la amason kaj eniris ÿubutikon, sed elirinte, li rimarkis, ke la ÿuoj de li kaptitaj estas ne-paraj; li havis du porfraûlinajn balÿuojn, ambaû por la maldekstra piedo kaj grandan rajdboton por la dekstra

. . . Kion li povis fari per ili? Li do ekserçis la personon, kiu forprenis la ÿuojn, konvenantajn al la liaj kaj demandis dekstre kaj maldekstre, ¸is kiam li renkontis elegan-tan sinjoron, kiu pretis helpi lin kaj invitis lin al sia hejmo. Sed la elegantulo kondukis lin ne al sia hejmo, sed al policejo, kie oni arestis lin kaj akuzis pri rabado. Dum la proceso Peppino aperis antaû la tribunalo kun multaj aliaj laboristoj, kiuj çiuj deklaris, ke ili partoprenis la atakon pro ’politikaj motivoj’, sed Peppino konfesis, ke li bezonas ÿuojn kaj pro tio li estis kondamnita al duoble longa puno. 

130

FONTAMARA

eLIBRO

En tiu tempo okazis ankaû, ke, se iu homo surstrate estis murdita, lia murdinto estis ne persekutata, sed pre-miita, kiam la murdo okazis pro ’politikaj motivoj’ kaj kondamnita al grava puno, kiam la murdo okazis pro mizero. Peppino konvinki¸is, ke lia vivo estis malsukceso pro tio, ke li çiam agis pro malsato kaj neniam pro

’politiko’ kaj kvankam sufiçe a¸a, li decidis, ke en la estonta tempo, kio ajn okazos, li agos ’pro politiko’. 

Çe la liberigo el la karcero, la polico vokis Peppinon kaj prezentis al li jenajn kondiçojn: vi faru, kion ni al vi ordonos, aû hodiaû vespere vi forlasu Romon kaj reiru al Fontamara. Peppino sciis, ke oni faris la saman proponon al îus liberigitaj kamaradoj. Li do bonvole akceptis la proponon labori ’en la politiko’, ricevis kvindek lirojn antaûpage kaj la ordonon iri vespere al Piazza Venezia por krii: ’Vivu Nitti\! For Fiume\!’ ” 

”Çu kvindek lirojn nur por krii?” demandis Michele Zompa al la falsa profeto, esprimante per tio nian ¸eneralan nekredon. 

”Ne interrompu min,” li respondis, ”vi komprenas nenion pri ’politiko’ . . . Tiun vesperon Peppino Goriano trovis sur Piazza Venezia grandan homamason, inter kiu grupon da kamaradoj de Regina Coeli\* kaj li ekkriis; 

’Vivu Nitti\! For Fiume\!’ Li vidis kuri al li grupon da ofi-

\* malliberejo en Romo

131

FONTAMARA

eLIBRO

ciroj kaj soldatoj, dum liaj kamaradoj de Regina Coeli tuj fu¸is çiudirekte. Sed li estis çe la komenci¸o de sia karie-ro ’politika’ kaj volis plenumi sian devon; tial li plu kriis, kion ordonis al li la polico, kvankam li ne sciis, kion tio signifas. La oficistoj kaj soldatoj çirkaûis lin kaj kio okazis, tion li neniam povis rakonti, çar li svenis kaj rekonscii¸is en la malsanulejo sankta Giacomo . . .” 

”Sekve, la oficiroj estis kontraû la polico? . . . Kiel tio eblas?” demandis General Baldissera, kiu havis altan koncepton pri militista disciplino. 

”Ne interrompu min,” denove diris la falsa profeto. 

”Vi povas nenion kompreni pri ’politiko’ . . . Elirinte la malsanulejon, Peppino plu laboris ’en la politiko’, t.e. li ricevis bastonbatojn en la horoj kaj lokoj fiksitaj de la polico. Dufoje li estis ¸issange bastonbatita de tramistoj çe pordego sankta Croce, alian fojon de laboristoj de la gasfabriko çe pordego sankta Paolo, de brikbakistoj çe pordego Trionfale . . . Çie, kie li kriis, kion la polico al li ordonis, li ricevis batojn . . . Kutime, ricevante batojn, li estis sola, çar liaj kamaradoj de Regina Coeli, kiuj akompanis lin, fu¸is, apenaû ekvidante dan¸eron . . .” 

”Kaj Peppino, kial ne fu¸is ankaû li?” time demandis Marietta. 

”Por pli multe enspezi,” klarigis la falsa profeto. ”Li ricevis de la polico po kvin liroj por tago kaj krom tio premie dudek kvin lirojn çiufoje, kiam li eniris malsanu-132

FONTAMARA

eLIBRO

lejon. Kompare kun la kostoj por vivi, kvin liroj ne povis sufiçi al li kaj li nepre bezonis bastonbatojn . . . 

Kompreneble, ne estis agrabla afero, sed laborado neniam estis agrabla . . . Mi devas diri, ke la vortoj kriotaj ofte ÿan¸i¸is; kriinte dum ses monatoj: ’Vivu Nitti\!’ oni devigis Peppino krii dum tuta jaro: ’For Nitti\!’ sed la rezulto estis çiam egala. Çiam li ricevis batojn. Post unu kaj duona jaroj da ’politika’ aktiveco, la korpo de Peppino Goriano similis tiun de Jesuo sur la kruco, kiam Ponzio diris: jen, homo. 

Oni vere povis konsideri Peppinon Goriano martiro de la politiko. Neniu italo iam suferis tiom pro la politiko, tiom li. Li ne apartenis al tiuj, kiuj restis hejme kaj sendis aliajn por ricevi batojn. Li mem laboris. Multaj aliaj italoj tiutempe batalis por siaj idealoj, sed ili ne estis kompareblaj kun Peppino, kiu batalis por çiuj idealoj, kiu donis sian sangon por la demokratio kaj por la na-ciismo, por la socialismo kaj por la religio. Çiu ajn idealo enhavas ion bonan kaj Peppino trovis, ke tiu bono fakte estas, ke li enspezas pro sia servado çiutage kvin lirojn kaj dudek kvin lirojn premie çiufoje, kiam li eniras malsanulejon. 

Plimaljuni¸inte, Peppino malpli bone povis elteni la batojn. La deziro retiri sin el ’la politiko’ komencis turmenti lin. La politikaj bataloj çiam pli dan¸eri¸is. La ma-nifestantoj ne plu uzis ÿtonojn kaj bastonojn, sed tuj ek-133

FONTAMARA

eLIBRO

pafis. La ’politiko’ i¸is mortiga. ¯i çesis esti arto vivsub-teni sin per batricevado. ¯i i¸is grava afero, nekunigebla kun la karaktero de Peppino Goriano . . .” 

”Sed kial la popolo pafis?” ekdemandis Sorcanera. 

”Dum tridek kvin jaroj mi estis en Romo, sed mi ne scias. Kial vi, nescia virino, kiu çiam restis en Fontamara, volas scii tion?” estis la evita redemando de la falsa profeto. Post tio li diris; ”Tio estis la politiko . . . Peppino ne plu aûskultis la ordonojn de la polico. Post mallonga tempo oni vokis lin kaj faris al li la kutiman alternativon: vi faru, kion ni ordonos aû çi vespere vi forlasu Romon kaj reiru al Fontamara. Ne plu temis pri ricevo de batoj. 

Estis parolo pri nova ’politiko’: çiutage dudek lirojn, sen-pagan tramabonon, la devon bastonbati kaj la rajton ne ricevi ilin . . .” 

”Ne diru sensencaîojn,” interdiris Michele Zompa. 

”Kial la polico donus po dudek liroj por tago al Peppino Goriano, krom tio tramabonon kaj la devon bastonbati, kvankam li ne risku esti batata? . . . Ne babilu . . . 

Por enspezi dudek lirojn mi devas iri tri tagojn al Fucino.” 

La falsa profeto silentis, hezitante, çu daûrigi aû ne. 

Sed post iom da tempo li daûrigis, ne atentante la inter-rompon de Michele. 

”Vere estis parolo pri ’politiko’ nova kaj belega, neniam vidita. Temis pri t.n. faÿismo. Kion signifis la faÿis-134

FONTAMARA

eLIBRO

mo al Peppino Goriano? Mirigan aferon\! Bonan paga-don, trioble pli bonan ol tiun de kafono, la rajton bati, ne estante batata kaj la protekton de la aûtoritatuloj. 

Policisto kondukis lin en grandan salonon, malantaû la presejo de ’Giornale d’Italia’. Kiam li alvenis, çeestis jam multaj personoj, oficiroj, studentoj, soldatoj, oficistoj, elegantaj sinjorinoj, komercistoj, du aû tri pastroj, inter kiuj monsignor Calogero. La muroj estis ornamitaj per trikoloraj flagoj. Çiuj laûte diskutis. Inter tiom da honorindaj homoj, Peppino sentis sin tima. Sed en angulo li trovis grupon da konataj viza¸oj, malnovaj kamaradoj de Regina Coeli, preskaû çiuj krimuloj. Oni eksilen-tis. Sur la scenejo aperis sinjoro, kiu ekparolis. Antaû çio li elkore salutis Peppinon Goriano kaj ties kamaradojn

’la novan aristokration de la laboro’, la klaskonsciajn fa-briklaboristojn, pretajn verÿi sian sangon por la savo de la patrio. Poste li ekrakontis nekompreneblajn aferojn. 

Kiam li çesis paroli, la salono malpleni¸is kaj oni invitis Peppinon kaj la kamaradojn resti por partopreni la ven-kon de Porta Pia. 

Ili ricevis man¸on kaj trinkon en proksima gastejo kaj post tio oni ÿar¸is per ili aûtomobilon, kiu transportis ilin al Porta Pia çe la monumento de Breccia, kie ili atendis proksimume unu horon. De sia loko ili povis vidi grupojn da karabenistoj kaj re¸aj gvardianoj, invadan-taj la administrejon de iu komunista gazeto kaj elkondu-135

FONTAMARA

eLIBRO

kantaj iom poste kiel malliberigitoj çiujn, kiuj trovi¸is en la administrejo. Policisto alvenis por averti Peppinon Goriano kaj la aliajn, ke ili ne timu kaj ke ili sendan¸ere povos ataki la administrejon de la gazeto. Tiel okazis. Ili invadis la oficejojn, transportis la meblaron al la mezo de la strato kaj ekbruligis ¸in kun la administraj libroj kaj kartoj; ili pecigis la vitrojn, pordojn, skribmaÿinojn, pentraîojn, fornojn kaj vazojn kaj îetis la inkujojn kontraû la tapeton de la muroj; la brulrezista ÿranko estis malfermita laû la reguloj de la arto, sed ¸i estis malplena . . . 

Antaû la forlaso de la detruitaj oficejoj, la invadintoj estis fotografataj de grupo da îurnalistoj. Peppino trovi-

¸is en la mezo de la grupo, svingante tablan piedon en la aero. La sekvintan tagon la fotografaîo aperis en ’Pic-colo’ sub la titolo ’La Heroo de Porta Pia.’

De tiu tago la famo pri Peppino Goriano estis disvasti-gita kaj oni honoris lin. Li komencis viziti la redaktejojn de îurnaloj, kie oni pagis al li trinkmonon. Fine li ricevis inviton de markizino Parucchini, kiu prezentis lin al siaj amikinoj, poste kondukis lin en la kuirejon kaj post tio en la dormoçambron, kie li multe pli laci¸is ol dum la atako çe Porta Pia. 

Peppino sciis elprofiti sian akiritan famon kaj trovis okupon kiel gardisto çe la noktazilo Borgo Pio. Unu el liaj kamaradoj estis murdita de laboristoj de la kvartalo 136

FONTAMARA

eLIBRO

sankta Lorenzo kaj tio igis lin multe pripensi. Ricevinte plurajn kunvokilojn de la faÿistoj, li çiam respondis, ke li malsanas . . . Kiel gardisto li laborenspezis malmulton, sed ankaû malmulton riskis.” 

”Kiam la faÿistoj akiris la estrecon, kial Peppino Goriano ne profitis per bonega posteno?” Sorcanera volis scii. 

”Kiam la faÿistoj ekregis, komenci¸is malgaja periodo por la maljunaj helpantoj . . . Oni vokis Peppinon an-taû komisionon kaj demandis al li; çu vi estas faÿisto? 

. . . Kiom longe? . . . Çu iam kondamnita? Kaj oni konkludis: en la faÿista partio ne estas loko por homoj plurfoje kondamnitaj pro ÿtelado, tial Peppino Goriano, la Heroo de Porta Pia, devis forlasi la faÿistan partion. La saman sorton suferis liaj kamaradoj, kiujn la polico dungis, kiam ili estis liberigitaj el Regina Coeli, escepte de tiuj, kiuj estis junaj; tiujn oni lokis en la milicon. En la sama tempo oni maldungis Peppinon kiel gardiston çe la noktazilo Borgo Pio kaj lian postenon ekokupis junulo nomita: la filo de monsignor Calogero. 

Sekve, por Peppino rekomenci¸is la vivo kun malfacilaîoj, senokupeco, kun la malnova malsato, kiu neniam çesas. De monato al monato ¸i fari¸is pli malfacila. Neniu supozis, ke la nova re¸imo povos ekzisti dek jarojn, sed ¸i eltenis. 

137

FONTAMARA

eLIBRO

Romo fari¸is nelo¸ebla. Çiu tago alportas novan le¸on. Certe, çiu nova registaro kreis novajn le¸ojn, sed la nuna tion faras çiutage. 

Dum jarcentoj la papoj regis per kvin le¸oj, la kvin le¸oj de la eklezio. Post la ekspedicio de la milo, Garibaldi enkondukis nur tri le¸ojn, la le¸on de la trançilo, la le¸on de la sangoven¸o kaj la le¸on de la passatella\*. La nuna registaro kreas le¸on por çiu afero. Ekzistas le¸o, kiu al ni malpermesas paroli pri certaj temoj, urini kontraû murojn, promeni maldekstre, kanti dumnokte, en-salti tramon tra la antaûa pordo; ekzistas le¸o por tiuj, kiuj ne deziras edzi¸i, aliaj por çiuj metioj, por laborha-vigaj oficejoj, por la opinidiferencoj inter labordonantoj kaj laborprenantoj . . . 

Ju pli oni multigas la le¸ojn, des pli grandi¸as la mizero. Ju pli da mizero, des pli da le¸oj. Romo fari¸is vere nelo¸ebla. La aero malbonodoras. La aero de Romo odoraças. Oni faris multajn klopodojn forigi tiun odoraçon, sed vane. Iu diris: la malbonodoro eble venas de musoj. 

La komunumo deklaris militon kontraû musoj, distribuis venenon por detrui ilin kaj miloj kaj miloj da ili mortis. Sed la fetoro restis. Alia diris: la malbonodoro venas de muÿoj. La komunumo do ekmilitis kontraû muÿoj. ¯i distribuis al çiuj romanoj fluidaîojn kaj pulvo-rojn por detrui ilin kaj mi ne plu memoras, kiom da mi-

\* itala popola ludo

138

FONTAMARA

eLIBRO

lionoj da ili mortis . . . Sed la haladzo restis. Dum iuj horoj de la tago ¸i estis tiel forta, ke ¸i inklinigas al vo-mado.” 

”Kio estas la kaûzo? Çu malpuraîo? . . .” demandis Michele. 

”Neniu trovis la fonton de la roma miasmo,” respondis la profeto. ”Malplej forta ¸i estas en la popolaj kvartaloj, en Trastevere, Testaccio, sankta Lorenzo. Jam pli rimarkebla en Prati, la oficista kvartalo, sed ankoraû to-lerebla. Sed odoraça, fetora ¸i estas en la centro, la kvartalo de la ministroj kaj çe sankta Petro . . . De kie ¸i venas? Kiu scias? Oni diras, ke ¸in kaûzas la malnoveco de Romo. Eterna urbo ne povas ne malbonodori. Laûdi-re ¸in kaûzas kaÿitaj mortintoj en subterejoj de publikaj konstruaîoj kaj prefektejoj. Oni diras ankaû, ke ¸i venas de ÿtofoj, vestoj, plumoj, kaskoj, kirasoj, kiujn la nuna registaro portis el muzeoj por fari el ili uniformojn por ministroj, ambasadoroj kaj pordistoj. Krome oni diras, ke defluigiloj estas baritaj kaj ankoraû pli multe da diskuteblaj aferoj, sed unu fakto estas certa kaj ¸i estas, ke de tago al tago la haladzo pliforti¸as .. 

Çiusemajne la polico malkovras novajn komplotojn. 

Dumnokte oni invadas tutajn laboristajn kvartalojn per miloj da armitaj homoj; oni traserças la domojn de la keloj ¸is la mansardoj kaj arestas centojn da personoj 139

FONTAMARA

eLIBRO

. . . Neniu scias la motivon. Çiu komprenas, ke ankaû lin povos trafi tia sorto. Multaj timas. 

La timo en Romo estas kvazaû malsano, kvazaû epidemio. Pasas semajnoj kaj tagoj da ¸enerala paniko. Su-fiças fikse rigardi iun surstrate aû en gastejo por vidi lin pali¸anta kaj rapide foriranta . . . Pro kio? Pro timo.” 

”Pro timo antaû kiu?” demandis Berardo. 

”Pro timo.” 

”Sed pro timo antaû kiu?” insistis Berardo. 

”Pro timo. Neniu scias pro kio. Simple pro timo. Se timo regas popolon, neniu scias plu klarigi. La timo ek-posedas çiun homon de la kapo ¸is la piedoj. Ne nur la malamikoj de la registaro timas: pli multe timas eç la t.n. 

faÿistoj. Ankaû ili scias kaj diras, ke tiel ne povos daûri kaj ili timas. Kial ili mortigas siajn kontraûulojn? Pro timo. Kial konstante plimulti¸as la nombro da policistoj kaj militistoj? Pro timo. Kial oni malliberigas milojn kaj milojn da senkulpuloj? Pro timo . . . Ju pli multi¸as iliaj krimoj, des pli ili timas. Kaj ju pli grandi¸as ilia timo, des pli multi¸as iliaj krimoj. La timo kreskas kaj provokas novajn krimojn.” 

”Çu la registaro estas potenca?” Michele volis scii. 

”¯ia timo estas multe pli potenca,” respondis la profeto. 

”Kaj kion faras la Papo?” demandis Marietta. 

140

FONTAMARA

eLIBRO

”La Papo timas . . . Li akceptis du miliardojn de la registaro. Li açetis aûtomobilon, konstruigis radiosendsta-cion kaj kvankam neniam voja¸ante, li konstruigis fer-vojan stacion kaj permesas al si luksojn kaj çio çi timigas lin. La pre¸ejoj kaj monaęjoj en Romo ricevis leteron de la Papo, ke ili disdonadu pli multe da supo al malriçuloj. ¯i estas supo pro timo. Çe la fondaîo ”Fate-bene-fratelli” çiuîaûde oni aldonis en la supo pecon da porkhaûto. ¯i estas porkhaûto pro timo. Sed multaj su-poj kaj porkhaûtoj estas bezonataj por forgesigi du miliardojn . . .” 

”Kiel vivas la provincanoj en Romo?” mi demandis. 

”La riçuloj el Abruzzo fartas bone, la malriçuloj malbone kaj çiuj timas. La polico komencis revizii malriçulojn. La revizio pro timo. Çiun semajnon oni kaptas centon kaj resendas ilin al iliaj naski¸lokoj. Personojn, vivin-tajn tri aû kvardek jarojn en Romo kaj kies vila¸oj estis detruitaj de la tertremo en 1915 kaj kies parencoj mortis, la polico kaptis kaj resendis ’pro motivoj de publika ordo’. Pro la samaj motivoj oni kaptis Peppinon Goriano, donis al li devigan voja¸bileton, lokis lin en vagonaron kaj sendis lin al Fontamara, de kie li foriris antaû tridek kvin jaroj . . . Kaj li revenis\!” 

”Çu Peppino Goriano estas vi?” time demandis al li Marietta. 

141

FONTAMARA

eLIBRO

”Çu la Heroo de Porta Pia estas vi?” General Baldissera demandis. 

Estis li. 

142

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO VII. 

Ne havante propran hejmon kaj proksimajn parencojn, la Heroo de Porta Pia trovis lo¸ejon en la lito de Marietta Sorcanera. 

Evidente, li finis per tio tiel, kiel li devus esti komen-cinta, se la falsa fatamorgano\* akiri fortunon en la urbo ne estus persekutinta lin de lia juna¸o. Marietta estis virino, deziranta rekomenci, kiel lupo, kiu perdis la harojn, sed ne la malvirtojn; la Heroo, kontraûe, estis viro jam perdita. 

Li pasigis longajn horojn en la sunbrilo, senmova kvazaû lacerto. 

”Kial ni naski¸is?” li demandis al çiu, kiu venis proksimen al li. 

Kion respondi? Kiu povas scii, kial la homo naski¸is? 

Eç General Baldissera tion ne sciis. Plej multe frapis lin la rakonto pri la vivo en la urbo. La malnova mondo, kiun li konis, mortis jam antaû tridek jaroj. ¯in anstataûas stranga kaj malkonsekvenca mondo, en kiu okazas frenezaj aferoj. 

\* atmosfera trompbildo pro rompo de lumradioj 143

FONTAMARA

eLIBRO

La kafonoj sulkigis la grundon per lignaj plugiloj, kontraûe la urbanoj fendis la aeron per flugantaj maÿinoj. 

La kafonoj ÿparadis kuprajn soldojn, el kiuj dudek valoras unu liron, kontraûe la urbanoj parolis nur pri mil-liraj biletoj. 

La kafonoj ne sukcesis kvietigi la malsaton, fosante de frua mateno ¸is malfrua vespero, kontraûe la urbanoj rapide akiris fortunon per stratbatalado. 

Eble neniu ekster Fontamara pensis ankoraû pri la kristana generalo, kiu libervole foriris Afrikon kaj neniu ripetis la antikvan kanton:

Ne fidu la nigran genton . . . 

La novaj sinjoroj en la urbo kaj iliaj îurnaloj laûdis la ridigajn çeffigurojn de punekspedicioj kontraû publikaj gastejoj, îurnalaj administrejoj kaj privataj domoj. 

”Kion oni kantas nuntempe en la urbo?” iun tagon la ÿuisto demandis al la Heroo de Porta Pia kaj laû lia voço oni povis kompreni la gravecon, kiun li atribuis al la respondo. 

La Heroo, starante meze de la placeto, ekkantis la lastan novkanton de la urbo:

Deÿiru min

Prenu mian koron

Kaj deÿiru min\!.. 

144

FONTAMARA

eLIBRO

Çe la roma stacio la Heroo estis ricevinta propagan-dan broÿuron, por la kafonoj presitan de la nova registaro. Ni supozis, ke en ¸i trovi¸as klarigoj koncerne la sintenon de la registaro kontraû ni kaj iun vesperon ni kolekti¸is çirkaû la Heroo, por ke li voçlegu al ni. 

La unua parto estis dediçita al falçistoj kaj enhavis po-emon. Mi kopiis ¸in kaj çiam portis ¸in çe mi, esperan-te trovi iun, kiu povas klarigi al mi la signifon. 

La poemo tekstas:

Çe la montetoj, sub suno afabla, Plu laboras la falçisto. 

En koro espero ridanta, 

Li ¸ojas pri rikoltoj abundaj. 

Sur la ebenaîo, kiun çirkaûas

Altaj Alpoj, estas freÿa odoro. 

¯i serças la ombron de l’dometoj, Trovi¸antaj sur altaj pintoj. 

Kabanoj staras en malaltaj valoj Kiel ÿafoj dum tagmezo

En la ombro malvarmeta. 

En la trankvileco

De la ombroplenaj arbaroj

Mallaûte murmuras kaskado. 

145

FONTAMARA

eLIBRO

Aliaj partoj de la libreto estis pli klaraj kaj priskribis la benitan vivon en la kamparo. Inter la donitaj argumentoj mi rememoras jenajn:

”Kiam la urbanoj volas ripozi kaj ¸ui freÿan aeron, kien ili iras? 

Al kamparo\! 

De kie venas freÿa butero, pura oleo, blanka faruno, unuarangaj fruktoj? 

De kamparo\! 

Lo¸antoj de urboj estas maldikaj, nervaj, palegaj, me-lankoliaj. 

Lo¸antoj de kamparo estas fortikkorpaj, gajhumoraj, sanaspektaj, optimismaj.” 

Laû sekvanta maniero oni klarigis en la libreto çion, kion faris la nova registaro por la kafonoj:

”Dank’al la nova registaro la kafonoj laboras çiutage ne pli ol ok horojn. 

La kafonoj estas asekuritaj kontraû akcidentoj, malsanoj kaj senlaboreco. 

La impostoj, kiujn pagas la kafonoj, estas malaltigitaj. 

Bankoj kredite disponigas monon al la kafonoj.” 

Kiam la Heroo tion legis, ni rigardis unu la alian, kvazaû por diri: li trompas nin. 

La Heroo transdonis la broÿuron al Michele Zompa, kiu legis la samon kaj post li Ponzio Pilato. 

Çi tiu donis ¸in al mi kaj mi legis: 146

FONTAMARA

eLIBRO

”Dank’al la nova registaro la kafonoj laboras çiutage ne pli ol ok horojn. 

La kafonoj estas asekuritaj kontraû akcidentoj, malsanoj kaj senlaboreco. 

La impostoj, kiujn pagas la kafonoj, estas malaltigitaj. 

Bankoj kredite disponigas monon al la kafonoj.” 

La konkludo de la broÿuro estis:

”Fine la potenco estas en la manoj de kafonoj. Fine, la agrikultura lando Italio havas agrikulturistan gvidon. La interesoj de la kamparanoj superas çion alian. La kamparanoj reprezentas la patrion.” 

Michele Zompa esprimis la dubon, kiun ni çiuj sentis; 

”Çi tiu libreto estas verkita karikature de registara malamiko . . . aû ¸i venas el frenezulejo . . .” 

”Povas esti,” la Heroo diris, ”sed ¸in donis al mi la karabenistoj . . .” 

”Kial la karabenistoj distribuas tiajn broÿurojn?” Berardo Viola diris scivole. ”Kial la registaro de princo Torlonia kaj de la banko permesas distribuadon de tiaj presaîoj? . . . Kial ¸i ÿajnigas sin registaro de kafonoj? . . . 

Kial ¸i volas elrabi, mortigi kafonojn en la nomo de kafonoj? . . .” 

Vere, unuafoje ni rimarkis, ke la registaro prezentas sin kiel registaro por kafonoj. Sed ¸uste ¸i transdonis nin al malsato. 

147

FONTAMARA

eLIBRO

”La registaro çiam estis kontraû la malriçuloj,” klarigis la Heroo de Porta Pia, ”sed la nuna registaro estas speciala . . . ¯i estas kontraû la malriçuloj, sed en speciala maniero. ¯ia tuta potenco estas kontraû la malriçuloj, inter kiuj estis multaj, kiuj verÿis sian sangon por fondi ¸in. Mi ne parolas pri mi mem kaj miaj samsor-tanoj, kvankam neniu povus diri, ke ni estas riçaj. Sed mi parolas pri la oficistoj, tramistoj, fervojistoj, manlaboristoj, kiuj estis inter la unuaj faÿistoj . . . Mi parolas pri tiuj, kiuj nuntempe estas en la milico, kiuj grandparte ne estas milionuloj, sed malriçaj kafonoj. Sen ili la nuna registaro ne regus longe. ¯i bezonas ilin. La registaro de princo Torlonia kaj la banko bezonas ilin. Ju pli la registaro plenumas la interesojn de princo Torlonia kaj la banko, des pli ¸i ilin bezonas kaj des pli ¸i bezonas kredigi, ke ¸i estas registaro por kafonoj kaj çiuj manlaboristoj . . .” 

Tio, kion diris la Heroo de Porta Pia, ne estis tre klara. 

Sed dum kelka tempo nenio estis komprenebla. 

Milicanoj venis al Fontamara kaj seksperfortis plurajn virinojn, tio estis klara. Sed tio okazis en nomo de la le¸o kaj dum çeesto de policestro kaj tio estis neklara. 

En Fucino la lupago de la malgrandaj luantoj estis altigita kaj tiu de la grandaj farmistoj malaltigita, tio estis 148

FONTAMARA

eLIBRO

klara. Sed la propono estis farita de reprezentanto de la etfarmistoj kaj tio estis neklara. 

La t.n. faÿistoj plurfoje bastonbatis, vundis aû eç mortigis personojn, kontraû kiuj la ju¸isto povis nenion diri krom tio, ke ili kaûzas ¸enon al la Impresario kaj tio estis klara. Sed la registaro çiam premiis la farintojn kaj mor-tigintojn kaj tio estis neklara. 

Oni povis diri, ke çiuj malfeliçoj, kiujn ni spertis, ek-zamenitaj unu post alia, ne estis novaj kaj en la historio oni povas trovi multajn ekzemplojn de ili. Sed la maniero, en kiu ili venis, estis nova kaj absurda. 

Ni povis klarigi plu nenion. 

La malmulta greno, kiu de la venonta rikolto devus resti en Fontamara, estis açetata de la Impresario jam fine de majo, kiam ¸i estis ankoraû verda, kontraû po 120 liroj por kvintalo. Ni tre miris, ke la Impresario, kutime tiel singarda, kura¸as açeti grenon en majo, kiam neniu jam povas scii la merkatan prezon, sed ni bezonis monon kaj vendis la verdan grenon kaj tiel faris ankaû la kafonoj de la najbaraj vila¸oj. Dum la rikolto solvi¸is la mistero: la registaro proklamis le¸on speciale favoran al nacia greno kaj la prezo alti¸is de 120 ¸is 170 liroj por kvintalo. Evidente la Impresario sciis pri tiu le¸o jam en majo. Li gajnis tuj 50 lirojn je çiu kvintalo de nia greno, antaû ol ¸i estis falçita. 

149

FONTAMARA

eLIBRO

Tiel la tuta profito de nia laborado malaperis al la Impresario. La tuta profito de niaj plugado, semado, erpa-do, sarkado, la tuta profito de tutjara laborado iris en la poÿon de la Impresario. La kafonoj plugis, sarkis, semis, fosis, rikoltis, draÿis kaj kiam çio fini¸is, intervenis la Impresario kaj profitis, intervenis la banko kaj profitis. 

Çu protesti kontraû tio? Estis neeble fari tion. Çio okazis laûle¸e, tute laûle¸e. Nur nia protesto estus nele¸a. 

Dum kelka tempo çiuj ÿteloj kontraû la kafonoj estis laûle¸aj. Kiam ne sufiçis la malnovaj le¸oj, oni kreis novajn. 

Berardo Viola, Raffaele Scarpone kaj mi havis mon-postulon al don Circostanza pro plantado de vitoj en lia malnova kulturejo malantaû la tombejo, kiu la pasintan jaron duone detrui¸is pro inundo. Iun dimançon ni iris al la hejmo de la Amiko de la Popolo por enspezi nian perlaboraîon. 

Don Circostanza premis nian manon kaj çiujn tri çir-kaûbrakis, kvankam li ne estis ebria. 

”Kiom da labortagoj mi ÿuldas?” li demandis al ni. 

Al Berardo Viola li ÿuldis dek kvin tagojn, al Raffaele Scarpone kaj mi po dek du; por klera homo, kiel don Circostanza, la kalkulo ne estis malfacila. 

La Amiko de la Popolo faris seriozan mienon. Kelkajn minutojn li silentis. Du aû trifoje li trapasis la studejon. 

Li rigardis tra la fenestro, aûskultis çe la porda seruro 150

FONTAMARA

eLIBRO

por ekscii, çi iu kaÿaûskultas. Post tio li proksimi¸is al ni kaj subpremante sian emocion, flustre diris:

”Estas terure\! . . . Vi ne povos prezenti al vi, kiel la registaro persekutas nin. Çiutage ¸i eltrovas novan le¸on kontraû ni. Ni ne plu estas liberaj, eç ne pri nia mono.” 

Tio tre impresis nin. Çu la registaro komencis persekuti ankaû la altrangulojn? 

”Via moÿto diru nur unu vorton,” diris Berardo, ”kaj çiuj kafonoj ekribelos\!” 

”Tion mi ne aludis,” rediris don Circostanza timigite, 

”sed ion pli teruran . . . Jen tie estas tri kovertoj, kiujn mi preparis por vi . . . Unu por çiu el vi, kun la salajro.” 

Sur la tablo vere kuÿis tri kovertoj. 

”Mi preparis ilin tiel, kiel ni interkonsentis,” li plu diris. ”Ne mankas eç unu centimo\*. Çu vi kredas?” 

”Ni kredas,” ni respondis triope. 

Li denove manpremis kaj çirkaûbrakis nin. \(Kial ni ne kredu lin? Se ni ne kredus lin, kiun do ni devus kredi?\)

”Bone,” diris la Amiko de la Popolo, ”çi tiun matenon mi ricevis la novan laborkontrakton de la agrikulturaj laboristoj en nia provinco . . . ¯i estas al mi terura bato, neatendita . . . Legu\!” 

Mi prenis îurnalon, kiun don Circostanza metis antaû min kaj legis kelkajn per ru¸a krajono signitajn liniojn:

\* centono de liro

151

FONTAMARA

eLIBRO

”La nuna salajro de agrikulturaj laboristoj estas malaltigita per kvardek procentoj por laboristoj de la unua kategorio \(viroj de 19 ¸is 60 jaroj\). 

La reduktita salajro estas plie malaltigita per dudek procentoj por junuloj 17 kaj 18-jaraj \(dua kategorio\) kaj per kvardek kvin procentoj por virinoj kaj infanoj \(tria kategorio\).” 

”Çu ne terure? Diru, çu tio ne estas terura?” interrompis la Amiko de la Popolo. 

Mi plu legis:

”Agrikulturaj kaj teraj plibonigoj, nova plantado de vitoj, olivarboj, fruktarboj, fondo de sterkejoj, riparadoj, purigadoj, foslaboroj, kulturado, konstruo de vojoj, k.t.p. 

havantaj specialan karakteron, rubriki¸as sub laborhavigo kaj estas pagataj pli malalte ol supre nomitaj. Çi tiu malaltigo ne povas superi dudek kvin procentojn.” 

”Çu ne estas nekredeble?” diris la Amiko de la Popolo. ”Kial la le¸o okupas sin pri mastroj kaj kafonoj? . . . 

Kie fini¸os nia libereco? . . .” 

”Tie kuÿas la tri kovertoj,” diris Berardo, ”ni prenos ilin kaj çio estos en bonordo.” 

Berardo volis preni sian, sed don Circostanza antaûis lin. 

”Kion?” li ekkriis, ÿan¸ante voçon kaj mienon. ”Çu en mia hejmo tia misago? . . . Çu çe mi? . . .” 

152

FONTAMARA

eLIBRO

”Ne estas misago,” mi diris. ”Ni laboris kontraû interkonsentita salajro dum interkonsentita nombro da tagoj. 

Ne estos malfacile kalkuli, kiom vi ÿuldas . . .” 

”Kaj la le¸o?” krie demandis la Amiko de la Popolo, 

”kie fini¸os la le¸o? . . . Çu vi ne scias, kio okazos al tiu, kiu malobeas tiujn le¸ojn? Vi ne scias tion, vi estas ne-sciaj, sed mi scias . . . Mi ne deziras iri en malliberejon pro vi. Mi bedaûras, tre bedaûras, sed ne povos, absolu-te ne povos iri en malliberejon pro vi . . . Le¸o estas le¸o. Ni devas respekti ¸in.” 

”La le¸o de Moseo tekstas: Vi ne ÿtelu,” diris mi. 

”Nuntempe ordonas ne Moseo, sed Musolino,” rediris don Circostanza . . . ”Krome, ne mi devas igi respekti la le¸on . . . Se vi ne konvinki¸os propravole, restos al mi nenio alia ol voki la karabenistojn.” 

Don Circostanza eksciti¸is. Li trairis la studejon laû-

longe kaj laûlar¸e kaj liaj okuloj furioze turni¸is. 

”Ion tian mi neniam atendis de vi,” li diris, ”post la multa bono, kiun mi faris al vi. . . Mian tutan vivon mi dediçis al la popolo . . . Kion vi deziras? . . . Çu vi intencas ruinigi min? . . . Kial? Diru malkaÿe: kial vi intencas ruinigi min? . . .” 

Poste li kvieti¸is. Li iris al la pupitro, prenis la koverton de Berardo kaj eltiris 85 lirojn. Preninte papereton kaj krajonon li ekkalkulis:

153

FONTAMARA

eLIBRO

”Laû la le¸o,” li diris, ”ni devas subtrahi entute 40 procentojn . . . Tio estas 34 liroj . . . Restas 51 liroj . . . De tiu sumo ni devas laûle¸e depreni 25 procentojn pro la laborhavigo . . . Tio estas 13 liroj . . . Restas al Berardo 38 liroj . . . Kara, karega Berardo, mi tre bedaûras, sed kulpas la faÿistoj.” 

Post tio don Circostanza prenis mian koverton kaj eltiris 78 lirojn. Li kalkulis sammaniere:

”Laû la le¸o, ni komencas per subtraho de 40 procentoj . . . Tio estas 32 liroj . . . Restas 46 liroj . . . Poste ni malpliigas ilin per 25 procentoj pro la laborhavigo

. . . Tio estas 12 liroj . . . Restas 34 liroj.” 

La saman kalkulon li faris pri la mono de Scarpone. 

En momento de noblanimeco li vokis la servistinon kaj proponis glason da vino al ni. 

Ni ne povis ne akcepti kaj trinkis. 

Tiun saman matenon donna Zizzola invitis Baldovinon Sciarappa kaj lian edzinon al la çefurbo. Baldovino estis luinta terpeceton de don Carlo Man¸as kaj pagis antaû kelkaj tagoj la luprezon. Sed donna Zizzola ne kontentis pri la pago, çar la antaûan jaron la edzino de Baldovino donacis çe la pago dudek kvar ovojn kaj laû la le¸o de kutimo ÿi postulis, ke çiujare çe la monpago Baldovino donacu dudek kvar ovojn. 

Elirinte la hejmon de la Amiko de la Popolo, ni renkontis Baldovinon Sciarappa, kiu meze sur la strato, ¸is-154

FONTAMARA

eLIBRO

sange batis sian edzinon. Ili estis çe donna Zizzola kaj devis konfesi, ke laû la le¸o de kutimo, ili havas la devon çiujare donaci çe la lupago dudek kvar ovojn . . . 

La ideo pri la regalo venis pasintan jaron de Baldovino, sed ¸in plenumis lia edzino, kiu ne diris, ke ¸i estas unika, eksterordinara . . . Do, fakte la edzino kulpas. 

Pro tio en la nuna jaro kaj en la sekvontaj, ¸is kiam estos mortinta Baldovino kaj post lia morto, ¸is kiam estos mortinta lia filo, donna Zizzola pro la le¸o de kutimo devos ricevi çiujare krom la lupago dudek kvar ovojn. 

Unu afero estis klara: çiutage aperis novaj le¸oj favore al la posedantoj, sed el la malnovaj malaperis ¸uste tiuj, kiuj estis favoraj al la kafonoj. La ceteraj restis. 

Tiel oni nuligis la le¸on de kutimo, \(doni la interkon-sentitan salajron al kafono\), çar ¸i favoris nin. Sed la malbona \(ke ni devige donacu\), restis. 

Laû antikva kutimo donna Zizzola kaj aliaj malnovaj posedantoj havis lignan ringon por mezuri la grandon de la ovoj, donacitaj de la subluantoj, kaj ili sisteme rifuzis tiujn, kiuj pro siaj dimensioj trairas la ringon. Ni devas diri, ke la ringo krei¸is en tempo, kiam la kokinoj demetis grandajn ovojn kaj nun okazis ofte, ke donna Zizzola rifuzis malgrandajn ovojn kaj postulis grandajn. 

Sed kiom kulpis la kafonoj pri tio, ke la kokinoj deme-tas ovojn ne pli grandajn? . . . 

155

FONTAMARA

eLIBRO

En tiu tempo Teofilo la sakristiano kolektis monon por peti al don Abbacchio celebri meson por la lo¸antaro de Fontamara. La rezulto de la kolektado estis deko da liroj. Don Abbacchio respondis, ke la prezo de mesoj plialti¸is kaj ke li povos veni, se ni sendos ankoraû dek lirojn. Kun grandega peno, soldon post soldo, la petita sumo estis ÿparita kaj iun dimançan matenon don Abbacchio venis por celebri la meson. 

La pre¸ejo estis nebone konservita, plena de polvo kaj araneaîoj, kun muroj multloke senkalkaj. 

Bela estis nur la pentraîo de la eûkaristio sur la altaro. Jesuo mantenis pecon da tritika pano kaj diris: ”Çi tio estas mia korpo.” 

Tio estas, la blanka pano estas mia korpo. La blanka pano estas filo de Dio. ¯i estas vero kaj vivo. Jesuo ne aludis la panon el maizo, kiun man¸as la kafonoj, nek la sensalan, sekan pansurogaton, la hostion de la pastroj. 

Jesuo havis en la mano pecon da pure tritika pano kaj diris:

”Çi tio \(la tritika pano\) estas mia korpo.” 

Tio signifas la korpon de la dia filo; tio signifas veron kaj vivon; tio signifas: kiu havas blankan panon, havas min \(Dion\). Kiu ne havas blankan panon, kiu havas nur maizan, ne havas dian benon, ne konas Dion, ne konas la veron, ne posedas la vivon. Al tiu, kiu ne havas triti-156

FONTAMARA

eLIBRO

kan panon, sed nur maizan, estas, kvazaû la Savinto ne vivis, kvazaû Jesuo ankoraû estas venonta. 

Kiel eblis ne pensi pri nia greno, kulturita kun multa peno dum la tuta jaro kaj akaparita de la banko fine de majo, kiam ¸i estis ankoraû verda? Ni kulturis ¸in kun nia ÿvito, sed neniam ¸in gustumis. ¯i estis ekspedita al la urbo, kie man¸is ¸in eç hundoj kaj katoj, sed ni ne povis ¸in akiri. Ni man¸is nur maizan panon. 

Tamen, Kristo sur la altaro aludis ne maizan panon, sed tritikan, kiam Li diris: . 

”Çi tio estas mia korpo.” 

Kaj la peto en la pre¸o ”Patro Nia”: donu hodiaû nian çiutagan panon, — koncernas ne maizan, sed tritikan panon. 

La pano, kiun Jesuo pliigis kaj kun la fiÿoj donis por satigi la malsatajn kafonojn de sia lando, estis pano ne el maizo, sed el tritiko. 

La pano en la kanto de la sakramento: Ho, vivu, pano çiela, 

ne estas maizpano, sed pano el tritiko \(de greno, kre-skinta sur la kampo kaj konsumata en la urbo\). 

Leginte la evangelion, don Abbacchio turnis sin al ni kaj ekpredikis pri sankta Berardo. 

Sankta Berardo estis kafono kaj çiam estis la sanktulo nia. La plej granda miraklo en lia vivo estis granda 157

FONTAMARA

eLIBRO

grendistribuado al la kafonoj de Pescina en jaro de granda malsato. Tial, iusence, li estis la sanktulo de la pano, de la blanka pano. 

Sankta Berardo mortis granda¸a post vivo suferplena. 

Oni rakontas, ke kiam li aperis antaû la dia trono, Dio, kiu lin konis kaj deziris bonon al li, çirkaûbrakis lin, dirante:

”Çion, kion vi deziras, mi disponigos al vi . . . Ne forgesu peti tion, kio plej plaças al vi . . .” 

Sankta Berardo tre embarasi¸is pro tiu propono. 

”Çu mi povas ion peti?” li demandis time. 

”Çion,” respondis Dio kura¸ige . . .”Çi tie en la çielo ordonas mi . . . Çi tie mi povas fari, kion mi deziras . . . 

Çi tie ne estas la papo . . . Kaj al vi mi deziras bonon. 

Kion ajn vi petos de mi, mi konsentos doni\!” 

Sed sankta Berardo ne kura¸is esprimi sian peton. Li timis, ke lia malmodera deziro kolerigos Dion. Nur post multaj hezitoj kaj ricevinte la honoran vorton de Dio, ke Li ne ekkoleros, sankta Berardo diris sian deziron:

”Sinjoro, donu grandan pecon da tritika pano\!” 

Dio ne rompis sian honoran vorton kaj ne ekkoleris, sed çirkaûbrakis la sanktan kafonon kaj ploris kun li. 

Poste, kun tondranta voço, Li vokis dek du an¸elojn kaj ordonis al ili, ke çiutage, de mateno ¸is vespero, ”per om-nia saecula saeculorum”’, ili provizu sanktan Berardon per la plej bona tritika pano trovebla en la paradizo. Tio 158

FONTAMARA

eLIBRO

okazis antaû proksimume kvarcent jaroj. De tiu tempo neniu alia kafono eniris la paradizon. Çi tio estas la vera historio pri sankta Berardo, kiel rakontas ¸in çe ni la patroj al la filoj. Sed la pastroj rakontas ¸in diference. 

Laû la modernaj pastroj, oni ne man¸as en la paradizo: ne man¸ante, oni ¸uas la çeeston de Dio; en la paradizo oni eterne fastas . . . Se tio estas vera, ni havas unu plian motivon por man¸i çi tie sur la tero. Ankaû don Abbacchio certe pensis tiel, çar ni konis lin kiel gastro-nomon, kiu antaûvidas eternan fastadon kaj tial klopodas grasi¸i kiom li kapablas. 

Don Abbacchio finis sian predikon, proponante novenon\* por konservi la dian protekton al la lo¸antaro de Fontamara. 

”Meso estas tre bona, sed nesufiça,” li diris. ”Meso daûras duonan horon kaj post tio fini¸as. Kiu el vi, havante gravan aferon çe advokato, konsentas paroli pri ¸i nur unu fojon? . . . La saman persiston ni devas havi antaû Dio. Dio, kompreneble, estas bonvola, sed plaças al Li, ke ni pre¸adas . . . Noveno alportus al Fontamara multan benon, se ne materian, certe spiritan . . . Por plenumi novenon estos necese, ke Fontamara dum naû tagoj gastigu pastron je kosto de la lo¸antaro . . . La elspezo sumi¸os je kvindek liroj . . .” 

\* laû la katolika religio: dum 9 tagoj ripetata pre¸ado en pre¸ejo 159

FONTAMARA

eLIBRO

”Pagi, çiam pagi\!” interdiris Berardo Viola kun laûta voço kaj eliris la pre¸ejon. Lin sekvis unu post alia la aliaj viroj. 

Don Abbacchio tuj komencis la antifonon, rapidegis fini la meson, demetis la mesveston kaj la surplison kaj malaperis el la sakristio, kiel hundo kun la vosto inter la kruroj. 

Dum abundaj jaroj la pastro vivas bone. Li celebras la meson, tridumon\*, novenon, li baptas, konfirmas, donas lastan sanktoleadon, kuniras al tombejo kaj, se la tempo estas favora, çio çi okazas laûdezire. Sed kiam regas malsato, kion povas fari pastro? 

Se estas malsato, la kafonoj havas nur unu savon: kve-reli inter si. 

En Fontamara ne ekzistis du familioj, kiuj vivis en paco. La plej eta okazo sufiçis por kaûzi teruran inter-kverelon. Ili komenci¸is tage inter la virinoj kaj infanoj kaj daûris vespere çe reveno de la viroj. Unu fojon temis pri iom da pruntedonita fermentaîo, kiu ne estis redo-nita, alian fojon pri briko, barelo, peco da lado aû ligno, pri kokino aû iom da pajlo. 

En tia mizera tempo, la motivoj por malpaci¸i sin prezentis çiutage dekfoje. Sed por ni la plej grava motivo restis çiam la akvo de la rivereto. 

\* laû la katolika religio: dum 3 tagoj ripetata pre¸eja ceremonio 160

FONTAMARA

eLIBRO

La fosistoj rapide fosis la novan fluejon de la rivereto kaj en la tago de la divido de la akvo, çiuj kafonoj, kiujn interesis la irigaco, çeestis. 

Sur la loko, kie oni dividos la akvon, estis konstruitaj du kluzoj tiel, ke oni povos reguligi la fluon laû la malnova fluejo kaj laû tiu al la Impresario. Tio signifis la solvon pri tiuj du misteraj tri kvaronoj. 

De la çefurbo venis cento da karabenistoj, kiuj lokis sin sur la vojo. Patrolo venis al ni kaj devigis nin reiri de la rivereto ¸is la vitoj. Ni ne kontraûstaris, çar neniam antaûe ni vidis tiel grandan nombron da karabenistoj. 

Iom poste alvenis du grupoj da faÿistaj soldatoj kaj fine la altranguloj: la Impresario, la notario, don Circostanza, la Pensemulo, don Cuccavascio, don Ciccone, don Pomponio, don Tarandella, kanoniko don Abbacchio, don Pelino en nigra çemizo, aliaj sinjoroj, nekonataj de ni, kaj malantaû ili Filippo il Bello kaj Innocenzo La Legge. 

Don Circostanza venis rekte al ni, donis al çiu la manon kaj konsilis havi fidon pri li pro nia propra intereso. Oni decidis, ke ni nomu komisionon de kleruloj, kiu helpos çe la divido de la akvo. En tiu komisiono estis ankaû Ponzio Pilato, Giacobbe Losurdo kaj mi. Al la aliaj kafonoj oni permesis kolekti¸i malantaû kordono de karabenistoj. 

161

FONTAMARA

eLIBRO

Post tio la notario pasis antaû nin kaj legis la interkonsenton inter la lo¸antaro de Fontamara kaj la Impresario pri la akvodivido. 

”La interkonsento estas tre klara . . . Laû la nova rivereta fluejo fosita de la komunumo fluos tri kvaronoj, kaj tri kvaronoj de la restanta akvo daûrigos sian malnovan iron.” 

”Ne estas tiel\!” subite protestis Ponzio Pilato. ”La interkonsento tekstas: tri kvaronoj kaj tri kvaronoj . . . 

Nenio pli. Do, la duono kaj la duono . . . Tio signifas tri kvaronojn por ni kaj tri kvaronojn por la Impresario . . . 

Por ambaû sama kvanto . . .” 

”Sed ne, sed ne,” ekkriis Giacobbe Losurdo. ”La interkonsento ne estas tia. ¯i diras, ke ni ricevos tri kvaronojn de la akvo, kaj la resto, \(se estos resto, çar estas ja nur malmulta akvo\) la resto estas por la Impresario.” 

”Tri kvaronoj kaj tri kvaronoj estas diablaîo,” mi diris. 

”Neniam ni aûdis pri simila strangaîo . . . La vero estas, ke la akvo apartenas al Fontamara kaj devos aparteni al

¸i.” 

Per niaj gestado kaj kriado la kafonoj sur la vojo, çir-kaûitaj de la karabenista kordono, komprenis, ke la divido de la akvo estos malfavora al ni kaj ili ektumultis. 

Precipe Raffaele Scarpone, subtenata de sia kutima grupo da senpripensaj junuloj, hurlis kvazaû frenezulo. 

162

FONTAMARA

eLIBRO

”Çar la fontamaranoj prenas provokan sintenon kaj la membroj de la komisiono, nomita por helpi çe la akvodivido, ne konsentas inter si,” diris la Impresario, ”mi, kiel rajtigita estro de la komunumo, nomas reprezentantoj por Fontamara kavaliron Pelino, estron de la faÿista milico, kaj don Circostanza . . .” 

Ses karabenistoj îetis sin sur nin kaj kondukis nin al la aliaj fontamaranoj sur la vojo. Don Circostanza kriis post ni:

”Fidu min\! Restu kvietaj\!” 

De malantaû la kordono ni povis malklare distingi tion, kio okazas çe la rivereto. Fakte tio ne malplaçis al ni, çar tiel ni havis plu nenian respondecon kontraû la aliaj kafonoj. Estis bone, ke nia defendo estis en la manoj de don Circostanza, homo instruita. 

Antaûe la notario, poste arkitekto kaj kvar laboristoj kun fosiloj proksimi¸is al la rivereto. Don Pelino kaj don Circostanza kelkfoje diskutis kun la arkitekto. 

Sed la vojdigo kaj la granda amaso da karabenistoj kaj aûtoritatuloj çirkaû la kluzoj reguligontaj la akvodivi-don, malhelpis al ni vidi kiel okazas la finreguligo de la famaj tri kvaronoj kaj tri kvaronoj. Sed centon da metroj pli malproksime, kie la malnova rivereta vojo kurbis sin tra la legomkulturejoj de Giacinto Barletta kaj Papasisto, ni povis klare distingi, kiamezure malplii¸as nia akvo kaj kiom restas. 

163

FONTAMARA

eLIBRO

Ni çiuj do okulis tien. Ni klopodis diveni, kion decidis la aûtoritatuloj kaj niaj reprezentantoj kelkajn paÿojn for de ni. 

Raffaele Scarpone estis la unua, kiu kriis, ke la akvoni-velo falas. Kvankam neniu el ni atendis, ke la kvanto de la akvo restos sama, ni çiuj, vidante malrapide malalti¸i la nivelon de la akvo, ekkriis kaj malbenis la Impresarion kun la tuta honorinda societo. ¯i malalti¸is malrapide

¸is la duono, sed ne haltis . . . 

”Ÿtelistoj\! Ÿtelistoj\! Ÿtelistoj\!” ni kriis. 

Filomena Quaterna, Recchiuta, la filino de Cannarozzo, Giuditta Scarpone, Lisabetta Limona kaj aliaj virinoj ekgenuis surtere kaj recitative diris la litaniojn de malbeno:

Vi perdu tiom da sango, kiom da akvo vi rabas de ni\! 

Vi verÿu tiom da larmoj, kiom da akvo vi rabas de ni\! 

Ke bufoj naski¸u en via stomako\! 

Ke marserpentoj naski¸u en via stomako\! 

Ke neniu el vi revidu siajn edzinon kaj gefilojn\! 

Jesuo, Giuseppe, sanktaj Anna kaj Maria Plenumu tiujn petojn el animo nia\! 

Intertempe la akvo daûre malalti¸is sur la loko, kie ni povis kontroli ¸in, ¸is kiam aperis ÿtonoj kaj herbo. 

”Consumatum est\!” ni aûdis diranta kanonikon don Abbacchio. 

164

FONTAMARA

eLIBRO

”Çiom da akvo\! Çiom da akvo\! Ili forprenis çiom da akvo\!” ni denove ekkriis. Raffaele Scarpone kaj Venerdì Santo per helpo de la aliaj junuloj turnis sin kontraû la kordono de karabenistoj, kiu tenis ilin sur la vojo. La karabenistoj defendis sin per la kolboj de la pafiloj, sova-

¸e batante kaj kriante: malantaûen\! malantaûen\! 

Kun granda peno don Circostanza sukcesis aûdigi sian voçon super la granda tumulto. 

”Estu kvietaj\! Estu kvietaj\!” li kriis. ”Mi estas çi tie por defendi viajn interesojn . . . Lasu tion al mi\! Ne faru malsa¸aîojn\!” 

Don Circostanza venis al ni sur la vojrandon kaj faris unu el siaj kutimaj paroladoj:

”Çu vi ne plu fidas min? Jen, kial viaj aferoj iras malbone, çar vi ne plu fidas min . . . Çu vi opinias agi en viaj interesoj, tiel kriante kaj perfortante? . . .” 

Poste li turnis sin al la Impresario kaj diris:

”La malkontento de tiuj homoj estas justa . . . Ni trovu kompromison. Mi apelacias al via koro filantropa kaj popolamika\! La fontamaranoj estas bonaj homoj kaj meritas respekton . . . La komunumo faris la elspezon por fosi la novan kanaleton. Kio okazis estas okazinta. Diro de Kristo tekstas: quod factum est, factum est . . .” 

”¯uste\!” interdiris don Abbacchio. 

”Ni eble povus fiksi templimon, post kiam la rivereta akvo tute reirus al Fontamara,” proponis don Circo-165

FONTAMARA

eLIBRO

stanza. ”Estu al la fontamaranoj konsolo: ilia perdo estas laûle¸a, sed ne eterna\! . . . Çiu faru proponon.” 

”Kvindek jarojn,” proponis la Impresario. Indigna hurlado el niaj buÿoj protestis kontraû tiu senhonta propono. 

”Prefere ni lasos mortigi nin\! Pli volonte ni iros en malliberejon\! Ÿtelistoj\! Ÿtelistoj\!” 

Don Circostanza denove silentigis nin kaj parolis al la Impresario. 

”En la nomo de la fontamaranoj mi deklaras la proponon de la podestà neakceptebla. Kvindek jaroj estas tro longe\! Ni fiksu tempon malpli, sed multe malpli lon-gan . . .” 

”Kvardek jarojn\!” proponis kanoniko don Abbacchio. 

”Tridek jarojn\!” diris kavaliro Pelino. 

”Dudek kvin jarojn\!” proponis la notario. 

Sed çiu nova propono renkontis rifuzan kriadon de la tuta kafonaro. 

Denove don Circostanza paÿis antaûen, dirante:

”Permesu al mi proponi en la nomo de tiu kura¸a kaj laborema popolo de Fontamara . . . Mi proponas dek lustrumojn\* . . . Mi apelacias al la bona koro de la podestà, ke li akceptu tiun gravan oferon\!” 

\* jarkvinojn

166

FONTAMARA

eLIBRO

Don Tarandello, don Ciccone, don Pomponio, don Cuccavascio kaj la Pensemulo çirkaûis la Impresarion, klopodante konsentigi lin, fari tiun oferon niafavore. 

Post multaj petoj la Impresario cedis. 

Oni alportis folion da papero. La notario formulis la proponon, faritan de don Circostanza kaj ¸in subskribis la Impresario, kavaliro Pelino kaj la aûtoro de la propono kiel ”reprezentanto de la popolo en Fontamara.” 

\(Verdire, neniu el ni komprenis, kiom da tempo reprezentas dek lustrumoj\). 

167

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO VIII. 

En Fontamara ni multe diskutis por scii¸i, kiom da tempo reprezentas dek lustrumoj. 

La Heroo de Porta Pia asertis, ke temas pri cent jaroj, sed General Baldissera opiniis eç dek jarcentojn. 

”Çu oni aludis dek monatojn?” Sorcanera supoze demandis. Sed neniu respondis al ÿi. 

Çiuokaze, dek lustrumoj signifis por Fontamara konstantan malsaton. Çe la piedo de la monteto, la kampoj kaj la legomkulturejoj, forlasitaj de la rivereto, de tago al tago aspektis pli senkonsolaj. Kvazaû la çiela patro interkonsentis kun la Impresario, post fini¸o de majo ne plu falis pluvo. Don Abbacchio utiligis tion per propono, okazigi naûtagan pre¸adon, sed Teofilo, la sakristiano, estis la unua, kiu kontraûis per vortoj sakrilegiaj el buÿo de pre¸eja servisto, kia li. 

En la ebenaîo la tuta rikolto brulseki¸is. Multaj longaj fendoj aperis en la sekega grundo. Vidataj de malproksime, nur la maizkampoj de Ponzio Pilato kaj Antonio Ranocchia ÿajnis esceptoj, tamen tio estis nur ÿajno: la herbecaj partoj de la plantoj bone elkreskis, sed la mai-zospikoj estis maloftaj kaj malgrandaj kun grajnoj sen-168

FONTAMARA

eLIBRO

signifaj kaj nemultaj. Ili eble povus servi kiel brutman-

¸aîo. La fazeolkampoj de Michele Zompa, Baldovino Sciarappa kaj mi statis ankoraû pli malfavore: la fazeoloj similis herbaçon bruldifektitan de la suno: ÿajnis, kvazaû fluas sur la kulturejoj de Giacinto Barletta, Venerdì Santo, Antonio Braciola kaj Papasisto riverego da lafo. 

Por Fontamara çio çi signifis malsaton. 

En ordinaraj cirkonstancoj la produktoj de la kampoj, posedataj aû luitaj de ni, sufiçis por pagi la impostojn kaj luprezon, kaj el la rikolto de la irigacitaj kampoj ni pro-vizis nin per maizpano kaj legomoj por supo dum la vin-traj monatoj. Post la forrabo de la akvo ni estis kondamnitaj al vintro sen pano kaj legomsupo. Çu tio estis ebla? 

Tute ne\! Neniu kafono eç penis prezenti al si ion tian. 

Sed al kiu ni turnu nin? 

La enigmo pri la dek lustrumoj, aldonita al la enigmo pri la tri kvaronoj plus tri kvaronoj, forprenis de ni çiom da fido inter ni kaj la ”honorinda societo.” En ambaû kazoj trompis nin, laû la reguloj de la arto, la sama ho-mo, al kiu ni çiam konfidis niajn interesojn. Ni povis kredi neniun; do al kiu ni turnu nin? 

Ne estas facile kompreni, kion çi tio signifis por ni. 

Kafono çiam konsideras sin senhelpa kaj perdita, kiel vermo sur la terfaco, se li ne sukcesis akiri la protekton de iu ”honestulo,” se li ne sukcesis eniri klientelon\*, kies

\* kunigo de laboristoj, dependaj de labor donantoj 169

FONTAMARA

eLIBRO

gvidanto estas ”honestulo,” ofte advokato, se li ne konas iun, al kiu sin turni kun malfacilaj problemoj, kiaj: ser-

çi juston kontraû la ruzaîoj de aliaj, akiri laboron, elmigri, akiri kelktagan libertempon por la filo, kiu estas soldato, peti konsilon pri heredoj, pri geedzi¸o kaj similaj aferoj. Tial çiu kafono serças kontakton kun iu el la intelektula klaso, prefere kun advokato; tiu kontaktas kun kolego, kiu havas influon çe la subprefekto kaj çi tiu, siavice, havas influon çe la prefekto, kiu fine trovas sub-tenon çe la registaro en Romo. La reto de çi tiu konspiro konsistigas tion, kion la homoj kleraj nomas la ÿtaton. 

Estas vere, ke antaû çiuj okazintaîoj ni ne vidis la fadenon tiel klare, sed nun niaj okuloj malfermi¸is. 

Neniam iu fontamarano enirus publikan oficejon por peti, ekzemple, ateston pri naski¸o, sen akompano de don Circostanza. Oni forpelus lin. General Baldissera ofte rakontis, ke dum la unua tempo de la fervojo Ro-mo–Pescara, la fontamaranoj iris al la stacidomo de la çefurbo, ne nur kun sufiçe da mono por açeti voja¸-

bileton, sed ankaû kun rekomenda letero de don Circostanza. La fervojoj apartenis ja al la ÿtato kaj çu la ÿta-to iam havis devojn al la kafonoj? Kiam poste oni pli ofte voja¸is kaj la vagonaroj pli pleni¸is, malaperis la kutimo prezenti çe la stacidomo rekomendan leteron kaj fine okazis, ke la kafonoj voja¸as al Romo, eç ne parolinte pri 170

FONTAMARA

eLIBRO

tio kun don Circostanza. Sed cetere, sen la helpo de iu

”honestulo,” kafono sin sentus kiel fiÿo ekster akvo. 

Tiu vivmaniero ÿajnis al ni tre natura, tamen la maljunuloj rememoris, ke ne çiam ¸i estis tia. Iam en nia regiono vivis tri aû kvar grandbienposedantoj, inkluzive la episkopo, kiuj posedis çiujn kampojn kaj regis laû du aû tri oportunaj le¸oj, konataj de çiuj. Poste venis la piemontanoj; çiu tago alportis novan le¸on, çiutage ili kreis novan oficon, ¸is kiam fine neniu povis kompreni ion kaj advokatoj estis bezonataj. Laû la teksto de la le¸o, bienposedantoj fari¸is egalaj al çiuj, sed por apliki, por utiligi, por lerte eviti, por misuzi la le¸on, oni bezonis advokaton. 

Kiam mi estis juna, en nia çefurbo lo¸is du advokatoj, kiuj estis samtempe notarioj; nuntempe tie estas ok advokatoj kaj kvar notarioj, ekskluzive la trompistojn, kiuj kaûzas la malfacilaîojn antaûe. Por vivi, multaj advokatoj estas devigataj çiusemajne eltrovi novajn intrigojn, provoki malpacon kaj malrapidigi malgravajn procesojn. 

Opinidiferencoj, interkonsente likvidataj en antaûa tempo, nuntempe per helpo de advokatoj, daûras jarojn, kostas manplenojn da mono kaj postlasas malamon kaj koleron. Pro advokatoj la sinteno inter parencoj fari¸as çiam pli malfida. Advokatoj sin okupas pri çiuj aferoj. 

Iliaj gestoj, tono de la voço, manieroj sin vesti, saluti, trinki, man¸i estas studitaj por imponi la fantazion de la 171

FONTAMARA

eLIBRO

kafonoj. La plej granda ambicio de kafono estas havi advokaton kiel baptopatron; tial oni vidas en la komunia tago çirkaû çiu advokato de la çefurbo, en la pre¸ejo dekon da feste vestitaj infanoj, akompanataj de siaj pa-trinoj. Advokatoj estas nemankipovaj gastoj çe grandaj festoj familiaj kaj precipe çe geedzi¸aj bankedoj, kie ili sidas dekstre de la fiançino. 

Çiu klientelo utiligis çiajn rimedojn kontraû aliaj. Çiu penis favorigi al si la sindaco aû la podestà, la ju¸iston, la kapitanon de la karabenistoj, la subprefekton, la proku-roron, la deputiton. Plej multe dezirataj objektoj al çiu klientelo estis komunumaj kasoj kaj tiuj de institucioj de bonfarado; oni fordonis la oficojn al propraj partianoj, arbitre fiksis la impostojn, akaparis la publikajn laborojn kaj en tempo de voçdonado sur la listoj abundis nomoj de mortintoj kaj forestantoj. 

Per tiuj rimedoj klientelo ofte sukcesis alproprigi tutan vila¸on. Tiel Fontamara çiam sekvis don Circostanza, Collarmele apartenis al don Cuccavascio, Ortona al don Ciccone, Bisegna al don Tarandella, San Benedetto al don Pomponio . . . Povis ÿan¸i¸i ju¸istoj, karabenistoj, oficistoj; la novuloj devis sin submeti al la reganta klientelo aû foriri. 

Malpaco inter ”honestuloj” fari¸is malpaco inter vila-

¸oj. Sufiças rememorigi la militon inter Pescina kaj San Benedetto en 1913. ¯i estis malpaco inter la ”sinjoroj,” 

172

FONTAMARA

eLIBRO

pro kiu militis kafonoj per çiaj armiloj: venenigo de akvo, fortranço de vitoj, forbruligo de grengarboj, pafado; milito, kiun la roma registaro nur kun granda peno kapablis subpremi, sendante regimenton infanterian kaj kelkcenton da kavalerianoj. La milito fini¸is, sed la malamo inter la kafonoj restis. 

En la klientelo ne partoprenis nur tiuj kafonoj, kiuj ne posedis ion por protektigi, nek havis ion por perdi aû gajni, nur kafonoj ne posedantaj teron, almenaû tiuj, kiuj ne estis krimuloj aû ne deziris blinde plenumi la ordonojn de kiu ajn ”sinjoro,” çu ili estas servistoj, çu gvardianoj aû, kiel lastatempe, faÿistoj. 

Necesas diri, ke la t.n. partioj, fonditaj lastatempe en niaj regionoj laû ekzemplo de tiuj en aliaj partoj de la lando, estas nenio alia ol la malnovaj klienteloj sub aliaj nomoj. Tiel don Circostanza lokis sin sur la plej altan postenon de la popola partio por pligrandigi sian poten-con super la plej malriçaj kafonoj. Li prezentis sin defen-danto de Marsica kontraû la enpenetrado de fremdaj ekspluatantoj, favoranto de la aûtonomio kaj la eksproprigo de Fucino, sed çe la vera ekspluatanto li ludis tute inversan rolon. 

Don Carlo Man¸as kaj la aliaj grandbienposedantoj sendube multe perdis per la banko. Sur la merkato ne plu ili, sed la Impresario fiksis la prezojn; çe la alju¸o de publikaj laboroj la Impresario sisteme elpuÿis ilin; en 173

FONTAMARA

eLIBRO

komunumaj aferoj ili havis voçon nur tiam, kiam ¸i ne interesis la Impresarion. La posedantoj klopodis rekom-penci la perdojn, kaûzitajn de la banko, koste de la kafonoj, sed samtempe ili kaÿe kontraûis la Impresarion, koruptante kontraû li la kafonojn kaj la malnovajn ko-munumajn oficistojn. La agmaniero de don Circostanza kaj liaj kolegoj estis alia. Pli lertaj ol la Impresario, sci-antaj pli bone la pensojn de la kafonoj, ekspertoj pri la arto trompi malriçulojn, ili klopodis savi siajn antaûajn influojn per perado inter la kafonoj kaj la novaj aûtoritatuloj. Fakte don Circostanza savis la Impresarion el çiuj malfacilaj situacioj. 

Certe pli ol centfoje don Circostanza nin trompis. Sed li faris tion en bonvola kaj kora manieroj, donis al ni la manon kaj estante ebria, li eç çirkaûbrakis nin. Ni çiam pardonis al li, des pli, çar ni bezonis lian protekton. Sed la trompaj ruzaîoj koncerne la du trikvaronojn kaj la dek lustrumojn definitive malfermis niajn okulojn. 

Ili çiuj estis kontraû ni. La malnova stato kun siaj multaj internaj konspiroj ne plu ekzistis kaj anstataû ¸i aperis nova stato kun unu sola kamarilo. 

Do, al kiu ni turnu nin? 

”Ni atingis la tempon, kiam la kafonoj ne plu havas panon,” Baldissera predikis, ”la ÿuistoj ne havas ÿuojn, la tajloroj montras la postaîon tra la pantalono kaj la 174

FONTAMARA

eLIBRO

cementistoj dormas sub la çielo. Ni atingis la tempon de la banko. Ni atingis la finon. Venis Antikristo . . .” 

Neniu povis submeti sin al la perdo de la akvo, sed neniu konis vojon por reakiri ¸in. Ponzio Pilato kaj Michele Zompa deziris, ke ni denuncu la Impresarion, sed mi kaj la aliaj interesatoj kontraûis tiun proponon. Ni tro bone sciis, kiel fini¸os tiaj procesoj; ili daûras centon da jaroj, pasas de unu ju¸ejo en alian, de apelacio al apelacio, forman¸as la ÿparaîojn de tutaj generacioj kaj fini-

¸os tiaj, kiaj ili komenci¸is. Çiu vila¸o de Marsica konas tiajn procesojn inter malriçuloj kaj riçuloj, inter komunumo kaj komunumo, kiuj fini¸as nur por denove komenci¸i. Sed, se ni intencus procesi, al kiu ni konfidu niajn interesojn? Çu al don Circostanza? Li certe eltro-vus novan artifikon, kia la du trikvaronoj kaj la dek lustrumoj. Çu don Cuccavascio? Çu don Tarandella? Estis pli bone ne paroli pri tio. 

Sed neniu kontenti¸is pri la perdo de la akvo, pri la perdo de la rikolto. Neniu povis prezenti al si vintron sen pano kaj supo. 

”Se kontraû ÿtelistoj ne plu ekzistas justo, ni atingis la finon\!” ripetis Ponzio Pilato. 

”Se la regnaj le¸oj ne plu validas kaj se ilin unuaj mal-respektas tiuj, kiuj devus respekti ilin, revenos la popolaj le¸oj,” iun vesperon diris la ÿuisto. 

”Kiuj estas tiuj le¸oj popolaj?” 

175

FONTAMARA

eLIBRO

”Helpu vin mem, por ke Dio vin helpu\!” respondis Baldissera, kiu transprenis la amaran doktrinon de Berardo Viola. 

Oni ne povis diri, ke li malpravas. 

”Jen la le¸o de la popolo,” aldonis Raffaele Scarpone, montrante skatolon da alumetoj. 

Berardo, kontraûe, diris malmulton. Li ne plu estis tia, kia antaûe. Li pensis alimaniere. De la unua nokto pasigita çe Elvira li pensis alimaniere. Elvira ankoraû ne kapablis levi¸i kaj ÿajne malrapide estingi¸is. Malgraû çio, ne klopodante prezenti la ÿajnon sub la okuloj de la paralizita patro, Berardo plu pasigis la noktojn çe ÿi. 

”Vi sufokos tiun knabinon,” diris mia edzino al li, sed li levis la ÿultrojn. 

La trompo pri la dek lustrumoj tute ne tuÿis lin, sam-kiel niaj proponoj reakiri la akvon. 

”Bedaûrinde por vi,” li diris, ”sed mi ne posedas teron irigacotan. Mi ne plu estas infano kaj devas atenti miajn proprajn aferojn.” 

Berardo suferis monomanion: elmigri, foriri, labori kvazaû besto, labori duoble pli multe ol aliaj kaj reveni post ses monatoj aû post unu jaro al Fontamara, açeti pecon da tero kaj edzi¸i . . . Pri io alia oni ne povis paroli kun li. Li ne plu estis la sama homo. 

176

FONTAMARA

eLIBRO

”Foriri, labori dek, dek du, dek kvar horojn çiutage

. . . Poste reveni kun mil liroj en la poÿo.” 

Plurfoje oni vidis Berardo parolanta kun la Heroo de Porta Pia pri laboro en la urbo. 

”Kompreneble pri peza laboro . . . Ne pri laboro sub-tegmentigi servistojn kaj publikulinojn . . . Ne pri laboro por monsignor Calogero . . . Nek pri faÿista laboro

. . . Sed pri vera laboro\!” 

La Heroo skribis al diversaj adresoj en Romo kaj responde eksciis, ke oni serças terlaboristojn kontraû po dek liroj tage. 

”Dek liroj ne estas multo,” Berardo diris al mi ”sed povas esti la meza salajro. Laborante pli ol aliaj, mi povos enspezi pli. Por ekonomie vivi, mi tiros la pantalon-rimenon ¸is la lasta trueto.” 

Berardo petis al mi prunte cent lirojn por voja¸i kaj mi donis ilin al li, kondiçe, ke akompane kuniru mia filo. 

Berardo akceptis. De Elvira li prunte akiris ankoraû kvindek lirojn. 

La vesperon antaû la forvoja¸o mi serçis Berardon por doni al li kelkajn konsilojn koncerne mian filon kaj, kiel kutime, mi trovis lin en la tinkturejo, sidanta çe la pie-doparto de la pajlomatraco, sur kiu kuÿis Elvira. 

”Mi deziras, ke mia filo faru pezan laboron ne pli longe ol dek horojn çiutage,” mi ekparolis al Berardo. ”Mi 177

FONTAMARA

eLIBRO

deziras, ke li ne lo¸u en gastejoj, kien venas malçastulinoj . . .” Çi tie mi devis interrompi min pro la alveno de Raffaele Scarpone. Lin akompanis aliaj personoj, kiuj atendis antaû la domo. 

”En Sulmona eksplodis revolucio\!” kriis Scarpone, apenaû enveninte, al Berardo. 

”Kia revolucio?” demandis Berardo. 

”Kion? Kia revolucio? . . .” 

”Çu la revolucio de la sukeraîistoj?” redemandis Berardo. 

”En Sulmona ekribelis la kafonoj,” klarigis Scarpone kun voço, kiu ekskluzivis çiun ÿercon. 

”Kiu diris tion al vi?” demandis Berardo. 

”Baldissera.” 

”Kaj kiu diris tion al li?” 

”Tio estas sekreto,” respondis Scarpone. 

”Tiuokaze estas nevere,” konkludis Berardo. 

Scarpone eliris sur la straton, vokis Venerdì Santo, kiu estis inter la atendantoj kaj ordonis al li voki la ÿuiston. 

Dum la atendado neniu parolis. 

Baldissera venis post multaj petoj kaj rakontis al ni la jenon: . 

”Hodiaû mi iris al la çefurbo por açeti ledon. Sur la placo mi renkontis Donnan Zizzola, kiu vizitis la pre-

¸ejon. Kiel vi scias, en mia juna¸o mi servis en la gepa-178

FONTAMARA

eLIBRO

tra domo de donna Zizzola kaj tial inter ni estis çiam fido kaj renkontante unu la alian ni iom ekparolis. 

”Sankta Antonio vin sendis,” diris al mi kun mallaûta voço la edzino de don Carlo Man¸as. ”Venu momenton al mi hejmen, mi devas paroli kun vi.” Konante mian devon, sed ne divenante pri kio temas, mi iris al donna Zizzola tuj post kiam mi açetis la ledon. 

”Çu vi scias la grandan novaîon?” ÿi demandis al mi, malferminte la pordon: ”En Sulmona eksplodis revolucio . . . Çiujn karabenistojn de çi tie kaj la çirkaûaîoj oni sendis al Sulmona.” Laû la rakonto de donna Zizzola, ÿajnas, ke en Sulmona estas iuspeca Impresario, kiu îetis çiujn en mizeron. La revolucio komenci¸is antaû tri tagoj sur la vendoplaco kaj daûras ankoraû . . . ”Çu la horo de puno jam alvenis por nia rabisto?” ÿi demandis al mi, per tio aludante nian Impresarion. 

Mi ne respondis al ÿi. 

Poste ÿi flustris al mi en la orelon: ”Dum du monatoj mi bruligis du kandelojn, tage kaj nokte, antaû la statu-eto de sankta Antonio, por ke okazu al li akcidento, sed

¸i ne venis.” Çar mi ankoraû silentis, donna Zizzola parolis malkaÿe kun mi: ”Çi tio estas la momento por agadi

. . . La karabenistoj foriris al Sulmona . . . La malkontento kontraû la Impresario estas ¸enerala . . . Çiuj pretas komenci post signalo . . . Nur la fontamaranoj ¸in 179

FONTAMARA

eLIBRO

povas doni. Renkontante vin çe la pre¸ejo, mi tuj komprenis, ke sankta Antonio sendis vin . . .” Mi klarigis al ÿi, ke mi venis al la çefurbo por açeti ledon, sed donna Zizzola pensis alie. ”Estas sankta Antonio mem, kiu sendis vin,” ÿi diris . . .”Hodiaû matene, kiam laûkutime mi pre¸is al sankta Antonio, la sanktulo donis al mi çi tiun inspiron: Mi povas fari por vi nenion, nur la fontamaranoj kapablas doni al tiu rabisto la lecionon, kiun li meritas . . . Kaj elirinte la pre¸ejon, mi renkontis vin\!” 

La edzino de don Carlo Man¸as komprenigis al la maljuna ÿuisto, ke, se la fontamaranoj bezonos petrolon aû kelkajn armilojn pere de fidinda persono, ili estos helpataj. 

”Kion vi opinias pri tio?” Raffaele Scarpone demandis al Berardo, kiam Baldissera apenaû finis. 

”Kaj vi, kion vi opinias?” redemandis Berardo. 

”Antaû ol veni çi tien kuni¸is Luigi della Croce, Antonio Spaventa, Venerdì Santo, Gasparone, Antonio Zappa kaj mi . . . Ankaû en la nomo de tiuj, kiuj atendas ekstere, mi diras al vi, ke necesas sekvi la ekzemplon de Sulmona kaj ni ne rifuzu la helpon de iu ajn,” respondis Raffaele. Li pretigis jam tutan planon por nokta atako al la çefurbo, komencanta per detruo de la diversaj konstruaîoj apartenantaj al la Impresario. 

”Sed pro kio çion çi?” demandis Berardo. 

180

FONTAMARA

eLIBRO

”Çu vi vivas sur la luno?” seke redemandis Raffaele. 

”Çu vi forgesis çiujn misagojn faritajn de la Impresario? 

Çu vi ne scias, ke restas al ni neniu alia vojo por akiri juston? Çu vi ne scias, ke en Fontamara la proksiman vintron ni havos por man¸i nur ÿtonojn?” 

Berardo lasis lin paroli. Poste kun la samaj indiferento kaj naivo li demandis al Baldissera:

”Se donna Zizzola malamas la Impresarion, kial ÿi turnas sin al sankta Antonio? Çu ÿi ne havas edzon? Kaj, se sankta Antonio kunsentas, kial ÿi petas la helpon de la fontamaranoj? Çu Li ne disponas an¸elojn?” 

Kun la sama tono li alparolis Scarponen:

”Se vi forbruligos la posedaîojn de la Impresario, çu vi kredas, ke la proksiman vintron ni povos nutri nin per la cindro? Se la laboristoj laborantaj en la cementejo, en la brikbakejo kaj en la tanejo de la Impresario estos sen-laboraj, çu vi opinias, ke tio alportos favoron al la fontamaranoj?” 

Fine li ÿan¸is sian tonon kaj malkaÿe diris, kion li havas sur la lango:

”Çio ne tuÿas min. Nia situacio vere estas kruela. Necesas, ke çiu faru siajn proprajn aferojn. En pasinta tempo mi okupis min per aferoj, kiuj ne estis miaj. La rezulto estas, ke en mia tridekjara a¸o mi posedas nenion, krom mia pajlomatraco, sur kiu mi povas dormi . . . Hodiaû 181

FONTAMARA

eLIBRO

mi ne plu estas knabo kaj devas pensi pri miaj propraj aferoj. Tial lasu min en paco\!” 

”Ni ne ¸enos vin,” rediris Scarpone. ”La Impresario estas la kaûzo de çio . . .” 

”Bone esprimite\!” ekkriis Baldissera. ”Neniu iam pli respektis ordon kaj trankvilon ol mi. Sed nuntempe ne plu ekzistas ordo, nek trankvilo, ne plu ekzistas registaro, nek justo, nek le¸oj. Neniu kapablas fari siajn proprajn aferojn. Nun neniu povas havi pacon . . . Se la protektantoj de la le¸o venas nokte kaj seksperfortas la virinojn de la vila¸o, çu vi en tiu okazo povas diri; neniu el tiuj kompatinduloj estas mia edzino? Se la protektantoj de la le¸o forrabas de vi la kampojn kaj la akvon, malhelpas al vi labori, çu en tiu okazo vi povas diri: tio estas faktoj ne tuÿantaj min?” 

Berardo aûskultis, skuante la kapon. Çiujn argumentojn li ja konis. Centfoje li debatis per ili en diskutoj kontraû General Baldissera. Sed li ne plu estis etulo, ne plu estis sola. Li ne povis senatente riski la vivon kaj perso-nan liberon, çar li ne plu estis sola. Li estis devigita pensi alimaniere. De la nokto, pasigita çe Elvira, liaj pensoj alii¸is. Kiam la tuta vila¸o pensis kiel li, lia opinio estis ÿan¸i¸inta. 

”Aûskultu,” li diris, ”mi klarigos ankoraû pli bone. ”Mi havas neniun deziron iri en malliberejon pro viaj akvo kaj tero. Mi devas okupi min pri miaj propraj aferoj.” 

182

FONTAMARA

eLIBRO

Scarpone kaj Baldissera ekstaris kaj foriris. 

Ekstere, sur la strato, Scarpone diris al la junuloj kun laûta voço, tiel ke ankaû ni povis aûdi lin:

”Berardo timas\!” 

Por la junuloj de Fontamara Berardo estis kvazaû Dio. 

Sub lia gvido ili riskus la vivon. Estis facile diveneble, ke sen li neniu entreprenus ion. 

Dum la tuta diskuto Elvira restis kuÿanta sur la pajlomatraco kaj ÿajnis ankoraû pli pala ol kutime. Dum la interparolado ÿi ne turnis la okulojn for de Berardo kaj komence aûskultis scivole, kvazaû dubante pri lia serio-zeco, poste mirigite kaj fine, kiam ekzistis neniu dubo, time kaj zorgoplene, ne kura¸ante interrompi aû kontraûparoli lin en çeesto de la aliaj. Sed tuj kiam Scarpone kaj Baldissera foriris, ÿi ne povis ne diri al Berardo riproçtone:

”Se vi kondutas tiel strange pro mi, memoru, ke mi ekamis vin antaû kelkaj jaroj, ¸uste çar vi rezonis laû kontraûaj ideoj . . .” 

Aûdante, ke ankaû Elvira malpravigas lin, li ne povis kaÿi esprimon de kolero kaj li estis dironta ion malagra-blan. Sed prefere li foriris sen saluto. 

Proksimume noktomeze mi revenis en mian hejmon. 

”Okazu, kio okazos,” mi diris al mia filo, ”sed klopodu dormi, çar morgaû antaû aûroro vi devos forvoja¸i.” 

183

FONTAMARA

eLIBRO

Ni çiuj klopodis dormi aû ÿajnigis tion, sed ni ne sukcesis. Çiuj tri estis ankoraû vekaj, kiam, proksimume je la dua, subite eksonis la sonorilo de la pre¸ejo. La unua kaj dua batoj sonis sufiçe forte kaj klare, la aliaj kiel e˛o de la antaûaj. 

”Çu vi aûdis?” alarme demandis mia ektimigita edzino. 

”Tio estas la Madono,” mi respondis. ”Ni klopodu ekdormi.” 

Sed tio estis evita respondo. Triope ni aûskultis, rete-nante la spiron, sed ni aûdis nenion. 

Forpasis eble duonhoro, kiam denove eksonis du aû tri batoj, pli mallaûtaj ol la unuaj. 

”Çu vi aûdis?” ripetis mia edzino. 

”Tio estas la vento,” mi respondis. ”Ni dormu.” 

Sed la aero estis trankvila, ne povis esti la vento. Krome, la plej forta vento ankoraû neniam eksonigis nian sonorilon. 

Post iom da tempo la sonorilo ankoraûfoje eksonetis, kion ni aûdis nur, çar ni aûskultis. 

”Tio estas monedo,” mi diris, por paroli iom. 

”Çu monedo kapablas sonigi sonorilon?” 

”Se ne estas monedo, ¸i estas mustelo,” mi respondis. 

”Kion serças mustelo çe la sonorilo?” 

”Se ne estas mustelo, ¸i estas sorçistino,” mi diris, ne sciante alian respondon. 

184

FONTAMARA

eLIBRO

En tiu momento malmultaj personoj en Fontamara povis dormi. Kaj çiuj, kiuj veki¸is pro la nekutima so-norado, faris verÿajne la samajn supozojn kaj interparolojn kiel ni. Sed çiu pensis pri si mem kaj neniu ekstaris por rigardi, kio okazas en la turo. 

Tion, kio sekvos, rakontos mia filo. 

185

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO IX. 

Je la kvara matene Berardo kaj mi forlasis Fontamaran kaj ekvoja¸is al la çefurbo por kapti la vagonaron al Romo. 

Berardo estis malbonhumora kaj ne respondis eç al mia saluto. Sed mi ÿajnigis ne rimarki tion, por ne malpaci¸i jam çe nia foriro. 

”Çu vi aûdis çi tiun nokton la sonorilon?” mi demandis al li por komenci interparolon. Sed ÿajnis, kvazaû mi parolus al vento. 

Çe la kapelo de la Madono de Aluvio mi klopodis denove:

”Çu vi opinias, ke pluvas en Romo?” Sed li nenion respondis. 

Li iris kun grandegaj paÿoj kaj mi devis streçi min por resti apud li. 

Veninte çe la eniro de la çefurbo, ni aûdis subite la fajfon de nia vagonaro kaj ni ekkuregis por ¸ustatempe atingi ¸in. Sed estis ÿargvagonaro. Ni havis ankoraû su-fiçe da tempo, antaû ol forveturos nia vagonaro. 

Ni estis duonan horon en la stacidoma atendejo, kiam Raffaele Scarpone aperis en la pordo. 

186

FONTAMARA

eLIBRO

Berardo ÿajnigis ne rimarki lian alvenon, turnis la dorson al li kaj eklegis afiÿon gluitan sur la muron. Sed Scarpone ekiris rekte al Berardo. 

”Teofilo pendigis sin\!” li diris. 

Sed Berardo ne turnis la okulojn for de la afiÿo. 

”General Baldissera trovis lin çi matene sur la ÿtupa-reto en la sonorilejo,” plu parolis Scarpone. ”Li ligis la ÿnuron de la sonorilo çirkaû la kolon . . . La kadavro estis ankoraû varma . . . La tutan nokton li svingpendis je la ÿnuro . . .” 

”Pacon havu lia animo\!” diris Berardo, ne turnante sin. 

”Mi estis çe don Abbacchio,” daûrigis Scarpone, kvazaû ne fidante la indiferenton de Berardo. ”Mi îus venis de la domo de don Abbacchio. Antaû çio li superÿutis min per insultoj, çar mi vekis lin tiel frue; post tio li rifuzis veni por beni la kadavron de Teofilo. ”Kiel oni povas rifuzi benon al sakristiano, kiu dediçis sian tutan vivon al la eklezio?” mi demandis al li. ”Kiu pendigis sin, iros en inferon,” respondis don Abbacchio. ”Kaj kiam sakristiano pendigis sin, li devas iri en la plej malprok-siman profundon de la infero.” 

”Pacon havu lia animo\!” stoike ripetis Berardo. 

”Ni volas meti sur katafalkon la kadavron de Teofilo meze en la pre¸ejo,” diris Scarpone. ”Se la pastro ne venos, ni faros çion sen li. Se li sendos karabenistojn, ni 187

FONTAMARA

eLIBRO

kontraûstaros. Ni metu la kadavron de Teofilo en la mezon de la pre¸ejo kaj tie ¸i restu dudek kvar horojn, por ke Kristo, la Madono, sanktaj Rocco, Antonio, Giuseppe, Berardo kaj çiuj aliaj sanktuloj havu tempon por vidi lin . . . Ili vidu en kia stato ni trovi¸as . . .” 

”Pacon havu lia animo\!” ripetis Berardo. 

Nia vagonaro alvenis. 

”Ne forveturu\!” diris subite Scarpone al Berardo. 

”Kial ne?” demandis li mirigite. 

”Ne forveturu\!” ripetis Scarpone. 

Berardo ekiris al la vagonaro. Kaj mi malantaû li. Sekvis Scarpone, nekrede skuante la kapon. 

”Hodiaû la karabenistoj venos al Fontamara pro Teofilo,” diris Scarpone al Berardo, ”ne foriru\!” 

Sed ni forveturis. 

En la vagonaro, dum la tuta voja¸o, ni interÿan¸is eç ne unu vorton. Berardo sidis kontraû mi kaj seninter-rompe rigardis eksteren tra la fenestro. 

Rigardante lin, mi komprenis, ke Berardo kura¸us fari çion. Neniu skrupulo malhelpus al li. Li ne hezitus îeti min el la fenestro, se li opinius tion utila al si. La aspekto de lia makzelo estis timiga. — Se li malsatos, li man¸os min — mi pensis. 

En Romo ni eklo¸is en la gastejo ”La bona rabisto,” 

kiun rekomendis al ni la Heroo de Porta Pia. Super la pordo trovi¸is tabulo, reprezentanta la tri krucojn de 188

FONTAMARA

eLIBRO

Kalvario. Per tio oni povis supozi, ke la nomo de la gastejo rilatas al la fama rabisto, kiun oni krucumis dekstre de Kristo kaj kiu antaû sia morto rekonis lian diecon kaj rekompence ricevis la grandan promeson: ”Hodiaû vi estos kun mi en la Paradizo.” Sed laûvere la gastejo ricevis sian nomon de la posedanto, kiu pro ÿtelado kelkfoje estis malliberigita kune kun la Heroo de Porta Pia. 

Çe la fino de sia vivo li dediçis sin al la faÿismo kaj partoprenis diversajn punekspediciojn kontraû la ÿtataj malamikoj, kaj specialigis sin pri patriota ÿtelado, koste de unui¸oj kaj popolaj entreprenoj. Tiom multe li valoris, ke en iu solena patriota kunveno, la policestro donis al li la titolon ”Bona rabisto” . . . 

La sekvintan tagon, frumatene, ni ekiris al Via Venti Settembre kaj anoncis nin en la oficejo, kie ni esperis ricevi laboron. 

La pordisto sendis nin al la tria eta¸o. Ni supreniris kaj vidis koridoron, en kiu multaj homoj atendis. Ni stari¸is malantaû ili. Proksimume je tagmezo estis nia vico kaj nur tiam ni rimarkis, ke anstataû en la tria, ni atendis en la kvara eta¸o. 

La tagon poste ni iris al la tria eta¸o. Ni atendis tri horojn, sidante sur benko nur duope. Multaj homoj preterpasis, sed neniu okupis sin pri ni. Fine oni sendis nin al la kvina eta¸o. Tie ni atendis du horojn, ¸is kiam oni donis al ni adreson en Corso Vittorio. 

189

FONTAMARA

eLIBRO

Tiel pasis la tria tago. 

En la oficejo en Corso Vittorio oni demandis al ni:

”Çu vi posedas permesbileton?” 

”Kiun bileton?” surprizite ni demandis. 

Oni kondukis nin al giçeto, kie oficisto skribis la permesilon kaj surgluis dek du impostmarkojn, po unu por çiu monato de la jaro. 

”Tridek kvin lirojn,” la oficisto postulis. 

”Pagi, çiam pagi,” diris Berardo. 

Se ni estus ricevintaj tridek kvin pikojn per trançilo, ni estus suferintaj saman doloron. Ni pagis la tridek kvin lirojn. 

Ni reiris al la unua oficejo. 

”Jen la permesilo” ni diris. 

”Vi faris vian devon” oni rediris al ni. ”Iru morgaû al la labordona oficejo kaj enskribigu vin kiel senlaboru-lojn por la publikaj laboroj.” 

Tiel pasis la kvara tago. 

Mi devas diri, ke Berardo ne perdis sian paciencon pro tiu tempoperdo. Kontraûe, li opiniis çion tute komprenebla. 

”Ju pli malfacile estas trovi laboron, des pli oni povos laborenspezi,” li ripetis al mi. 

Posttagmeze, kiam la oficejoj estis fermitaj, Berardo trairis kun mi la urbon çiudirekte. 

190

FONTAMARA

eLIBRO

”Rigardu, rigardu” li diris al mi, kiam ni unuafoje preterpasis konstruaîon, surhavantan tabuleton kun la surskribo ”Banko.” Dum kelkaj minutoj li rigardis sorçite la surskribon. 

”Çi tie la Impresario akiras sian monon,” li flustris al mi en la orelon. 

Sed poste ni vidis alian bankon kaj trian, kvaran, tiom, ke ni çesis nombri ilin. Kiu estis tiu de la Impresario? 

Nefacile diveneble. En la centro de Romo, kie ni supozis sanktan Petron, estis nur bankoj. 

”Rigardu, rigardu,” diris Berardo al mi, çiufoje kiam li malkovris novan bankon. La konstruaîoj estis unu pli impona ol alia. Antaû ili estis trafikplene, venado kaj forirado de sinjoroj kaj aûtomobiloj. 

Berardo ne laci¸is, admirante çion. 

Iun vesperon ni vidis antaû nia gastejo grandan homamason. Armea veturilo renversi¸is sur la flankon, kontraû muro kaj pluraj personoj senefike penadis por restarigi ¸in, farante pli da bruo ol da laboro, kiel kutime en urbo. Berardo antaûenpaÿis, demetis siajn jakon kaj çapelon, rampis sub la veturilon, genue ekstaris kaj per la ÿultroj malrapide levis tiun parton de la çaro, kiu kuÿis surtere kaj antaû la okuloj de la mirigitaj çeestantoj li restarigis ¸in. 

Tiu okazintaîo redonis al Berardo iom de lia antaûa babilemo. 

191

FONTAMARA

eLIBRO

”Donna Zizzola bruligas du kandelojn antaû la statuo de sankta Antonio por rompi la forton de la bankoj. Çu ne ridige?” li demandis al mi tiun vesperon. 

Sed mi ne havis deziron diskuti. Mi komprenis, ke Berardo intencas rekomenci la diskuton, kiun li havis kun Scarpone, la vesperon antaû nia foriro. 

”Ekstravagancojn oni povas permesi al si, kiam oni estas juna,” li ankoraû diris al mi. ”Rosti kaÿtanojn povas esti utile, sed forbruligi la vilaon de la Impresario utilas al nenio.” 

Mi lasis lin paroli, çar li ne povis ne paroli. 

”Ne temas pri kura¸o, çu vi komprenas? Scarpone kredu, ke mi timas, sed tute ne temas pri kura¸o. Se ekzistus motivo endan¸erigi la vivon por laborenspezi iom pli ol la aliaj, mi ne hezitus fari tion. Mi sentas en mi la forton por fari tion, kion neniu homo antaûe kapablis, çu vi komprenas? Morgaû oni donos al ni laboron kaj kiam mi laboros, vi miros, la aliaj miros kaj la in¸enieroj miros . . .” 

”Kiel oni ordigus la enterigon de Teofilo?” mi demandis, por ke li çesigu la parolfluon. Sed tio malplaçis al li. 

”Sed ne temas pri kura¸o, mi certigas al vi,” respondis Berardo. ”Nek pri forto. Çu la Impresario uzis perforton kontraû ni? Tute ne\! La Impresario ne uzis perforton kontraû ni, nek kura¸on, nek forton, sed ruzon. Per

¸i li akiris la rivereton. Li eç ne prenis ¸in, sed la fonta-192

FONTAMARA

eLIBRO

maranoj donis ¸in al li. . . Antaûe ili subskribis petskribon al la registaro, poste akceptis la artifikon pri tiuj du trikvaronoj kaj la artifikon pri la dek lustrumoj . . . Kion devis fari la Impresario? Li agis korekte laûle¸e kaj en siaj interesoj . . .” 

Koncerne tiun punkton liaj ideoj tre ÿan¸i¸is. 

”Estas certe, ke la prezo de la tero multe malalti¸os,” 

li poste aldonis, malkaÿante per tio siajn sekretajn pensojn. 

”Sen rivereto la tero devos malpli valori kaj ÿan¸i kul-turadon . . .” 

Li jam sciis sur kiun terpecon li metos la manojn çe la reveno. 

Matene de la kvina tago ni iris al la labordona oficejo por akiri laboron. 

”El kiu provinco vi venis?” oni demandis al ni. 

”El provinco Aquila,” ni respondis. 

”En tiu kazo vi turnu vin al la oficejo de Aquila,” oni diris al ni. 

”Kie estas la oficejo de Aquila?” ni demandis. 

La oficisto rideksplodis. Li transportis nian demandon al siaj kolegoj kaj la mokrido traflugis la tutan oficejon. 

Post kiam oni rekvieti¸is kaj la oficisto sekigis la okulojn, kiuj bani¸is en larmoj pro tro multa ridado, li klarigis al ni:

”La oficejo de Aquila estas en Aquila . . .” 

193

FONTAMARA

eLIBRO

Sed ni tute ne deziris rondvoja¸i tra tuta Italio. 

”Ni vidis jam sufiçe da oficejoj,” diris Berardo energie. 

”Ni iris al Romo, por ke oni sendu nin al iu laboro, sed ne por suriri la kalvarian vojon.” 

Tamen la kalvaria vojo ankoraû ne fini¸is. 

En la gastejo ”La bona rabisto” lo¸is advokato el Abruzzo, kavaliro don Achille Pazienza. Nun ni turnis nin al li kaj la sekvintan tagon, la sesan de nia restado en Romo, li invitis nin en sian dormoçambron tuj apud nia kaj simila pro la mallumo, malgrando, malordo kaj mal-puro. Ni trovis don Achille Pazienza etendita laû sia tuta longo sur la lito: li estis malsaneta maljunulo kun barbo dektaga, flavaj vestoj, blanktolaj ÿuoj, pajla çapelo sur la kapo, bronza medalo sur la brusto kaj ligna dentpurigilo en la buÿo. Li surmetis tiujn ornamaîojn por akcepti nin. 

Sub la lito ni vidis noktovazon plenan de urino. 

”La konsulto kostos dek lirojn,” diris don Pazienza al ni. 

”Ni konsentas,” mi respondis impulse. 

”Dek lirojn antaûpagotajn,” diris la kavaliro. Ni donis al li dek lirojn. 

”Po dek liroj por persono,” li plu diris. Ni donis ankoraû dek lirojn. 

La kavaliro eliris la liton kaj malaperis el la çambro, dirante nenion. Ni aûdis lin tusanta en la koridoro. Poste ni aûdis la tusadon malrapide malsupreniranta la ÿtupa-194

FONTAMARA

eLIBRO

ron. Kelkajn minutojn ¸i restis en la tereta¸o, kie spionis la bona rabisto, eliris sur la straton kaj muti¸is en la kontraûa trinkejo. 

Ni devis atendi preskaû plenan horon, antaû ol la tusado reaûdi¸is, transversis la straton, malrapide kaj pene supreniris la ÿtuparon. Çe la pordo la kavaliro iom hezitis, envenis, îetante sur la liton pecon da pano, duonan kolbason kaj duonplenan botelon da ru¸a vino. 

”Via afero estas malluma,” diris kavaliro Pazienza, repreninte sian horizontalan pozicion, kvankam ni ankoraû ne rakontis al li, kial ni venis. 

”Kiom da mono vi posedas ankoraû?” li demandis post paûzo, longe meditinte. 

Ni metis çion, kio al ni restis, inkluzive la kuprajn mo-nerojn, en la çapelon de Berardo kaj kalkulis proksimume dek kvar lirojn. 

”Via afero estas sensignifa kaj malespera,” ju¸is la seniluziigita kavaliro. 

Post nova medito li demandis al ni:

”Çu ne estus eble, venigi el Fontamara pli da mono?” 

”Certe,” respondis tuj Berardo, konvinkita pri la malo. 

”Kaj kelkajn kokinetojn? Kaj iom da froma¸o? iom da mielo kontraû la tusado?” aldonis la kavaliro. 

”Certe,” rapidis respondi Berardo, kiu dum sia tuta vivo ankoraû neniam vidis mielon. 

195

FONTAMARA

eLIBRO

”Via afero iom klari¸as,” diris kavaliro Paaenza al ni kun lar¸a çevala rideto, montrante tridekon da flavaj dentoj. 

Nur nun Berardo rakontis nian aferon. 

La kavaliro ekstaris, serçis bastonon, kiu aspektis kiel malnova ombrela anso kaj kaptinte ¸in kiel iu, kiu foriras en militon, li diris al ni:

”Sekvu min\!” 

Ni sekvis. La unua celo estis la telegrafejo. La kavaliro redaktis telegramon kun jena enhavo:

”Ur¸e bezonataj ducent liroj dek kilogramoj da froma¸o du kilogramoj da mielo kelkaj kokinoj.” 

Kaj li demandis al ni:

”Al kiu mi adresu la telegramon? Kiu el vi havas pli riçajn parencojn?” 

”Ekspedu ¸in al mia patro, Vincenzo Viola,” respondis Berardo, kiu perdis lin, estante ankoraû infano. 

Don Pazienza intencis prezenti la telegramon çe la giçeto, kiam Berardo demandis al li:

”kavaliro, çu al vi ne plaços persikoj?” 

”Certe,” li respondis, ”ili estas bonegaj kontraû la tusado.” 

Li do aldonis al la telegramo la peton ankoraû sendi dek kilogramojn da persikoj. La kavaliro kopiis la telegramon kaj ordonis al ni:

”Pagu kaj sekvu min\!” 

196

FONTAMARA

eLIBRO

Ni pagis kaj sekvis lin. La dua celo estis la labordona oficejo de la faÿista sindikato, el kiu oni resendis nin la unuan tagon. Don Pazienza lasis nin en la koridoro, sed tra giçeto ni povis vidi lin konfidence parolanta kaj vigle diskutanta kun la oficeja estro. Li vidigis al li la kopion de la telegramo, kiun ni ekspedis al Fontamara kaj fingre montris la plej signifoplenajn vortojn. La estro supoze-ble diris al nia advokato kelkajn fortajn skrupulojn, çar ni vidis, ke li pali¸as kaj kuras al ni por demandi:

”Çu oni devas raspi la froma¸on aû tuj man¸i?” 

”Oni man¸as ¸in, kiam ¸i estas freÿa kaj oni raspas

¸in, kiam ¸i estas seka,” respondis Berardo, kontentig-ante per tio la kavaliron, kiu tuj kuris al la estro por komuniki al li la kvietigan respondon. 

Aliaj gravaj skrupuloj ne ekzistis, tial la kavaliro povis veni por sciigi al ni; 

”La afero marÿas. La oficejo prizorgos la necesajn do-kumentojn; naski¸ateston, ekstrakton el la punregistro, ateston pri bona konduto kaj tuj kiam ili alvenos, oni enskribos vin en la senlaborulan registron. La laboro venos poste. Vi estos tiam vokataj de la oficejo.” 

La sepan tagon de nia restado en Romo ni posedis ne pli ol kvar lirojn. Ni açetis du kilogramojn da pano kaj eç ne unu centimo restis al ni. 

”La alvoko de la labordona oficejo certe ne restos longe for,” ripetadis Berardo al mi, por kura¸igi sin mem. 

197

FONTAMARA

eLIBRO

Por tuj respondi al la alvoko kaj, çar ne man¸inte, ni ne havis deziron promeni, ni ne plu eliris la gastejon. Çe çiu brueto, kiu preterpasis, ni kuris al la pordo. Çiun fojon, kiam alvenis la poÿtisto, ni rapidis malsupren al la tereta¸o, kie embuskis la bona rabisto. 

En tiu sama timo vivis kavaliro Pazienza. La diferenco tamen estis, ke ni atendis la alvokon al laboro kaj li la telegrafan monsendon kun la nutraîoj de la patro de Berardo. Çiuj tri pasigis la tutan tagon etenditaj sur la lito kaj triope ni staris çe la ÿtuparo post çia brueto. Dum la supreniradoj la reciprokaj riproçoj fari¸is de tago al tago pli akraj. 

”Vi havas degenerintan patron,” diris kavaliro Pazienza al Berardo. ”Kiel li povas atendigi vin je ducent liroj?” 

”Çu estas aû ne estas laboro por ni?” demandis Berardo. ”Se jes, kial oni ne vokas nin? Se estas laboro, kial do tiom da formalaîoj?” 

”Ni devas pacienci koncerne la postan pakaîon,” aldonis la kavaliro. ”Ni scias, ke pakaîoj voja¸as malrapide, precipe, kiam ili entenas rompeblajn vazetojn, sed telegrafa monsendo povas esti çi tie post unu tago . . . Via patro estas egoista porko.” 

”Kiel naski¸atesto rilatas al laboro?” demandis Berardo. ”Kiam iu petas pri laboro, tiam estas ja klare, ke li jam naski¸is . . . Neniu petos laboron, ne naskite\!” 

198

FONTAMARA

eLIBRO

Fastinte kaj senutile atendinte dum tri tagoj, Berardo kaj mi çesis kuri malsupren çe alveno de la leterportis-to. Ni restis kuÿantaj sur la lito de la mateno ¸is la vespero kaj levi¸is de tempo al tempo nur por trinki akvon çe la krano en la necesejo. 

Multe pli optimisma kaj obstina evidenti¸is kavaliro Pazienza. Tri fojojn çiutage, çe alveno de la leterportis-to, ni aûdis, ke la tusado levi¸as de la lito, eliras la çambron, malrapide malsupreniras la ÿtuparon al la tereta¸o kaj post iom da tempo malrapide revenas, pene supreniras, pli malrapidas çe nia pordo, çe nia porda seruro, tra

¸in îetante çiam novajn malbenojn kontraû Fontamara. 

”Berardo Viola,” raûke kriis la maljunulo, ”via patro estas kanajlo\! Via patro estos mia pereo\! Via patro estos mia morto\! Via patro kulpas, ke dum tri tagoj mi ne man¸is,” li kriis ankoraû. 

Berardo ne respondis. Li refalis en la antaûan silente-mon. Ne dirante eç unu vorton, li rigardis dum horoj la plafonon. 

”Kion ni faru?” mi demandis, ”ni ne povos resti eterne sen man¸o\!” 

Sed Berardo ne respondis. 

Posttagmeze de la kvara fastotago ni havis kaûzon por

¸oji. Estis proksimume je la kvina, kiam ni aûdis sur la ÿtuparo konfuzajn kriojn de la kavaliro kaj la bona rabisto. 

199

FONTAMARA

eLIBRO

”Hura\! Hura\!” kriis la kavaliro. 

Kie estas la Venko? 

Donu la harbelecon al ÿi, 

Kiu estas sklavino de Romo. 

Dio ÿin kreis. 

La duo atingis nian pordon, ne frapinte malfermis ¸in kaj eniris. La bona rabisto svingis telegramon en la aero por Berardo kaj kavaliro Pazienza mantenis la kolojn de du boteloj da vino. 

”Berardo Viola,” kriis la kavaliro, ”via patro estas ¸en-tilhomo\! Via telegrafa monsendo alvenis . . .” 

”Çu vere?” demandis Berardo surprizite kaj samtempe ekster si pro ¸ojo. Kompreneble li ne povis kredi, ke lia patro, kiu mortis antaû dudeko da jaroj, sendas al li telegrafan poÿtmandaton; sed kiu, post kvartaga fastado, deziras diskuti? 

Dumla kavaliro enverÿis trinkaîon, Berardo prenis la telegramon, malfermis ¸in kaj legis, relegis, rigardis niajn viza¸ojn, faldis ¸in kaj ne dirante eç unu vorton, li metis ¸in en sian poÿon. 

”Kio okazis?” mi demandis al li. 

Berardo ne donis respondon. Lia mieno estis rigida. 

Sed la blanko de liaj okuloj subite fari¸is malbrila kaj sangostria. Mi jam sciis el Fontamara, ke tio estas la sola ekstera signo, per kiu manifesti¸as çe li granda emocio. 

200

FONTAMARA

eLIBRO

”Kio okazis?” mi demandis ankoraûfoje kun voço kiel eble plej amika. 

Berardo denove ekkuÿis sur la lito, dirante nenion. La bona rabisto kaj kavaliro Pazienza embarasite foriris. Mi etendis min flanke de Berardo, sur la sama lito, longe silentis por sentigi al li kunsenton kaj poste demande flustris al li:

”Kio okazis? Çu iu mortis?” 

Sed li ne respondis kaj mi komprenis, ke eble en Fontamara iu mortis. 

La saman vesperon, proksimume je la oka, ni aûdis nekutiman bruon en la najbara çambro, kiu, kiel dirite, estis okupita de kavaliro Achille Pazienza. Çe nia pordo la kavaliro diris al ni: ”La estro de la labordona oficejo de la faÿista sindikato vizitis min. Viaj dokumentoj alvenis. 

Sur la ateston pri bona konduto, donitan de la podestà, oni skribis: konduto laû nacia vidpunkto nefidinda. Havante tian dokumenton, vi tute ne povos trovi laboron. 

Neniam vi trovos ¸in. Krome oni avertis la policon.” 

Referminte la pordon, li foriris. 

Kvin minutojn poste la pordo denove malfermi¸is. 

”Via çambro estas forluita,” la bona rabisto diris al ni, 

”vi havos duonhoron da tempo por foriri . . .” 

Estis jam mallume, kiam ni devis forlasi la gastejon

”La bona rabisto.” 

201

FONTAMARA

eLIBRO

”Kion ni faru?” mi demandis al Berardo. Sed li ne respondis. 

Mi sentis min malforta sur miaj piedoj kaj pro la malsato mi havis teruran kapdoloron. De tempo al tempo mi kredis min falanta surteren. La homoj sur la strato nin rigardis. La sinjoroj flankeniris, kvazaû ili timus nin. 

Kaj vere, Berardo aspektis timiga. 

Tiel ni senvole atingis la stacion. Sur la placo ni vidis multajn karabenistojn, soldatojn kaj policistojn, kiuj haltigis la preterpasantojn kaj traserçis ilin. Ili haltigis kaj traserçis ankaû aûtomobilojn. Junulo, kiu mirigite rigardis nin, direktis siajn paÿojn al ni. 

”Bonan vesperon,” li diris al Berardo. 

Berardo malfide okulis al li kaj ne respondis. 

”Mi ¸uste pensis pri vi,” aldonis la junulo, ”se mi ne estus renkontinta vin hodiaû, morgaû mi forveturus al Fontamara por serçi vin.” 

”Mi posedas eç ne unu centimon,” diris Berardo al li, 

”se vi intencas trompi min, via rikolto estos malgrande-ta\!” 

La junulo ekridis. Li aspektis inter laboristo kaj studento. Li estis alta, maldika, bone sed ne elegante vestita kaj liaj voço kaj rigardo fide impresis. 

”Çu vi memoras la unuan fojon, kiam vi estis en Avezzano?” la junulo demandis al Berardo. ”Çu vi memoras la trinkejon, en kiun la ru¸hara spiono kun la cikatro sur 202

FONTAMARA

eLIBRO

la mentono invitis vin kaj la aliajn fontamaranojn? . . . 

Çu vi memoras tion? Tamen vi forgesis, kiu avertis vin kontraû li\!” 

Berardo esplore rigardis lin kaj rekonis la junulon. 

”Donu man¸aîon al ni,” mi petis, vidante, ke Berardo lasis preteriri la okazon. 

La juna avezzanano kondukis nin al proksima man-

¸ejo kaj mendis ovojn kaj ÿinkon. 

”Çu tio estas por ni?” demandis malfide Berardo ”kaj kiu pagos? Ni posedas eç ne unu soldon\!” 

Por kvietigi Berardo, la junulo devis anticipe pagi çe la kaso la prezon de la man¸aîoj. Berardo rigardis min, kvazaû por diri: li sendube estas frenezulo\! 

”Kion signifas tiu eksciti¸o de la karabenistoj kaj soldatoj?” demandis Berardo al la junulo, post kiam li sufi-

çe man¸is. 

”Oni serças la Faman Nekonaton,” li respondis. Sed tiu respondo estis tre neklara. 

”Dum kelka tempo iu nekonato, la Fama Nekonato, endan¸erigas la publikan ordon,” aldonis la junulo. ”En çiuj procesoj antaû la speciala tribunalo oni parolas pri la Fama Nekonato, kiu presas kaj distribuas sekretajn folietojn . . . Tiuj, kiujn oni surprizis kun nele¸aj presaîoj, çiam konfesas, ke ili ricevis la paperojn de la Fama Nekonato . . . Komence li prefere laboris çe kelkaj fabrikoj; poste li ofte vizitis la çirkaûaîojn de la urbo, la 203

FONTAMARA

eLIBRO

kazernojn de soldatoj; fine li aperis en la universitatoj. 

En la sama tempo oni signalis lin en diversaj provincoj

¸is la limo. Lin çasas miloj da policistoj italaj, sed ¸is nun oni ne sukcesis kapti lin. Proksimume sesmil personojn oni arestis kaj multfoje la registaro kredis, ke inter la arestitoj estas ankaû li, la Fama Nekonato, tamen post mallongaj interrompoj, la sekretaj presaîoj denove aperis kaj la kronikoj de la speciala tribunalo resignalis la aktivecon de la Fama Nekonato . . . ÿajnas, ke dum kelka tempo li kaÿlaboras en Abruzzo . . .” 

”Çu en Abruzzo?” vigle demandis Berardo. 

”En Sulmona, Prezza, Avezzano kaj aliaj vila¸oj. Çie, kien li alvenas, la kafonoj ekribelas. Çie, kie la kafonoj ribelas, li aperas.” 

”Sed kiu estas li? Çu la diablo?” demandis Berardo. 

”Eble . . .” ride respondis la avezzanano. 

”Se oni povus montri al li la vojon al Fontamara,” aldonis ankoraû Berardo. 

”Tiun li jam konas,” respondis la alia flustre. 

En tiu momento, policisto, sekvata de grupo da militistoj, eniris la man¸ejon kaj turnis sin al ni. 

”Pasportojn kaj identecajn kartojn\!” li ordonis. 

Dum la policisto esploris la permesbiletojn, kiujn Berardo kaj mi ricevis en la oficejo de la faÿista sindikato kaj la identecan karton, pasporton kaj multajn doku-mentojn de la avezzanano, kiu estis çe ni, la militistoj 204

FONTAMARA

eLIBRO

traserçis la man¸ejon. Niaj dokumentoj estis bonordaj kaj la policisto intencis jam foriri, kiam la militistoj venis al li kun paketo en tolpeco, kiun ili trovis sub la vest-hokaro. La enhavo de la paketo sufiçis por furiozigi la policiston kaj soldatojn, kiuj îetis sin sur nin, kriante:

”Al kiu apartenas çi tiu paketo? Kiu metis ¸in sur la plankon?” kaj eç ne aûskultante niajn respondojn, ili lokis nin inter si kaj kondukis nin al policejo. 

Berardo, supozante, ke oni opinias nin ÿtelistoj kaj ke la trovita paketo entenas ÿtelaîojn, kriis sur la tuta vojo al la policejo:

”Çu ni estas ÿtelistoj? . . . Hontu\! Ÿtelistoj estas vi\! Ni estas la priÿtelitoj, sed ne la ÿtelintoj . . . ÿtelisto estas la faÿista sindikato, kiu igis nin pagi tridek kvin lirojn . . . 

Ÿtelisto estas kavaliro Pazienza, kiu prenis de ni dudek lirojn . . . Çu ni ÿtelistoj? . . . Ÿtelisto estas la Impresario\!” 

En la policejon, kien oni kondukis nin, konstante al-fluis novaj grupoj da arestitoj el diversaj kvartaloj de la urbo. 

”La daûra çaso al la Fama Nekonato,” flustre klarigis la avezzanano al Berardo, kiu fine komprenis, ke oni suspektas nin ne pri ÿtelado kaj tial trankvili¸is. 

Kiam post malmultaj formalaîoj oni metis nin en çelon, kie trovi¸is jam du aliaj arestitoj, Berardo kaj mi interÿan¸is kontentan rideton: fine ni havis lo¸ejon kaj 205

FONTAMARA

eLIBRO

almenaû ¸is morgaû man¸aîon . . . Pri la pli malproksima tempo ni povus pensi poste. 

La duono de la çelo estis okupita de cementa altaîo, iom pli alta ol ordinara trotuaro kaj ¸i servis kiel lito. En angulo estis truo, kies destino estis ankoraû pli klara. La du arestitoj, antaû ni metitaj en la çelon, kuÿis en la kontraûa angulo, kun la kapo sur siaj kunfalditaj jakoj, kiuj servis kiel kuseno. Mi tuj imitis tiun ekzemplon, ekkuÿis sur la cementon, demetis mian jakon kaj ¸in faldis sub mian kapon. Kontraûe, Berardo kaj la avezzanano vigle ekdiskutis, pasante tien kaj reen en la çelo. La avezzanano parolis flustre, eble pro nefido al la du nekonatoj, sed tio ne sukcesis al Berardo. Pro tio mi aûdis de la tuta diskutado nur tion, kion diris Berardo. 

”Çi tiu historio de la Fama Nekonato ne konvinkas min,” li diris. ”Çu la Nekonato estas urbano aû kafono? 

Se li estas urbano kaj venas al Abruzzo, li devas havi ian celon . . .” 

”Sed la urbanoj ja vivas bone,” li diris ankoraû. ”Ili vivas bone pro tio, ke ili elpremas la kafonojn. Mi komprenas, ke ankaû en la urbo estas homoj, kiuj vivas malbone. Ekzemple: Peppino Goriano kaj kavaliro Pazienza ne na¸as en abundo. Sed ili ne estas veraj urbanoj; ili estas abruzzanoj translokitaj en la urbon . . .” 

Kelkfoje, kiam Berardo streçis sin por paroli flustre, mi perdis la fadenon de la diskutoj, sed laû la gestoj de 206

FONTAMARA

eLIBRO

li kaj la avezzanano mi komprenis, ke ili ankoraû ne in-terkonsentas. Kiam estis utile mallaûtigi la voçon, Berardo forgesis çion kaj lin povis aûdi ne nur la du nekonatoj, sed verÿajne ankaû tiuj en la najbaraj çeloj. 

”Çu en la paketo trovita en la man¸ejo trovi¸is nur gazetoj? . . . Kaj pro tiu paketo da ÿirpapero oni arestas tiom da homoj? Kian valoron prezentas tiu paketo da papero?” 

La avezzanano estis junulo ne nur simpatia, sed an-kaû pacienca. Li rekomendis al Berardo paroli flustre kaj Berardo promesis, sed tuj forgesis. 

”La unueco de la urbanoj kaj kafonoj? . . . Sed la urbanoj vivas bone kaj la kafonoj malbone. La urbanoj sat-man¸as, trinkas kaj ne pagas impostojn. Ili laboras malmulte kaj enspezas multe . . . Çiutage dudek lirojn nur por bastonbati, mem ne ricevinte ilin. Sufiças vidi, kiom ili igas nin pagi por ÿtofoj, çapeloj, ÿuplandoj . . . Ni, kafonoj, estas kvazaû vermoj. Çiu elpremas nin. Çiu pasas sur nin. Çiu superruzas nin. Eç don Circostanza turnis sin kontraû nin. Eç li.” 

Kun lar¸e malfermitaj okuloj la avezzanano aûskultis. 

”Estas terure,” li murmuris al si mem. ”Çu vere vi kredas, kion vi diris? Çu la aliaj kafonoj pensas kiel vi?” 

”Mi ne komprenas,” diris Berardo iom poste, ”kial la urbanoj presas gazetojn por senpage distribui inter la kafonoj. Kial la Fama Nekonato okupas sin pri aferoj, 207

FONTAMARA

eLIBRO

kiuj ne estas liaj? Sed li eble estas komercisto de papero kaj presas gazetojn por vendi ilin?” 

”Çu çiuj tiuj homoj, pri kiuj vi parolis kaj kiujn oni kondamnis je malliberejo, estas frenezaj?” mi aûdis Berardon ankoraû demandi. ”Sed, kiam ili ne estas frenezaj, kion ili intencas? Kaj tiuj, kiujn vi nomis kaj kiujn pafmortigis la registaro, kion ili deziris? Çu eble tio estas maniero prizorgi siajn proprajn interesojn?” 

La avezzanano ne povis ne kompreni, ke Berardo direktis la pli grandan parton de la kontraûdiroj al si mem. 

La espero, kiun Berardo havis, kiam li forlasis Fontamaran, estis detruita. La eblo efektivigi siajn planojn, trovi laboron kaj açeti pecon da tero, estis nuligita. Dum sia tuta vivo li ne plu povos efektivigi siajn planojn. La podestà nomis nin homoj kun malbona konduto laû nacia vidpunkto kaj tiel estis decidite pri nia tuta vivo. Pro tio Berardo devis senti revenanta en si, kun plej granda fu-riozo, la malnovan pensmanieron; la kontraûargumentoj diritaj al la avezzanano estis lia lasta rezisto. 

La konversacia temo transiris al aliaj landoj kaj Rusio, çar min atingis frazo de Berardo, kiu diris:

”Çu Rusio? Diru al mi la veron: çu vere ekzistas tia Rusio, pri kia oni tiom parolas? Çiuj parolas pri ¸i, sed neniu iam estis tie. Kafonoj vizitis eç Amerikon, Afrikon, Francion. Sed neniu iam vidis Rusion.” 

208

FONTAMARA

eLIBRO

Pri kelkaj punktoj, ekzemple, kiam en la diskuto temis pri libero, Berardo estis nekonvinkebla. 

”Çu libero paroladi publike?” li demandis. ”Sed ni ne estas advokatoj . . . Çu libero presi? Sed ni ne estas pre-sistoj. Kial vi ne parolas prefere pri libero labori, pri libero posedi teron?” 

Poste mi ekdormetis. Kelkajn horojn mi estis dormin-ta, kiam Berardo vekis min. Li sidis çe miaj piedoj kaj la avezzanano estis apud li. Mi miris, ke ili estas ankoraû vekaj kaj ne çesis interparoli. 

”Pardonu,” Berardo diris al mi, ”tuj mi lasos vin redormi . . . Çu vi konas la historion de princo Torlonia?” 

”Ne interesas min,” mi respondis al li, ”çiuj rakontoj pri princoj estas egalaj. Lasu min dormi\!” 

”Vi sciu, ke t.n. princo Torlonia estas nek princo, nek Torlonia. Nu, se vi kapablas, dormu . . .” 

”Çu vi son¸as?” mi demandis al li. 

”Sciu,” respondis Berardo, ”ke t.n. princo Torlonia, kiun la kafonoj adoras kiel teran dion, venis Italion an-taû proksimume cent jaroj, kiel kantinisto de franca regimento. Li ne nur ne estis princo, sed eç ne kavaliro kiel don Pazienza. Li estis vendisto de vino kaj kolbasoj. Lia nomo estis eç ne Torlonia, sed Torlogne. Li estis franco, spekulaciisto. Li spekulaciis je milito, je salo, enspezis per pastroj, per la piemontanoj, ÿtelis dekstre kaj mal-209

FONTAMARA

eLIBRO

dekstre kaj estis nomata antaûe duko kaj poste princo . . .” 

”Çu vi son¸as?” mi redemandis al Berardo. 

Sed Berardo turnis la dorson al mi kaj denove ekdiskutis kun la avezzanano. Ili ne plu miskomprenis unu la alian. Laû la parolmaniero kaj gestoj oni povis konkludi, ke Berardo cedas çiun reziston. Çio, kion li rakontis pri Torlonia similis fabelon, sed la antaûa Berardo avidis tiajn fabelojn. 

Dum ili plu parolis, mi ree ekdormis kaj veki¸is matene. Berardo iris kun grandaj paÿoj tien kaj reen en la çelo, kvazaû enka¸igita leono. La avezzanano kuÿis apud mi, sed ne dormis. Li estis tiel proksima al mi, kvazaû atendanta mian veki¸on. 

”Çu vi fidas Berardon?” li flustre demandis al mi. 

”Jes,” mi respondis. 

”Çiuj kafonoj devas fidi lin,” aldonis la avezzanano. 

”Diru en Fontamara, ke çiu lin devas fidi. Li estas eksterordinara homo. Tio, kio al li okazis, ne povis ne okazi al li. Verÿajne ne trovi¸as nuntempe en tuta Italio kafono, kia li. Ripetu tion en Fontamara. Oni faru, kion li diros. 

Sendube oni liberigos vin hodiaû aû post kelkaj tagoj kaj resendos vin hejmen. Mia sorto estos eble alia. Pardonu, ke mi tion ne klarigos al vi: Berardo diros al vi çion en Fontamara. Tio, kion vi devas fari, estas repacigi Berar-210

FONTAMARA

eLIBRO

don kun Raffaele Scarpone. La ceteron Berardo jam scias.” 

Je la oka oni donis al ni tason da kafo. Berardo çesis paÿi tra la çelo kaj diris al la gardisto:

”Mi deziras tuj paroli kun sinjoro policestro.” 

”Atendu vian vicon,” diris la gardisto kaj foriris. 

Tiu dialogo ne pasis ne rimarkite de la avezzanano, kiu time rigardis al Berardo. Li ne kura¸is peti al li klarigojn, sed timo pri perfido kuÿis en lia rigardo. 

Je la naûa oni kondukis nin triope al la policestro. 

Berardo antaûenpaÿis kaj diris:

”Sinjoro estro, mi pretas diri la tutan veron.” 

”Parolu\!” diris la homo de la le¸o. 

”La paketo kun malpermesitaj presaîoj, trovita en la man¸ejo çe la stacio, apartenas al mi . . . Mi igis ilin presi por distribui inter la kafonoj . . . La Fama Nekonato estas mi.” 

211

FONTAMARA

eLIBRO

ÇAPITRO X. 

La Nekonato, la Fama Nekonato estis arestita\! 

Post la sciigo, ke la Nekonato, la Fama Nekonato, estas arestita, îurnalistoj, faÿistaj kaj altaj ÿtataj funkci-uloj vizitis la policejon, kie ni estis en mallibero. 

Kaj la Nekonato estis kafono . . . 

La polico serçis lin en urbo, sed çu eç unu urbano restis nekonata? Çiun urbanon oni konis, registris, stampis, spionis. Ankaû la revolucia urbano \(precipe la revolucia urbano\) estis registrata, stampata, konata. Sed kafono? 

Kiu konas kafonon? Çu ekzistis iam registaro en Italio, kiu konis la kafonon? Kaj kiu iam konis, registris, stampis, spionis, çiujn kafonojn? 

Do la Nekonato, la Fama Nekonato, estis kafono. 

Multfoje oni trenis Berardon el la çelo por montri lin al çiu nova funkciulo, kiu deziris esplordemandi lin aû nur vidi la kafonon \(la Nekonaton\). 

Pro antaûzorgo oni disigis nin çiuvespere kaj lokis en tri diversajn çelojn min, Berardon kaj la avezzananon, sed la sekvintajn tagojn oni kunigis nin por esplordemandi. 

212

FONTAMARA

eLIBRO

La policestro deziris scii multon de Berardo. Li deziris scii, kie estas la malpermesita presejo, kiu estas la presisto kaj çu estas ankoraû kunkulpuloj. Sed Berardo ne respondis. Li mordis siajn lipojn per la dentoj, ¸is kiam ili sangis, por pruvi al la estro sian obstinan volon silenti. Post la esploroj Berardo aspektis çiam pli difektita. La unuan fojon li havis nur bluon sub la dekstra okulo, sed post la sekvintaj esploroj lia viza¸o estis preskaû nerekonebla; la lipoj, la nazo, la oreloj, la brovoj prezentis postsignojn de la teruraj turmentoj. Tamen li silentis. Li ne respondis al la demandoj de la policestro. 

Çar li ne plu kapablis kunpremi la fenditajn lipojn, li kunpremis la dentojn, çiam obstine silentante. 

Iun vesperon ankaû mi havis specialan esploron. Oni kondukis min en subteran volbon, îetis min sur lignan benkon kaj ligis miajn manojn per rimenoj sur la dorson. Ÿajnis, kvazaû falas sur min fajropluvo, kvazaû oni ÿirmalfermas mian dorson kaj trapikas ¸in per fajro. Mi kvazaû falis en senfundan abismon . . . 

Rekonsciinte, mi vidis, ke sango gutas el mia buÿo, formante sur la benko flaketon\*. Mi lekis ¸in per la lan-gopinto kaj trinkis iom, çar mia gor¸o dolorbrulis. 

La sekvintan matenon oni liberigis la avezzananon. 

\* fluida maseto

213

FONTAMARA

eLIBRO

Berardo kaj mi devis iri denove en la saman çelon, çe iu malliberigito, kiu aspektis kiel spiono. Mi komunikis mian suspekton al Berardo, tamen li diris al mi:

”Ne tuÿas min . . . Çion, kion mi devis diri, mi jam diris . . .” 

Sed, kiam mi aldonis, ke la avezzanano estas libera, li respondis:

”Tiuokaze ankaû ni trovu rimedon por liberi¸i . . .” 

La ludo valoras nur, se ¸i daûros mallonge . . . 

Estis facile komenci la ludon, sed estis multe malpli facile ¸in fini. 

Kiam Berardo diris al la policestro, ke lia unua konfeso estis mistifiko, çi tiu ekridis kaj resendis lin en la çelon, dirante:

”Vi konfesu çion, kion vi scias, se ne, vi malbone far-tos.” 

Tiun saman vesperon Berardo suferis novan ”specialan esplordemandadon”. Oni çiam estis tre kruela. Berardo defendis sin. Li ne povis ricevi baton, ne redonante ¸in. Por ligi liajn manojn kaj piedojn oni bezonis ok aû naû policistojn. Çi tiun vesperon li hipokritis ne kontraûi la torturojn, sed, kiam policisto intencis ligi snuron çir-kaû la genuojn, li faligis sin sur lin, kaptis per la dentoj la nukon kaj tenis ¸in tiel fortike, ke la aliaj policistoj devis pugnobati lin sur la makzelon por liberigi la vik-timon . . . Kaj çe la fino oni rekondukis lin en la çelon, 214

FONTAMARA

eLIBRO

trenante lin çe la kruroj kaj ÿultroj, kiel Kriston post la krucumo. 

”Li estas libera kaj mi estas çi tie,” Berardo diris la sekvintan matenon. ”Fakte ankaû li estas urbano . . . li nun

¸uas kaj mi estas çi tie . . . mi lasas min mortigi por li

. . . Kial mi ne rakontu çion? . . . Çion, kion vi scias, kion vi supozas kaj en plej multaj kazoj, kion vi ne scias kaj eç ne supozas? . . .” 

La malliberigito, kiun ni supozis spiono, aûskultis interesi¸e. 

Kiam Berardo denove estis vokita antaû la policestron, mi ne sciis, çu li agos bone aû malbone, se li rakontos çion, kion li aûdis de la avezzanano, por tiel esti li-berigata. 

”Çu vi pretas konfesi çion?” demandis la estro al Berardo. 

”Jes,” li respondis. 

La estro montris al li gazeton, kiu grandlitere havis jenan surskribon:

VIVU BERARDO VIOLA\! 

”En çi tiu gazeto” diris la estro ”trovi¸as multaj sciigoj pri la traktado, kiun la polico al vi juste faris, de post la aresto ¸is hodiaû . . . Estante preta konfesi çion, ekra-kontu, kiel vi kapablis kontrabandi tiujn sciigojn el via çelo al la sekreta gazeto.” 

215

FONTAMARA

eLIBRO

Berardo ne respondis. 

”En çi tiu gazeto,” la estro daûrigis ”oni skribas multon pri Fontamara. Oni skribas pri la devio de iu rivereto

. . . pri iu traturo . . . pri la afero Fucino . . . pri la sin-mortigo de iu Teofilo . . . pri la morto de iu Elvira . . . 

kaj similaj aferoj. Estas evidente, ke nur fontamarano scias skribi tiajn artikolojn . . . Klarigu, kiel vi transpor-tigis tiujn artikolojn el via çelo al la sekreta gazeto . . .” 

Berardo ne respondis. Kvazaû hipnotigita li rigardis la gazeton, kiun la policestro metis antaû lin kaj en kiu estis presitaj lia nomo kaj tiu de Elvira. Per grandaj literoj oni presis:

VIVU BERARDO VIOLA

”Parolu\!” ordonis la estro. 

”Neeble, sinjoro policestro\!” diris Berardo. ”Prefere mi mortu . . .” 

La estro kura¸igis lin. Sed, enpense, Berardo estis jam aliloke. Li ne plu vidis la estron, ne plu aûdis lin. Li lasis sin rekonduki en la çelon kiel iun, kiu îus farigis sian testamenton antaû ol morti. Tamen la lukto ankoraû ne fini¸is. 

Neniu el ni ambaû fermis tiun nokton la okulojn. Berardo tenis la kapon inter la manoj, kvazaû ¸i krevus. Li decidis konfesi, poste bedaûris tion, denove decidis konfesi, sed poste denove bedaûris. Li çirkaûprenis la ka-216

FONTAMARA

eLIBRO

pon, por ke ¸i ne krevu. Kial li devis resti kaptita? Kial li devus morti en malliberejo en sia trideka jaro? . . . Çu pro honoro? . . . Çu pro konvinko? . . . Sed li ja neniam okupis sin pri politiko. Tiel pasis la noktaj horoj. 

Tiel Berardo Viola parolis al mi, al si mem kaj dume la alia klopodis kapti çiun vorton. La lukto daûris:

”Se mi perfidos lin, çio estos perdita. Se mi perfidos,” 

li diris, ”Fontamara estos eterne malbenita. Se mi perfidos, daûros ankoraû jarcenton, antaû ol sin prezentos simila okazo . . . Kaj se mi mortos? . . . Mi estos la unua kafono, kiu mortis ne por si mem, sed por la aliaj

. . . Por la aliaj kafonoj . . . Por unuigi la aliajn kafonojn

. . . Por la unueco de la kafonoj.” 

Tio estis lia granda revelacio. Tiuj vortoj malfermis al li la okulojn, kvazaû blindiga lumo radiis en la çelon. 

”Unueco . . . Kio ¸i estas? . . . Unueco\! Çu vi konas tiun vorton? . . . Mi neniam aûdis ¸in. ¯i estas nova vorto. Unueco . . . t.e. la tero, la tero sen lupago. Unueco . . . Çu vi iam aûdis ¸in? . . . Simpla afero\! Ni trans-portu tiun vorton al Fontamara: se mi mortos,” li diris al mi, ”vi portu al Fontamara çi tiun vorton: UNUECO. 

Diru ¸in al çiuj . . . Unue al Raffaele Scarpone, poste al la aliaj, Michele Zompa, General Baldissera, Ponzio Pilato, Antonio Ranocchia, al çiuj: Unueco . . . Ke çesu la malpaco inter la kafonoj. Al ili mankas nur: Unueco . . . 

Çio cetera venos per si mem.” 

217

FONTAMARA

eLIBRO

Ili estis la lastaj vortoj, kiujn mi aûdis de Berardo. 

La sekvintan matenon oni disigis nin poreterne. 

Post du tagoj oni vokis min antaû la policestron, kiu estis tre ¸entila. 

”Berardo Viola mortigis sin çi tiun nokton,” li diris al mi. ”Pro malespero li pendigis sin çe la fenestro de la çelo. La fakto estas vera. Çar neniu çeestis, mankas protokolo. Protokolo estas nemankipova . . . Se vi pretas subskribi protokolon, en kiu trovi¸as la deklaro, ke Berardo pendigis sin, ni liberigos vin ankoraû hodiaû.” 

Aûdinte, ke Berardo Viola estas murdita, mi ekplo-ris . . . 

La policestro skribis la protokolon, kiun mi, ne legin-te, subskribis. 

Post tio oni kondukis min en la oficejon de la çefpolic-estro. 

”Çu vi estis amiko de la mortinta Berardo Viola?” li demandis al mi. 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu vi konfesas, ke la mortinto çiam havis intencon mortigi sin?” 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu vi konfesas, ke la mortinto antaû nelonge havis malfeliçan amaferon?” 

”Jes, sinjoro.” 

218

FONTAMARA

eLIBRO

”Çu vi konfesas, ke la mortinto estis malliberigita en la sama çelo, kie estis vi kaj ke li profitis la okazon, kiam vi dormis, por pendigi sin çe la krado?” 

”Jes, sinjoro.” 

Li igis min subskribi protokolon kaj mi povis foriri. 

Oni kondukis min al la palaco de justico en la oficejon de iu ju¸isto. 

”Çu vi estis amiko de la mortinta Berardo Viola?” demandis la ju¸isto al mi. 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu vi konfesas, ke la mortinto antaû nelonge havis malfeliçan amaferon?” 

”Jes, sinjoro.” 

”Çu vi konfesas, ke la mortinto estis malliberigita en la sama çelo, kie estis vi kaj ke li profitis la okazon, kiam vi dormis, por pendigi sin çe la krado?” 

”Jes, sinjoro.” 

Ankaû li igis min subskribi protokolon kaj mi povis foriri. 

En la posttagmezo oni liberigis min, akompanis min al la stacidomo, envagonigis min al Avezzano, doninte voja¸bileton laû deviga vojo. La ceteron rakontos mia patro. 

219

FONTAMARA

eLIBRO

Ni jam aûdis de la Fama Nekonato la pli grandan parton de tio, kion mia filo sciis rakonti, kiam li alvenis al Fontamara. 

Mia filo alvenis, ¸uste kiam ni dekkvinope staris çir-kaû la ”ÿtono” kaj la aliaj materialoj, donacitaj de la Nekonato por presi la gazeton de la kafonoj. \(La unuan gazeton de la kafonoj\). 

La ”ÿtono” kuÿis en ligna kesteto, kiu kaÿis sub la kovrilo blankan platon t.n. litografan platon kaj malgrandan tirkeston entenantan acidojn kaj inkon por presi sur la blankan platon çiun permane skribitan folion tiel, ke oni povas reprodukti tiom da kopioj, kiom oni deziras. 

Ni estis metintaj la ÿtonon sur la tablon de Sorcanera, meze de la strato kaj diskutis çirkaû ¸i pri la presota gazeto. Kiel dirite, ni estis proksimume dekkvinope. 

Tie estis la Heroo de Porta Pia, kiu skribis plej klare kaj devis skribi la foliojn; General Baldissera, kiu konis la gramatikon kaj ortografion; Raffaele Scarpone, al kiu la Nekonato jam klarigis la funkciadon de la aparato. Kaj krome çeestis Antonio Braciola, Pasquale Cipolla, Ciro Zironda, Vincenzo Scorza, Giacinto Barletta, Giovanni Testone, Anacleto la tajloro, Alberto Saccone, Michele Zompa, Sorcanera kaj mi. 

La unuan diskuton ni havis pri la titolo donota al la gazeto. 

220

FONTAMARA

eLIBRO

La Heroo de Porta Pia deziris titolon, kian oni havas en la urbo: II Messaggero, La Tribuna, aû similan. Sed Raffaele Scarpone, kiu de Berardo heredis la manierojn, silentigis lin . . . 

”Nia gazeto ne estu imitaîo . . . Antaû ¸i ne aperis simila\!” li diris. 

Michele Zompa proponis bonan titolon: ”La Vero”, kio signifas multon. 

Sed Scarpone levis la nazon:

”La Vero?” li demandis ”kiu konas la veron?” 

”Ni ne konas ¸in, sed deziras ¸in koni,” respondis Michele. 

”Kaj kiam vi konos ¸in,” demandis Scarpone, ”çu vi volas per ¸i pretigi buljonon?” 

Tio estis lia parolmaniero. 

Ankaû General Baldissera havis bonan ideon: ”La Justico.” 

”Sed vi frenezi¸is,” kriis Scarpone al li, ”la justico estis ja çiam kontraû ni\!” 

Por kompreni çi tiun kontraûargumenton vi sciu, ke por ni ”justico” signifas karabenistojn. Havi aferon kun la justico, signifas havi aferon kun la karabenistoj. Fali en la manojn de la justico, signifas fali en la manojn de karabenistoj. Esti en servo de la justico signifas esti spiono, esti konfidenculo de karabenistoj. 

221

FONTAMARA

eLIBRO

”Sed mi aludas la veran justicon,” diris incitite la maljuna ÿuisto. ”La justico estas egala al çiuj . . .” 

”Vi trovos ¸in en la paradizo,” diris Raffaele Scarpone. 

Kion oni povis diri kontraû tio? 

Sorcanera proponis kiel titolon de la gazeto: ”La Trumpeto de la Kafonoj\! . . .” 

Sed neniu atentis ÿian proponon. 

”Kion ni faru?” demandis Scarpone. 

”Ni serçu nomon,” respondis al li la Heroo. ”Ankaû vi faru proponon . . .” 

”Mian proponon mi jam faris: KION NI FARU?” ripetis Scarpone. 

Post kiam li kelkfoje ripetis ¸in, ni komprenis, ke li proponas kiel titolon de la gazeto la frazon: Kion ni faru? 

kaj surprizite ni rigardis unu al alia. 

”Sed tio ne estas titolo\!” la Heroo aûdacis rimarkigi. 

”Ni bezonas titolon . . . titolon, kiun ni povas skribi fronte sur la gazeto, çu vi komprenas? . . . Bele skribitan.” 

”Bone,” respondis Scarpone, ”skribu supre sur la gazeton per belaj literoj: KION NI FARU? kaj vi havos titolon . . .” 

”Sed oni ridos pri ¸i,” ankoraû kontraûdiris la Heroo, 

”kiam kopio de la gazeto atingos Romon, çiu ekri-dos . . .” 

222

FONTAMARA

eLIBRO

Raffaele Scarpone furiozi¸is. ”La gazeto estu gazeto de la kafonoj, la unua gazeto presita de kafonoj por kafonoj

. . . Çio, kion opinios la romanoj, ne tuÿos min . . . 

Baldissera pravigis Scarponen. Do oni akceptis lian proponon. 

Dum la Heroo, kontraûvole, skribis la titolon de la gazeto, oni diskutis pri la unua artikolo. 

Michele Zompa proponis:

”La unua artikolo havu jenan titolon: ’Oni murdis Berardon Viola’. Pri tio vi çiuj ja konsentos.” 

Scarpone samopiniis, sed aldonis: ”Oni murdis Berardon Viola, kion ni faru?” 

”Jam trovi¸as en la titolo: ’Kion ni faru?’ ” rimarkigis Michele. 

”Ne sufiças,” diris Scarpone ”ni devas ¸in ripeti . . . 

Se ni ne ripetos, la titolo ne valoros . . . Antaû çio ¸i reliefi¸u . . .” 

”Kion ni faru?” ni devas ripeti en çiu artikolo . . . ’Oni forrabis de ni la akvon, kion ni faru?’ Çu vi komprenas? 

’La pastro rifuzas enterigi niajn mortintojn, kion ni faru?’ ’En la nomo de la le¸o oni seksperfortis niajn edzi-nojn, kion ni faru?’ ’Don Circostanza estas fripono, kion ni faru?’ ” 

Tiam ni çiuj komprenis kaj konsentis pri la propono de Scarpone. 

223

FONTAMARA

eLIBRO

Malgravan diskuton ni ekhavis pri la nomo de Berardo. Baldissera asertis, ke oni devas skribi ”Violla” per du

”l,” kontraûe Michele Zompa opiniis, ke unu ”l” sufiças. 

Fine la Heroo diris, ke li kapablas skribi tiel, ke oni dubos, çu estas unu aû du ”l” kaj per tio li finis la diskuton. 

Rimarkinte, ke estas plu nenio por priparoli, mi forlasis la societon kaj iris hejmen por esti sola kun mia filo, kiun mi kredis perdita, sed tamen retrovis . . . 

Estis jam malfruvespere, kiam Scarpone venis al mi kun trideko da kopioj de la gazeto ”KION NI FARU?”, por ke mi distribuu ilin en San Benedetto, kie mi havas multajn konatojn. La sekvontan tagon la aliaj kafonoj distribuos la gazetojn en la ceteraj vila¸oj najbaraj. Oni presis entute kvincent kopiojn. 

En San Benedetto lo¸as la parencoj de mia edzino kaj por festi la liberi¸on de mia filo min kaptis la ideo iri tien triope. Tio i¸is nia savo\! 

Ni foriris al San Benedetto la sekvintan tagmezon. Por distribui la gazetojn mi bezonis duonan horon. La ves-peran man¸on ni prenis en San Benedetto kaj proksimume je la naûa ni reiris al Fontamara. 

Duonvoje ni aûdis pafadon, malproksime. 

”Kiu festo estas hodiaû?” demandis mia edzino por ekscii el kiu vila¸o venas la pafado. Estis malfacile diri, kiu festo. Sankta Ludoviko jam pasis kaj sankta Anna ne ankoraû venis. 

224

FONTAMARA

eLIBRO

Kiam ni pluiris, la pafoj plimulti¸is. ”Oni povus kredi, ke la pafoj venas el Fontamara,” mi diris. 

En tiu momento preteriris veturigisto el Manaforno, venanta el la çefurbo. 

”He, fontamaranoj,” li kriis al ni, ne haltante, ”en Fontamara estas milito . . .” 

Ni antaûeniris plu. 

”Milito? . . . Kial milito? . . .” ni demandis al ni reciproke. 

”Milito inter fontamaranoj? . . . Neeble\!” ni diris. 

”Çu la Impresario militas kontraû Fontamara? . . . 

Sed kial?” 

De tempo al tempo çesis la pafado kaj poste pli forte ekbruis. 

Pli kaj pli ni konjektis, ke la eksplodoj venas el Fontamara. Oni pafis per fusiloj. 

”Kion ni faru?” ni demandis unu al alia. Estis la demando de Scarpone. Sed la demando estis pli facila ol la respondo. Intertempe ni çiam antaûeniris. 

Çe la kruci¸o de la vojoj al Pescina kaj Fontamara, ni renkontis Pasqualen Cipolla. 

”Kien vi intencas iri? . . . Çu al Fontamara? . . . Çu vi frenezi¸is? . . .” Cipolla kriis al ni kaj plukuris al Pescina. 

Ni postkuris lin. 

225

FONTAMARA

eLIBRO

”Sed kio okazas en Fontamara? . . .” mi kriis malantaû li, ”kial oni pafas? . . .” 

”Estas milito, estas milito . . .” respondis Cipolla, ”milito kontraû la kafonoj . . . kontraû la gazeto . . .” 

”Kaj la aliaj, kion ili faras?” mi demandis. 

”Kiu povis, savis sin . . . Kiu havis okazon, fu¸is . . .” 

respondis Cipolla ne haltante. 

”Çu Scarpone fu¸is?” demandis mia filo. 

”Pacon havu lia animo\!” respondis Cipolla, farante la signon de la kruco. 

”Çu Venerdì Santo fu¸is?” 

”Pacon havu lia animo\!” respondis Cipolla, ripetante la signon de la kruco. 

”Kaj Ponzio Pilato?” mi demandis. 

”Li enkuris la montaron.” 

”Kaj Michele Zompa?” 

”Kuris al Ortona.” 

”Kaj General Baldissera?” 

”Pacon havu lia animo\!” 

”Kaj kiuj ankoraû mortis?” 

De malproksime ni aûdis piedfrapadon de çevaloj, venantaj antaû ni. 

Eble tio estas karabenistoj el Pescina, kiuj rajdas al Fontamara. 

Ni rifu¸is en la kamparon. En la mallumo ni perdis Cipollan el la vido. 

226

FONTAMARA

eLIBRO

Ni aûdis plu nenion pri li. 

Ankaû pri la aliaj ni ne aûdis plu ion. Nek pri tiuj, kiuj sin savis, nek pri tiuj, kiuj mortis. Nek pri nia hejmo, nek pri la tero. 

Nun ni estas çi tie. 

Per helpo de la Fama Nekonato ni atingis eksterlan-don. Sed estas klare, ke ni ne povos resti çi tie. 

Kion ni faru? 

Post tiom da penoj, da luktoj, da larmoj kaj vundoj, post tiom da sango, da malamo kaj da malespero: KION NI FARU? 

227

FONTAMARA

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-196-8

228

