FOR LA BATALILOJN\! 


eLIBRO

eLIBRO

Bertha von Suttner

For la

batalilojn\! 

I N K O

1

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Bertha von Suttner

FOR LA BATALILOJN\! 

Ela la germana tradukis Armand Caumont

La esperanto-traduko aperis origine en 1914

Lingve reviziita en 2001

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-108-9

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2001

2

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Antaûparolo

Estis en la jaro 1906, kiam baronino Bertha von Suttner, 

gastante çe miaj gepatroj, la unuan fojon min atentigis

pri Esperanto kaj al mi, juna homo, rekomendis la lernadon

de tiu lingvo. Mi sekvis la inviton, kaj kiom da ¸ojo mi ÿuldas

al Esperanto\! Senfinan spiritan kaj animan gajnon, multajn

neforgeseblajn tagojn, la plej karajn memorojn\! Tial kun

granda plezuro mi plenumas la peton, verki mallongan an-

taûparolon por çi tiu libro, çar tio donas al mi la okazon, es-

primi el plena koro mian dankon al la altÿatata batalantino

por pacon kreantaj ideoj, dankon por ÿia tiama instigo. 

Kiam la konata germana poeto Peter Rosegger la unuan

fojon legis la libron de Bertha von Suttner ”Die Waffen nie-

der\!” li diris: ”Kiel la biblio, çi tiu libro estu tradukota en çiujn

lingvojn de la mondo”, kaj baldaû la libro komencis sian vo-

ja¸on, trakuris çiujn landojn de la mondo kaj estas traduki-

ta en multajn naciajn lingvojn, kaj çie ¸i varbis novajn anojn

por la granda ideo de la paco kaj de la interkompreno inter

la popoloj. Kio nun estas pli natura ol tio, ke la libro, kies celo

estas la interkompreno inter la homoj, ankaû estu tradukata

en tiun lingvon, kiu fine ebligos la interkomprenadon, en la

internacian helplingvon Esperanto. ”Esperanto kaj pacifismo

estas gekuzoj,” estis la teksto de telegramo, kiun Bertha von

Suttner foje sendis al la Dresdena Esperanto-Societo. Manon

en mano, fidele unui¸intaj kiel du gefratoj, la du grandaj ideoj

3

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

unui¸is en çi tiu libro. Tiel ili kune plenumu sian taskon, por

neforgeseble utili al la homaro; tiam la traduko estos atin-

ginta sian celon. La esperantistaj pacifistoj ÿuldas grandan

dankon al la tradukinto de la libro, sinjoro Prof. Armand Cau-

mont, kiu entuziasme kaj malegoiste prenis sur sin çi tiun la-

boron. Dankon ankaû al la Esperantista Literatura Asocio, kiu

tralegis la manuskripton, dankon ankaû al la du altÿatataj

amikinoj de la paco- kaj Esperanto-movadoj, Misses P. H. kaj

A. Peckover; kiuj per malavara financa helpo ebligis la eldonon

de la verko. 

¯i do eliru en la mondon, ¸i donu multe da utilo kaj da bo-

no. Financa profito fluu en la kason de la nove fondita unu-

i¸o: Paco per Esperanto. 

Dresden 1914

D-ro Heinrich Arnhold

4

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Antaûparolo de la tradukinto

Kiam oni unue proponis al mi, ke mi traduku esperanten

”Die Waffen nieder\!” mi estis tre surprizita, eç timigita

pro la graveco kaj malfacileco de la tasko. Tamen, konsciin-

te, ke el çiuj libroj, kiujn mi konis, la v. Suttnera verko estis

tiu, kiun mi plej volonte tradukus, çar ¸i esprimas ideojn kaj

sentojn al mi karajn, mi decidis fari la laboron. Mi nun espe-

ras, ke dank’al la helpo de kelkaj gekolegoj de E. L. A. , kiuj

bonvole tralegis mian tradukon, mi ne tro malbone sukcesis. 

Por mia penado mi estos sufiçege rekompencita, se per Espe-

ranto la çefverko de la estimata aûtorino estos ankoraû pli

disvastigita ol ¸i jam estas, kaj se çiuloke en la publiko pli-

forti¸os la malamo al la milito kaj la konvinko, ke nur per

arbitraciaj tribunaloj povos efektivi¸i la paco inter la nacioj. 

Mi tre deziras, ke sinjorino v. Suttner vidu en mia traduko

la fidelan esprimon de siaj penso kaj stilo, kaj ankaû, ke d-ro

Zamenhof, nia majstro, konu, ke mi uzis lian belan lingvon

kun nepra pureco. 

Lausanne, la 10-an de marto 1914

Profesoro A. Caumont

5

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Unua libro

1859

Kiam mi estis deksepjara, mi estis knabino tre entuzias-

mema. Tion mi verÿajne estus forgesinta, se ne ekzistus

la konservitaj folioj de mia taglibro. Sed en ili la revoj jam de

longe malaperintaj, la pensoj neniam plu repensitaj, la sen-

toj neniam plu resentitaj, eterni¸is; tial nun mi povas ju¸i, kiaj

entuziasmaj ideoj estis en la malsa¸a, beleta kapo. Ankaû tiu

beleteco, pri kiu mia spegulo ne multe memorigas, estas cer-

tigata de malnovaj portretoj. Mi povas imagi, kiel enviata es-

tulino povis esti la juna grafino Marta Althaus, kies belecon

oni laûdis, kaj kiu estis çirkaûata de çia lukso. Tamen la stran-

gaj sub ru¸a kovrilo binditaj folioj montras pli multe da me-

lankolio ol da ¸ojo pri la vivo. La demando nun estas jena: Çu

efektive mi estis sufiçe malsa¸a, por ne koni la superecojn de

mia situacio, aû nur tiel revema, por kredi, ke nur melanko-

liaj sentoj estas noblaj kaj indaj, esti esprimataj poezi-proze, 

kaj kiel tiaj enskribataj en la ru¸ajn kajerojn? Mia sorto min

evidente ne kontentigis, çar jen kion mi skribis: ”Ho, Jeanne

d’Arc — vi favoritulino de Dio, heroa virgulino, kial mi ne

povas esti kiel vi\! svingi la sanktan flagon, kroni mian re¸on

kaj poste morti por la patrujo, la kara.” 

Por la efektivigo de tiuj çi modestaj pretendoj ne prezen-

ti¸is al mi ia okazo. Ankaû alia de mi enviata sorto: esti dis-

ÿirita de leono en cirko, kiel kristana martirino \(laû enskribo

de la 19-a de septembro 1853\), ne estis por mi atingebla, kaj

6

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tial mi sendube suferis pro la konscio, ke la heroaîoj, al kiuj

mi sopiris, neniam estos plenumitaj, ke mia vivo, se mi ¸uste

priju¸as la aferon, estis malsukceso. Ha, kial mi ne naski¸is

knabo\! \(ankaû riproço ofte kaj vane esprimita kontraû la sor-

to en la ru¸a kajero\) — mi tiam estus povinta celi kaj plenu-

mi noblaîojn. Pri virinaj heroaîoj la historio raportas nur mal-

multajn ekzemplojn. Kiel malofte ni sukcesas havi Gra˛ojn

kiel filojn, aû dorse transporti niajn edzojn el la Weinsbergaj

pordegoj, aû esti alparolitaj de sabrosvingantaj ma¸iaroj: ”Vi-

vu Maria Teresia, nia re¸o\!” Sed se oni estas viro, oni nur be-

zonas zonumi la glavon kaj rapidi eksteren, por akiri gloron

kaj laûrojn — konkeri por si mem tronon kiel Cromwell, 

mondregnon kiel Bonaparte\! Mi memoras, ke la plej alta ideo

de homa grandeco ÿajnis al mi personigita en milita heroo. 

Instruituloj, poetoj, voja¸antoj certe al mi iom imponis, sed

veran admiron mi nur sentis por la gajnintoj de bataloj. Ili ja

estis çefe tiuj, kiuj efektivigis la historion, kiuj gvidis la sorton

de la popoloj; per graveco, nobleco, preskaû dieco, ili tiom

superis çiujn aliajn homojn, kiom la suproj de la Alpoj kaj de

Himalajo superas la herbojn kaj florojn de la valo. 

El çio çi mi ne rajtas konkludi, ke mi havis heroan naturon. 

La afero estis simple jena: mi estis entuziasmema kaj pasia; 

tial mi kompreneble pasie entuziasmi¸is pri tio, kion miaj

lernolibroj kaj çirkaûantaro plej multe laûdegis. 

Mia patro estis generalo en la aûstria armeo kaj estis ba-

talinta çe Custozza sub ”Patro Radetzky,” kiun li idole adoris. 

Ha\! kiom da militanekdotoj mi devis aûskulti\! Mia bona pa-

tro estis tiel fiera pri siaj spertoj dum la militoj kaj parolis kun

tia kontenti¸o pri la plenumitaj militiroj, ke mi nevole kom-

patis çiun viron, kiu ne havis tiajn rememorojn. Kia malg-

7

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

randigo do de la ina sekso, ke ¸i estas eksigita de tiu grandi-

oza elmontro de la homaj honor- kaj devo-sentoj\! … Se iam

mi ion aûdis pri la aspiroj de la virinoj al egalrajtoj — sed dum

mia juna¸o oni nur tre malmulte aûdis pri tio, kaj nur moke

kaj malaprobe mi komprenis la dezirojn al emancipado nur

laû unu direkto: La virinoj devas ankaû havi la rajton armi¸i

kaj partopreni en milito. Kiel bele oni legis pri tio en la his-

torio de Semiramis kaj de Katarina II: ”Ÿi atakis tiun aû alian

najbaran regnon — ÿi konkeris tiun aû alian landon …” 

¯enerale la historio, kiel oni ¸in montras al la junularo, 

fari¸as la çefa kaûzo de la militadmiro. Enradiki¸as çe la in-

fanoj la ideo, ke la Sinjoro de la armeoj sençese ordonas ba-

talojn, ke ili estas, por tiel diri, la veturiloj, per kiuj la sortoj

de la popoloj rulvolvas tra la tempoj; ke ili estas la plenumo

de neevitebla natura le¸o, kaj devas çiam reokazi de tempo al

tempo, same kiel ventegoj kaj tertremoj; ke, kvankam teruro

kaj abomeno estas kunligitaj kun ili, tamen tiuj çi lastaj estas

plene kompensataj: por la tuto per la graveco de la rezultoj, 

por la aparta individuo per la gloro akirota, aû per la konscio, 

ke li plenumas plej altan devon. Çu do ekzistas pli bela mor-

to ol la morto sur batalkampo de honoro, pli nobla senmor-

teco ol tiu de heroo? Çio çi klare montri¸as en çiuj lerno- kaj

legolibroj. En ili, krom la fakta historio, prezentita nur kiel

longa çeno de militaj okazintaîoj, ankaû la diversaj rakontoj

kaj poemoj çiam raportas nur pri heroaj bataloj. Tio estas

apartenaîo de patriota edukado. Çar çiu lernanto devas fari¸i

defendanto de sia patrujo, la entuziasmo por tiu lia unua pa-

triota devo devas esti vekata jam en la infano. Oni devas mal-

moligi lian koron kontraû la natura abomeno, kiun la teruroj

de la milito povus kaûzi, rakontante kiel eble plej naive pri la

8

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

teruraj buçadoj, kvazaû pri io tute ordinara, necesa; çe tio

insiste nur montri la idealan flankon de tiu antikva kutimo kaj

tiamaniere oni sukcesas eduki rason kura¸an kaj militaman. 

La junulinoj — kvankam ili ne rajtas militiri — estas in-

struataj laû la samaj libroj, kiuj celas la militistan edukadon

de la junuloj, kaj tio rezultas, ke la junulinaro havas la saman

opinion, kaj ke tiu opinio naskas envion, çar ili ne povas par-

topreni, kaj admiron al la militista profesio. Kiajn terurigajn

bildojn el çiuj bataloj de la mondo, de la bibliaj kaj macedonaj

kaj punikaj, ¸is la tridekjara kaj la napoleonaj militaj, oni

montras al ni delikataj virgulinoj, kiuj tamen pri çiuj aliaj afe-

roj estas admonataj, celi dolçecon kaj mildecon. Kaj tie ni

vidas la urbojn brulantajn, la lo¸antojn mortpafitajn, la ven-

kitojn turmentitajn — estas ja vera plezuro\! … Kompreneble, 

per tiu amasigo kaj ripetado de abomenaîoj, la kompreno, ke

ili estas abomenaîoj fori¸as; çio, apartenanta al la rubriko

milito, ne estas plu rigardata laû la vidpunkto de humaneco, 

kaj ricevas tute apartan, mistikhistori-politikan sankcion. ¯i

estas neceso — ¸i estas la fonto de la plej altaj indecoj kaj

honoroj. Tion la junulinoj tre bone komprenas, çar ili estas

devigataj lerni parkere la poemojn glorantajn la militon. Kaj

tiamaniere esti¸as la spartaj patrinoj kaj la ”flagpatrinoj” kaj

ankaû la multaj kotiljon-ordenoj, donacataj al la oficiroj dum

la ”sinjorina elekto”. 

\* \*

\*

Mi ne estas edukita en mona˛inejo, kiel tiom da junulinoj de

mia socia rango, sed oni havis edukistinojn kaj instruistojn en

la gepatra domo. Mian patrinon mi perdis frutempe. Ansta-

9

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

taûantino de la patrino — mi havis ankoraû tri gefratojn pli

junajn — estis nia onklino, maljuna anino de porsinjorina

eklezia institucio. Ni pasigis la vintrajn monatojn en Vieno, 

la someron sur familia bieno en malsupra Aûstrio. 

Al miaj edukistinoj kaj instruistoj mi faris grandan plezu-

ron — tion mi bone memoras — çar mi estis lernantino inte-

ligenta, havanta bonan memoron, kaj estis precipe ambicia

lernantino. Ne povante, kiel mi jam diris, kontentigi mian

ambicion per gajnado de bataloj, kiel heroa virgulino, mi

kontenti¸is, ricevi post lecionoj bonajn atestojn kaj akiri per

mia lernfervoro la admiron de la çirkaûantaro. Rilate konon

de la franca kaj angla lingvoj, mi preskaû atingis perfektecon; 

pri geografio kaj astronomio, pri naturscienco kaj fiziko, mi

lernis tiom, kiom mi povis, laû la programo difinita por la

edukado de junulinoj; sed pri la fako historio, mi lernis pli ol

oni postulis de mi. El la biblioteko de mia patro mi prenis

multvolumajn historiajn verkojn, en kiuj mi studis dum mia

libertempo. Mi çiufoje konsideris min iom pli sa¸a, kiam mi

estis pleniginta mian memoron per nova fakto, nomo aû dato

el la estinteco. La pianoludon — kiu ankaû estis deviga par-

to de edukado — mi tute malÿatis kaj kontraûbatalis. Mi ha-

vis nek talenton, nek deziron por la muziko, kaj mi kompre-

nis, ke per ¸i mi neniam kontentigus mian gloramon. Mi tiel

longe kaj insiste petegis, ke oni ne mallongigu per senutila

ludadaço la valoran tempon, kiun mi intencis dediçi al miaj

aliaj studoj, ke mia bona patro min liberigis de la muzika ser-

vuto. Sed mia onklino tion tre bedaûris, opiniante, ke sen pia-

noludado ne ekzistas ia vera klereco. 

La 10-an de marto 1857 mi festis mian deksepan naski¸-

tagon. ”Jam dek sep” estas je tiu dato la enskribaîo en la tag-

10

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

libro. Tiu ”jam” estas poemo. Ne estas komentario apude, sed

verÿajne mi intencis diri: ”kaj mi faris ankoraû nenion por

senmorteco”. Tiuj çi ru¸aj kajeroj nuntempe faras al mi bonan

servon. Ili al mi ebligas priskribi tute detale la pasintajn oka-

zintaîojn, kiuj restis en mia memoro nur kiel nebulaj kon-

turoj, kaj laûvorte reprodukti pensojn de longe forgesitajn aû

interparoladojn jam de longe silenti¸intajn. 

La proksiman karnavalon mi devis esti enkondukata en so-

cieton. Sed tiu perspektivo ne tiom min ravis, kiom ¸i ordi-

nare ravas la junulinojn. Mia animo celis ion pli altan ol bal-

triumfojn. Kion mi celis? Al tia demando mi mem ne estus

povinta respondi. Verÿajne amon … tamen mi tion ne kon-

sciis. Çiuj çi revoj kaj sopiroj al gloro, kiuj ÿveligas la virajn kaj

virinajn korojn dum juneco, kaj kiuj provas reali¸i per çiu-

specaj formoj: soifo al scienco, deziro voja¸i, agemeco, plej

ofte estas efektive nur nekonsciaj movoj de la amemo. 

En la somero la kuracisto ordonis al mia onklino kuraca-

don en Marienbad. Ÿi opiniis, ke mi devas ÿin akompani. 

Kvankam mia oficiala enkonduko en la tiel nomatan societon

devis okazi nur la venontan vintron, estis tamen al mi perme-

site partopreni kelkajn balojn en la Kazino; — kvazaû kiel

antaûekzerco en dancado kaj interparolado, por ke, dum mia

unua karnavala sezono, mi ne aspektu tro timema kaj mal-

lerta. 

Sed kio okazis çe la unua ”réunion”, kiun mi çeestis? Gran-

da, intensega enami¸o. Kompreneble, li estis husara leûte-

nanto. La civiluloj çeestantaj en la çambrego ÿajnis al mi, 

kompare kun la militistoj, kiel majskaraboj apud papilioj. Kaj

inter la çeestantoj vestitaj per uniformoj sendube la husaroj

estis la plej brilaj; fine inter la husaraj grafo Arno Dotzky estis

11

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la plej blindiga. Alta pli ol ses futojn, nigra, krispa hararo, lip-

haroj alten torditaj, blankaj dentoj, malhelaj okuloj, kapablaj

rigardi kaj penetre kaj karese — mallonge, çe lia demando:

”Çu vi estas ankoraû libera por la kotiljono, grafino?” mi sen-

tis, ke povas ekzisti aliaj triumfoj same emociantaj kiel la fla-

gosvingado de la virgulino de Orleans, aû la sceptrosvingado

de la granda Katarina. Kaj li, dudekdujarulo, sendube sentis

ion similan, kiam li laû valsotakto flugis tra la çambrego kun

la plej bela knabino de la balo \(post tridek jaroj estas al mi

permesite tion konstati\). Tiam li ankaû pensis: Posedi vin, 

karulino, pli valorus ol çiuj marÿalbastonoj. 

”Sed, Marta — Marta\!” malbonhumore murmuris la on-

klino, kiam mi senspire refalis sur mian se¸on çe ÿia flanko, 

tuÿetante ÿian kapon per la turni¸antaj tulfalbaloj de mia ro-

bo. 

”Ho pardonu, pardonu, onklinjo\!” mi petis kaj dece eksi-

dis: ”Ne estas mia kulpo …” 

”Ne pri tio mi plendas — mia riproço celis vian konduton

kun tiu husaro. — Dum la danco vi ne rajtas tiom apogi vin

… kaj çu estas dece, tiel fikse rigardi sinjoron? …” 

Mi ru¸i¸is. Çu mi faris ion nekonvenan al junulino? Çu es-

tas eble, ke la nekompareblulo nun havas pri mi malbonan

opinion? …

De tiuj maltrankviligaj pensoj mi estis liberigita jam dum

la dancado, çar dum la vesperman¸a valso la nekompareblulo

murmuris al mi:

”Aûskultu min — mi ne povas fari alie — vi devas tion eks-

cii — jam hodiaû: mi vin amas.” 

Tio estis pli aûskultinda ol la famaj ”voçoj” de Jeanne d’Arc

… Sed dum la daûro de la danco mi ja ne povis respondi. 

12

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Tion li komprenis, çar li haltis. Ni staris en dezerta angulo

de la çambrego kaj povis daûrigi la interparoladon, ne estante

aûskultataj. 

”Parolu, grafino, kion mi povas esperi?” 

”Mi ne komprenas vin,” mi mensogis. 

”Çu eble vi ne kredas al amo unuavida? ¯is nun mi kon-

sideris ¸in malvero, sed hodiaû mi spertis ¸ian realecon.” 

Kia batado de mia koro\! sed mi silentis. ”Mi min fordonas

al mia sorto,” li daûrigis … ”Vi, aû neniu alia\! Decidu pri mia

feliço aû mia morto … çar sen vi mi ne povas kaj ne volas vivi

… Çu vi volas fari¸i mia?” 

Al tia rekta demando mi do devis ion respondi. Mi pripen-

sis frazon tre diplomatan, kiu — ne forigante ian esperon —

ne ofendus mian indecon, sed tremspire mi ne povis diri ion

alian ol duone aûdeblan ”jes”. 

”Vi do permesas, ke morgaû mi petu vian manon de via

onklino, kaj skribu al grafo Althaus?” 

Denove ”jes” — tiun fojon iomete pli firme. ”Ho, mi feliçu-

lo\! Çu do ankaû çe la unua vido? — Çu vi min amas?” 

Nun mi respondis nur per la okuloj — sed tiuj çi, mi kre-

das, esprimis la plej malkonfuzan ”jes”. 

\* \*

\*

Mi edzini¸is je mia dekoka naski¸otago, post kiam mi estis

enkondukita en la ”societon” kaj prezentita al la imperiestrino

kiel fiançino. Post nia geedzi¸o ni faris voja¸on en Italujon. 

Tiucele Arno estis haviginta al si longan forpermeson. Pri eks-

i¸o el la militservo neniam estis demando. Certe ni ambaû

posedis sufiçe grandan havon — sed mia edzo ÿategis sian

13

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

profesion, kaj mi same. Mi estis fiera pri mia bela husara ofi-

ciro kaj plezure antaûvidis la tempon, kiam li estos promoci-

ita kavaleriestro kolonelo — kaj poste iam guberniestro … Kiu

scias, eble li foje brilos en la patruja historio kiel granda milit-

estro …

Ke la ru¸aj kajeroj montras malplenaîon dum la feliçega

tempo de la fiançineco kaj de la ”miela luno”, mi nun tre be-

daûras. Certe la ¸ojegoj de tiuj tagoj estus forflugintaj kaj por

çiam perditaj, ankaû se mi ilin estus enskribinta; sed almenaû

iu rebrilo de ili estus fiksita inter la folioj. Sed ne: por mia

çagreno kaj miaj doloroj mi trovis sufiçe da plendoj kaj sig-

noj de penso kaj de ekkrio; pri la aferoj de çagreno mi zorge-

me kaj plor¸eme sciigis la kunvivantaron kaj la posteularon, 

sed la belajn horojn mi silente ¸uegis. Mi ne estis fiera pri mia

feliço, kaj tial mi konigis ¸in al neniu, eç ne al mi mem en la

taglibro\! Nur la suferadon kaj la sopirojn mi sentis kiel spe-

con de merito; tial mia fanfaronado pri ili. Ha\! kiel tiuj ru¸aj

kajeroj fidele spegulas miajn mal¸ojajn situaciojn, dum en

tempoj ¸ojaj la folioj restis tute blankaj. Çu tio ne estas mal-

sa¸a? Estas kvazaû iu dum promenado — por alporti hejmen

memoraîojn — kolektus el la objektoj survoje trovitaj nur la

malbelajn, kvazaû li plenigus sian botanikan skatolon nur per

dornoj, kardoj, vermoj, bufoj kaj preterlasus çiujn florojn kaj

papiliojn. 

Tamen mi rememoras: estis çarmega epoko, speco de fei-

na son¸o. Mi ja havis çion, kion juna virina koro povas dezi-

ri: amon, riçecon, rangon, povon — kaj la plimulto estis tiel

nova, tiel surpriza, tiel miriga\! Ni nin reciproke amis frene-

ze, mia Arno kaj mi, per la tuta ardo de nia juneco, plena de

vivo kaj beleco. Kaj krom tio mia brila husaro estis brava, 

14

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

bonkora, noblanima junulo kun mondula klereco kaj gaja hu-

moro \(li ja povus esti — kian garantion prezentis la Marien-

bada balo kontraû tio? — malbonulo, brutulo\) kaj mi ankaû

estis sufiçe prudenta kaj bonkora \(dum la dirita balo li ja po-

vus enami¸i en kaprican beletan ansereton\). Tiamaniere do

okazis, ke ni estis tute feliçaj, kaj ke la ru¸e bindita çeflibro

restis longatempe malplena. 

Haltu\! Jen mi vidas gajan enskribon. — Ravoj pri nova pa-

trina indeco. La 1-an de januaro 1859 \(çu ¸i estis novjara do-

naco?\) fileto al ni naski¸is. Tiu okazaîo kompreneble nin tiom

mirigis kaj fierigis, kvazaû ni estus la unua paro, kiu ion simi-

lan spertis. Pro tio sendube la redaûrigo de la taglibro. La

posteularo kompreneble devis esti informota pri tiu rimarkin-

daîo kaj mia nova indeco. Plie la temo ”juna patrino” estas

mirinde arta kaj literatura. ¯i estas unu el la temoj plej bone

prikantitaj kaj plej ofte pentritaj; estas tiel facile havi pri ¸i

senton mistikan, pieman, kortuÿan, naivan kaj dolçan — unu-

vorte poezian. Por nutri tiun senton, çiuspecaj poemaroj, ilu-

stritaj revuoj, galerioj de pentraîoj kaj landkutimaj frazoj de

ravo en la rubriko ”Patrina amo”, ”Patrina feliço”, ”Patrina

fiereco”, efike kunhelpas. La plej stranga malsa¸aîo, post la

adorado de la herooj \(vidu Heroworship de Carlyle\), en la fako

de apoteozo, estas efektivigita de la homoj per ”baby-worship”. 

Kompreneble mi en tio ne postrestis. Mia eta karega Ruru

estis por mi la plej grava mirindaîo. Ha, mia filo — mia plen-

kreska belega Rudolf — tio, kion mi sentas por vi, paligas tiun

naivan admiron al babies — kompare kun ¸i, tiu blinda, laû-

simia amo de junaj patrinoj estas tiel senvalora kiel suçinfa-

no, kompare kun homo plene evoluinta. 

Ankaû la juna patro estis tre fiera pri sia posteulo kaj faris

15

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

pri li plej belajn projektojn por la estonteco. ”Kio li fari¸os?” 

Pri tiu demando ankoraû ne tre ur¸a, ni tre ofte diskutis apud

la lulilo de Ruru, kaj çiufoje la unuvoça decido estis: soldato. 

Kelkfoje malforta protesto de la patrino laûti¸is: ”Se tamen en

la milito okazus al li ia akcidento?” Tiun kontraûdiron oni

forigis dirante: ”Çiu mortas nur tie kaj tiam, kie kaj kiam la

sorto decidas.” Krom tio Ruru ja verÿajne ne restus sola; el la

sekvantaj filoj unu povos esti edukata por la diplomatio, alia

fari¸i terkulturisto, la tria pastro; sed la plej maljuna nepre

devos elekti la patran kaj avan profesion — la plej belan el

çiuj — li devos fari¸i soldato. 

Kaj en tiu decido ni persistis. Kiam Ruru fari¸is dumonata, 

ni nomis lin ”Geireiter”. Oni scias, ke çiuj kronprincoj, tuj post

sia naski¸o, estas nomataj regimentestroj. Kial ne ankaû ni

ornamu nian ideton per imaga rango? Estis granda amuzo tiu

soldata ludado kun infaneto\! Arno salutis militiste, kiam lia

filo estis alportata en la çambron sur la brakoj de sia nutristi-

no. Çi tiun lastan ni nomis ”provizistino”; la kriojn de Ruru

oni nomis alarmsignalo, kaj kion signifis ”Ruru sidas sur la

ekzercejo,” mi lasas diveni. 

\* \*

\*

La 1-an de aprilo, la trian monattagon de lia naski¸o \(se ni

estus festintaj nur la jartagojn, ni ne estus havintaj sufiçe da

okazoj por festi\), Ruru promocii¸is de ”Geireiter” al kaporalo. 

Sed çi tiun tagon okazis ankaû io mal¸oja; io, kio dolorigis

mian koron kaj min instigis elverÿi ¸in en la ru¸ajn kajerojn. 

Jam de kelka tempo oni vidis sur la politika horizonto la tiel

nomitan ”nigran punkton”, pri kies ebla pligrandi¸o çiuj ga-

16

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

zetoj kaj salonparoladoj plej vigle komentariis. ¯is nun mi

tion ne atentis. Kiam mia edzo kaj mia patro kaj iliaj militis-

taj amikoj ripete estis dirintaj antaû mi: ”Ni baldaû havos

malkonsenton kun ltalujo,” mi tion tute ne estis kompreninta. 

Mi havis nek tempon nek deziron min okupi pri politiko. Mi

tute ne atentis la disputojn pri la rilatoj inter Sardinujo kaj

Aûstrio, aû pri la konduto de Napoleon III, kies helpon Ca-

vour estis haviginta al si, dank’al sia partopreno en la krimuja

milito. Kion ajn oni parolis pri la streço inter ni kaj niaj ita-

laj najbaroj, kaûzita de tiu interligo — mi tion ne atentis. Sed

en tiu 1-a de aprilo mia edzo seriozege diris al mi:

”Scii¸u, karulino, ¸i baldaû okazos …” 

”Kio baldaû okazos?” 

”La milito kontraû Sardinujo.” 

Mi ektimis. ”Pro Dio — tio estus terura\! Kaj çu vi devos

kuniri?” 

”Espereble.” 

”Kiel vi povas tion diri? Espereble for de edzino kaj infa-

no?” 

”Kiam la devo vokas …” 

”Tiam oni povas obei. Sed esperi — tio estas deziri, ke tiu

maldolça devo alvenu —” 

”Maldolça? Tia vigla, ¸oja milito devas esti io glorega. Vi

estas militistedzino — ne forgesu tion —” 

Mi lin çirkaûprenis …

”Ho vi, kara edzo, ne maltrankvili¸u: mi ankaû povas esti

kura¸a … Kiel ofte mi sentis kun la herooj kaj heroinoj de la

historio, kiel nobliga devas esti la militiro. Se mi nur kapablus

iri kun vi — batali çe via flanko, morti aû venki\!” 

”Vi bone parolis, edzineto\! — sed estas ja sensencaîo\! Vi

17

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

devas resti çi tie, apud la lulilo de nia infano, kiu ankaû de-

vas esti edukata kiel defendonto de la patrujo. Vi restu apud

la hejma fajrujo. Estas por ¸ia protekto kaj gardo kontraû

malamika atako, por konservo de la paco al nia hejmo kaj al

niaj edzinoj, ke ni, viroj, militiras.” 

Mi ne scias, kial tiuj çi vortoj, kiujn mi jam ofte aûdis kaj

aprobis, çifoje sonoris al miaj oreloj kvazaû ”frazo” … Ne es-

tas çi tie minacata fajrujo, neniaj barbaraj bandoj staras an-

taû la pordegoj — simple politika streço inter du ministraroj

… Se do mia edzo entuziasme volas iri al la milito, tio ne oka-

zos pro ur¸a neceso protekti edzinon, infanon kaj patrujon, 

sed pli ¸uste pro plezuro al formarÿo aventura kaj plena de

ÿan¸oj, pro sopiro al distingi¸o — gradalti¸o … Nu jes, estas

gloramo — mi çesigis çi tiun rezonadon — bela rajta gloramo, 

plezuro pri kura¸a plenumo de devo\! 

Li estis prava, ¸ojante pri sia militiro, se li devos marÿi; 

tamen nenio estis ankoraû decidita. Eble la milito ne okazos, 

kaj eç se ¸i okazos, ne estas certe, ke Arno devos foriri — çar

neniam la tuta armeo marÿas kontraû la malamiko. Ne, tiu

bela, perfekta feliço, kiun la sorto al ni preparis, ne povas esti

tiel kruele detruata. — Ho, Arno, mia amegata edzo — scii, ke

vi estas en dan¸ero estus terure\! … Tiaj kaj similaj konfiden-

caîoj plenigas la kajerfoliojn de tiuj tagoj. 

De tiu tempo la ru¸aj kajeroj estas plenaj de politika babi-

lado: Louis Napoleon estas intriganto … Aûstrio ne povas pli

longe atendi … la milito ur¸as … Sardinujo timos la superecon

kaj cedos … La paco konservi¸os … Malgraû mia teoria admi-

ro de pasintaj bataloj — mi kompreneble deziris la konservon

de la paco; sed mia edzo evidente preferis la alian alterna-

tivon. Li ne rekte tion esprimis, sed novaîojn pri pligrandi¸o

18

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

de la ”nigra punkto” li çiam sciigis al mi kun brilaj okuloj, 

dum li çiam kun iom da mal¸ojo konstatis la bedaûrinde pli

kaj pli malofti¸antajn novaîojn pri paco. 

Mia patro ankaû estis plena de entuziasmo por la milito. 

Estus nur infana ludo venki la piemontanojn, kaj por certigi

tiun aserton, la Radetzki-anekdotoj ree plimulti¸is. Mi aûdis

pri la minacanta militiro nur de la strategia vidpunkto, nome

konsiderojn pri la ÿancoj, kie kaj kiam la malamiko malven-

kus, kaj pri la profitoj, kiuj rezultus por ”ni”. La humana vid-

punkto — nome ke, çu perdita aû gajnita, çiu batalo postulas

sennombrajn oferojn de sango kaj de larmoj — neniam estis

konsiderata. La interesojn priparolatajn oni montris, kom-

pare kun çiuj individuaj sortoj, kiel tiom pli superajn, ke mi

hontis pri mia vidmaniero, kiam kelkfoje venis al mi la pen-

so: Ha, kion utilas la venko al la kompatindaj kripluloj, al la

mortintoj, al la mizeraj vidvinoj? Sed baldaû prezenti¸is kiel

respondo al tiuj çi senkura¸aj demandoj la malnovaj lernoli-

braj ditiramboj: kompenson por çio prezentas la gloro. Sed

kio sekvus, se la malamiko venkus? Tiun demandon mi foje

laûtigis en la rondo de miaj militistaj amikoj — sed mi estis

insulte rebatita. La nura aludo pri la ebleco de eç iomete da

dubo estas jam antipatriota. Esti jam antaûe certa pri la ven-

ko, estas unu el la soldataj devoj. Sekve, en kelka maniero, 

ankaû unu el la devoj de lojala leûtenantedzino. 

\* \*

\*

La regimento de mia edzo estis en Vieno. De nia lo¸ejo oni

vidis ”Prater” kaj, se oni malfermis la fenestron, venteto en-

blovis, promesante someran varmon. Estis belega printempo. 

19

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

La aero estis varmeta kaj bonodora, kaj pli frue ol en aliaj

jaroj bur¸onis la juna foliaro. Mi senmezure antaû¸ojis pri la

belaj prateraj veturoj de la venonta monato. Tiucele ni havigis

al ni koketan ”Zeugel”, nome kaleÿon kun jungitaro de kvar

hungaraj virçevaloj. Jam nun, dum la belaj aprilaj tagoj, ni

preskaû çiutage veturis en la prateraj aleoj; sed tio estis nur

antaû¸uo de la vera maja ¸uado. Ha, se nur la milito ne oka-

zos antaûe\! 

”Nu, dank’al Dio — ne estas plu necerteco\!” — ekkriis mia

edzo, revenante hejmen el la ekzercado, la 17-an de aprilo, 

matene. ”Oni forsendis la ultimaton.” 

Mi ektimis. ”Kiel — kio — kion tio signifas?” 

”Tio signifas, ke la lasta vorto de la diplomatiaj konsili¸oj

antaûiranta la militan deklaron, estas dirita. Nia ultimato al

Sardinujo postulas, ke Sardinujo senarmi¸u — kion ¸i kom-

preneble ne faros, kaj ni transpasos la landlimon.” 

”Granda Dio\! — Sed eble ili senarmi¸os?” 

”Tiam la disputo çesos, kaj restos la paco.” 

Mi falis surgenuen — mi ne povis fari alie. Silente, kaj ta-

men fortege, eli¸is el mia animo al çielo la petego: ”Pacon, 

pacon\!” Arno restarigis min: ”Vi malsa¸ulino\!” Mi çirkaûpre-

nis lian kolon kaj ekploris. Ne estis doloresprimo, çar la mal-

feliço ankoraû ne estis efektivigita — sed la sciigo min tiel

forte estis skuinta, ke miaj tremantaj nervoj kaûzis tiun çi

ploreksplodon. 

”Marta, Marta, vi min kolerigos,” riproçis Arno. ”Çu vi ne

estas mia kura¸a soldatedzino? Çu vi forgesas, ke vi estas fili-

no de generalo, edzino de superleûtenanto kaj” — li finis ri-

detante — ”patrino de kaporalo?” 

”Ne, ne, mia Arno … Mi min mem ne komprenas … estis

20

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nur atako … mi mem ja estas entuziasma pri milita gloro …

sed mi ne scias — antaûe, kiam vi diris, ke çio dependas de

unu vorto nun dirota — jes aû ne — rilate al la tiel nomita

ultimato — kaj, ke tiu ’jes’ aû ’ne’ devas decidi, çu miloj da

homoj sangos kaj mortos — morti dum tiuj çi sunbrilaj, feli-

çegaj printempaj tagoj — ÿajnis al mi, ke la paca vorto nepre

devas esti dirita, kaj mi ne povis fari alie ol genufleksi por

pre¸i.” 

”Por sciigi al bona Dio la situacion, vi kara malsa¸ulino?” 

La doma sonorilo aûdi¸is. Mi rapide sekigis miajn larmojn. 

Kiu povis alveni tiel frue? 

Estis mia patro. Li eniris rapidege. 

”Nu, miaj infanoj,” li kriis senspire, îetante sin sur apog-

se¸on. ”Çu vi jam scias la grandan novaîon — la ultimato …?” 

”Mi îus konigis ¸in al mia edzino …” 

”Diru, paçjo, kion vi opinias,” mi maltrankvilege demandis, 

”çu per ¸i la milito estos evitita?” 

”Mi ne opinias, ke ultimato iam deturnis militon. Estus

certe prudente de tiu itala kanajlaro cedi kaj ne riski novan

Novaron … Ha, se la bona patro Radetzki ne estus mortinta

pasintan jaron, li ree çefus sian armeon, kaj mi, pro Dio, irus

kun li … Ni ambaû jam montris, kiamaniere oni traktas tiujn

italojn. Sed la leciono ne sufiças al ili, ili deziras duan. Bone-

ge: nia lombard-venecia re¸lando havos tre ÿatindan pligran-

digon per la piemonta lando — mi jam antaûvidas la eniron

de niaj trupoj en Torino.” 

”Sed paçjo, vi parolas, kvazaû oni jam deklaris la militon, 

kaj vi ¸ojas pri tio. Tamen … se Arno devas formarÿi?” La lar-

moj denove malsekigis miajn okulojn. 

”Tion li certe faros — la enviinda karulo.” 

21

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Sed mia teruro — la dan¸ero —” 

”Ne timu la dan¸eron\! Oni revenas hejmen eç el milito, 

kiel pruvas mia persono. Mi partoprenis en pli ol unu militiro. 

Dank’al Dio mi ankaû pli ol unu fojon estis vundita — kaj

tamen mi vivas, çar la sorto volis, ke mi vivu.” 

La malnova fatalista dirmaniero\! La sama, kiu decidis pri

la estonta profesio de Ruru, kaj kiun mi nun denove akcep-

tis kiel sa¸econ. 

”Se eble mia regimento ne devos marÿi —” diris Arno. 

”Jes, jes,” interrompis mi ¸oje, ”jen estas ankoraû espero.” 

”Tiam mi petos, ke oni min transmetu, se eble —” 

”Tio estos tute ebla,” certigis mia patro. ”Hess estos çef-

komandanto, kaj li estas mia bona amiko.” 

Mia koro tremis, sed mi ne povis fari alion ol admiri tiujn

du virojn. Kun kia ¸oja egalanimeco ili parolis pri estonta mi-

litiro, kvazaû temus pri projektita promenado. Mia kura¸a

Arno eç deziris libervole renkonteniri al la malamiko, ne est-

ante alvokita de la devo, kaj mia grandanima patro konside-

ris tion tute simpla kaj natura. Mi ree kura¸i¸is. Estu for, mia

infanaîa virina senkura¸eco\! Mi devas fari¸i inda je tiuj çi

miaj karuloj, mi devas altigi mian koron super çiujn egoistajn

terurojn kaj nur havi la belan konscion: Mia edzo estas heroo. 

Mi eksaltis kaj etendis al li ambaû manojn:

”Arno, mi estas fiera pri vi\!” 

Li altiris miajn manojn al siaj lipoj, kaj, turnita al la patro, 

kun ¸ojradianta mieno:

”Tiun çi knabinon vi bone edukis, bopatro\!” 

\* \*

\*

22

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Rifuzita\! La ultimato rifuzita\! Tio okazis en Torino, la 26-an

de aprilo. La îetkuboj falis — la milito efektivi¸is. 

De unu semajno mi estis preparita por la katastrofo, tamen

¸ia reali¸o donis al mi kruelan baton. Plor¸emante mi min

îetis sur la kanapon, kaÿante la kapon en la kusenoj, kiam

Arno alportis al mi tiun çi sciigon. 

Li sidi¸is apud mi kaj kviete min konsolis. 

”Karulino mia, kura¸on — trankvili¸u\! Ne estas tiel teru-

re … post malmulte da tempo ni revenos hejmen kiel venkin-

toj … Tiam ni ambaû estos duoble feliçaj. Ne ploru, tio dis-

ÿiras al mi la koron … mi preskaû pentas, ke mi promesis çiu-

okaze kuniri … sed ne, konsideru: se miaj kamaradoj devas

formarÿi, çu mi rajtas resti hejme? Vi mem devus honti pri mi

… Iufoje mi ja devos ricevi la fajrobapton — antaû ol tio es-

tos okazinta, mi ne povas senti min viro kaj soldato. Nur pri-

pensu, kiel bele estus — se mi revenus — kun tria stelsigno

sur la kolumo — eble kun kruco sur la brusto.” 

Mi apogis mian kapon sur lian ÿultron kaj tie daûrigis la

ploradon. Kiel malgrandaj estis nun denove miaj pensoj: stel-

kaj krucosignoj ÿajnis al mi tiel senvaloraj briletaîoj … Dek

grandkrucoj sur tiu kara brusto ne povus kompensi la teruran

eblecon, ke kuglo ¸in frakasus. 

Arno kisis mian frunton kaj, min kviete flanken ÿovinte, 

stari¸is:

”Mi nun devas foriri, kara infano — al mia kolonelo. Finu

vian ploradon … Reveninte, mi espereble vin trovos kura¸a

kaj serena — mi tion bezonas, por ne esti impresata de mal-

gajaj antaûsentoj. Nun, en tempo tiel decidiga, mia propra

edzineto ne faros ion por forpreni de mi kura¸on kaj malhelpi

mian agemecon. Adiaû karulino.” Kaj li foriris. 

23

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Mi restari¸is. Liaj lastaj vortoj ankoraû resonis en miaj ore-

loj. Jes, evidente: mia devo nun estis ne nur ne malhelpi lian

agemecon, sed laûeble ¸in plifortigi. Tio estas ja la sola ma-

niero, laû kiu ni virinoj povas montri nian patriotismon kaj

partopreni en la gloro, kiun niaj edzoj akiras sur la batalkam-

po … ”batalkampo” — strange, kiel tiu vorto sin nun prezentis

al mia spirito kun du tute malsamaj signifoj. Duone kun la

kutima, historia, patosa, admirinda signifo, duone kun la

naûziga de la sangaj, brutaj silaboj ”batal” … Jes, batitaj, buçi-

taj ili kuÿas sur la kampo, la kompatindaj homoj — kun dis-

starantaj, ru¸aj vundoj — kaj eble inter ili … Çe tiu penso mi

laûtigis krion. 

Mia çambristino, Betti, alkuris timigita. Ÿi estis aûdinta

mian krion. 

”Pro Dio, grafina moÿto, kio okazis?” ÿi demandis tute tre-

mante. 

Mi rigardis la junulinon: ÿi ankaû havis pro ploro ru¸ajn

okulojn. Mi divenis — ÿi jam sciis la novaîon, kaj ÿia fianço

estis soldato. Ÿajnis al mi, kvazaû mi devus premi ÿin sur

mian koron kiel fratinon pro malfeliço. 

”Ne estas grave, mia infano,” mi diris dolçe … ”Kiuj foriras, 

revenos —” 

”Ha, via grafina moÿto, ne çiuj,” ÿi respondis ree plorante. 

Nun alvenis mia onklino, kaj Betti eliris. 

”Mi venas por vin konsoli, Marta,” diris la maljunulino, çir-

kaûprenante min, ”kaj por prediki al vi rezignacion.” 

”Vi do scias?” 

”La tuta urbo scias … Regas granda ¸ojo, çi tiu milito estas

tre populara.” 

”¯ojo, onklino Maria?” 

24

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Nu jes, çe tiuj, kiuj ne havas amatan familianon formar-

ÿontan. Ke vi estas mal¸oja, mi bone konjektis, kaj pro tio mi

venis. Via patro ankaû tuj alvenos, ne por konsoli, sed por

gratuli: li ¸ojegas pro la milito kaj opinias, ke estas bonega

ÿanco por Arno, ke li povas partopreni. Verdire li estas pra-

va … por soldato ne estas pli bona afero ol milito. Tiamanie-

re vi ankaû devas ¸in konsideri, kara infano — plenumo de

ofica devo çion superas. Kio devas esti —” 

”Jes, vi estas prava, onklino, kio d e v a s esti — kio estas

neÿangebla —” 

”Kio estas laû la volo de Dio” — enmetis onklino Maria pli-

fortigante. 

”Tion oni devas elteni submeti¸e kaj kura¸e.” 

”Bone, Marta. Çio ja alvenas kiel estas neÿangeble antaû-

fiksita de la çioscia, çiam bonfara Providenco. La morthoro de

çiu homo estas fiksita jam depost lia naski¸a horo. Kaj ni pre-

¸os tiom multe kaj fervore por niaj karaj militistoj —” 

Mi ne povis diskuti la kontraûdiron entenatan en la du su-

pozoj: ke la morto povas esti determinita kaj samtempe evi-

tota per pre¸oj. Mi mem tion ne komprenis, kaj pro mia edu-

kado, mi havis la konfuzan konscion, ke oni ne rajtas rezoni

pri tiaj sanktaj temoj. Se mi estus espriminta tiajn skrupulojn

antaû mia onklino, mi ÿin estus treege ofendinta. Nenio ÿin

pli grave ofendis ol raciaj duboj pri certaj demandoj. ”Ne

pensi pri ili” estas la konvena ordono rilate al la misteroj. Kiel

la kortega kutimo malpermesas adresi demandojn al la re¸o, 

estas ankaû speco de blasfema rompo de etiketo, se oni pro-

vas esplori dogmon. Cetere ”ne pripensi” estas tre facile ple-

numebla ordono, kaj en tiu okazo mi volonte ¸in obeis; mi do

ne komencis diskuton kun onklino, sed kontraûe alkroçi¸is al

25

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la konsolo entenata en la konsilo pri pre¸o. Jes, dum la tuta

daûro de la foresto de mia edzo, mi tiel piege petegos la pro-

tekton de la çielo, ke ¸i certe deturnos de Arno çiujn alflugan-

tajn kuglojn … Deturnos kien? Al la brusto de aliulo, por kiu

sendube iu ankaû pre¸as? … Kaj kio estis montrita al mi en la

fizikaj lecionoj pri la ekzakte difineblaj, senerare funkciantaj

efikoj de la materiaj objektoj kaj ties movoj? … Denove alia

dubo? For, for\! 

”Jes, onklino,” mi diris laûte, por rompi tiujn kontraûdirojn

kruci¸antajn en mia spirito, ”jes, ni diligente pre¸u, kaj Dio

plenumos nian peton: Arno restos nevundita.” 

”Jen, infano, vi vidas, ke en malfacilaj horoj la animo ta-

men rifu¸as al la religio … Eble la bona Dio sendas al vi tiun

çi malfeliçon, por ke vi forigu vian kutiman indiferentecon.” 

Ankaû pri tio mi ne tute povis konsenti, ke la malkonsen-

to inter Aûstrio kaj Sardinujo devenanta de la krimuja mili-

to, çiuj traktatoj, la starigo de la ultimato kaj la rifuzo de ¸i, 

estis aran¸itaj de Dio nur por favore influi mian indiferentan

pensmanieron. 

Sed estus estinte maldece, esprimi ankaû çi tiun dubon. 

Kiam iu uzas la dian nomon, tio aldonas al la kun ¸i kunligi-

ta esprimo certan edifan imunecon. Rilate al la riproçita indi-

ferenteco, la kulpigo estis iomete rajtigita. La religieco de on-

klino Maria elvenis el profunda koro, dum mi estis nur su-

praîe pia. Mia patro estis en tiu rilato tute indiferenta, same

mia edzo; mi do nek de unu, nek de alia estis ricevinta stimu-

lon al religia fervoro. Enprofundi¸i en la eklezian dogmaron, 

mi neniam kapablis, kaj mi ¸in ne kontraûstaris nur pro prin-

cipo de ”nepripensado”. Mi ja çiudimançe iris al la meso kaj

çiujare al konfeso; çe ambaû ceremonioj mi estis plena de

26

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

respekto kaj piegeco; sed tamen çio çi estis pli malpli kvazaû

plenumo de etiketo konvena al mia rango; mi plenumis la

religiajn devojn kun la sama korekteco, kun kiu mi çe la kor-

tegaj baloj dancis laû la figuroj de la ”lanciers” kaj faris la kor-

tegan riverencon, kiam la imperiestrino eniris la çambregon. 

Nia kastela kapelano en malsupra Aûstrio ne povis ion riproçi

al mi; sed la kulpigo de la onklino restis plene rajtigita. 

”Jes, mia infano,” ÿi daûrigis, ”en feliço kaj bonfarto la ho-

moj facile forgesas sian savinton — sed kiam malsano aû

mortdan¸ero nin çagrenas kaj malesperigas —” 

Tiamaniere ÿi ankoraû longtempe estus daûriginta, sed su-

bite la pordo malfermi¸is, kaj mia patro ekscitite eniris:

”Hura\! nun ¸i komenci¸as\!” estis lia saluto. ”Ili deziras ba-

stonadon, la sentaûguloj? — Nu, ili ¸in havos — ili ¸in havos.” 

Estis nun epoko treege maltrankvila. La milito fari¸as re-

alaîo. Oni forgesas, ke estas du aroj da homoj, kiuj iras por sin

reciproke bati, kaj oni konsideras la okazaîon kiel faron de iu

supera tria aganto, kiu devigas la du arojn interbatali. La tuta

respondeco falas sur tiun potencon, kiu ne dependas de apar-

ta homa volo, kaj kiu siaflanke nur plenumas la jam difinitajn

destinojn de la popoloj. Tio do estas la malklara kaj respek-

tata ideo de la milito, kiun havas la plimulto de la homoj, kaj

kiu estis ankaû la mia. Mi tute ne sentis abomenon al la mi-

litado, sed mi nur suferis je la penso, ke mia amata edzo de-

vos sin elmeti al la dan¸ero kaj mi resti en soleco kaj mal-

trankvilo. Mi rememoris çiujn miajn malnovajn impresojn de

la tempo, kiam mi studis historion, por min kura¸igi kaj en-

tuziasmigi per la penso, ke estas la plej alta homa devo, kiu

vokas mian karulon, kaj ke tio havigos al li la eblecon akiri

gloron kaj honoron. Mi nun vivis meze de historia epoko: tio

27

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ankaû estis kura¸iga penso. Çar depost Herodoto kaj Tacito

¸is la nuntempaj historiistoj la militoj çiam estis prezentataj

kiel la plej gravaj okazintaîoj, mi opiniis, ke nun ankaû estis

okazanta tia fazo de la monda historio, laû kiu estontaj his-

toriistoj nomos apartan çapitrotitolon. 

Tiu entuziasma, deliranta sento estis la ¸enerale reganta. 

Oni parolis pri nenio alia en la salonoj kaj sur la stratoj; pri

nenio alia oni legis en la gazetoj, pre¸is por nenio alia en la

pre¸ejoj: kien ajn oni iris, çie la samaj ekscititaj viza¸oj kaj la

samaj viglaj interparoladoj pri la militaj eventualaîoj. Çio ce-

tera, kio alitempe interesas la homojn: teatro, arto, aliaj afe-

roj — estis nun konsiderata kiel tute flanka. Oni sentis, kva-

zaû oni ne rajtus pensi pri io alia dum tiu grava, historia oka-

zaîo. Kaj la diversaj militaj ordonoj kun la konataj fieraj kaj

gloron promesantaj frazoj; kaj la trupoj formarÿantaj je la

sonoj de muziko kun flirtantaj flagoj; kaj la gazetartikoloj kaj

publikaj paroladoj lojale kaj fervore patriotaj; tiu konstanta

alvoko al virto, honoro, devo, kura¸o, memofero; tiuj çi reci-

prokaj certigoj, ke oni estas la nacio plej nevenkebla, plej ku-

ra¸a, destinita por granda plivasti¸o de potenco, la plej bona

kaj plej nobla nacio\! Çio çi disvastigas heroan atmosferon, 

plenigas la tutan lo¸antaron per fiero kaj kredigas çiun indi-

viduon, ke li estas granda ano en granda epoko. 

Oni konfesas, ke malbonaj ecoj, kiel avido al akiro kaj al

batalado, malamo, krueleco, ruzo, trovi¸as kaj montri¸as en

la milito, sed çiam nur çe la malamiko. Ties malboneco estas

evidenta. Ne konsiderante la neeviteblon de la îus komenci-

ta militiro kaj la profiton, kiu sendube rezultos de ¸i por la

patrujo, la malvenko de la kontraûulo estas morala fakto, pu-

no plenumita de la genio de la civilizo … Tiuj italoj, kia mal-

28

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

laborema, malverdirema, facilanima, fanfarona popolo\! Kaj

tiu Louis Napoleon — kia miksaîo de gloramo kaj intrigemo. 

Kiam, la 29-an de aprilo, li publikigis sian militmanifeston

kun la devizo: ”Italujo libera ¸is la Adriatika maro,” kian in-

dignegon tio naskis çe ni\! Mi tiam permesis al mi fari ri-

marketon, ke vere tio estis sinforgesema, bela ideo, kiu devus

plaçi al italaj patriotoj; sed tuj oni min silentigis. Estis malper-

mesite tuÿi la dogmon: ”Louis Napoleon estas malbonulo,” 

dum li estis ”la malamiko”; kio devenis de li, estis malbona

per si mem. Alia dubeto naski¸is en mia spirito: Mi estis rim-

arkinta, ke en çiuj militraportoj la simpatio kaj admiro estis

çiam por la partio, kiu penis sin liberigi de la jugo fremda kaj

batalis por libereco. Certe, mi ne bone komprenis la sencon

de la vorto ”jugo,” nek tiun de la tiel entuziasme prikantata

vorto ”libereco”; sed çi tio estis por mi tute klara: La sopiro al

liberi¸o çifoje ne estis çe la flanko de la aûstrianoj, sed çe tiu

de la italoj. Sed ankaû pro tiuj timeme pripensitaj kaj ankoraû

pli timeme esprimitaj skrupuloj mi estis tre akre mallaûdata. 

Mi, malfeliçulino, denove estis tuÿinta sanktegan aksiomon, 

nome, ke nia registaro — t. e. tiu, sub kiu oni okaze naski¸is

— neniam povas fari¸i jugo, sed nur beno, ke tiuj, kiuj volas

disi¸i de ”ni” ne estas batalantoj por libereco, sed nur ribe-

lantoj, kaj ke entute kaj en çiuj cirkonstancoj ”ni” çiam kaj çie

estas plene rajtigitaj. 

La unuajn tagojn de majo — feliçe ili estis malvarmaj, plu-

vaj tagoj, çar sunbrila, printempa vetero estus kaûzinta kon-

traston ankoraû pli doloran — formarÿis la regimento, al kiu

ali¸is Arno. Je la sepa horo matene … ha, la antaûa nokto estis

terura\! Se la karulo estus foririnta nur al sendan¸era negoca

voja¸o, mi estus estinta tre mal¸oja — disi¸o tiel dolorigas. —

29

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sed al milito\! kontraûiri la kuglojn de la malamikaj pafilegoj\! 

… Kial mi en tiu nokto tute ne kapablis percepti la altan, his-

torian signifon de la milito, sed nur ties morton minacantajn

teruraîojn? 

Arno dormis kviete spirante, kun gaja viza¸esprimo li kuÿis

tie. Mi estis bruliginta novan kandelon kaj ¸in metinta mal-

antaû ÿirmilon, çar mi nun ne povis resti en mallumo. Dor-

mi dum tiu lasta nokto mi kompreneble ne povis. Do mi de-

vis almenaû la tutan tempon rigardi lian karan viza¸on. Ves-

tita per çambra robo, mi kuÿis sur mia lito; apogante la kubu-

ton sur la kusenon, la mentonon sur la manplato, mi rigardis

la dormanton kaj silente ploris … Ho, kiom mi vin amas, mia

solamato — kaj vi min forlasos … Kial do la sorto estas tiam

kruela? Kiel mi vivos sen vi? Revenu baldaû\! Ho Dio, mia bo-

na Dio, kompatema patro tie supre — revenigu lin baldaû —

lin kaj çiujn … Faru, ke baldaû estu paco … Kial do ne povas

çiam esti paco? … Ni estis tiel feliçaj … eble tro feliçaj … ne

rajtas esti sur tero perfekta feliço … Ho, feliçego, se li revenus

hejmen nevundita kaj ree tiamaniere kuÿus apud mi kaj ne

minacus disi¸o por la venonta mateno … Kiel trankvile li dor-

mas — ho vi, mia kura¸a karulo\! Sed kiamaniere vi dormos

tie? Tie ne estos mola lito por vi — tie vi estos devigata kuÿi

sur malmola, malseka tero … eble en foso — senhelpa — vun-

dita …” Tion pensante, mi ne povis fari alie ol imagi sur lia

frunto malfermitan sabrovundon, el kiu la sango elfluas, aû

kuglotruon en lia brusto … kaj brulanta doloro kaptis min pro

kompato. Kiel volonte mi lin çirkaûprenus kaj kisus, sed mi

ne rajtis lin veki; li bezonis tiun fortigantan dormon. Nur ses

horojn plu … tik-tak-tik-tak: senkompate kaj certe la tempo

rapidas al çia celo. Tiu indiferenta tik-tak min suferigis. An-

30

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kaû la kandelo brulis same indiferente malantaû sia ÿirmilo, 

kiel tikadis la horlo¸o kun sia stulta, senmova, bronza Amo-

ro … Çu do çiuj çi objektoj ne komprenis, ke tio estas la las-

ta nokto? Miaj larmoplenaj okuloj fermi¸is, la konscio iom

post iom malaperis kaj, mallevinte la kapon sur la kusenon, 

mi tamen mem ekdormis. Sed çiam nur dum malmulte da

tempo. Apenaû mi estis komencinta konfuzan son¸on, mia

koro subite kuntiri¸is kaj mi veki¸is kun la terursento, kiun

oni havas estante vekita de alvoko al helpo aû de la krio: bru-

las\! … Adiaû, adiaû\! estis la alarmo. 

Kiam la dekan aû dekduan fojon mi tiamaniere veki¸is el

la dormo, tagi¸is kaj la kandelo ankoraû flagris. Iu frapis al la

pordo. 

”La sesa, sinjoro superleûtenanto,” anoncis la servosoldato

komisiita veki ¸ustatempe. 

Arno levi¸is … Nun do estas veninta la horo — ni devos diri

la ¸emplenan vorton ”adiaû”. 

Ni estis decidintaj, ke mi lin ne akompanos al la stacido-

mo. Unu plua kvaronhoro de kunestado ne estis grava afero, 

kaj mi ne volis montri al fremduloj la doloron de la lasta disi-

¸o. Mi volis esti sola en mia çambro post la adiaûa kiso, por

povi îeti min teren — por povi laûte plorkrii. 

Arno rapide sin vestis, samtempe dirante al mi çiuspecajn

konsolajn vortojn: ”Brave, Marta\! Post ne pli ol du monatoj

la afero estos finita kaj mi estos hejme … Ne timu — el mil

kugloj unu sola trafas, kaj tiu ne devige trafos min … Aliaj

ankaû revenis el la milito; vidu vian patron. La afero devis

okazi iun fojon. Certe vi ne edzini¸is kun husara oficiro opi-

niante, ke lia profesio estas la kulturado de hiacintoj? Mi ofte

skribos al vi, kiel eble plej ofte, kaj sciigos al vi, kiel vigle kaj

31

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

gaje progresas la militirado. Se io malbona estus destinita por

mi, mi ne povus senti min tiel bonhumora … mi nur iras gajni

ordenon … Vi nur bone atentu vin mem kaj nian Ruruon, kiu, 

se mi avancas, ankaû rangalti¸os je unu grado. Salutu lin de

mi … mi ne volas ripeti la hieraûan adiaûon … Estos iam ple-

zuro por li, kiam lia patro rakontos al li, ke en la jaro 59 li

çeestis la famajn italajn venkojn.” 

Mi avide aûskultis lin. Tiu parolado plena de konfido tran-

kviligis min. Li ja foriris volonte kaj ¸oje — mia çagreno es-

tis do egoista, do malrajtigita — tiu penso donos al mi la for-

ton ¸in suferi. 

Denove frapo al la pordo. 

”Estas jam tempo, sinjoro superleûtenanto.” 

”Mi estas preta — tuj.” Li etendis la brakojn. ”Nun do, 

Marta, mia edzino, karulino mia —” Mi jam estis sur lia bru-

sto. Paroli mi ne kapablis. La vorto ”adiaû” ne volis forlasi

miajn lipojn — mi sentis, ke dirante tiun vorton, mi perdus

mian egalanimecon, kaj mi ne rajtis malhelpi la trankvilon kaj

bonhumoron de lia foriro. La eksplodon de mia doloro mi

prokrastis — kvazaû specon de rekompenco — ¸is kiam mi

estos sola. 

Sed nun li ¸in diris, la korÿirantan vorton: ”Adiaû, mia tre-

zoro, adiaû\!” kaj li amplene premis sian buÿon sur mian. 

Ni tute ne povis nin malligi el çi tiurkaûpreno — çar ¸i estis

la lasta\! Jen subite mi sentas, kiel liaj lipoj tremetas, lia brusto

konvulsie levi¸as … kaj — min liberigante, li kovras sian viza-

¸on per la du manoj kaj laûte ploregas. 

Tio estis tro por mi. Mi timis fari¸i freneza. ”Arno, Arno,” 

mi ekkriis çirkaûprenante lin: ”Restu, restu\!” Mi sciis, ke mi

postulas ion neeblan, tamen mi obstine kriis: ”Restu, restu\!” 

32

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Sinjoro superleûtenanto,” aûdi¸is ekstere, ”ur¸egas.” 

Ankoraû unu kison —la tutlastan — kaj li rapidegis for. 

\* \*

\*

Çarpion prepari, legi gazetajn raportojn, sur landkarton piki

pingloflagetojn, por sekvi la movojn de la du armeoj kaj per

ili solvi ÿakproblemojn, kiel: ”Aûstrio komencas kaj matigas

per la kvara movo”; en la pre¸ejo fervore pre¸i por la amatoj

kaj por la venko de la patrujaj armiloj; paroli pri nenio alia ol

pri la sciigoj el la milita scenejo: tio nun plenigis mian ekzis-

ton kaj tiun de miaj parencoj kaj konatoj. La vivo kun siaj

ceteraj interesoj ÿajnis kvazaû interrompita dum la daûro de

la militiro; nenio havis gravecon, eç preskaû realecon, krom

la demando ”kiel kaj kiam fini¸os la milito”. Oni man¸is, oni

trinkis, oni legis, oni zorgis pri siaj aferoj; sed çio çi vere ne

valoris — unu afero estis valorega: la telegramoj el ltalujo. 

Miaj plej grandaj plezuroj kompreneble estis la sciigoj, 

kiujn mi ricevis de Arno. Ili estis tre mallongaj — leterskri-

bado neniam estis lia forta eco —; sed tamen ili alportis al mi

la plej ¸ojigan ateston: viva, nevundita. Bedaûrinde tiuj çi

leteroj kaj depeÿoj ne povis alveni tre regule, çar la komuni-

koj estis ofte interrompitaj, aû, se ie okazis batalo — la servo

de la milita poÿto estis malpermesita. 

Se kelkaj tagoj pasis sen alporti al mi sciigojn de Arno kaj

la listo de la mortintoj estis publikigita — kun kia maltrank-

vilo mi legis la nomojn\! La unuan fojon, vidante ke la nomo

Arno Dotzky ne trovi¸as inter ili, mi kunmetis la manojn kaj

diris laûte: ”Mia Dio, mi dankas vin\!” Sed apenaû mi estis

dirinta la vortojn, ili sonis al mi kiel akra dissonado. Mi repre-

33

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nis la folion en mian manon kaj ree tralegis la nomaron. Do

çar Adolf Schmidt kaj Karl Müller kaj multaj aliaj mortis —

sed ne Arno Dotzky, mi dankis Dion? Do la sama danko estus

prave altigita al çielo el la koro de tiuj, kiuj tremis pri Schmidt

kaj Müller, se ili estus vidintaj la nomon Dotzky, anstataû

tiujn nomojn? Kaj kial mia danko estus pli agrabla al Dio ol

ilia? Jes — la dissonado de mia pre¸o estis la aroganteco kaj

la egoismo entenataj en mia penso, ke Dio indulgis Dotzkyn

por plaçi al mi, kaj en mia danko pro tio, ke ne mi ploras, sed

nur la patrino de Schmidt kaj la fiançino de Müller, kaj kvin-

dek aliaj …

La saman tagon mi denove ricevis leteron de Arno:

”Hieraû okazis vigla batalo. — Bedaûrinde — bedaûrinde

malvenko. Sed trankvili¸u, mia amata Marta, la proksima

batalo donos al ni la venkon. ¯i estis mia unua serioza afe-

ro. Mi staris meze de densa kuglohajlo — stranga sento\! …

tion mi rakontos buÿe — estas terure. La kompatindaj homoj; 

ili falas çirkaû ni, kaj oni devas ilin lasi kuÿantaj, malgraû

ilia plenda ¸emado. C’est la guerre\! ¯is baldaûa revido, ka-

rulino. Kiam ni diktos la kondiçojn de la paco en Torino, vi

venos kuni¸i kun mi. Intertempe onklino Maria bonvolu zor-

gi pri nia malgranda kaporalo.” 

Se la ricevo de tiaj leteroj estis la sunaj momentoj de mia

ekzisto, la plej nigraj ombroj de ¸i estis miaj noktoj. Kiam mi

veki¸is el feliça, forgesiga son¸o kaj rememoris la realaîon

kun ¸ia terura ebleco, mi estis kaptita de preskaû netolerebla

suferado, kaj mi dum horoj ne povis ree ekdormi. La ideo, kiu

min tute posedis estis, ke Arno eble nun kuÿas en foso, ¸e-

manta kaj mortanta — petanta guton da akvo — min sopire

34

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

alvokanta … La sola rimedo por min kvietigi estis, ke mi per-

forte imagis la scenon de lia reveno. ¯i ja estis same verÿajna

— eç multe pli verÿajna ol soleca morto — kaj nun mi imagis, 

kiel li rapidas en la çambron kaj kiel mi alflugas al lia koro —

kaj kiel poste mi lin kondukas al Ruru, kaj kiel feliçaj kaj ¸ojaj

ni ree povas esti kune …

Mia patro estis tre mal¸oja. Unu malbona sciigo sekvis la

alian. Unue Montebello, poste Magenta. Ne nur li — tuta Vie-

no estis malgaja. Komence oni esperis, ke seninterrompaj sci-

igoj pri venko okazigos ornamadon de la domoj per flagoj kaj

kantadon de Te deum; sed kontraûe: la flagoj flirtis kaj la pas-

troj kantis en Torino … Tie oni diris: ”Sinjoro Dio, mi laûdas

vin, ke vi nin helpis venki la malbonajn tedeschi.” 

”Çu vi ne opinias, paçjo” mi demandis ”ke se nova malven-

ko okazus por ni, oni kontraktus pacon? Tiuokaze mi dezirus

ke …” 

”Çu vi ne hontas tion diri? Prefere fari¸u sepjara, tridekjara

milito. Estas necese, ke fine ni diktu la kondiçojn de la paco. 

Pro kio oni do militiras, certe ne pro tio, ke çio baldaû fini¸u

— alie oni povus resti hejme.” 

”Tio ja estus plej bona,” mi ek¸emis. 

”Kiel malkura¸aj vi estas, vi virinoj\! Eç vi, kiu ricevis tiel

bonajn principojn pri patriotismo kaj honoro — vi estas nun

tute senkura¸a kaj ÿatas vian personan trankvilon pli ol la

bonstaton kaj gloron de la lando.” 

”Jes, se mi ne tiom amus mian Arnon\!” 

”Arno al edzo — al la familio — tio estas ja belega afero …

sed ¸i devas veni nur en dua vico.” 

”Çu ¸i d e v a s ? …” 

35

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

La listo de la mortintoj jam prezentis kelkajn nomojn de ofi-

ciroj, kiujn mi persone konis, inter aliaj tiun de la filo — la

sola — de maljuna sinjorino de mi tre estimata. Iun tagon mi

volis viziti la malfeliçulinon. Estis por mi malfacila, dolora iro. 

Çu mi kapablos ÿin konsoli? Ne pli ol plori kune kun ÿi. Sed

tio estis amdevo — tial mi ekiris. 

Alveninte antaû la domo de sinjorino Ullsmann, mi longe

hezitis antaû ol mi sonorigis. La lastan fojon, kiam mi tien çi

venis, estis por gaja dancadeto. La afabla maljuna dommastri-

no estis tiam mem plena de gajeco: ”Marta,” ÿi diris al mi en

la daûro de la vespero, ”ni estas la du plej enviindaj virinoj en

Vieno: vi havas la plej belan edzon, kaj mi la plej bonan filon.” 

— Kaj hodiaû? Mi ankoraû posedas mian edzon … Kiu scias? 

La bomboj kaj grenadoj tie sençese flugas, la îus pasinta mi-

nuto eble min vidvinigis … Kaj mi komencis plori antaû la

pordo. — Tio estis ja la plej bona preparo al tiu melankolia

vizito. Mi sonorigis, neniu venis. Mi duan fojon sonorigis. 

Ankoraû neniu. 

Tiam iu montris la kapon el alia pordo: ”Vi vane sonorigas, 

fraûlino, la lo¸ejo estas senhoma.” 

”Kion vi diras? Çu sinjorino Ullsmann forlasis sian do-

mon?” 

”Transportita en frenezulejon antaû tri tagoj.” Kaj la kapo

malaperis malantaû la pordo refermita. 

Dum kelkaj minutoj mi restis senmova sur la sama loko, 

kaj antaû mia interna okulo montri¸is la scenoj okazintaj çi

tie. ¯is kia grado la kompatinda virino suferis, antaû ol ÿia su-

fero fari¸is frenezeco\! Kaj mia patro deziris, ke la milito daûru

36

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tridek jarojn — por la bono de la lando … Kiom da patrinoj

tiam malesperus en la lando? 

Profundege emociita, mi malsupreniris la ÿtuparon. Mi de-

cidis fari alian viziton al juna amikino, kies edzo same kiel

mia estis sur la milita scenejo. 

Mia vojo kondukis min tra Herrengasse; preter la konstru-

aîo, kie la patriota helpunui¸o estis lokiginta siajn oficejojn. 

Tiam ankoraû ne ekzistis la ”¯eneva Konvencio” nek la ”Ru¸a

Kruco,” kaj kiel antaûulo de tiuj humanaj institucioj fondi¸is

tiu helpa unui¸o, kies tasko estis akcepti çiuspecajn donacojn

kiel monon, tolaîon, çarpion, ligaîojn k. t. p. por la kompat-

indaj vunditoj, kaj transporti ilin al la loko de la milito. De çiuj

partoj la donacoj sufiçege alfluis; oni bezonis tutajn magaze-

nojn por ilin lokigi; kaj apenaû la diversaj provizaîoj estis

pakitaj kaj forsenditaj, jam novaj ree amasi¸is. 

Mi eniris; mi deziregis transdoni al la komitato la sumon, 

kiun mi havis en mia monujo. Eble ¸i povus alporti helpon

kaj savon al iu suferanta soldato — kaj gardi lian patrinon

kontraû frenezeco. 

Mi konis la prezidanton. ”Çu princo Colloredo çeestas?” mi

demandis la pordiston. 

”Çimomente ne. Nur la vicprezidanto, barono Suttner, es-

tas supre.” Li montris al mi la vojon al la loko, kie oni akceptis

la mondonacojn. Mi devis trairi kelkajn çambrojn, kie sur

longaj tabloj kuÿis pakaîoj, unu apud la alia. Amasoj da to-

laîoj, cigaroj, tabako — kaj precipe montoj da çarpio … Mi

frostotremis. Kiom da vundoj devos sangi, por esti kovrotaj

per tiom da ÿirita tolo? ”Kaj tamen mia patro,” mi ree pensis, 

”deziris, ke por la bono de la lando la milito daûru ankoraû

37

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tridek jarojn? Kiom da filoj de la lando tiam pereus pro siaj

vundoj\!” 

La barono danke akceptis mian donacon kaj kompleze sci-

igis min pri la agadoj de la unui¸o. Estis ¸ojige kaj konsolige

aûdi, kiom da bono fari¸is. Jen venis la poÿtisto kun leteroj

anoncantaj, ke du puÿveturiloj plenaj de sendaîoj el la provin-

coj estas transdonotaj. Mi sidi¸is sur sofon, por atendi la en-

porton de la pakaîoj. Sed oni ilin metis en alian çambron. 

Tiam eniris tre maljuna sinjoro, kiu laû sintenado ÿajnis esti

eksmilitisto. 

”Permesu, sinjoro barono,” li diris, eltirante sian leterujon

kaj sidi¸ante sur se¸on apud la tablo, ”permesu, ke mi ankaû

iomete kunhelpu en via bonfarado”. Li prezentis bankbileton

de cent guldenoj. ”Mi konsideras vin çiujn, kiuj tion çi orga-

nizas, veraj an¸eloj … Vidu, mi estas ekssoldato \(marÿalo-leû-

tenanto Z., li aldonis, sin prezentante\), kaj mi povas ju¸i, kia

grandega bono tio estas por la kompatindaj homoj tie bata-

lantaj … Mi çeestis la militirojn de la jaroj 9 kaj 13 — tiam ne

ankoraû ekzistis patriotaj helpunui¸oj; tiam oni ne sendis al

la vunditoj kestojn plenaj de banda¸oj kaj çarpio. — Kiom da

ili, kiam la provizoj de la militaj sub˛irurgoj estis elçerpitaj, 

devis mizere perdi la sangon, kiuj per sendaîo kiel çi tiu povus

esti savitaj\! Via laboro estu benata, vi bonaj, noblaj homoj\! —

Vi ne komprenas, vi tute ne komprenas, k i o m da bono vi

faras\!” Kaj du grandaj larmoj falis suben el la okuloj de la

maljunulo sur la blankajn lipharojn. 

Ekstere aûdi¸is bruo de paÿoj kaj voçoj. Ambaû flugiloj de

la enira pordo malfermi¸is kaj gardisto anoncis:

”Ÿia moÿto la imperiestrino.” 

La vicprezidanto tuj forlasis la çambron por akcepti la vizi-

38

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tantinon, kiel estis konvene, çe la piedo de la ÿtuparo; sed ÿi

jam estis veninta en la apudan çambron. 

De mia kaÿita angulo mi admire rigardis la junecan monar-

˛inon, kiu en simpla strata vesto ÿajnis al mi preskaû pli am-

inda ol en la pompaj roboj de la kortegaj festoj. 

”Mi venas,” ÿi diris al sinjoro de Suttner, ”çar mi hodiaû

matene ricevis leteron de la imperiestro, en kiu li skribas al

mi, kiel utilaj kaj bonvenaj estas la donacoj de la ’patriota

helpunui¸o’ — kaj pro tio mi volas mem vidi … kaj sciigi la

komitaton pri la aprobo de la imperiestro.” 

Poste ÿi scii¸is pri çiuj detaloj de la unui¸a agado kaj detale

rigardis la diversajn amasigitajn aîojn. 

”Vidu, grafino,” ÿi diris al la akompananta kortega sinjori-

no, prenante en manon iun tolaîon, ”kiel bona estas çi tiu tolo

kaj kiel belete kudrita.” 

Poste ÿi petis la vicprezidanton, ke li ÿin akompanu en la

aliajn çambrojn kaj çe lia flanko ÿi forlasis la ejon. Ÿi parolis

al li kun videbla kontento, kaj mi ankaû aûdis ÿin diri: ”Estas

bela patriota entrepreno, kiu al la kompatindaj soldatoj …” 

La ceteron mi ne plu komprenis. ”Kompatindaj soldatoj …” 

tiuj çi vortoj longe resonis en mia orelo. Jes, k o m p a t i n -

d a j , kaj ju pli oni faros, por havigi al ili konsolon kaj helpon, 

des pli bone. Sed kiel estus — mi subite pensis — se oni tute

ne sendus ilin al tiom da mizero, la kompatindajn homojn: çu

tio ne estus eç pli bona? 

Mi forpelis tiun penson … tio ja devas esti — tio ja devas

esti. Ne ekzistas alia senkulpigo al la abomenaîoj de la mili-

to ol tiu entenata en la vorteto ”devas”. 

Nun mi daûrigis mian vojon. La amikino, kiun mi intencis

viziti, lo¸is tute proksime de la parlamentejo sur Kohlmarkt. 

39

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Survoje mi eniris libro- kaj artaîvendejon por açeti novan kar-

ton de supra ltalujo; la mia estis jam tute truita per la flag-

pingloj. Çeestis krom mi ankaû aliaj açetantoj. Çiuj postulis

kartojn, skemojn kaj tiuspecajn objektojn. Nun estis mia vico. 

”Çu vi ankaû deziras militscenejojn?” demandis la libro-

vendisto. 

”Vi divenis.” 

”Ne estas malfacile. Oni açetas preskaû nenion alian.” 

Li alportis la deziritaîon, kaj dum li enpaperigis la karton

por mi, li diris al sinjoro staranta apud mi:

”Vidu, sinjoro profesoro, nun malprosperas tiuj, kiuj ver-

kas literaturajn aû sciencajn librojn, aû ilin eldonas — neniu

ilin mendas. Dum la daûro de la milito neniu interesi¸as pri

la intelekta vivo. Estas malbona periodo por la verkistoj kaj

libristoj.” 

”Kaj malbona periodo por la nacio,” diris la profesoro, ”çar

tia indiferenteco kaûzas spiritan ruini¸on.” 

Kaj mia patro — mi la trian fojon pensis — deziris, ke por

la bono de la lando dum tridek jaroj … ”Via negoco do ne

prosperas?” mi nun laûte diris. 

”Ne nur la mia. Çiuj, preskaû çiuj, via sinjorina moÿto,” re-

spondis la libristo. ”Esceptante la militajn liverantojn; ne es-

tas komercisto, al kiu la milito ne alportas gravan malutilon. 

Çio haltas: la laboro en la fabrikejoj, la laboro sur la kampoj; 

sennombraj homoj estas senigitaj de gajno kaj pano. La mon-

paperoj falas, la a¸io supreniras, çiu deziro al entrepreno mal-

aperas, multaj firmoj bankrotas — unuvorte, estas mizero —

mizero\!” 

”Kaj mia patro deziris” — mi silente ripetis, forlasante la

magazenon. 

40

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

Mian amikinon mi trovis hejme. La sorto de grafino Lori

Griesbach laû pli ol unu rilato similis al mia: Ÿi estis general-

filino kiel mi, de kelka tempo edzini¸inta kun oficiro kiel mi, 

kaj — kiel mi — momente disigita de li. En unu punkto ÿi min

superis: ne nur ÿia edzo, sed ankaû ÿiaj du fratoj estis en la

milito. Sed Lori ne estis timema; ÿi estis tute certa, ke ÿiaj

amatoj estis sub la speciala protekto de sanktulo, kiun ÿi tre

honoris, kaj ÿi tute ne dubis pri ilia reveno. 

Ÿi min akceptis brakomalferme. 

”Bonan tagon, Marta, estas tre afable de vi, ke vi min vizi-

tas. — Sed vi aspektas tre pala kaj korpremata … Çu vi rice-

vis malbonan sciigon de la militscenejo?” 

”Ne, dank’al Dio. Sed la tuta afero estas tiel mal¸oja —” 

”Ho, vi pensas pri la malvenko? Vi ne rajtas çagreni¸i pro

tio, la venontaj sciigoj eble anoncos venkon.” 

”Venko aû malvenko — la milito estas per si mem terura …

Çu ne estus pli bone, se ¸i tute ne ekzistus?” 

”Al kio do utilus la militistaro?” 

”Jes, al kio?” mi pripensis. ”Al nenio.” 

”Kian sensencaîon vi diras\! Estus bela ekzistado — nur ci-

viluloj — mi tremegas\! Tio feliçe estas neebla.” 

”Neebla? Vi sendube estas prava. Mi volas tion kredi, alie

mi ne komprenus, ke tio ne de longa tempo efektivi¸is.” 

”Kio efektivi¸is?” 

”Forigo de milito. Sed ne: mi same povus postuli, ke oni

forigu tertremon …” 

”Mi ne scias, kion vi intencas diri. Mi estas kontenta, ke tiu

milito okazis, çar mi esperas, ke mia Ludwig sin distingos. ¯i

41

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

estas ankaû bona afero por miaj fratoj. La avanco estis tro

malrapida, nun ili havos ÿancon —” 

”Çu vi antaû nelonge ricevis sciigojn?” mi ÿin interrompis. 

”Çu ili çiuj bonfartas?” 

”Verdire de longe ne. Sed vi scias, kiel ofte la poÿtaj komu-

nikoj estas interrompitaj, kaj kiam oni estas laca post mar-

ÿado aû batalado, oni ne ÿatas skribi leteron. Mi estas tute

trankvila. Kiel Ludwig, tiel ankaû miaj fratoj portas sanktigi-

tajn amuletojn — Panjo mem ilin al ili çirkaûmetis …” 

”Çu vi povas imagi militon, Lori, kie en ambaû armeoj çiu

homo portus amuleton? Çu la kugloj flugantaj tien çi kaj tien

sendan¸ere retiri¸us en la nubojn?” 

”Mi vin ne komprenas. Vi estas tiel indiferenta pri kredo. 

Pri tio ofte plendas via onklino.” 

”Kial vi ne respondas al mia demando?” 

”Çar ¸i enhavas mokon pri afero, kiu estas por mi sankta.” 

”Mokon? Ne … nur racian pripenson.” 

”Tamen vi scias, ke estas peko opinii, ke la racio estas ka-

pabla ju¸i pri aferoj, kiuj ¸in superas.” 

”Mi jam silentas, Lori. Eble vi estas prava: pripensado kaj

cerbumado ne taûgas … De kelka tempo naski¸is en mi çiu-

specaj duboj pri miaj plej malnovaj opinioj, kaj ili min nur

turmentas. Se mi perdus la konvinkon, ke çi tiu milito estas

nepre necesa kaj bona, mi ne povus pardoni al tiuj, kiuj —” 

”Vi pensas pri Louis Napoleon? Li certe estas intriganto.” 

”Çu li aû alia — mi volas havi la certecon, ke ne estas ho-

moj, kiuj iniciatis la militon, sed ke ¸i naski¸is de si mem —

naski¸is kiel la tifo, kiel la Vezuva fajro —” 

”Kiel ekscitita vi estas, karulino. Ni parolu prudente. Do

aûskultu min. La militiro baldaû finigos kaj niaj du edzoj re-

42

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

venos kavaleriestroj … Tiam mi provos konvinki mian, ke li

petu forpermeson por iri kun mi en banlokon. Estos bone por

li post la suferitaj penegoj, kaj ankaû por mi post la suferitaj

varmego, enuo kaj maltrankvilo. Çar vi ne rajtas kredi, ke mi

ne estas maltrankvila … Povus ja esti dia volo, ke unu el miaj

amatoj mortu kiel soldato — kaj kvankam tio estas bela, en-

viinda morto … sur la kampo de honoro … por la imperiestro

kaj la patrolando —” 

”Vi ja parolas kiel milita ordono.” 

”Estus terure … kompatinda panjo — se io malbona trafus

Gustavon aû Karlon … Ni ne parolu pri tio\! Do, por nin dis-

tri, post tiom da maltrankvilo, ni havos amuzan bansezonon

… prefere en Karlsbad — tie mi iam estis kiel knabino kaj tre

amuzi¸is.” 

”Kaj mi estis en Marienbad … Tie mi konati¸is kun Arno …

Sed kial ni sidas çi tie tute sen okupo? Çu vi ne havas iom da

tolo, por ke ni povu fari çarpion? Mi estis hodiaû en la patri-

ota helpunui¸o, kaj tien îus alvenis — divenu kiu?” 

En tiu momento ni estis interrompitaj. Servisto alportis

leteron. 

”De Gustav\!” ekkriis Lori ¸oje, rompante la sigelon. 

Leginte kelkajn liniojn, ÿi ekkriis; la folioj defalis el ÿiaj ma-

noj kaj ÿi min çirkaûprenis. 

”Lori — kompatinda amikino, kio estas?” mi demandis

kortuÿita — ”Via edzo? …” 

”Ho Dio, ho Dio,” ÿi ek¸emis. ”Legu mem …” 

Mi relevis la folion de la planko kaj eklegis. Mi povas laû-

vorte reprodukti la tekston, çar poste mi petis la leteron de

Lori, por transmeti ¸ian enhavon en mian taglibron. 

”Legu laûte,” ÿi petis — ”mi ne povis fini.” 

43

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Mi faris, kion ÿi deziris. 

”Karega fratino; Hieraû ni havis lacigan batalon — fari¸os

granda nomaro de mortintoj. Por ke vi — por ke nia bona

patrino ne scii¸u el ¸i pri la malfeliço, kaj por ke vi povu ÿin

iom post iom prepari \(diru ke li estas dan¸ere vundita\), mi

prefere tuj skribas al vi, ke nia brava frato Karl estas unu el

la mortintoj por la patrujo.” 

Mi min interrompis por çirkaûpreni mian amikinon. 

”¯is tie mi legis,” ÿi diris mallaûte. 

Per voço sufokita de larmoj mi daûrigis la legadon. 

”Via edzo estas nevundita, kaj mi ankaû. Ho, kial la mal-

amika kuglo ne prefere min trafis\! Mi envias al Karl lian he-

roan morton — li falis je la komenco de la batalo, ne sciante

ke ¸i ankaû estas perdita. Tio estas treege maldolça. Mi vidis

lin falanta, çar ni rajdis kune. Mi tuj deçevali¸is, por lin re-

levi — nur unu rigardo kaj li mortis. La kuglo estis penetrin-

ta en lian koron aû pulmon; estis rapida kaj sendolora mor-

to. Kiom da aliaj devis suferi dum horoj kaj meze de la bruo

de la batalo forlasitaj atendi, ¸is kiam la morto ilin liberigos, 

— estis mortiga afero — pli ol mil kadavroj — amikoj kaj

malamikoj — kovris la batalkampon. Inter la mortintoj mi

rekonis kelkajn amatajn viza¸ojn, inter aliaj ankaû tiun de

la kompatinda — \(çi tie mi devis turni la pa¸on\) Arno Dotz-

ky —” 

Mi svenante falis teren. 

\* \*

\*

44

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Nun çio estas finita, Marta\! Solferino decidis: ni estas ven-

kitaj.” 

Kun tiuj çi vortoj mia patro iun matenon alkuris al la loko

de la ¸ardeno, kie mi sidis en la ombro de kelkaj tilioj. 

Mi estis reveninta en mian knabinan hejmon kun mia mal-

granda Rudolf. Ok tagojn post la terura bato, kiu min trafis, 

mia familio translo¸i¸is al Grumitz, nia kampobieno en mal-

supra Aûstrio, kaj mi kune kun ¸i. Sola mi ja malesperus. Ili

nun estis çirkaû mi, kiel antaû mia edzini¸o: mia patro, on-

klino Maria, mia malgranda frato kaj miaj du prospere kres-

kantaj fratinoj. Ili çiuj plej eble penis kvietigi mian çagrenon

kaj kondutis kontraû mi kun speco de respektego, kiun mi tre

ÿatis. En mia mal¸oja sorto estis por ili ia sanktigo, io, kio min

levis super mian çirkaûantaron — eç speco de merito. Krom

la sango, kiun la soldatoj verÿis sur la altaro de la patrujo, la

larmoj verÿitaj sur la sama altaro de la senigitaj soldatpatri-

noj, edzinoj kaj fiançinoj estas ja alia sankta oferverÿo. Estis

do dolça fiero — konscio, ke ¸i prezentas, por tiel diri, mili-

tistan indecon, esti perdinta amatan edzon sur la honorkam-

po, kiu plej bone helpis min, elteni mian doloron. Kaj mi ne

estis la sola. Kiel multaj, multaj homoj en la tuta lando estis

funebrantaj pro siaj amatoj ripozantaj en itala tero …

Detalojn pri la morto de Arno mi tiam ne eksciis; oni tro-

vis lin senviva, rekonis kaj enterigis lin, tio estis çio, kion mi

sciis. Lia lasta penso certe estis por mi kaj mia karuleto, kaj

lia konsolo en la lasta momento sendube estis la konscio: Mi

faris mian devon — pli ol mian devon. 

”Ni estas venkitaj,” mal¸oje ripetis mia patro, sidi¸ante

apud mi sur la ¸ardenbenkon. 

”La oferitoj estas do vane oferitaj,” mi ¸emis. 

45

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”La oferitoj estas enviindaj, çar ili ne scias pri la honto, kiu

nin trafis. Sed ni nin ven¸os — kvankam nun — kiel oni diras

— paco estas pritraktota.” 

”Ha, tio plaçu al Dio\!” mi interrompis. ”Por mi, kompatin-

dulino, tro malfrue … sed tiam milo da aliaj estos indulgataj.” 

”Vi çiam pensas nur pri vi kaj apartaj homoj. Sed en çi tiu

kazo la demando estas pri Aûstrio.” 

”Kaj çu ¸i ne konsistas nur el apartaj homoj?” 

”Mia infano, regno, ÿtato vivas vivon pli longan kaj pli gra-

van ol la individuoj. Tiuj çi malaperas, generacio post gene-

racio, kaj la regno daûrigas kreski; ¸i alti¸as al gloro, grandeco

kaj potenco, aû ¸i malalti¸as, velkas kaj malaperas, se ¸i es-

tas venkita de aliaj regnoj. Tial la plej grava kaj plej alta devo

de çiu aparta ÿtatano estas la konservado de la ekzisto, gran-

deco kaj bonstato de la regno, pro kiu li çiam devas esti pre-

ta morti.” 

Tiujn vortojn mi enpresis en mian memoron por enskribi

ilin en la ru¸ajn kajerojn la saman tagon. Ÿajnis al mi, ke ili

esprimas forte kaj mallonge tion, kion mi sentis dum mia ler-

notempo laû la historiaj libroj, kaj kion — depost la foriro de

Arno — timo kaj kompato elpelis el mia konscio. Al tio mi

volis denove kiel eble plej forte alkroçi¸i, por trovi konsolon

en la ideo, ke mia plej amato mortis por io granda, kaj ke mia

malfeliço mem estas parto de ¸i. 

Onklino Maria havis ankoraû aliajn konsolojn por mi. ”Ne

ploru, kara infano,” ÿi diris, kiam ÿi trovis min enprofundi-

¸inta en funebro. ”Ne estu tiel egoista priplendi tiun, kiu es-

tas nun tiel feliça. Li estas inter la feliçeguloj kaj benante ri-

gardas malsupren al vi. Post kelkaj rapide forfluantaj teraj

jaroj, vi lin retrovos en lia plena gloro. Por tiuj, kiuj mortas sur

46

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

batalkampo, la çielo pretigas siajn plej belajn lo¸ejojn. Feli-

çaj tiuj, kiuj estas forvokataj en la momento, kiam ili plenu-

mas sanktan devon. Mortanta soldato preskaû atingas la me-

riton de mortanta martiro.” 

”Mi do devas ¸oji, ke Arno —” 

”¯oji, ne — tio estus tro multe postulata. Sed vi devas porti

vian sorton kun humila rezignacio. ¯i estas malfeliço, kiun la

çielo sendas al vi, por ke vi eliru el ¸i purigita kaj pli kredan-

ta.” 

”Do, por ke mi estu pli pura kaj pli kredanta, Arno devis —” 

”Ne pro tio — sed kiu povas, kiu kura¸us esplori la kom-

plikajn vojojn de la Providenco? Mi certe ne.” 

Kvankam mi çiam preskaû senintence tiamaniere kontraû-

parolis la konsolojn de onklino Maria, mi tamen funde de la

animo volonte akceptis la mistikan klarigon, ke mia amega-

to nun en la çielo ¸uas la rekompencon de sia ofermorto, kaj

ke lia memoro inter la homoj estas ornamita per la nedetru-

ebla gloro de heroreco. 

Kiel kura¸ige — kvankam dolorige — estis impresinta min

la granda funebra soleno, kiun mi çeestis en la çefpre¸ejo

Sankta Stefano, en la tago antaû nia foriro. Estis la De Profun-

dis por niaj militistoj mortintaj en fremda lando kaj tie ente-

rigitaj. En la mezo de la pre¸ejo staris alta katafalko çirkaûata

de centoj da brulantaj vakskandeloj kaj ornamita per militis-

taj emblemoj, standardoj, armiloj ktp. De la ˛orejo sonoris la

kortuÿe kantata requiem, kaj la çeestantoj — plej multe viri-

noj nigre vestitaj — preskaû çiuj laûte ploris. Kaj çiu ploris ne

nur pro unu, kiun ÿi estis perdinta, sed pro çiuj aliaj, kiuj sa-

me mortis: ili ja çiuj, la kompatindaj, bravaj militfratoj, kune

fordonis sian vivon por ni çiuj, t. e. por sia lando, por la hon-

47

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

oro de la nacio. Kaj la vivantaj soldatoj, kiuj çeestis tiun sole-

non — çiuj generaloj kaj oficiroj restintaj en Vieno çeestis, kaj

kelkaj rotoj da soldatoj plenigis la malantaûaîon — çiuj çi estis

pretaj senhezite, senmurmure, sentime, sekvi siajn mortin-

tajn kamaradojn … Jes, kune kun la bonodorfumo, la sonora-

do kaj la orgensonoj, kun la larmoj verÿitaj pro komuna do-

loro, sendube agrabla ofero levi¸is al la çielo, kaj la Sinjoro de

la armeoj certe superÿutis tiujn per sia beno, por kiuj çi tiu

katafalko estis starigita …

Tiamaniere mi pensis tiam. Almenaû per tiuj vortoj la ru¸aj

kajeroj priskribas la funebran ceremonion. 

Çirkaû dek kvar tagojn post la sciigo pri la malvenko apud

Solferino alvenis la novaîo pri la subskribo de la pacaj antaû-

aran¸oj en Villafranca. Mia patro kiel eble plej penis, klarigi

al mi, ke pro politikaj motivoj estis nepre necese kontrakti

tiun pacon; al kio mi respondis, ke çiuokaze estas ¸ojige pen-

si, ke la malbona batalado kaj mortado çesis; sed mia bona

patro nepre volis doni al mi senkulpigajn kialojn:

”Vi ne rajtas kredi, ke ni timas … kvankam ÿajnas, ke ni fa-

ris cedeman kontrakton, ni nin ne senhonorigas kaj bone sci-

as, kion ni faras. Se ¸i estus nur afero nia, ni ne estus cedintaj, 

kaûze de la negrava malsukceso en Solferino. Ho, ne\! Ni nur

bezonus sendi novan korpuson, kaj la malamiko tuj forlasus

Milanon … sed, Marta, temas pri aliaj ¸eneralaj interesoj. Ni

nun rifuzas daûrigi la militon por konservi la aliajn minacata-

jn italajn princlandojn, kiujn la sardina çefrabisto kune kun sia

franca fihelpanto ankaû volis ataki. La vandaloj volas marÿi

kontraû Modena, Toscana — kie, kiel vi scias, regas parencaj

dinastioj de nia imperiestra familio — eç kontraû Romo, kon-

traû la papo. Se ni nun provizore fordonas Lombardion, ni

48

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

konservas Venecion kaj povas helpi al la suditalaj ÿtatoj kaj al

la Sankta Se¸o. Vi do komprenas, ke pro pure politikaj moti-

voj kaj la intereso de la eûropa ekvilibro —” 

”Jes paçjo,” mi interrompis lin, ”mi komprenas. Ha, kial tiuj

motivoj ne efikis antaû Magenta\!” mi ¸eme aldiris. Poste, por

ÿan¸i la temon, mi montris pakon da libroj îus alvenintan el

Vieno. 

”Vidu, la libristo sendas al ni diversajn presitaîojn por ek-

zameno. Inter ili estas îus aperinta verko de angla naturisto, 

iu Darwin: The Origin of Species — kaj li atentigas nin, ke ¸i

estas tre interesa kaj kapabla kaûzi sensacion.” 

”Li lasu min trankvila, la bonulo. Kiu, en epoko tiel grava

kiel la nuna, interesi¸us pri tiuspecaj bagateloj? Kio grava por

ni povus esti en libro pri specoj de bestoj kaj kreskaîoj? La

konfederacio de italaj ÿtatoj, la hegemonio de Aûstrio en la

Germana Ligo; tiuj estas aferoj gravegaj; ili ekzistos ankoraû

longtempe en la historio, kiam neniu memoros tiun anglan

libron. Atentu pri tio.” 

Mi tion atentis. 

49

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Dua Libro

Epoko de paco

Kvar jarojn poste. Miaj du — nun deksep- kaj dekokjaraj

fratinoj estis prezentotaj al la kortego. Okaze de tio mi

decidis reiri ”en la mondon”. 

La tempo pasinta laûkutime efikis, iom post iom kvietigan-

te mian doloron. La malespero alii¸is en funebron, la funebro

en melankolion, la melankolio en indiferentecon, kaj tiu fine

en renovigitan viv¸ojon. Iun matenon mi veki¸is kun la kon-

scio, ke mi ja trovi¸as en enviinda, feliçon promesanta situa-

cio: dudektrijara, bela, riça, nobela, libera, patrino de çarma

knabo, anino de amema familio — çu tio ne sufiças por ¸ui la

vivon? 

La mallonga jaro de mia edzineca vivo kuÿis post mi kva-

zaû son¸o. Jes — mi estis treege enami¸inta al mia bela hu-

saro; jes — la disi¸o faris al mi grandan çagrenon, la perdo

sova¸an doloron — sed tio estis nun pasinta. Mia amo ne es-

tis tiel intime kunligita kun la vivo de mia animo, ke mi ne

povus postvivi, suferi disÿiron: por tio nia kunestado daûris

tro mallonge. Ni nin reciproke adoris, kiel du flamaj geaman-

toj; sed nek koro kun koro, nek spirito kun spirito kunmiksis, 

firme ligitaj per reciprokaj estimo kaj amikeco, kiel okazas çe

geedzoj, kiuj dum longaj jaroj kunspertis suferojn kaj ¸ojojn. 

Mi ankaû ne estis lia plej granda, plej necesega trezoro; çu

alie li estus forlasinta min tiel gaje kaj sen deviga devo? — Lia

regimento neniam formarÿis. — Cetere dum la kvar jaroj mi

50

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

iom post iom estis alii¸inta; mi estis akirinta konojn kaj ide-

ojn, kiujn mi ne suspektis je la tempo de mia edzini¸o — kaj

pri kiuj ankaû Arno — tion mi nun komprenis — ne havis

ideon; kaj tial, laû pli ol unu rilato — se li revivi¸us, — li ne

sentus kiel mi pri çiuj spiritaj kaj animaj aferoj. 

Mi nun diros, kiamaniere fari¸is en mi tiu alii¸o. 

Unu jaro de mia vidvineco estis pasinta, la malespero —

unua fazo — estis fari¸inta funebro; sed ankoraû tre korÿiri-

ga funebro. 

Mi tute malakceptis ian renovigon de societaj rilatoj. Mi

opiniis, ke de nun mia vivo devas esti dediçita nur al la edu-

kado de mia filo Rudolf. 

Mi neniam plu nomis la infanon ”Ruru” aû ”kaporalo,” la

infanaj ludoj de la enami¸intaj gepatroj estis pasintaj; la etulo

fari¸is mia ”filo Rudolf,” la sankta centro de çiuj miaj pena-

do, espero kaj amo. Por estonte povi esti por li bona instru-

antino — aû almenaû por esti kapabla sekvi liajn studojn kaj

esti por li intelekta kamaradino, mi volis mem akiri kiel eble

plej multe da konoj. Cetere legado estis la sola distraîo, kiun

mi permesis al mi — mi do denove enprofundi¸is en la trezo-

rojn de nia kastela biblioteko. Mi precipe deziregis rekomenci

mian estinte preferatan studon de la historio. Dum la lasta

tempo, kiam la milito postulis tiom da oferoj de mi kaj de

miaj samtempuloj, mia antaûa entuziasmo treege malvar-

mi¸is, kaj mi deziris ¸in revarmigi per taûga legado. Kaj efek-

tive ¸i kelkfoje havigis al mi iom da konsolo, kiam, leginte

kelkajn pa¸ojn de batalraportoj kaj la aldonitajn glorigojn de

la herooj, mi pensis, ke la morto de mia kompatinda edzo kaj

mia vidvineca suferado estis entenataj kiel eroj en simile gra-

va historia okazaîo. Mi diras ”kelkfoje”, ne çiufoje. Tamen mi

51

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ne povis plene retrovi la sentojn de mia knabineco, kiam mi

volis simili al la virgulino de Orléans. Multaj el la legitaj fieraj

laûdadoj, akompanantaj la batalpriskribojn, ÿajnis al mi ne-

¸ustaj kaj nerealaj, kiam mi samtempe prezentis al mi la teru-

raîojn de la batalo — tiel falsaj kiel ladaj moneroj, ricevitaj kiel

pago por vera perlo. Çu la perlo ”vivo” estas honeste pagata

per la ladaj frazoj de la historiaj postmortaj laûdadoj? 

Mi baldaû estis elçerpinta la provizon de la historiaj ver-

koj en la libraro. Mi petis nian libriston, ke li sendu al mi no-

van historian verkon por ekzameno. Li sendis ”History of Civi-

lisation” de Thomas Buckle. ”La verko ne estas finita,” skribis

la libristo, ”sed la du senditaj volumoj, destinitaj kiel enkon-

duko, estas per si mem tutaîo, kaj ilia apero faris grandan

sensacion, kaj en Anglujo, kaj en la cetera civilizita mondo; la

aûtoro, oni diras, fondis per ¸i novan komprenon de histo-

rio.” 

Efektive, jes: tute novan. Kiam mi estis leginta kaj releginta

tiujn du volumojn, mi sentis kiel iu, kiu çiam lo¸inta en mal-

lar¸a valo, por la unua fojo estas kondukata sur unu el la çir-

kaûantaj suproj, de kiu vidi¸as vasta kamparo, kovrita per

konstruaîoj kaj ¸ardenoj, kaj limigita de senfina maro. Mi ne

volas aserti, ke mi — dudekjara, kiu havis nur la edukitecon

supraîan de la junulinoj — komprenis la libron en ¸ia tuta

graveco — aû por konservi la supre uzitan bildon — ke mi

komprenis la noblecon de la monumentaj konstruaîoj kaj la

grandecon de la oceano, kiuj kuÿis antaû miaj mirantaj oku-

loj; sed mi estis blindigita, subigita; mi vidis, ke trans mia

mallar¸a hejma valo ekzistas vasta, vasta mondo, pri kiu mi

¸is nun neniam aûdis. Nur kiam mi relegis la libron, post dek

kvin aû dudek jaroj, kaj kiam mi estis studinta aliajn verkojn, 

52

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

skribitajn en la sama spirito, mi eble povis diri, ke mi ¸in

komprenas. Tamen unu aferon mi jam tiam komprenis: La

historio de la homaro ne estas farata — kiel estis la malnova

vidmaniero — per la re¸oj kaj ÿtatministroj, per militoj kaj

traktatoj, naskitaj de la ambicio de unuj kaj la ruzo de aliaj, 

sed per la iom-post-ioma disvolvo de la inteligenteco. La kor-

teg- kaj militkronikoj, kiuj kuni¸as en historiaj verkoj, sciigas

nin pri la tiamaj civilizoj, sed ne pri iliaj movantaj kaûzoj …

La tradician admiron, kun kiu aliaj historiistoj kutime rakon-

tas la vivon de potencaj konkeristoj kaj landdetruistoj, mi en

Buckle ne trovis. Male, li atestas, ke ÿatado de la militista

profesio estas laû inversa proporcio al la civilizo de la popo-

lo: ju pli oni malantaûeniras en la barbaran estintecon, des pli

oftaj estas la militoj inter la homoj kaj malofta la paco: pro-

vinco kontraû provinco, urbo kontraû urbo, familio kontraû

familio. Li akcentas, ke dum la progreso de la civilizo, pli ol

la milito mem, malforti¸as la emo al la milito. Tio estis ankaû

mia konvinko. Eç dum mia mallonga vivo tiu malforti¸o oka-

zis; kaj se mi ofte estis subpreminta tiun movon kiel malindan

malkura¸on, kredante ke mi sola estas kulpa de tia krimo, mi

nun ekkonis, ke tio estis en mi nur malforta resono de la spi-

rito de la epoko, ke scienculoj kaj pensemuloj kiel çi tiu his-

toriisto, ke sennombraj homoj kune kun li perdis la antaûan

admiron al la milito, kiu —kiel ¸i estis fazo de mia infaneco

— prezenti¸is nun en çi tiu libro kiel fazo de la socia infane-

co. 

Mi do trovis en la historia verko de Buckle la malon de tio, 

kion mi serçis en ¸i. Tamen mi konsideris tiun trovitaîon kiel

profiton — mi sentis min relevita, klarigita, trankviligita. Unu-

foje mi provis paroli kun mia patro pri tiuj çi nove akiritaj

53

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vidpunktoj — sed vane. Li ne volis sekvi min sur la monton

— t. e. li ne volis legi la libron — estis do senutile paroli kun

li pri la objektoj, kiujn oni povis vidi nur de tie supre. 

Nun sekvis la jaro — dua fazo — en kiu la funebro fari¸is

melankolio. Mi nun legis kaj studis ankoraû pli diligente. La

unua verko de Buckle donis al mi guston al pripensado kaj

havigis al mi la ¸ojon de plivastigita vido de la mondo. Tion

mi nun deziris ¸ui pli kaj pli, kaj pro tio mi legis ankaû mul-

tajn aliajn librojn, verkitajn en la sama spirito. Kaj la intere-

so, la plezuro, kiun mi trovis en tiaj studoj kunhelpis min eni-

ri la trian fazon — nome forigi la melankolion. Sed kiam la

lasta alii¸o okazis en mi, kiam la ¸ojo de la vivo denove ve-

ki¸is, tiam subite la libroj ne plu sufiçis al mi, tiam mi subite

komprenis, ke etnografio kaj antropologio kaj kompara mi-

tologio kaj aliaj -logioj kaj -grafioj tute ne kapablus konten-

tigi miajn sopirojn, ke por juna virino en mia situacio la vivo

pretigas ankaû aliajn pli belajn florojn de feliço, al kiuj mi nur

bezonis etendi la manon … Kaj tiel okazis, ke dum la vintro

1863 mi proponis mem enkonduki miajn pli junajn fratinojn

en la mondon, kaj mi malfermis miajn salonojn al la viena

societo. 

\* \*

\*

Marta, grafino Dotzky, riça, juna vidvino, sub tiu multpro-

mesanta nomo mi trovi¸is en la nomaro de la ”granda mond-

komedio”. Kaj mi devas konfesi, ke tiu rolo plaçis al mi. Ne

estas malgranda plezuro, ricevi respektesprimojn de çiuj flan-

koj, esti festata, dorlotata, superÿutata per honoroj de la tuta

societo. Ne estas malgranda ¸uo, post preskaû kvarjara re-

54

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tiri¸o, subite eniri en turni¸on de çiuspecaj plezuroj, konati¸i

kun interesaj, gravaj homoj, preskaû çiutage partopreni en

brila festo — kaj dume konscii, ke oni estas mem la centro de

la ¸enerala atento. 

Ni tri fratinoj estis ricevintaj la alnomon ”la diinoj de la

monto Ida”, kaj la erispomoj estas nekalkuleblaj, kiujn la di-

versaj junaj Parisoj dividis inter ni; mi kompreneble — kun

mia supre citita teatra indeco ”riça vidvino” estis ordinare la

preferata. Cetere en mia familio — kaj ankaû iomete en mia

propra konscio — ekzistis la konvinko, ke mi ree edzini¸os. 

Onklino Maria, en siaj homilioj ne plu aludis al la mortinto, 

kiu ”tie supre min atendas”, çar, se dum la mallongaj teraj

jaroj, kiuj apartigis min de la tombo, mi alprenus duan edzon

— eventualaîo dezirita de onklino Maria mem — la agrable-

co de la çiela revido kun la unua estus pro tio treege malpli-

igita. 

Ÿajnis, ke çiuj çirkaû mi estis forgesintaj la ekziston de

Arno — nur ne mi. Kvankam la tempo estis kvietiginta mian

doloron pri li — lian figuron ¸i ne estis elviÿinta. Oni povas

çesi funebri pri siaj mortintoj — la funebro ne dependas de

la volo — sed oni ne rajtas ilin forgesi. Mi konsideris tiun si-

lenton de mia çirkaûantaro pri la martinto kiel duan morti-

gon, kaj volis des pli multe pensi pri li. Mi prenis sur min la

devon, çiutage paroli kun eta Rudolf pri lia patro, kaj en sia

vespera pre¸o la infano devis çiam diri: ”Ho, Dio, estigu min

bona kaj brava, pro amo al mia kara patro.” 

Miaj fratinoj kaj mi nin bonege amuzis — mi certe ne mal-

pli ol ili. Estis ja kvazaû ankaû mia unua apero en la mondo. 

La antaûan fojon mi estis enkondukita kiel fiançino kaj

novedzini¸intulino; tiam kompreneble çiuj amindumantoj

55

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

evitis min, kaj la plej granda çarmo de la ”monda” vivo, estas

la amindumantoj. Sed strange\! Kvankam mi ¸ojis vidi aron da

amindumantoj çirkaû mi, neniu el ili min forte impresis. Ba-

rilo preskaû neforigebla estis inter ili kaj mi. Kaj tiu barilo

stari¸is dum la tri jaroj de mia soleca studado kaj pripensa-

do. Çiuj çi brilaj junaj sinjoroj, kies vivinteresoj çefe konsis-

tis el sporto, ludado, baleto, kortega babilado kaj maksimume

el profesia ambicio — la plimulto estis militistoj — havis ne-

niun ideon pri la veroj, kiujn mi vidis en miaj libroj kaj tiel

¸uis. Tiu lingvo, de kiu mi ja estis lerninta nur la elementojn, 

sed pri kiu mi sciis, ke en ¸i sciencistoj pridiskutas kaj estonte

solvos plej altajn demandojn, tiu lingvo estis por ili ne nur

”hispana lingvo,” sed — patagona. 

El tiu kategorio de junuloj mi ne elektos edzon — pri tio mi

estis certa. Entute mi ne rapidis denove rezigni mian libere-

con por mi tiel plaçan. Mi tiel apartigis miajn sopirantojn de

mi, ke neniu el ili kura¸is fari proponon, kaj ke neniu el la

societo povis diri pri mi la doma¸igan parolon: ”Ÿi lasas sin

amindumi.” Mi volis, ke mia filo Rudolf estonte povu esti fie-

ra pri sia patrino — ke li ne trovu eç ereton da suspekto sur

la pura spegulo de ÿia bonfamo. Tamen, se okazus, ke mia

koro denove amus — tio povus esti nur por indulo — mi ja

estis inklina profiti la rajton, kiun havis ankoraû mia juna¸o, 

esti feliça sur la tero kaj reedzini¸i. 

Intertempe — ne konsiderante amon kaj feliçon — mi es-

tis tre gaja. Dancado, teatro, tualeto tre plaçis al mi. Tamen

mi malatentis nek mian Rudolfon, nek mian propran perfek-

ti¸on. Mi ne profundi¸is en specialajn studojn, sed mi çiam

scii¸is pri la intelekta movado, havigante al mi la plej rimar-

kindajn eldonaîojn de la mondliteraturo, kaj regule kaj atente

56

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

legante çiujn artikolojn, ankaû la sciencajn, de Revue des deux

Mondes kaj de similaj gazetoj. Tiu okupo kaûzis, ke la antaûe

menciita barilo, kiu apartigis min de la çirkaûanta junularo, 

fari¸is pli kaj pli alta — sed tio estis bona. Mi volonte estus ak-

ceptinta en mia salono kelkajn personojn el la literatura kaj

scienca mondoj, sed tio ne estis farebla en la medio, en kiu mi

movi¸is. Bur¸aj elementoj ne rajtis esti intermiksitaj kun la

aûstria tielnomata ”societo”. Precipe tiam; depost tiu tempo

tiu ekskluzivema spirito iomete alii¸is, kaj la modo nun per-

mesas, ke oni malfermu sian salonon al kelkaj reprezentantoj

de la arto kaj de la scienco. Je la tempo, pri kiu mi parolas, tio

ne okazis. Kiu ne estis akceptebla çe la kortego — t. e. kiu ne

povis montri dek ses prapatrojn — estis nepre eksigita. Nia

kutima societo estus ofendita renkonti çe mi nenobelajn per-

sonojn, kaj ne estus trovinta la ¸ustan manieron interrilati

kun ili. Kaj tiuj çi mem estus enuintaj en mia salono plena de

grafinoj, sportemuloj, maljunaj generaloj kaj maljunaj kano-

nikinoj. Kiun intereson povus trovi sprituloj kaj scienculoj, 

literaturistoj kaj artistoj, en diskutadoj eterne samaj: çe kiu

oni dancis hieraû, kaj çe kiu oni dancos morgaû — çu çe

Schwarzenberg, çe Pallavicini aû çe la kortego — kiujn pasi-

ojn inspiras la baronino Pacher, kiun aspiranton grafino Palf-

fy rifuzis, kiom da bienoj posedas princo Croy, de kia ”nasko” 

estas la juna Almasi, çu Festetics aû Wenkheim, kaj çu tiu

Wenkheim, kies patrino estis iu Khevenmüller … ktp. Tio no-

me estis la temo de la plimulto el la interparoladoj farataj

çirkaû mi. Ankaû la spritaj kaj kleraj homoj, el kiuj kelkaj tro-

vi¸is en niaj rondoj — politikistoj kaj tiuspecaj — sin kredis

devigataj, kiam ili interrilatis kun ni — dancanta junulinaro

— alpreni tiun saman frivolan kaj senspritan parolmanieron. 

57

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kiel volonte mi ofte, post iu festeno, estus rifu¸inta en ang-

ulon, kie kelkaj el niaj multvoja¸intaj diplomatoj, elokventaj

imperiaj konsilantoj aû aliaj gravaj viroj interÿangis siajn opi-

niojn pri gravaj demandoj — sed tio ne estis farebla; mi ja

devis resti kun la aliaj junaj virinoj kaj priparoli la tualetojn, 

kiujn ni estis pretigantaj por la proksima granda balo. Kaj, eç

se mi estus eniginta min en tian grupon, subite la îus okazin-

taj konversacioj pri nacia ekonomio, pri Byrona poezio, pri

opinioj de Strauss kaj Renan, estus çesintaj, kaj oni estus dir-

inta: ”Ha, grafino Dotzky\! … hieraû çe la sinjorina pikniko vi

aspektis tute sorça … kaj vi sendube iros morgaû al la akcepto

en la rusa ambasadorejo?” 

\* \*

\*

”Permesu, kara Marta,” diris mia kuzo Konrad Althaus, ”ke

mi prezentu al vi la leûtenant-kolonelon barono Tilling.” 

Mi klinis la kapon. La prezentinto foriris, kaj la prezenti-

to restis silenta. Mi pensis, ke tio estas invito al danco, kaj mi

levi¸is de mia se¸o kun maldekstra brako rondige levita, pre-

ta apogi ¸in sur la ÿultron de barono Tilling. 

”Pardonu, grafino,” li diris kun rideto, kiu malkovris brile

blankan dentaron, ”mi ne scipovas danci.” 

”Ha — des pli bone,” mi respondis residi¸ante, ”mi apar-

ti¸is tien çi por iom ripozi.” 

”Kaj mi petis la honoron esti prezentata al vi, grafina moÿ-

to, por alporti al vi sciigon.” 

Mi rigardis surprizite. La barono havis tre seriozan mie-

non. Li ne plu estis juna, eble kvardekjara, kun kelkaj ar¸entaj

fadenoj çe la tempioj — entute nobla, simpatia aperaîo. Mi

58

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kutimis rigardi çiun novan prezentiton kun la silentaj deman-

doj: Çu vi estas aspiranto? — Çu mi vin akceptus? En çi tiu

okazo mi respondis al la du demandoj per tuja ”ne”. Li tute ne

havis la komplezeme adorantan esprimon, kiun alprenas tiuj, 

kiuj alproksimi¸as al virinoj kun tiel diritaj ”intencoj”; kaj la

dua demando estis jam neita, kaûze de lia uniformo. Duan

fojon mi ne donus mian manon al soldato — tion mi estis

firme decidinta. Ne nur çar mi ne volis ree suferi la teruran

maltrankvilon vidi mian edzon formarÿi al la milito; sed pre-

cipe çar mi dume estis akirinta pri milito novajn ideojn, pri

kiuj mi neniam akordi¸us kun militisto. 

Leûtenant-kolonelo Tilling ne obeis mian inviton sidi¸i

apud mi. 

”Mi ne volas ¸eni vin longe, grafino. Tio, kion mi devas al

vi sciigi, ne konvenas por balfesto. Mi nur volas peti de vi la

permeson, viziti vin en via domo; çu vi povas fiksi tagon kaj

horon por interparolo?” 

”Mi akceptas çiusabate inter la dua kaj kvara.” 

”Tiam via domo inter la dua kaj kvara similas abelujon, kie

la mielportantoj el- kaj enflugas.” 

”Kaj mi kiel re¸ino sidas en la çelo, vi pensas — tio estas tre

çarma komplimento.” 

”Komplimentojn mi neniam faras — kaj ankaû ne mielon, 

kaj pro tio la sabata svarmhoro tute ne konvenas al mi; mi

n e p r e devas paroli kun vi sola.” 

”Vi incitas mian scivolon. Ni diru do morgaû, mardon, je



la sama horo; mi estos hejme por vi kaj por neniu alia.” 

Li dankis per riverenco kaj foriris. Iom poste mia kuzo Alt-

haus preteriris. Mi alvokis lin, sidigis lin apud mi, kaj petis de

li informon pri barono Tilling. 

59

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Çu li plaças al vi? Çu li faris tiel grandan impreson sur vin, 

ke vi tiel insiste petas sciigon pri li? Li estas havebla — nome

li estas ankoraû fraûlo. Tamen li ne estas libera … Oni mur-

muras, ke tre altranga sinjorino \(Althaus nomis princinon el

reganta familio\) lin al si katenas per amaj ligiloj — pro tio li

ne edzi¸os. Lia regimento nur de nelonge alvenis çi tien, kaj

tial oni ankoraû ne ofte lin vidis en societo — li ankaû, mi su-

pozas, tute ne ÿatas balojn kaj tiuspecajn amuzadojn. Mi ko-

nati¸is kun li en la nobela kazino, kie li çiutage pasigas kel-

kajn horojn; sed plej ofte li estas enprofundi¸inta en gazetojn

en la legoçambro, aû okupata per ÿakludo kun la plej bonaj

ludantoj. Mi miris, vidante lin çi tie — sed, çar la dommastri-

no estas lia kuzino, lia mallonga çeesto çe la balo fari¸as kom-

prenebla — li jam estas for. Kiam li estis adiaûinta vin, mi vi-

dis lin foriri.” 

”Çu vi lin prezentis al aliaj sinjorinoj?” 

”Ne, nur al vi. Sed pro tio vi ne rajtas imagi, ke li de mal-

proksime enami¸is, kaj tial deziris konati¸i kun vi: — ’Çu vi

ne povas diri al mi,’ li min demandis, ’çu grafino Dotzky, na-

skita Althaus — verÿajne via parencino — estas tie çi? Mi de-

vas paroli kun ÿi.’ — ’Jes,’ mi respondis, montrante vin al li ’tie

en tiu angulo, sur la sofo — blue vestita.’ — ’Ha tiu? Bonvo-

lu prezenti min al ÿi.’ — Tion mi komplezerne faris, — ne su-

spektante, ke mi per tio vin maltrankviligos.” 

”Ne diru sensencaîon, Konrad — mian trankvilon oni ne

povas tiel facile subfosi. Tilling? kia familio ¸i estas? — Mi

aûdas la nomon la unuan fojon.” 

”Ha, ha\! vi ne cedas … Kia feliça homo\! Mi dum tri longaj

monatoj, kun elçerpo de çiuj miaj ensorçaj fortoj, penis min

enÿteli en vian favoron — vane. Kaj tiu malvarma leûtenant-

60

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kolonelo — li estas malvarma kaj sensenta, mi certigas vin —

venis, vidis kaj venkis. — Vi demandas, kia familio estas la

Tillinga? Mi opinias de prusa deveno — sed la patro iam eni-

ris la aûstrian militservon — lia patrino ankaû estas prusino. 

— Vi certe rimarkis lian nordgermanan akcenton.” 

”Jes, li admirinde parolas la germanan lingvon.” 

”Kompreneble, çio estas admirinda çe li.” Althaus stari¸is. 

”Sufiças nun. Permesu, ke mi lasu vin al viaj revoj; mi provos

interparoli kun sinjorinoj, kiuj —” 

”Vin trovas admirinda. Sendube estas multaj tiaj.” 

Mi forlasis la balon frue. Miaj fratinoj povis resti pli longe

sub la protekto de onklino Maria, kaj nenio min restigis. Mi

ne plu deziris danci, mi sentis min laca kaj sopiris al soleco. 

Kial? … Çu certe ne, por povi sen¸ene pensi pri Tilling? … Nu, 

jes — çar je noktmezo mi ankoraû enskribis en la ru¸ajn ka-

jerojn la supre cititan interparoladon, aldonante la jenajn ri-

markojn: ”Interesa homo, tiu Tilling … La altranga virino, kiu

lin amas, eble nun pensas pri li … aû eble li îus genufleksas

antaû ÿi, kaj ÿi ne estas tiel sola — soleca — kiel mi. Ha, ke mi

povu ami iun tre intime\! … ne estas necese, ke li estu Tilling

— mi ja ne konas lin … Ne pro Tilling mi envias la princinon, 

sed pro ÿia enami¸o. Kaj ju pli pasie, ju pli varme ÿi lin amas, 

des pli mi ÿin envias.” 

Mia unua penso, kiam mi veki¸is, estis ankoraû Tilling. Jes

¸uste, li volas veni hodiaû al mi pro gravaj sciigoj. Mi de longe

ne estis tiel scivola kiel hodiaû pri tiu vizito. Je la fiksita horo

mi ordonis, ke escepte la atendaton, oni neniun akceptu. Miaj

fratinoj forestis; onklino Maria, la nelacigebla protektantino, 

estis akompaninta ilin sur la glitkurejon. 

Mi sidi¸is en mian saloneton — vestita per beleta hejma

61

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tualeto el violkolora veluro \(la viola koloro, kiel oni scias, bo-

ne konvenas al la blondulinoj\), prenis libron en manon kaj

atendis. Mi ne atendis longtempe: dek minutojn post la dua

barono Tilling eniris. 

”Kiel vi vidas, grafino, mi akurate uzas vian permeson,” li

diris, kisante mian manon. 

”Feliçe,” mi respondis, ridetante kaj montrante al li se¸on; 

”mi alie estus pereinta pro senpacienco, çar vi vere tre inci-

tis mian scivolon” 

”Mi do, sen ia antaûparolo, tuj diros al vi, kion mi devas

diri. Se mi ne faris tion hieraû, estis por ne malbonigi vian

¸ojan humoron —” 

”Vi min timigas —” 

”Unuvorte: mi partoprenis la batalon de Magenta —” 

”Kaj vi vidis Arnon mortanta?” mi ekkriis. 

”Jes, kaj mi povas informi vin pri liaj lastaj momentoj.” 

”Parolu,” mi diris tremante. 

”Ne tremu, grafino. Se liaj lastaj momentoj estus estintaj

tiel teruraj kiel tiuj de multaj aliaj kamaradoj, mi certe ne pa-

rolus pri ili kun vi: ne ekzistas pli mal¸oja afero ol aûdi pri

kara mortinto, ke li mortis turmentite — sed tio ne okazis al

Arno Dotzky.” 

”Vi forprenas ÿtonon de mia koro. Rakontu.” 

”Mi ne ripetos al vi la sensignifan frazon, per kiu oni kuti-

mas konsoli la postvivantojn de soldatoj: ’Li mortis kiel he-

roo’”; çar mi ne bone komprenas, kion tio signifas; — sed la

veran konsolon mi povas prezenti al vi: li mortis ne pensan-

te pri morto. Li de la komenco estis konvinkita, ke neniu mal-

bono trafos lin. Ni ofte estis kune, kaj li ofte rakontis al mi pri

sia familia feliço, montris al mi la portreton de sia juna, bela

62

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

edzineto kaj tiun de sia infano; li petis min viziti lin en sia

hejmo, tuj kiam la milito fini¸os. Dum la buçado de Magen-

ta mi okaze trovi¸is çe lia flanko. Mi ÿparas al vi la priskribon

de la antaûaj scenoj — io tia estas nerakontebla. Militemaj

viroj en mezo de la pulvofumo kaj de la kuglohajlo estas kap-

tataj de tia deliro, ke ili efektive ne scias, kio okazas çirkaûe. 

Dotzky estis tia viro. Liaj okuloj brilegis, li celis per firma ma-

no; li estis en plena milita ebrieco, tion mi — sobrulo — po-

vis vidi. Tiam alflugis grenadkuglo kaj falis kelkajn paÿojn for

de ni. Kiam la monstro krevis, dek homoj falis — inter ili

Dotzky. ¯emkrioj aûdi¸is — sed Dotzky ne kriis: li estis sen-

viva. Mi kaj kelkaj aliaj kamaradoj klini¸is super la falintoj, 

por helpi ilin, se eble. Sed ne estis eble. Ili çiuj agoniis, terore

disÿiritaj kaj dispecigitaj, kruelege turmentataj … Nur Dotz-

ky, apud kiu mi unue genuis, ne spiris plu; lia koro estis kvieta

kaj el la disÿirita flanko la sango elfluis en tiaj torentoj, ke —

se lia stato estus estinta nur sveno kaj ne morto — oni ne po-

vis timi, ke li rekonscii¸u.” 

”Timi?” mi plorante interrompis. 

”Jes — çar ni estis devigataj postlasi ilin solaj: Antaû ni so-

nis denove la mortigon ordonanta ’hurá\!’ kaj malantaû ni aroj

da rajdantoj rapide alkuris, kiuj çi tiujn falintojn superrajdos

— feliça la senkonsciulo\! Lia viza¸o havis esprimon tute tran-

kvilan, sendoloran — kaj kiam, post la batalo, ni kolektis ni-

ajn mortintojn kaj vunditojn, mi trovis lin sur la sama loko kaj

kun la sama paca esprimo. Tion mi volis diri al vi, grafino. Mi

ja estus povinta tion fari antaû kelkaj jaroj kaj, çar mi ne ren-

kontis vin, skribi al vi — sed la ideo venis al mi nur hieraû, 

kiam mia kuzino diris al mi, ke ÿi inter siaj gastoj atendis la

belan vidvinon de Arno Dotzky. Senkulpigu min, se mi vekis

63

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

dolorajn rememorojn; mi tamen kredas, ke mi plenumis de-

von, liberigante vin de malagrablaj duboj.” 

Li stari¸is. Mi etendis al li la manon. 

”Mi dankas, barono Tilling,” mi diris, sekigante miajn lar-

mojn. ”Vi efektive faris al mi valoran donacon: la trankvili-

gon, ke la fino de mia kara edzo estis sen doloro kaj turmento

… Sed restu iom pli longe, mi petas … Mi dezirus aûdi vin

plue … Antaûe en via parolado vi alprenis tonon, kiu vibrigis

certan kordon en mia animo — sen çirkaûfrazo, vi abomenas

la militon?” 

La viza¸o de Tilling mallumi¸is. 

”Senkulpigu min, grafino,” li diris, ”se mi ne respondas al

vi pri tiu temo. Mi ankaû bedaûras, ke mi ne povas resti pli

longtempe — oni min atendas.” 

Nun mia viza¸o alprenis malvarman esprimon: Supozeble

la princino lin atendis — kaj tiu penso estis al mi malagrab-

la. 

”Do, mi ne retenos vin, sinjoro leûtenant-kolonelo,” mi

diris malvarme. 

Ne petante eç la permeson reveni, li riverencis kaj foriris. 

\* \*

\*

La karnavalo estis finita. Roza kaj Lili, miaj fratinoj, estis tre-

ege amuzi¸intaj. Çiu enkatalogis duonan dekduon da ”kon-

keroj”; tamen ne estis inter ili dezirinda fianço, la ”¸usta” ne

ankoraû aperis, nek por unu, nek por la alia. Des pli bone; ili

volonte ¸uos ankoraû kelkajn jarojn de fraûlineco, antaû ol

porti la edzinan jugon. 

64

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kaj mi? En la ru¸aj kajeroj mi trovas miajn karnavalajn

impresojn notitajn jene:

”Mi ¸ojas, ke la dancado fini¸is. ¯i komencis fari¸i mo-

notona. Çiam la samaj dancaj rondiroj kaj çiam la samaj

paroladoj kaj çiam la sama dancanto — çar çu estas la hu-

sara leûtenanto Z. , aû la dragona leûtenanto P. , aû la ula-

na kapitano N. — estas tamen çiam la samaj klini¸oj, la sa-

maj rimarkoj, la samaj ¸emoj kaj rigardoj. Ne unu interesa

homo inter ili, ne eç unu. Kaj la sola, kiu eble … ni ne parolu

pri li, li ja apartenas al sia princino. Ÿi estas bela virino, jes

— mi konsentas, sed mi trovas ÿin tre nesimpatia.” 

Kvankam la karnavalo kun siaj grandaj balfestoj estis finita, 

la societaj amuzoj ne estis çesintaj. Vesperkunvenoj, festenoj, 

koncertoj: la turni¸o daûris. Oni ankaû intencis grandan

amatoran teatran prezenton, sed nur post pasko. Por la festo-

tagoj modereco en amuzo estis ja deviga, kaj laû la opinio de

onklino Maria, ni tute nesufiçe nin moderigis. Ÿi ne pardonis

al mi, ke mi ne regule çeestis la fastopredikojn; ÿi sin ven¸is

pro mia indiferenteco trenante Rozan kaj Lilin al çiuj famaj

predikistoj. Tio ne malplaçis al la junulinoj, çar unue ili ren-

kontis en la pre¸ejoj sian tutan konataron — patro Klinkow-

strom estis same laûmoda çe la jesuitoj kiel la Murska en la

operejo — kaj due ili estis ankaû sufiçe piaj. 

Sed mi, dum tiu fastotempo, ne nur la predikojn preterla-

sis, sed ankaû la vesperkunvenojn. Mi subite estis perdinta la

guston al societaj kuni¸oj kaj pli ÿatis resti sola hejme — ludi

kun mia filo, kaj, kiam la knabeto estis en lito, sidi¸i apud la

kameno kun libro kaj legi. Kelkfoje mia patro min vizitis kaj

babilis kun mi dum unu, du horoj. Kompreneble reaperis la

65

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

rakontoj pri liaj militiroj. Mi estis sciiginta al li la raporton de

Tilling pri la fino de Arno; sed li ricevis la sciigon sufiçe mal-

varme. Çu soldato mortis suferante aû ne suferante, ÿajnis al

li demando tute negrava. ”Esti restinta” — kiel nomi¸as mor-

to sur batalkampo — estis laû lia opinio afero tiel laûdinda, 

kaûzita de destino tiel nobla, ke la detaloj de la korpaj sufe-

radoj estis ne atentindaj. En lia buÿo ”restinta” sonoris kva-

zaû enviinda konstato de speciala supereco, kaj la plej prok-

sima agrablaîo, laû lia percepto, evidente estis ”esti vundita”. 

La maniero, laû kiu li rakontis pri si mem kun fiero, kaj pri

aliaj kun respekto, ke ili estis vunditaj en çi tiu aû tiu batalo, 

igis tute forgesi, ke la afero vere kaûzis suferon. Kia diferen-

co kompare kun la mallonga rakonto de Tilling priskribante

la dek malfeliçulojn, kiuj dispecigitaj de la krevanta îetaîo, 

laûte ¸emis — kia alia tono de emocianta kompato estis en ¸i\! 

Mi ne ripetis al mia patro la parolojn de Tilling, çar mi in-

stinkte sentis, ke ili ÿajnus al li nemilitistaj kaj malpliigus lian

estimon al la parolinto, kaj tio estus çagreniginta min, çar

¸uste la eble nemilitista, sed certe humana abomeno, kun kiu

li vidis kaj rakontis la teruran morton de siaj kunbatalantoj, 

estis impresinta mian koron. 

Kiel volonte mi estus parolinta pli multe kun Tilling pri tiu

temo — sed li ne ÿajnis inklina al pli da intimeco kun mi. De-

post lia vizito dek kvar tagoj pasis kaj li ne ripetis sian viziton, 

nek min renkontis en societo. Nur du, tri fojojn sur Ringstras-

se kaj en la Burgteatro mi vidis lin: li respekte min salutis, mi

amike dankis — nenio plu. Çu nenio plu? … Kial batis mia

koro en tiuj okazoj; kial mi dum horoj ne povis forgesi la ges-

ton de lia saluto? …

”Kara infano, mi havas peton al vi.” 

66

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kun tiuj çi vortoj, iun matenon mia patro eniris mian çam-

bron. Li tenis en mano paketon envolvitan en papero, ”jen mi

alportas ion al vi,” li aldonis, metante la objekton sur la ta-

blon. 

”Peto kaj donaco samtempe?” mi diris ridante. ”Tio estas

korupto.” 

”Aûskultu mian peton, antaû ol vi elpakas mian donacon

kaj blindi¸as pro ¸ia beleco. Mi havas hodiaû tedigan feste-

non —” 

”Jes, mi scias; tri maljunaj generaloj kun siaj edzinoj —” 

”Kaj du ministroj kun siaj; unuvorte solena, rigida, endor-

miga afero —” 

”Çu vi postulas de mi, ke mi —” 

”Jes, mi tion postulas, çar — pro tio, ke sinjorinoj volas fari

al mi la honoron de sia çeesto — mi necese devas havi sin-

jorinon por ilin akcepti.” 

”Tiun oficon ja prenis sur sin onklino Maria.” 

”Ÿi hodiaû havas kapdoloron; ne estas alia elturni¸o —” 

”Ol oferi vian filinon — kiel jam faris aliaj patroj en anti-

kva tempo — ekzemple Agamemnono Ifigenion — Mi sub-

meti¸as.” 

”Cetere, estas inter la gastoj ankaû kelkaj pli junaj perso-

noj: d-ro Bresser, kiu tiel bone min kuracis dum mia lasta

malsano kaj al kiu mi volas fari la ¸entilecon de invito; plue

leûtenant-kolonelo Tilling — vi ru¸i¸as — kio estas al vi?” 

”Al mi? … Estas scivolemo: mi nun devas vidi, kion vi al-

portis.” Kaj mi komencis malligi la paketon. 

”Estas nenio por vi — ne atendu perlan çirkaûkolon. Tio

estas por Rudi.” 

67

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Jes, mi vidas: skatolo kun ludiloj — ha\! plumbaj soldatoj\! 

Sed, paçjo, la kvinjara infano do ne rajtas —” 

”Mi ludis per soldatoj kiel trijara knabeto — oni ne povas

komenci tro frue … Miaj unuaj impresoj estis tamburoj, sa-

broj — ekzerci, komandi; tiamaniere veki¸as la amo al la pro-

fesio, tiamaniere —” 

”Mia filo Rudolf ne fari¸os soldato,” mi interrompis. 

”Marta\! Tamen mi scias, ke la deziro de lia patro —” 

”Kompatinda Arno ne plu ekzistas. Rudolf estas mia pro-

praîo, kaj mi ne volas —” 

”Ke li elektu la plej belan, plej honorindan profesion?” 

”La vivo de mia solinfano ne rajtas esti endan¸erota en

milito.” 

”Mi ankaû estis sola filo kaj fari¸is soldato. Arno ne havas

fratojn, mi supozas, kaj via frato Otto estas ankaû sola filo, kaj

tamen mi sendis lin al la militakademio. La tradicio de nia

familio postulas, ke la ido de Dotzky kaj Althaus dediçu siajn

servojn al la patrujo.” 

”La patrujo lin malpli bezonos ol mi.” 

”Se çiuj patrinoj pensus sammaniere\!” 

”Tiam ne estus paradoj — kaj neniaj hommuroj por mort-

pafi — nenia ’kanonfura¸o’, kiel oni signife diras. Tio ne estus

malfeliço.” 

Mia patro faris mienon tre koleran. Sed poste li suprentiris

la ÿultrojn:

”Ha, vi virinoj\!” li diris malestime. ”Feliçe la junulo ne pe-

tos vian permeson; en liaj vejnoj fluas soldatsango — kaj ver-

ÿajne li ne restos via sola filo. Vi devas reedzini¸i, Marta. Je via

a¸o ne estas bone resti sola. Diru al mi: çu ne estas inter viaj

aspirantoj unu, kiun vi favore akceptus? Estas ekzemple la

68

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kavaleriestro Olensky, kiu morte enami¸is en vin — li antaû

ne longe ¸emante malkovris al mi sian amon. Li bonege pla-

çus al mi kiel bofilo.” 

”Sed ne al mi kiel edzo.” 

”Estas ankaû majoro Millersdorf —” 

”Eç se vi citus al mi la tutan militistan nomaron — estus

vane. Je kioma horo okazos via festeno — kiam mi devas ve-

ni?” mi demandis por çesigi. 

”Je la kvina. Sed venu duonhoron pli frue. Kaj nun adiaû —

mi devas foriri. Salutu Rudin — la estontan çefkomandanton

de la r. i. armeo.” 

\* \*

\*

”Solena, rigida, endormiga afero” — diris mia patro pri sia

festeno, kaj tia ¸i estus estinta ankaû por mi sen la çeesto de

unu gasto, kiu min strange ekscitis. 

Barono Tilling alvenis nur momenton antaû la man¸o; mi

do povis diri al li nur kelkajn vortojn por respondi al lia sa-

luto, kaj çetable, kie mi sidis inter du grizharaj generaloj, la

barono estis tiel malproksime de mi, ke mi tute ne povis par-

toprenigi lin en la konversacio okazanta çe mia ekstremaîo de

la tablo. Mi plezure antaûvidis la reiron en la salonon; tie mi

intencis alvoki Tillingon apud mi kaj peti de li pliajn detalojn

pri la batalo; mi sopiris ree aûdi tiun voçon, kiu la unuan fo-

jon faris sur min tiel simpatian impreson. 

Sed por plenumi tiun çi intencon, mi komence ne trovis

okazon; la du grizharuloj restis miaj fidelaj najbaroj eç post

la man¸o, kiam en la salono mi verÿis la kafon. Kuni¸is an-

koraû en duonrondo mia patro, la ministro D., d-ro Bresser

69

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

— kaj ankaû Tilling; sed la interparolado fari¸is ¸enerala. La

ceteraj gastoj, inter ili çiuj sinjorinoj, sidi¸is en alia angulo de

la salono, kie oni ne fumis; dum en nia angulo — mi ankaû

estis bruliginta cigaredon — fumado estis permesita. 

”Çu la milito ne baldaû rekomenci¸os?” diris unu el la ge-

neraloj. 

”Hm,” opiniis la alia,” la proksiman militon ni havos kon-

traû Rusujo.” 

”Çu do çiam devas esti proksima milito?” mi interîetis, sed

neniu min atentis. 

”Prefere kontraû ltalujo,” asertis mia patro. ”Ni nepre de-

vas rehavi nian Lombardion … Enmarÿo en Milano kiel en la

jaro 49 kun patro Radetzky kiel çefo — tion mi volus ankoraû

travivi. Estis en sunbrila mateno …” 

”Ha, la historion de la enmarÿo en Milano ni çiuj konas,” 

mi interrompis. 

”Çu ankaû tiun de la brava Hupfauf?” 

”Mi jes — kaj mi eç ju¸as ¸in tre malagrabla.” 

”Tial, ke vi ne komprenas la aferon.” 

”Rakontu, Althaus — ni ne konas tiun historion.” 

Tion mia patro volonte konsentis. 

”Hupfauf do — el la regimento de la tirolaj çasistoj — mem

tirolano — okazigis aplaûdindan sceneton. Li estis la plej bo-

na pafisto imagebla; çe çiuj celpafadoj li estis re¸o — li pres-

kaû çiufoje trafis la celon. Kion faris tiu homo, kiam la mila-

nanoj revoluciis? Li petis la permeson supreniri sur la teg-

menton de la katedralo kun kvar kamaradoj, por de tie mort-

pafi la ribelantojn. Oni tion permesis al li, kaj li efektivigis

sian intencon. La kvar aliaj, el kiuj çiu portis pafilon, sençe-

se nur ÿar¸is siajn armilojn kaj ilin prezentis al Hupfauf, por

70

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ke li ne perdu tempon. Tiamaniere li sinsekve mortpafis naû-

dek italojn.” 

”Abomeninde\!” mi ekkriis. ”Çiu el tiuj mortpafitaj italoj, al

kiuj li celis de la sendan¸era altaîo, havis patrinon kaj ama-

tinon hejme kaj certe ÿategis sian propran vivon.” 

”Çiu estis malamiko, infano, kaj tio tute aliigas la vidpunk-

ton.” 

”¯uste,” diris d-ro Bresser; ”tiel longe kiel la ideo malami-

keco estas sankciita inter la homoj, tiel longe la postuloj de la

humaneco restos sen ia valoro.” 

”Kion vi diras, barono Tilling?” mi demandis. 

”Mi estus dezirinta al tiu viro ordenon kiel ornamon por lia

kura¸a brusto — kaj kuglon por trapafi lian malmolan koron. 

Li estus meritinta kaj unu kaj la alian.” 

Mi direktis al la parolinto varman, dankan rigardon; sed la

aliaj, esceptante la doktoron, ÿajnis malaprobi la îus aûditajn

vortojn. Okazis malgranda paûzo. Cela avait jeté un froid. 

”Çu vi jam aûdis pri la libro de angla naturalisto nomita

Darwin, ekscelenco?” demandis la doktoro mian patron. 

”Ne, neniam.” 

”Sed paçjo … memoru: jam antaû kvar jaroj, kiam ¸i îus

estis aperinta, nia libristo sendis al ni la libron, kaj vi tiam

diris, ke ¸i baldaû estos de çiuj forgesita.” 

”Pri mi, mi ja forgesis ¸in.” 

”Tamen ¸i çiuloke naskas eksciton,” diris la doktoro. ”Oni

çie disputas por kaj kontraû la nova devena teorio.” 

”Ha, çu vi eble pensas pri la simia teorio?” demandis la

generalo çe mia dekstra flanko. ”Pri tiu oni parolis hieraû en

la Kazino. La sinjoroj sciencistoj havas ofte strangajn ideojn

— la homo, laû ilia opinio, estis origine orangutango\!” 

71

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Ja certe,” diris la ministro balancante la kapon — \(kiam la

ministro diris ”ja certe,” tio estis signo, ke li intencis longan

paroladon\) ”la afero aûdi¸as iomete strange; tamen ¸i ne es-

tas ÿerco, ¸i estas scienca teorio, starigita ne sen talento kaj

per la aparato de diligente kolektitaj faktoj, kiun ja certe spe-

cialistoj sufiçe refutis, sed kiu kiel çiuj aventuraj ideoj — kiel

ajn malbongustaj ili estas — produktas certan efekton kaj tro-

vas siajn defendantojn. Fari¸is modo diskuti pri Darwin. Bal-

daû oni elpensos la vorton ”darwinismo” — sed tiam sendu-

be la tiel nomata teorio ne plu estos serioze konsiderata. Es-

tas malprave tiel eksciti¸i kontraû angla strangulo; per tio oni

donas al lia dogmaro gravecon, kiun ¸i ne meritas. Estas spe-

ciale la pastraro, kiu batalas kontraû tiu malinda pretendo, ke

la homo kreita laû la Dia figuro devas nun esti konsiderata

kiel devenaîo de besta regno — ja certe tre ofenda supozo por

la religia sento. Tamen la eklezia kondamno de doktrino ape-

ranta sub scienca vesto ne povas malhelpi ¸ian disvasti¸on. 

¯i nur fari¸os sendan¸era, se la sciencistoj ¸in alkondukas ”ad

absurdum”, kio rilate al la darwina —” 

”Sed k i a sensencaîo\!” interrompis mia patro, kiu eble ti-

mis, ke pli langa serio de ”ja certe” lacigus liajn gastojn, ”kia

sensencaîo: homo devenanta de simio\! Mi opinias, ke la sim-

pla homa sa¸o sufiças por forigi pensojn tiel frenezajn — por

tio oni ne bezonas klerajn refutojn …” 

”Tiuj çi refutoj, ÿajnas al mi, ne estas tiel apodikte certaj,” 

diris la doktoro. ”Certe, duboj ekzistas, sed tamen la teorio

havas probablecon, kaj pasos kelka tempo ¸is la scienculoj

akordi¸os.” 

”Tiuj sinjoroj, mi opinias, neniam akordi¸os,” rimarkis la

generalo çe mia maldekstro, kiu parolis tre mal¸entile kaj en

72

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

viena dialekto, ”ili ja vivas per disputado. Mi ankaû aûdis iom

pri la simia afero. Sed tio estis tro malsprita, por ke mi ¸in

atentu. Se oni devus atenti çian babilaçon de la stelobservan-

toj kaj de la herbÿirantoj kaj de la ranpiedekzaminantoj, kiuj

volas al ni kredigi la nekredeblon — tiam oni perdus aûdon

kaj vidon. Cetere mi antaû nelonge vidis en ilustrita gazeto la

viza¸on de Darwin, kaj tiu estas tiel simiosimila, ke mi pre-

skaû kredas, ke lia avo vere estis çimpanzo.” 

Tiun lastan spritaîon la parolanto akompanis per laûta ri-

dado, en kiu mia patro pro dommastra ¸entileco partoprenis. 

”Ridado estas ankaû armilo, sendube,” diris la ministro

serioze — ”sed ¸i nenion pruvas. Al darwinismo — mi jam

uzas la novan vorton — oni povas ankaû venke kontraûmeti

seriozajn argumentojn, starantajn sur scienca fundamento. Se

oni povas citi kontraû verkisto sen aûtoritato nomojn kiel

Linné, Cuvier, Agassiz, Quatrefages, lia sistemo devas falegi. 

Aliflanke oni ne povas nei, ke inter homo kaj simio ekzistas

granda simileco kaj ke —” 

”Malgraû la simileco la fendo estas vastega” interrompis la

dolçanima generalo. ”Çu oni povus imagi simion kapabla el-

pensi la telegrafon? Nur la lingvo jam altigas la homon tiom

super la besto —” 

”Senkulpigu, ekscelenco,” diris d-ro Bresser, ”la lingvo kaj

la teknikaj eltrovaîoj ne estas natur-devenaîoj de la homo —

sova¸ulo ankaû nuntempe ne povus konstrui telegrafapara-

ton; çiuj çi estas fruktoj de malrapida, iom post ioma per-

fekti¸o kaj evolui¸o —” 

”Jes, jes, kara doktoro,” diris la generalo, ”mi scias: evoluo

estas la signalvorto de la nova teorio — sed el makropo ne-

73

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

niam evolui¸os kamelo … kaj kial oni ne vidas hodiaû simi-

on, kiu fari¸as homo?” 

Nun mi min turnis al barono Tilling: ”Kaj kion vi diras? Çu

vi aûdis pri Darwin, kaj çu vi apartenas al liaj adeptoj aû —

al liaj kontraûuloj?” 

”Mi jam multe aûdis pri tiu afero, grafino; sed mi ne ka-

pablas ju¸i; çar mi ne legis la pridisputatan verkon: The Ori-

gin of Species.” 

”Mi devas konfesi,” diris la doktoro, ”mi ankaû ne.” 

”Nek mi,” konfesis la ministro. 

”Mi ankaû ne legis ¸in” — ”nek mi” — ”nek mi” — diris

nun la aliaj. 

”Sed,” daûrigis la ministro, ”la temo estas tiel ofte pripa-

rolata, la signalvortoj de la sistemo estas en çiuj buÿoj: ”bata-

lo pri ekzisto” — ”natura selekto” — ”evoluo” ktp. , ke tamen oni

povas fari al si ideon de la tuto kaj stari¸i por aû kontraû. Al la

kategorio de la adeptoj apartenas nur revoluemaj, efektamaj

agemuloj, dum la malvarmsangaj, certajn pruvojn postulantaj, 

severe kritikantaj homoj ne povas alpreni alian vidmanieron ol

tiun de kontraûuloj; vidmanieron, kiu tamen —” 

”Ne estas kun certeco defendebla, se oni ne konas tiun de

la adeptoj,” aldonis Tilling. ”Por scii, kiom valoras la kon-

traûaj argumentoj, kiuj hore aûdi¸as, tuj kiam nova ideo pre-

zenti¸as, oni devas mem esti detale esplorinta tiun novan

ideon. Ordinare estas la plej malbonaj, la plej supraîaj kialoj, 

kiuj estas tiel unuvoçe ripetataj de la amasoj — kaj mi ne vo-

las apogi mian ju¸on sur ili. Kiam montri¸is la teorio de Ko-

pernikus, nur tiuj, kiuj penis kontroli la Kopernikajn kalku-

lojn, povis kompreni ilian ¸ustecon; la aliaj, kiuj direktis sian

74

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ju¸on laû la ekskomunikoj publikigitaj de Romo kontraû la

nova sistemo —” 

”En nia jarcento, kiel mi jam antaûe rimarkigis,” interrom-

pis la ministro, ”sciencaj hipotezoj, se ili estas malveraj, ne plu

estas kondamnataj de la vidpunkto de la ortodoksio, sed de

tiu de la scienco.” 

”Ne nur se ili estas malveraj,” respondis Tilling, ”ankaû se

ili estas estonte pravigotaj, novaj hipotezoj estas komence

çiam kontraûdirataj de partio malprogresema inter la scien-

cistoj. Tiu ankaû hodiaû malpermesas, ke oni ataku siajn tra-

diciajn opiniojn kaj dogmojn; same kiel tiam ne nur la ek-

leziaj patroj, sed ankaû la astronomiistoj batalis kontraû Ko-

pernikus.” 

”Çu vi volas aserti,” interrompis la mal¸entila generalo, ”ke

la simia ideo de la freneza anglo estas tiel ¸usta kiel tiu, ke la

tero turnigas çirkaû la suno?” 

”Mi volas nenion aserti, çar mi, kiel mi jam diris, ne konas

la libron. Tamen mi intencas ¸in legi; eble — sed ankaû nur

eble, çar miaj fakaj konoj estas nur malmultaj — eble mi tiam

povos fari al mi ¸ustan ideon. ¯is tiam mi devas apogi mian

opinion sur la cirkonstancon, ke la teorio renkontas disvasti-

gitan kaj pasian kontraûdiron, cirkonstanco, kiu certe pli vere

atestas por ol kontraû ties ¸usteco.” 

”Ho, vi kura¸a, klarvida spirito,” mi pense alparolis la pa-

rolinton. 

\* \*

\*

Çirkaû la oka çiuj gastoj stari¸is. Mia patro provis ilin reteni, 

kaj mi ankaû murmuris kelkajn gastemajn vortojn: ”Almenaû

ankoraû unu tason da teo?” sed vane. Çiu el ili esprimis sian

75

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

bedaûron: unu estis atendata en la Kazino, la alia en vesper-

kunveno; unu el la sinjorinoj havis sian lo¸ian tagon en la

operejo kaj deziris aûskulti la kvaran akton de la Hugenotoj; 

la dua atendis gastojn en sia hejmo; mallonge, ni devis forper-

mesi ilin — kaj ne tiel malvolonte kiel ÿajnis. 

Tilling kaj d-ro Bresser, kiuj stari¸is samtempe kun la aliaj, 

adiaûis laste. 

”Kaj kiu grava afero forvokas vin ambaû?” demandis mia

patro. 

”Verdire, neniu,” respondis Tilling ridetante; ”sed çar çiuj

gastoj foriras, estus malmodeste —” 

”Estas same pri mi,” diris la doktoro. 

”Nu, mi do forpermesas nek unu nek la alian.” 

Post kelkaj minutoj mia patro kaj la doktoro sidis çe la lud-

tablo, enprofundi¸intaj en piketbatalo, dum barono Tilling

sidi¸is çe mia flanko apud la kameno. ”Çu endormiga afero, 

tiu festeno?” — Ne, vere, mi ne povus pasigi pli agrablan ves-

peron, mi pensis, kaj laûte:

”Verdire mi devus riproçi vin, barono Tilling. Kial vi forge-

sis la vojon al mia domo, post via unua vizito?” 

”Vi ne estis invitinta min reveni.” 

”Tamen mi sciigis vin, ke çiun sabaton —” 

”Jes, jes, inter la dua kaj la kvara … Tion vi ne rajtas aten-

di de mi, grafino. Sincere, mi ne konas ion pli teruran ol çeesti

tiujn oficialajn akceptotagojn. Eniri salonon plena de frem-

duloj; — riverenci antaû la dommastrino; — sidi¸i çe la ek-

stremaîo de duonrondo; — aûskulti rimarkojn pri la vetero; 

se oni okaze sidas apud konatulo, aldoni propran rimarkon; 

— malgraû çiuj malhelpaîoj, esti honorata de la dommastri-

no per demando, al kiu oni fervore respondas, esperante, ke

76

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

oni nun povos paroli kun la sinjorino, kiun oni venis viziti —

vane: îus alvenis alia gasto, kiu devas esti salutata, kaj kiu

poste sidi¸as sur la plej proksiman liberan se¸on de la duon-

rondo kaj — kredante, ke la temo estas netraktita, komencas

novan rimarkon pri la vetero; kaj post dek minutoj — kiam

alvenas novaj vizitantoj — eble patrino kun kvar edzini¸emaj

filinoj, por kiuj ne estas sufiçe da se¸oj — stari¸i kun kelkaj

aliaj, adiaûi al la dommastrino kaj foriri … ne, grafino, tio su-

peras miajn malfortajn societajn kapablojn.” 

”Entute vi ÿajnas eviti societojn — oni nenie vin vidas. Çu

vi estas homevitemulo? … Sed ne, mi reprenas tiun deman-

don. El kelkaj viaj diroj mi komprenis, ke vi amas çiujn ho-

mojn.” 

”Mi amas la homaron, sed çu çiujn homojn? — Ne. Estas

inter ili tro multe da sentaûguloj, stultuloj, egoistoj, malvarm-

sange kruelaj homoj — tiajn mi ne povas ami, kvankam mi

bedaûras, ke edukado kaj cirkonstancoj ne permesis al ili fari-

¸i amindaj.” 

”Cirkonstancoj kaj edukado? Çu vi ne opinias, ke la karak-

tero precipe dependas de la naturaj kapabloj?” 

”Çu tio, kion vi nomas naturaj kapabloj, estas io alia ol cir-

konstancoj, hereditaj cirkonstancoj?” 

”Vi do opinias, ke malbona homo ne estas kulpa pri sia

malboneco kaj pro tio ne estas abomeninda?” 

”La konkludo ne estas necesa rezulto de la premiso; sen-

kulpa certe — sed tamen abomeninda. Vi ankaû estas senkul-

pa pri via beleco, kaj tamen pro tio admirinda.” 

”Barono Tilling\! Kiel du sa¸aj homoj ni komencis paroli pri

seriozaj aferoj — çu mi nun meritas, ke vi agas kontraû mi

same kiel kontraû vantulino?” 

77

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Pardonu, tion mi ne intencis. Mi nur uzis la plej prok-

siman argumenton.” 

Okazis malgranda paûzo. La rigardo de Tilling sin fiksis

kun admiranta, preskaû karesa esprimo sur miajn okulojn, 

kiujn mi ne mallevis … Mi bone sciis, ke mi devus ilin detur-

ni, sed mi tion ne faris. Mi sentis miajn vangojn varmi¸i kaj

sciis, ke se li konsideris min bela, mi tiun çi momenton devis

aspekti ankoraû pli bela … estis sento agrabla, ”malbonkon-

scienca”, konfuziga, kaj ¸i daûris duonminuton. Pli longe ¸i

ne rajtis daûri; mi levis la ventumilon antaû mian viza¸on kaj

ÿan¸is mian teni¸on. Poste indiferenttone:

”Vi antaû momento donis al la ministro ’Ja certe’ bonegan

respondon.” 

Tilling skuis la kapon, kvazaû li elÿirus sin el revado:

”Mi? … Antaû momento? … Mi ne memoras. Kontraûe, ÿaj-

nas al mi, ke mi lin kolerigis per mia rimarko rilate al Spring-

auf — Hopsauf —” 

”Hupfauf.” 

”Vi estis la sola, kiu konsentis kun mi. La ekscelencojn mi

kompreneble ofendis per mia por r. i. leûtnant-kolonelo tre

malkonvena diro ’malmola koro’, pri homo, kiu tiel bonege

pafis kontraû malamiko: blasfemo\! Soldatoj ja estas — ju pli

malvarmsange ili mortigas — des pli bonanimaj kunuloj. Ne

ekzistas pli sentimentala figuro en la melodrama repertuaro

ol tiu de la batalsperta, molkora militisto: la veterano kun la

ligna kruro ne kapablus vundi muÿon.” 

”Kial vi fari¸is soldato?” 

”Per tiu demando vi pruvas, ke vi rigardis en mian koron. 

Ne mi — ne la trideknaûjara Tilling, kiu partoprenis tri mili-

tirojn, elektis la profesion, sed la dek- aû dekdujara malgran-

78

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

da Friçjo, kiu grandi¸is inter lignaj batalçevaloj kaj plumbaj

regimentoj, kaj al kiu lia onklo, la knabinkonkeranta leûte-

nanto vigle demandis: ”Knabo, kio vi volas fari¸i? Kio alia ol

vera soldato kun vera sabro kaj viva çevalo?” 

”Por mia filo Rudolf oni hodiaû alportis skatolon da plum-

baj soldatoj — mi ne donos ilin al li. — Sed kial — kiam Friçjo

fari¸is Friedrich, vi tiam ne forlasis profesion, kiun vi mala-

mas?” 

”Malamas? Tio estas trograndigo. Mi malamas la staton de

aferoj, kiu altrudas al ni tiel teruran devon kiel militadon; sed

çar tiu stato ekzistas — neeviteble ekzistas — mi ne povas

malami la homojn, kiuj prenas sur sin la korespondajn devojn

kaj ilin konscience, kiel eble plej bone, plenumas. Se mi for-

lasus la militservon, çu pro tio oni malpli militus? Certe ne. 

Sur mia loko iu alia riskus sian vivon, jen çio — mi povas

mem tion fari.” 

”Çu vi ne povus pli bone utili al viaj proksimuloj en alia

profesio?” 

”Mi ne kredas. Krom la militarto, mi nenion alian funde

lernis. Oni çiam povas fari ion bonan kaj utilan çirkaû si; mi

havas sufiçe da okazoj faciligi la vivon al la homoj, kiuj ser-

vas sub mi. Kaj pri mi mem — mi estas ja ankaû proksimulo

— mi ¸uas la respekton, kiun la mondo dediças al mia profe-

sio; mi faris karieron sufiçe bonan — mi estas amata de la ka-

maradoj kaj ¸ojas pro tiuj çi sukcesoj. Riçaîon mi ne havas, 

kiel privatulo mi ne havus la rimedojn utili al mi kaj al la aliaj

— kial do mi forlasu mian profesion?” 

”Pro tio, ke mortigo estas al vi antipatia.” 

”Kiam oni defendas la propran vivon kontraû alia morti-

ganto, la persona respondeco pri mortigo çesas. La militon

79

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

oni ofte kaj tute prave nomis amasmortigo, sed la unuopa

batalanto ne sentas sin mortiganta. Ke tamen batali al mi

malplaças, ke la ¸emindaj scenoj de la batalkampo min sufe-

rigas kaj naûzas, tio estas vera. Mi intense suferas pro tio —

sed same ankaû devas suferi la maristo pro marmalsano dum

ventego, kaj tamen, se li estas nur duone bravulo, li restos sur

la ferdeko kaj, se estas necese, çiam ree riskos sian vivon en

plena maro.” 

”Jes, se estas necese. Çu do la milito estas necesa?” 

”Tio estas alia demando. Sed la unuopulo devige militiras

kaj tio donas al li, se ne plezuron, almenaû forton por la ple-

numo de lia ofico.” 

Tiamaniere ni parolis ankoraû dum kelka tempo — mal-

laûte, por ne ¸eni la piketludantojn — kaj ankaû, por ne esti

aûdataj de ili, çar niaj opinioj — Tilling priskribis ankoraû

kelkajn batalepizodojn kaj la abomenon, kiun li sentis pri ili; 

mi konigis al li la rimarkojn de Buckle pri la plimalforti¸o de

la milita spirito laû la disvolvi¸o de la civilizo — tiaj parola-

doj ne taûgis por la oreloj de generalo Althaus. Mi sentis, ke

estas de la flanko de Tilling signo de granda konfido, tiel mal-

kaÿe malkovri al mi sian intiman penson pri tia afero — to-

rento de simpatio estis transfluinta de unu animo al la alia …

”Vi tie estas enprofundi¸intaj en tre vigla murmurado\!” 

kriis foje mia patro, dum li miksis la kartojn. ”Kion vi do kom-

plotas?” 

”Mi rakontas al la grafino milithistoriojn —” 

”Çu vere? Tiajn ÿi aûdis de la infaneco. Mi ankaû kelkfoje

tiajn rakontas — Via vico, doktoro —” 

Ni daûrigis nian murmuradon. 

Subite, dum Tilling parolis — li ree fiksis sian rigardon sur

80

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mian, kaj el lia voço sonis tiel intima konfido — mi memoris

la princinon. 

Mi sentis pikon kaj deturnis la kapon. 

Tilling sin interrompis meze de frazo: ”Kial vi faras mienon

tiel malafablan, grafino?” li demandis timigita, ”çu mi diris

ion, kio malplaçis al vi?” 

”Ne, ne … estis nur malagrabla penso. Daûrigu.” 

”Mi forgesis, pri kio mi parolis. Prefere konfidu al mi vian

malagrablan penson. Mi la tutan tempon tiel malkaÿe mal-

kovris mian koron al vi — rekompencu min pro tio.” 

”Estas tute neeble por mi, konigi al vi, pri kio mi pensis.” 

”Neeble? Çu mi havas permeson diveni? … Çu tio rilatis al

vi?” 

”Ne.” 

”Çu al mi?” 

Mi jese balancis la kapon. 

”Io malagrabla pri mi, kion vi ne povas diri? … Çu tio es-

tus —” 

”Ne penu diveni, mi rifuzas çian alian klarigon\!” Çe tio mi

stari¸is kaj rigardis la horlo¸on. 

”Jam duono de la deka … Mi nun adiaûas, paçjo —” 

Mia patro levis la okulojn desur siaj kartoj. 

”Çu vi iras al alia vesperkunveno?” 

”Ne, hejmen — mi hieraû enliti¸is tre malfrue —” 

”Kaj nun vi estas dormema? Tilling, tio ne estas kompli-

mento por vi.” 

”Ne, ne,” mi ridetante protestis, ”ne estas kulpo de la ba-

rono … ni tre vigle interparolis.” 

Mi adiaûis al mia patro kaj al la doktoro. Tilling petis per-

meson akompani min ¸is mia kaleÿo. Li surmetis al mi la

81

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mantelon en la antaûçambro kaj prezentis al mi la brakon sur

la ÿtuparo. Dum la malsupreniro li haltis momenton kaj de-

mandis min serioze:

”Ree, grafino, çu mi vin kolerigis?” 

”Ne, je la honoro.” 

”Do mi estas trankvila.” 

Levante min en la kaleÿon, li firme premis mian manon kaj

metis ¸in al siaj lipoj. 

”Kiam mi povos viziti vin?” 

”Sabate mi estas —” 

Li riverencis kaj retiri¸is. 

Mi volis ankoraû diri ion al li, sed la servisto fermis la vetu-

rilan pordeton. 

Mi min îetis en la angulon kaj volonte estus plorinta lar-

mojn de obstineco, kiel kolera infano. Mi koleris kontraû mi

mem: kiel mi povis esti tiel malvarma, tiel mal¸entila, preskaû

kruda kontraû viro, kiu inspiris al mi tiel varman simpation

… Estis la kulpo de tiu princino — kiom mi ÿin malamas\! Kio

tio çi estas? … îaluzo? Nun mi subite plene komprenis tion, 

kio min emociis: mi estis enami¸inta en Tilling — — — —

”Enami¸inta” brukrakis la radoj sur la pavimo, ”Vi lin amas,” 

lumi¸is la preterflugantaj stratlanternoj — ” Vi lin amas,” 

odoris la ganto, kiun mi almetis al miaj lipoj — çe la loko, kie

li ¸in kisis. 

\* \*

\*

La sekvantan tagon mi enskribis en la ru¸ajn kajerojn la je-

najn liniojn: ”Tio, kion hieraû diris al mi la veturilradoj kaj la

stratlanternoj, ne estas vera, aû almenaû ¸i estas troigita. Sim-

82

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

patia inklino al nobla kaj inteligenta viro\! — jes; sed çu pasio? 

— ne. Certe, mi ne îetos mian koron al viro, kiu apartenas al

alia virino? Li ankaû sentas simpation por mi — ni akordi¸as

pri multaj aferoj; eble mi estas la sola, al kiu li konigas siajn

ideojn pri milito — sed pro tio li ne ankoraû estas enami¸inta

en min — kaj mi ankaû ne rajtas esti enami¸inta en lin. Ke mi

lin ne invitis viziti min en alia tago ol en mia oficiala akcep-

to-tago tiel malÿatata de li, povis ÿajni iomete mal¸entila post

la antaûa intima interÿan¸o de pensoj … sed eble estas pli

bone tiamaniere. Kiam, post kelkaj semajnoj, la impresoj, kiuj

min tiel forte emociis, malforti¸os, mi denove povos renkonti

Tilling tute trankvile, alkutimi¸inte al la ideo, ke li amas ali-

an virinon; kaj mi sendan¸ere povos ¸ui lian amikan kaj in-

teresan societon. Çar vere estas plezuro rilati kun li — li es-

tas tiel alia, tiel tute alia ol çiuj aliaj. Mi efektive ¸ojas, ke

hodiaû mi povas tiel trankvile tion konstati — hieraû mi dum

momento timis, ke mi perdis mian trankvilecon kaj ke mi fa-

ri¸us kaptaîo de turmentanta îaluzo … Hodiaû tiu timo ne plu

ekzistas.” 

La saman tagon mi faris viziton al mia amikino Lori Gries-

bach — la sama, çe kiu mi eksciis pri la morto de mia kompa-

tinda Arno. Ÿi estis tiu el la junaj sinjorinoj de mia konataro, 

kun kiu mi plej intime interrilatis. Ni ne akordi¸is pri çiuj de-

mandoj kaj ne komprenis nin reciproke perfekte — kiel tio

devas esti çe vera amikeco — sed ni estis kunludantinoj en

infana¸o, kaj koleginoj kiel junaj edzinoj; tiam ni preskaû çiu-

tage nin vizitis, kaj tiamaniere naski¸is inter ni certa kutim-

intimeco, kiu malgraû la fundamenta diferenco de niaj na-

turoj — igis niajn rilatojn tre agrablaj. Estis malvaste limigi-

ta kampo, sur kiu ni nin renkontis; sed sur ¸i ni nin recipro-

83

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ke amis. Granda parto de mia anima vivo restis de ÿi nekona-

ta. Mi neniam estis koniginta al ÿi la opiniojn, kiujn mi aki-

ris dum mia trankvila studado, kaj mi eç ne deziris tion fari. 

Kiel malofte oni povas sin tute malkovri al aliulo\! Mi ofte

spertis en mia vivo, ke al unu mi povis montri nur tiun çi, al

alia nur tiun flankon de mia spirita personeco; ke en miaj ri-

latoj kun çi tiu aû tiu nur unu certa registro streçi¸is, la cetera

klavaro restis muta. 

Inter Lori kaj mi estis sufiçe da temoj por tre longa babi-

lado: niaj rememoroj el la infaneco, niaj infanoj, la okazintaîoj

de nia societa rondo, tualetoj, anglaj romanoj k. t. p. 

La knabo de Lori, Xaver, havis la saman a¸on kiel mia Ru-

dolf kaj estis lia preferata kamarado; kaj la filineto de Lori, 

Beatrix, tiam dekmonata, estis de ni ÿerce destinita estonte

fari¸i grafino Rudolf Dotzky. 

”Fine mi vin revidas\! ”ekkriis Lori, akceptante min. ”Vi fari-

¸is ermitino dum la lasta tempo. Mian estontan bofilon mi

ankaû de longe ne havis la honoron vidi çe mi — Beatrix tion

tre malbone akceptos … Nun, rakontu, mia karulino, kion vi

faras? … Kaj kiel fartas Roza kaj Lili? Por Lili mi havas tre in-

teresan sciigon, kiun mia edzo alportis al mi hieraû el la ka-

fejo: iu estas tre enami¸inta en ÿin — iu, pri kiu mi opiniis, ke

li amindumis vin … Do mi tion rakontos poste. Kian beletan

veston vi havas — de la Francine, ne vere? Mi tion tuj vidis —

ÿi havas tre originalan elegantecon … kaj la çapelo de Gind-

reau? Rava\! … Li nun ankaû faras vestaîojn, ne nur çapelojn

… ankaû bongustege. Hieraû vespere çe Dietrichstein — kial

vi ne venis? — Nini Chotek havis Gindreau-an tualeton, kaj

ÿi aspektis preskaû belete …” 

Tiamaniere ÿi longe parolis, kaj mi respondis samtone. Di-

84

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

rektante la konversacion al la societaj babilaîoj, mi kiel eble

plej naive demandis:

”Çu vi ankaû aûdis, ke princino \*\*\* havas aman rilaton kun

— — kun barono Tilling?” 

”Mi aûdis ion similan — sed tio estas nun de l’histoire an-

cienne. Hodiaû estas afero tutkonata, ke la princino entuzias-

mi¸as pri aktoro de la Burg-teatro. Çu vi eble interesi¸as pri

tiu barono Tilling? — Vi ru¸i¸as? Ne helpas neanta skuado de

kapo — prefere konfesu\! Estas ja strange, ke vi tiel longe restis

malvarma kaj sensenta … estus por mi vera kontenti¸o, vidi

vin enami¸inta … Sed Tilling ne estas konvena edzo por vi —

vi havas pli brilajn sopirantojn — oni diras, ke li estas tute

senhava. Nu, vi estas mem sufiçe riça — sed li estas ankaû tro

maljuna por vi … Kiun a¸on havus nun la kompatinda Arno? 

… Estis ja tro mal¸oja la momento — mi ¸in neniam forgesos

kiam vi legis al mi la leteron de mia frato … Certe ¸i estas

malbona afero, la milito … por multaj — por aliaj ¸i estas be-

lega institucio: mia edzo nenion pli fervore deziras ol novan

militon; li tiel deziras sin distingi. Mi tion bone komprenas —

se mi estus soldato, mi ankaû dezirus plenumi heroaîon, aû

almenaû avanci — en la kariero —” 

”Aû esti kripligita aû mortpafita.” 

”Pri tio mi neniel pensus. Pri tio oni ne rajtas pensi — kaj

tio trafas nur tiujn, al kiuj ¸i estas destinita. Via destino, karu-

lino, estis fari¸i juna vidvino.” 

”Pro tio devis okazi la milito kun ltalujo?” 

”Kaj se estas mia destino esti edzino de relative juna gene-

ralo —” 

”Tiam devos baldaû okazi malkonsento inter popoloj, por

ke Griesbach povu rapide avanci. Vi difinas al la mondordo

85

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tre simplan vojon. — Kion vi intencis rakonti al mi rilate al

Lili?” 

”Ke via kuzo Konrad entuziasmi¸as pri ÿi. Mi supozas, ke

li baldaû petos ÿian manon.” 

”Tion mi dubas. Konrad Althaus estas tro flirtema kaj sen-

pripensa junulo, por deziri edzi¸on.” 

”Ha, senpripensuloj kaj flirtuloj ili çiuj estas, kaj tamen ili

edzi¸as, kiam ili enami¸as … Çu vi kredas, ke li plaças al Lili?” 

”Mi nenion rimarkis.” 

”Tio estus bona edzi¸o. Kiam lia onklo Drontheim mortos, 

li heredos la bienon Selavetz. Pri Drontheim — çu vi scias, ke

Ferdi Drontheim, kiu elspezis sian havon kun la dancistino

Grin, nun estas edzi¸onta kun riça bankistfilino? — Nu —

neniu ÿin akceptos … Çu hodiaû vespere vi venos en la anglan

ambasadorejon? Denove ne? Verdire vi estas prava — en tiuj

ambasadoraj ’routs’ oni ne sentas sin hejmece: çeestas tiom da

fremduloj, pri kiuj oni ne scias, çu ili estas comme il faut; çiu

voja¸anta anglo, sin prezentinte çe sia ambasadoro, estas in-

vitata — eç kiam li estas nur bur¸a bienulo, aû industriisto, aû

io simila. Mi ÿatas la anglojn nur en la Tauchnitza eldonaîo …

Çu vi jam legis ’Jane Eyre’? — Mirinde çarma, çu ne? Kiam

Beatrix komencos paroli, mi dungos por ÿi anglan vartistinon

… Pri la francino de Xaver mi estas tre malkontenta … Antaû

nelonge mi renkontis ÿin sur la strato; ÿi promenigis la etu-

lon, kaj junulo — ÿajne komizo —paÿis apude, intime paro-

lante kun ÿi. Jen subite mi staris antaû ili. — Ha, kia emba-

raso\! Entute, tiuj personoj kaûzas multe da malplezuro\! … Jen

mia çambristino eksi¸is por edzini¸i — nun, kiam mi al ÿi

alkutimi¸is ne estas io pli netolerebla ol novaj viza¸oj en la

servistaro … Kio? Vi jam volas foriri?\!” 

86

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Jes, karulino, mi devas fari ankoraû kelkajn neprokraste-

blajn vizitojn …” 

Kaj mi ne lasis min reteni eç nur kvin minutojn plie, kvan-

kam la neprokrasteblaj vizitoj estis nur ÿajnigitaj. Aliajn foj-

ojn mi dum longaj horoj estis pacience aûskultinta tian mal-

gravan babilaçon kaj eç estis kunbabilinta — sed nun ¸i kaû-

zis al mi tedon. Sopiro kaptis min … Ha, ree tian interparo-

ladon kia estis la hieraûa — ha, Tilling — Friedrich Tilling\! …

La radoj de la veturilo estis do pravaj kun sia rekantaîo … Mi

alii¸is — mi estis alti¸inta en alian sentregionon: tiuj bagate-

loj, kiuj tute okupis mian amikinon: tualetoj, servistinoj, ra-

kontoj pri edzi¸oj kaj heredaîoj estis aferoj tro senvaloraj, tro

mizeraj, tro sufokigaj … Eksteren, supren en alian atmosfe-

ron\! Kaj Tilling ja estis libera: la princino ”entuziasmi¸as je

Burg-aktoro” … Tiun virinon li certe neniam amis … pasan-

ta — p a s i n t a aventuro, nenio plu. 

\* \*

\*

Pasis multaj tagoj antaû ol mi revidis Tilling. Çiuvespere mi

iris en la teatron kaj de tie en vesperkunvenon, esperante ren-

konti lin, sed vane. 

Mia akceptotago alkondukis al mi multe da vizitantoj, sed

kompreneble ne lin. — Mi lin ne atendis. Tio ne estus akor-

di¸inta kun lia karaktero, post lia ”grafino, tion vi ne rajtas

atendi de mi” kaj liaj vortoj diritaj çe la pordeto de la kaleÿo:

”Mi komprenas, do tute ne” — se li tamen estus veninta al mi

en tiu tago. 

Mi lin ofendis tiun vesperon, tio estis certa, kaj li evitis ren-

konti min, tio estis evidenta. Sed kion mi povis fari? Mi de-

87

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ziregis revidi lin, rebonigi mian tiaman mal¸entilaîon kaj re-

havi novan interparoladon kiel tiun, kiun mi havis en la pa-

tra domo, parolado, kies çarmo estus centoble pligrandigita

per la nuna certa konscio de mia amo. 

Anstataû baronon Tilling, la proksima sabato alkondukis

al mi lian kuzinon — la saman, çe kies balo mi konati¸is kun

li. Kiam ÿi eniris, mia koro ekbatis; nun mi povos almenaû

aûdi ion pri la viro, kiu okupas miajn pensojn. Tamen mi ne

kura¸is fari tian demandon; mi sentis, ke mi ne povus eldiri

lian nomon ne ru¸i¸ante, kaj sekve mi parolis kun mia vizi-

tantino pri cent diversaj aferoj — inter aliaj ankaû pri la ve-

tero — sed nur ne pri tio, kion mi havis en la koro. 

”Ha, Marta,” ÿi diris subite, ”mi havas komision por vi: mia

kuzo Friedrich sendas saluton ol vi — li forveturis antaûhie-

raû.” Mi sentis, ke la sango forlasis miajn vangojn. 

”Forveturis? Kien? Çu lia regimento ÿan¸is garnizonon?” 

”Ne … li nur prenis mallongan forpermeson, por rapidi

Berlinon, kie lia patrino estas mortanta.” 

”La kompatindulo, mi lin bedaûras; çar mi scias, kiel tre-

ege li adoras sian patrinon.” 

Post du tagoj mi ricevis leteron de mano nekonata, kun la

stampo Berlino. Antaû ol mi rigardis la subskribon, mi jam

sciis, ke la skribaîo venis de Tilling. ¯i enhavis jenon:

88

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Berlino, Friedrichstr. 8, 

la 30-an de marto 1863 je la 1-a nokte. 

Kara grafino\! Mi devas plendi al iu … Kial al vi? Çu mi raj-

tas tion fari? Ne — sed mi havas nekontraûstareblan dezire-

gon tion fari. Vi komprenos miajn sentojn — mi tion scias. 

Se vi konus la mortantinon, vi ÿin amus. Tiu sentima

koro, tiu hela intelekto, tiu gaja humoro, tiaj nobleco kaj in-

deco — kaj çio çi devas nun entombi¸i — nenia espero\! 

Mi pasigis la tutan tagon çe ÿia kuÿejo kaj restos tie an-

kaû dum la nokto — ÿia lasta nokto …

Ÿi multe suferis, la kompatindulino. Nun ÿi estas trankvi-

la, la fortoj malkreskas, la pulsobato preskaû çesis … Krom

mi, maldormas ankoraû en la çambro ÿia fratino kaj la ku-

racisto. 

Ha, kia terura disÿiro: la morto\! Oni ja scias, ke ¸i devas

faligi çiujn, kaj tamen oni ne bone komprenas, ke ¸i rajtas

forrabi ankaû niajn amatojn. Kiom valoris por mi mia patri-

no, tion mi ne povas esprimi. 

Ÿi scias, ke ÿi estas mortanta. Kiam mi alvenis hodiaû

matene, ÿi min akceptis per ¸oja krio:

—Jen vi estas — kaj mi povas vidi vin ankoraû unu fojon, 

mia Fritz\! Mi tiel timis, ke vi alvenos tro malfrue. 

—Vi ja resani¸os, panjo, mi ekkriis. 

—Ne, ne —tion ne diru, mia karulo. Ne profanu nian las-

tan kunestadon per la kutimaj konsoloj al la malsanuloj. Ni

diru adiaû unu al la alia —

Mi plor¸emante genufleksis flanke de la lito. 

—Vi ploras, Fritz? … Nu, mi ne diras al vi la malbonan

”ne ploru”. Mi estas kontenta, ke la adiaûo de via plej bona

89

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

maljuna amikino vin çagrenas. ¯i garantias al mi, ke mi

longtempe restos neforgesita. 

—Tiel longe kiel mi vivos, panjo\! 

—Çiam memoru, ke vi donis al mi grandan ¸ojon. Escep-

tinte la zorgon, kiun havigis al mi viaj infanaj malsanoj, kaj

la maltrankvilon dum viaj militiroj, vi kaûzis al mi nur feli-

çajn sentojn, kaj vi helpis al mi elteni la mal¸ojojn, kiujn la

sorto trudis al mi. Mi vin benas pro tio, mia infano. 

Nun la doloroj ÿin ree atakis. Kiel ÿi ¸emis kaj vekriis, kiel

ÿiaj trajtoj kuntiri¸is — estis korÿire\! Jes, la morto estas teru-

ra, furioza malamiko … kaj la vido de tiu agonio memorigis

min pri çiuj agonioj de mi viditaj sur la batalkampoj kaj en

la hospitaloj … Kiam mi pensas, ke ni homoj kelkfoje arbitre, 

¸oje nin reciproke alpelas al la morto, ke ni postulas de la

vivplena junularo, ke ¸i bonvole cedu al tiu malamiko, kon-

traû kiu la laca kaj kaduka maljunularo malespere baraktas, 

tio estas — malnoblega\! 

Tiu nokto estas terure longa … Se la kompatinda malsa-

nulino nur dormus — sed ÿi kuÿas kun okuloj malfermitaj. 

Mi pasigas duonhoron senmova apud ÿia kuÿejo, poste mi

prenas tiun çi leterfolion por skribi kelkajn vortojn — poste

mi reiras al ÿi. Jam estas la kvara. Mi îus aûdis la kvar ba-

tojn el çiuj sonorilejoj — estas penso tiel malvarmiga kaj

mal¸ojiga, ke la tempo progresas konstante, seninterrompe

tra la tuta eterneco, dum por multamata estulo ¸i estas çe-

sonta — por la eterneco. Sed ju pli malvarme, ju pli indife-

rente la naturo agas rilate al nia doloro, des pli sopireme ni

rifu¸as al alia homa koro, pri kiu ni kredas, ke ¸i batas sim-

patie. Tial min allogis la blanka paperfolio, kiun la kuracisto

90

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

lasis sur la tablo, kiam li skribis recepton — kaj tial mi sen-

das la folion al vi …

7-a horo. Estas finite. 

—”Adiaû, mia knabo,” estis ÿiaj lastaj vortoj. Poste ÿi fer-

mis la okulojn kaj ekdormis — Dormu bone, mia kara patri-

no\! 

Plorante kisas viajn karajn manojn via morte mal¸oja

Friedrich Tilling.” 

Tiun çi leteron mi ankoraû posedas. Kiel çifita kaj paligita

aspektas nun la folio\! Ne nur la pasintaj dudekkvin jaroj kaû-

zis tiun çi velki¸on, sed ankaû la larmoj kaj la kisoj, kun kiuj

mi tiam surkovris la karan skribaîon. ”Morte mal¸oja” — jes, 

sed ankaû ¸ojega mi estis, post kiam mi estis leginta. Kvan-

kam ne estis en ¸i eç unu vorto pri amo — neniu letero povus

pli klare pruvi, ke la skribanto amis la ricevontinon kaj ne-

niun alian. La fakto, ke en tiu horo, apud la mortlito de sia pa-

trino, li deziris plorplendi sian çagrenon ne sur la koro de la

princino, sed sur mia — devis certe çesigi çian dubon. 

La saman tagon mi sendis mortgirlandon el cent grandaj

blankaj kamelioj kun duone ekflorinta ru¸a rozo inter ili. Çu

li bone komprenos, ke la palaj, senodoraj floroj aludis al la

mortintino kiel simbolo de funebro, kaj la rozeto al li? …

\* \*

\*

Pasis tri semajnoj. 

Konrad Althaus petis la manon de mia fratino Lili kaj es-

tis malakceptita. Tamen li ne malesperis, kaj restis kiel antaûe

91

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

diligenta vizitanto de nia domo kaj akompanis nin en la sa-

lonojn de la ”societo”. 

Mi foje esprimis al li mian miron pri lia neÿancelebla va-

sala fideleco:

”Mi tre ¸ojas,” mi diris, ”ke vi ne koleras; sed tio min certi-

gas, ke via sento por Lili ne estas tiel fortega kiel vi diras, çar

amo malÿatita ofte fari¸as malica.” 

”Vi eraras, honorinda kuzino, mi amas Lilin furioze. Unue

mi kredis, ke mia koro apartenas al vi; sed vi vin montris tiel

singarderne malvarma, ke mi ankoraû ¸ustatempe subpremis

la ¸ermantan pasion; poste mi dum kelka tempa interesi¸is

pri Roza; sed konklude mia inklino fiksi¸is çe Lili — kaj al tiu

inklino mi nun restos fidela — ¸is fino de mia vivo.” 

”Tio estas nepre konforma al via karaktero”. 

”Lili aû neniu\!” 

”Sed çar ÿi vin ne deziras, kompatinda Konrad?” 

”Çu vi kredas, ke mi estus la sola, kiu rifuzita unu, du, tri

fojojn de la sama amatino, la kvaran fojon estis akceptata se

nur por fini la ¸enantan amindumadon? … Lili ne enami¸is

en min — fakto ne tute komprenebla — sed tamen fakto. Ke

ÿi kontraûstaris la allogon tiel nekontraûstareblan por tiom

da junulinoj, fari¸i edzino, kaj malakceptis proponon tre ak-

ceptindan de monda vidpunkto, tio tre plaças al mi, kaj mi

estas efektive pli enami¸inta ol antaûe. Iom post iom mia sin-

donemeco ÿin kortuÿos kaj vekos returnamon; tiam vi fari¸os

mia bofratino, karega Marta. Mi esperas, ke vi ne agos kon-

traû mi.” 

”Çu mi? — ho ne, tute male; mi admiras vian sistemon de

persistado. Tiamaniere oni devus çiam varbi nin — kion la

angloj nomas to woe and to win. Sed por amindumi kaj kon-

92

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

keri, niaj junaj sinjoroj havas nek tempon, nek deziron. Ili ne

volas algajni sian feliçon, sed deÿiri ¸in senpene, kvazaû flo-

ron çe la vojrando.” 

Tilling estis reveninta Vienon jam de dek kvar tagoj, kiel mi

estis scii¸inta, sed li ne venis al mi. Mi kompreneble ne po-

vis esperi vidi lin en salonoj, çar lia funebro lin malhelpis tien

iri. Tamen mi estis esperinta, ke li venos al mi, aû almenaû

skribos al mi; sed pasis tago post tago, sen alporti la atendi-

tan viziton aû leteron. 

”Mi ne komprenas, kio estas al vi, Marta,” alparolis min, 

iun matenon, onklino Maria, ”de kelka tempo vi estas tiel

malbonhumora, tiel distrita, tiel, mi ne scias, kio … Vi estas

tre, tre malprava ne akceptante unu el viaj sopirantoj. Tiu so-

leco — mi tion diris de la komenco — ne taûgas por vi. La

konsekvenco estas tiu spleno, kiu vidi¸as en vi. Çu vi jam ple-

numis vian paskan pre¸adon? Tio ankaû farus bonon al vi.” 

”Mi opinias, ke ambaû: edzini¸i kaj pre¸i devas esti fara-

taj pro amo al la afero kaj ne kiel kuracilo kontraû la spleno. 

El miaj sopirantoj neniu plaças al mi, kaj pri konfesi —” 

”Vi povas fari tion morgaû: estos fasta tago … Çu vi havas

biletojn por la piedlavado?” 

”Jes — paçjo havigis al mi kelkajn — sed mi vere ne scias, 

çu mi iros.” 

”Ho, tion vi devas — ne estas io pli bela kaj pli entuzias-

miga ol tiu solenaîo … la triumfo de la kristana humileco: im-

periestro kaj imperiestrino ÿovi¸antaj sur la tero, por lavi la

piedojn de malriçaj prebenduloj kaj prebendulinoj — çu tio

ne bone simboligas, kiel malgranda kaj senvalora estas la tera

majesteco kompare kun la dia?” 

”Por simboligi humilecon per genufleksado, oni devas sin

93

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

senti tre supera. ¯i esprimas: kio Dio-Filo kompare kun la

apostoloj, tio mi imperiestro estas kompare kun la gepreben-

duloj. Ÿajnas al mi, ke tia motivo de la ceremonio ne estas tute

humila.” 

”Vi havas strangajn opiniojn, Marta. Dum la tri jaroj, kiujn

vi pasigis en kampara soleco, legante malbonajn librojn, viaj

ideoj tute alii¸is.” 

”Çu m a l b o n a j n librojn?” 

”Jes, malbonajn — mi akcentas la vorton. Antaû nelonge, 

kiam mi senpripense parolis al la çefepiskopo pri libro, kiun

mi estis vidinta sur via tablo, kaj kiun mi laû la titolo konsi-

deris kiel piecan libron: ’La vivo de Jesuo’ de iu Strauss — li

levis la brakojn super la kapon kaj kriis: ’Kompatema çielo, çu

estas eble, ke vi posedas verkon tiel malpian\!’ — Mi tute ru-

¸i¸is kaj certigis, ke mi mem ne legis la libron, sed nur vidis

¸in çe parencino. ’Do admonu tiun parencinon pro ÿia feliço, 

ke ÿi forîetu tiun libron en fajron.’ Tion mi nun faras, Marta. 

Çu vi bruligos tiun libron?” 

”Se ni estus je du-tricent jaroj pli junaj, ni povus vidi kiel

ne nur la libro, sed ankaû ties aûtoro flami¸us. Tio estus pli

efika — sed ne por longtempe …” 

”Vi ne respondas al mi. Çu vi bruligos la libron?” 

”Ne.” 

”Çu tiel mallonga ’ne’?” 

”Pro kio longaj paroloj? Ni ne povas kompreni unu la ali-

an pri tiu afero, kara onklinjo. Mi prefere rakontu al vi, kion

hieraû la eta Rudolf …” 

Kaj tiel la interparolado pasis al alia tre produktema temo, 

pri kiu ekzistis inter ni nenia diferenco de opinio, çar pri la

fakto, ke Rudolf Dotzky estas la plej aminda, plej originala, 

94

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

laû sia a¸o la plej progresinta infano en la mondo — pri tio ni

ambaû estis nepre konsentantaj. 

La sekvantan tagon mi decidis çeesti la piedlavadon. Iom

post la deka horo mia fratino Roza kaj mi, nigre vestitaj, kiel

decas en la antaûpaska semajno, iris en la grandan ceremoni-

halon de ”Burg.” Tie sur estrado sidlokoj estis rezervitaj por

la membroj de la aristokrataro kaj de la diplomataro. Oni do

estis denove inter si kaj disdonis salutojn dekstren kaj mal-

dekstren. Ankaû la galerio estis dense plenigita: same pri-

vilegiitoj, kiuj estis ricevintaj enirbiletojn — sed tamen iomete

miksitaj, ne apartenantaj al la ”kremo,” kiel ni tie malsupre

sur nia estrado. Unuvorte la malnova kasta apartigo kaj pre-

fero — okaze de tiu soleno de simboligita humileco. 

Mi ne scias, çu la aliaj havis religie solenan senton; sed mi

atendis la venontan spektaklon kun la sama sento, kun kiu

oni en la teatro atendas anoncitan prezentadon. Same kiel tie, 

post interÿan¸o de salutoj de lo¸io al lo¸io, oni atente rigar-

das la kurtenon levi¸ontan, mi direktis la okulojn sur la lokon, 

kie la ˛oristaro kaj la solistoj de la alproksimi¸anta prezen-

tado devis aperi. La dekoracio jam estis starigita — nome la

longa tablo, çe kiu dek du maljunuloj kaj dek du maljunuli-

noj estis sidi¸ontaj. 

Mi estis kontenta, ke mi venis, çar mi sentis min scivola, 

kio ja estas agrabla sento, kaj sento, kiu momente liberigas de

malgajaj pensoj. Mia konstanta çagreno estis: Kial Tilling sin

ne montras? Tiu fiksa ideo min nun forlasis; kion mi deziris

kaj atendis vidi, estis la imperiestraj kaj la prebendulaj aktoroj

de la soleno. Tuj post la fini¸o de la meso, la kortegaj altran-

guloj eniris la çambregon, sekvataj de la generalaro kaj de la

oficiroj. Mi lasis mian rigardon indiferente vagi sur çiujn çi

95

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

uniformitajn figuraîojn — ili ja ne estis la çefaj agantoj, sed

nur destinitaj por plenigi la scenejon — kiam subite mi ekvi-

dis Tilling, staranta kontraû nia tribuno. Mi ektremis, kvazaû

trafita de elektra bato. Li ne rigardis laû nia direkto. Lia viza¸o

montris postsignojn de la dum la lastaj semajnoj travivita su-

fero; estis tre mal¸oja esprimo sur liaj trajtoj. Kiel volonte mi

estus espriminta al li mian simpation per muta, sentema

manpremo\! Mi lasis mian rigardon obstine fiksita sur li, es-

perante, ke tio per magneta forto lin devigos min rigardi —

sed vane. 

”Ili venas, ili venas\!” kriis Roza, puÿante min. ”Vidu … kiel

bele\! kvazaû pentraîo\!” 

Estis la maljunuloj, vestitaj per antikvaj germanaj kostu-

moj, kiuj nun aperis sur la scenejo. La plej juna el la virinoj —

laû informo de la gazetoj — estis okdek ok-, la plej juna el la

viroj okdekkvinjara. Sulki¸intaj, sendentaj, klinaj, — mi vere

ne povis kompreni la ”ha, kiel bele” de Roza. Kion ÿi admiris, 

estis la alivestaîo. Tiu tre bone akordi¸is kun la tuta soleno, 

inspirita de mezepoka sento. La anakronismoj estis ni kun

niaj modernaj vestoj kaj ideoj — ni ne konvenis al tiu pen-

traîo. 

Kiam la dudek kvar gemaljunuloj estis sidi¸intaj çe la tablo, 

kelkaj maljunetaj sinjoroj kun vestoj broditaj kaj kovritaj per

ordenoj enpaÿis en la çambregon: — la sekretaj konsilantoj

kaj la çambelanoj; multaj konataj viza¸oj —ankaû la ministro

”Ja certe” — trovi¸is inter ili. Fine venis la pastroj, kiuj devis

funkcii dum la soleno. Kaj nun la eniro de la statistoj estas

finita kaj la atento de la publiko plej forte streçita. 

Tamen miaj okuloj ne estis, kiel tiuj de la aliaj rigardantoj, 

tiel fikse direktitaj al la loko, kie la kortego estis aperonta, ili

96

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

çiam revenis al Tilling. Li nun estis vidinta kaj rekoninta min. 

Li salutis. 

Ree la mano de Roza tuÿis mian brakon: ”Marta — çu vi

estas malsana? Vi subite fari¸is pala kaj ru¸a — vidu\! … nun, 

nun\!” 

Efektive la çefo de la orkestro, t. e. la ceremoniestro levis

sian bastonon kaj faris signon, ke la imperiestra paro alprok-

simi¸as. Tio certe promesis ¸ojigan vidon, çar krom tio, ke ¸i

estis la plej altranga — ¸i sendube estis unu el la plej belaj

paroj en la lando. Kune kun la geimperiestroj ankaû kelkaj

çefdukoj kaj çefdukinoj estis enirintaj, kaj nun la soleno po-

vis komenci¸i. Çevalestroj-trançantoj kaj pa¸ioj alportis la

plenigitajn pladojn, kaj la monar˛o kaj la monar˛ino metis

ilin antaû la sidantajn gemaljunulojn. Tio estis ankoraû pli

pentrinda ol antaûe. La vazaro kaj la man¸aîoj kaj la manie-

ro, laû kiu la pa¸ioj ilin portis, memorigis diversajn famajn

bildojn pri festenoj en renesanca stilo. 

Sed apenaû la man¸aîoj estis lokigitaj, ili jam estis forpre-

nitaj, laboro kiun — ankaû kiel signo de humileco — la çef-

dukoj plenumis. Poste la tablo estis forportata kaj la plej

efektplena sceno de la prezentado \(kion la francoj nomas ”le

clou de la pièce”, la piedlavado komenci¸is. Kompreneble nur

ÿajna piedlavado, kiel la festeno estis nur ÿajna festeno. Teren

genuante, la imperiestro per tuko tuÿetis la piedojn de la mal-

junuloj, post kiam la helpanta pastro el kruço estis ÿajne ver-

ÿinta akvon sur ilin, kaj nun li antaûen ÿovis sin de la unua

prebendulo ¸is la lasta, dum la imperiestrino — kiun oni alie

vidas nur majeste staranta — en la sama humila teni¸o, en kiu

ÿia kutima gracieco ÿin ne forlasis, plenumis la saman taskon

antaû la dek du prebendulinoj. La akompananta muziko, aû, 

97

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

se oni preferas, la klariganta ˛oro, estis la dume legata evan-

gelio de la tago. 

Mi volonte momenton estus kunsentinta tion, kio okazis

en la animo de tiuj gemaljunuloj, dum ili sidis tie en stranga

kostumo, okulumataj de brila çeestantaro, la landestron, la

landestrinon — la geimperiestraj moÿtoj — çe siaj piedoj …

Verÿajne ¸i ne estis klara sento, sed konfuza duonrevo, sen-

to samtempe ¸oja kaj malagrabla, embarasita kaj solena, tuta

halto de pensoj en malkleraj kaj a¸okadukaj, kompatindaj

kapoj. La sola realaîo en la afero por la bonkoraj gemaljunuloj

estis la espero al la ru¸silka saketo kun la tridek ar¸entaj mo-

neroj, donota al çiu el ili per imperiestra mano, kaj la korbo

plena de man¸aîo, kiun ili forportos hejmen. 

La tuta ceremonio baldaû fini¸is, kaj tuj poste la çambre-

go malpleni¸is. Unue la kortego eliris, poste la aliaj çeestan-

toj kaj samtempe la publiko de sur la estrado kaj galerio. 

”¯i estis bela, bela\!” murmuris Roza kun profunda spira-

do. 

Mi nenion respondis. Verdire, mi ne havis kaûzon kompati

la konfuzon kaj senpensecon de la festaj maljunuloj, çar mi

mem havis nur tre malklaran komprenon de la îus okazinta

solenaîo, kaj pensis pri nur unu afero: Çu li atendos min çe la

elirejo? 

Sed ni ne atingis la elirejon tiel baldaû kiel mi deziris. Ni

devis premi la manojn de preskaû çiuj rigardintoj sur la es-

trado, kiuj samtempe kun ni forlasis siajn lokojn. Formi¸is

granda grupo en la koridoro, kaj okazis vera matenkunveno. 

”Saluton, Toni.” ”Bonjour, Marta.” — ”Ho, vi ankaû çeestas, 

grafino?” — ”Çu vi jam estas invitita por la paska dimanço?” 

— ”Bonan tagon, via moÿto, ne forgesu, ke ni vin atendas

98

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

morgaû vespere por danceto.” — ”Çu vi hieraû çeestis la pre-

dikon çe la Dominikanoj?” — ”Ne, mi estis en Sacré Coeur, kie

miaj filinoj faras retiri¸on.” — ”La plej proksima provo de nia

bonfara prezentado okazos mardon je la dekdua, kara baro-

no, venu ¸ustatempe.” — ”Çu vi rimarkis, Lori, kiel la çefdu-

ko Ludwig Viktor çiam strabe rigardis al Fanny?” — ”Mada-

me, j’ai l’honneur de vous présenter mes hommages.” — ”Ah, c’est

vous; marquis … charmée.” — ”I wish you good morning, Lord

Chesterfield.” — ”Oh, how are you? Awfully fine woman, your

Empress.” — ”Çu vi jam mendis lo¸ion por la prezentado de

Adelina Patti? Mirinda, levi¸anta stelo …” — ”La sciigo pri

fiançi¸o de Ferdi Drontheim kun la bankistfilino tamen veri-

¸as — estas skandalo\!” 

Tiu interparolado similis al zumado de abeloj. Naiva aû-

skultanto ne estus suspektinta, ke ¸i rezultis el la sentoj de îus

plenumita humileca meditado. 

Fine ni elpaÿis antaû la pordegon, kie niaj veturiloj atendis, 

kaj kie estis amasi¸intaj multaj homoj. Tiuj çi deziris vidi al-

menaû tiujn, kiuj havis la feliçon vidi la kortegon; ili poste sia-

vice, kiel tiuj, kiuj vidis la vidintojn, povos sin montri al la

malpli privilegiitaj. 

Apenaû ni estis elpaÿintaj, Tilling ekstaris antaû mi. Li rive-

rencis. 

”Mi devas danki vin, grafino Dotzky, pro la belega girlan-

do.” 

Mi etendis al li la manon — sed ne kapablis diri eç unu

vorton. Nia kaleÿo alproksimi¸is; ni devis enveturi¸i, kaj Roza

volis rapidi. Tilling metis la manon al la çapo kaj estis fori-

ronta. 

99

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Tiam mi fortege penis kaj diris per voço al mi mem tute

fremda:

”Dimançon, inter la dua kaj tria, mi estos hejme.” 

Li mute klini¸is kaj ni enkaleÿi¸is. 

”Vi certe malvarmumis, Marta,” diris mia fratino dum la

veturo, ”via invito sonoris terure raûka. Kaj kial vi ne pre-

zentis al mi tiun melankolian oficiron? Mi ne ofte vidis viza-

¸on pli malgajan.” 

\* \*

\*

Je la fiksitaj tago kaj horo Tilling sin anoncis çe mi. Antaûe mi

estis enskribinta en la ru¸ajn kajerojn la jenon:

”Mi antaûsentas, ke la hodiaûa tago decidos pri mia sorto. 

Mi sentas min maltrankvila, plena de solena, dolça espe-

ro. Tiun çi senton mi devas fiksi sur tiujn çi foliojn, por ke, 

kiam post multaj jaroj mi ilin tralegos, mi povu tre vive reme-

morigi al mi la horon, kiun mi nun tiel emociate atendas. Eble

okazos tute alie ol mi pensas — eble ankaû ¸uste tiel … çiu-

okaze estos interese por mi vidi, je kia grado antaûvido kaj

realeco akordi¸is. — —

La atendato min amas — tion pruvas al mi lia letero skri-

bita apud la mortlito de lia patrino; li ankaû estas amata —

tion la rozeto en la mortgirlando sendube al li malkovris …

Kaj nun ni kunvenos sen atestantoj — koremociate — li de-

zirante konsolon — mi plena de deziro konsoli: mi supozas, 

ke ni ne parolos multe … Larmoj en la okuloj, manoj treman-

te unuigitaj — kaj ni estos komprenintaj nin reciproke … Du

amplenaj, du feliçaj homoj — serioze, solene, pasie, piege feli-

çaj — dum en la societo oni indiferente kaj seke anoncas la

aferon jene: ’Çu vi jam scias? Marta Dotzky fiançini¸is kun

100

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Tilling — malprofita edzini¸o …’ Estas la dua kaj kvin minu-

toj — li nun çiumomente povas eniri. — La sonorilo … kia

korbatado, kia tremado\! mi sentas, ke —” 

¯is tie mi skribis. La lasta linio estas preskaû nelegebla, 

signo, ke tiu korbatado, tiu tremado ne estis nur retorika figu-

ro. 

Antaûvido kaj realeco ne akordi¸is: Dum sia duonhora vi-

zito Tilling kondutis singarde kaj malvarme. Li petis pardo-

non de mi pro sia maltimo skribi al mi; tiu flankenlaso de

etiketo, li diris, estis la sekvo de la nerespondeco de homo en

dolora momento. Poste li ankoraû rakontis kelkajn trajtojn el

la vivo kaj lastaj tagoj de sia patrino; sed pri tio, kion mi aten-

dis — ne eç unu vorton. Sekve mi ankaû fari¸is pli kaj pli sin-

garda kaj malvarma. Kiam li stari¸is por foriri, mi faris neniun

provon reteni lin, nek invitis lin reveni. 

Kaj kiam li estis for, mi rapidis al la ankoraû malfermitaj

ru¸aj kajeroj kaj daûrigis la frazon interrompitan: ”Mi sentas, 

ke — çio estas finita … ke mi trompi¸is, ke li min ne amas kaj

nun kredas, ke li estas al mi same indiferenta kiel mi al li. Mi

kondutis preskaû nekonvene. Mi sentas — ke li neniam reve-

nos. Kaj tamen la mondo ne enhavas duan edzon por mi\! Tiel

bona, tiel nobla, tiel sprita viro ne plu ekzistas — kaj neniu

alia virino vin amas tiom, kiel mi vin estus aminta, Friedrich

— certe ne via princino, al kiu vi ÿajne reiris. Mia filo Rudolf, 

vi estu mia konsolo, mia subteno. De nun mi rezignas virinan

amon; nur la patrina amo plenigos mian koron kaj vivon … Se

mi sukcesos fari el vi viron, kia li estas — se mi iam estos pri-

plorata de vi, Rudolf, kiel li priploras sian patrinon, tiam mi

estos atinginta mian celon.” 

Estas verdire malsa¸a faro, verkado de taglibro. La provo

101

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

per vortoj eternigi tiujn çiam variantajn, disfluantajn kaj de-

nove renovi¸antajn dezirojn, projektojn kaj opiniojn, el kiuj

konsistas la vivo de la animo, estas malsa¸a entrepreno. ¯i

alportas al la plimaljuni¸inta relegonta ”ego” la hontigan ko-

non de la propra ÿan¸emo. Tie nun vidi¸as sur la sama folio

kaj sub la sama dato du tute malsamaj humoroj: unue la plej

certa konfido — apude la plej plena rezigno, kaj la sekvontaj

folioj sendube alportos ion tute novan …

La paskan lundon la vetero estis vere printempa, kaj la ve-

turado tradicie okazanta en tiu tago en ”Prater” — speco de

antaûfesto de la granda maja korso — bone sukcesis. Mi an-

kaû memoras kiel tiu brilo, tiu festa kaj printempa ¸uego, min

tiam çirkaûanta, kontrastis kun la mal¸ojo, kiu plenigis mian

animon. Kaj tamen mi ne volonte estus fordoninta mian mal-

¸ojon por havi denove gajan, sed samtempe malplenan ko-

ron, kiel antaû çirkaû du monatoj, kiam mi ne ankoraû kona-

ti¸is kun Tilling. Çar, se mia amo ÿajne estis malfeliça, ¸i ta-

men estis amo — t. e. pliigo de la intenseco de la vivo: tiu

varma, karesa sento ÿveliganta mian koron, kiam ajn la kara

figuro prezenti¸is antaû mia interna okulo — mi ne estus vo-

linta ¸in nehavi. 

Mi certe ne esperis renkonti la objekton de miaj revoj tie

en ”Prater,” meze de virina gajeco. Kaj tamen: kiam mi foje

lasis miajn rigardojn vagi al la rajdaleo, mi de malproksime

vidis oficiron galopanta laû mia direkto, kaj mi tuj — kvan-

kam mia miopa okulo lin nur malklare distingis — rekonis

Tillingon. Kiam li alproksimi¸is kaj salutante preterpasis nian

veturilon, mi respondis al lia saluto ne nur per balanco de la

kapo, sed per viglaj signoj. Tuj mi komprenis, ke mi faris ion

nekonvenan kaj ne pravigitan. 

102

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Al kiu vi faris tiujn signojn?” demandis mia fratino Lili:

”Çu estis al paçjo? … Ha, mi vidas,” ÿi aldonis, ”tie promenas

la neevitebla Konrad — çu via mantordado estis por li?” 

Tiu apero de la ”neevitebla Konrad” estis tre ¸ustatempa. 

Mi estis danka pro ¸i, kaj tuj pruvis mian dankemon:

”Vidu, Lili,” mi diris, ”li do estas amindulo, kaj certe li es-

tas çi tie pro vi — vi devus kompati lin, vi devus favori lin …

Ho, se vi scius, kiel dolçe estas ami iun, vi ne tiel fermus vian

koron. Feliçigu lin do, la bonulon.” 

Lili rigardis min mirigite. 

”Sed se li estas al mi indiferenta, Marta?” 

”Çu eble vi amas iun alian?” 

Ÿi skuis la kapon. ”Ne, neniun.” 

”Ho, vi kompatindulino\!” 

Ni ankoraû du, tri fojojn veturis tien kaj reen en la aleo, 

Sed tiun, kiun miaj rigardoj fervore serçis, mi ne revidis. Li

estis forlasinta la Prateraleojn. 

\* \*

\*

Post kelkaj tagoj, en posttagmezo, Tilling eniris çe mi. Sed mi

ne estis sola. Mia patro kaj onklino Maria estis miaj vizitantoj, 

kaj plie Roza kaj Lili, Konrad Althaus kaj ministro ”Ja certe” 

trovi¸is en mia salono. 

Mi nur pene subpremis krion de surprizo: la vizito estis tiel

neatendita kaj samtempe tiel ¸ojiga. Sed mia ¸ojo baldaû çe-

sis, kiam Tilling, salutinte la çeestantojn kaj, laû mia invito, 

sidi¸inte kontraû mi, diris per malvarma voço:

”Mi venis, grafino, por adiaûi al vi. Mi forlasos Vienon post

kelkaj tagoj.” 

103

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Çu por longtempe?” ”Kaj kien,” ”kaj kial?” 

”Kaj kial?” demandis samtempe kaj vivece la aliaj, dum mi

restis muta. 

”Eble por çiam — Hungarujon — Transmetita en alian re-

gimenton — Pro prefero al la ma¸iaroj,” respondis Tilling al

la diversaj demandoj. 

Dume mi estis reginta min. 

”Estis rapida decido” mi diris, kiel eble plej trankvile. ”Kia-

maniere vin ofendis nia Vieno, ke vi ¸in forlasas tiel neaten-

dite?” 

”¯i estas tro viva kaj tro gaja. Mi sopiras al dezerta stepo.” 

”Ho ne,” opiniis Konrad, ”ju pli oni sin sentas malgaja, des

pli oni devas serçi distraîon. Unu vespero en Karlteatro estas

sendube pli refreÿiga ol longa, enpensa soleco.” 

”La plej bona rimedo por vin vigligi, kara Tilling,” diris mia

patro, ”estus vigla, gaja milito — sed bedaûrinde ne estas nun

ia ÿanco; la paco minacas daûri senfine.” 

”Kia stranga kombino de vortoj,” mi ne povis min deteni

rimarki: ”milito kaj gaja; paco kaj — minaci.” 

”Ja certe,” asertis la ministro, ”la politika horizonto ne vidi-

gas nun ian nigran punkton; tamen minacaj nuboj kelkfoje

neatendite levi¸as —kaj la ÿanco neniam estas forigita, ke iu

— kvankam malgrava — malkonsento okazigos militon. Tion

mi diras por via konsolo, leûtenant-kolonelo. Pri mi, kiu kaû-

ze de mia ofico devas administri la internajn aferojn de mia

lando, miaj deziroj devige celas nur la kiel eble plej longan

konservadon de la paco; çar ¸i sola taûgas por prosperigi la

interesojn apartenantajn al mia ofico; tamen tio ne malhelpas

min aprobi la rajtigitajn dezirojn de tiuj, kiuj de la militista

vidpunkto —” 

104

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Permesu, ekscelenco,”interrompis Tilling, ”ke, por mia

persono, mi forigu la supozon, ke mi deziras militon, kaj an-

kaû, ke mi protestu kontraû la pretendo, ke la militista vid-

punkto estas alia ol la homa. Ni estas çi tie por defendi la lan-

don, se malamiko ¸in minacas, same kiel la fajrobrigado es-

tas tie par estingi fajron, se iu okazas. Pro tio la soldato ne

estas pravigita deziri militon, nek la estingisto deziri fajron. 

Ambaû signifas malfeliçon, grandan malfeliçon, kaj neniu

rajtas ¸oji pri la malfeliço de siaj proksimuloj.” 

”Vi, bona, kara viro\!” mi silente alparolis la parolinton. Tiu

daûrigis:

”Mi bone scias, ke la okazo por persona supereco prezen-

ti¸as por unu nur çe fajroj, por la alia nur çe militiroj; sed kiel

malgrandanima estus homo, kies egoismo en tia grado lin

erarigus, ke ¸i kaÿus al li la konon de la komuna suferado; aû

kiel kruela, se vidante ¸in, li ne kompatus. La paco estas la

plej granda bonfaro — aû pli ¸uste la foresto de la plej gran-

da malbonfaro — ¸i estas, kiel vi mem diris, la sola stato, en

kiu la interesoj de la lo¸antaro povas esti prosperigataj; kaj çu

vi volas doni al parto de tiu lo¸antaro — al la armeo — la raj-

ton fordeziri la prosperan staton kaj aldeziri la pereigan? sti-

muli tiun deziron, ¸is kiam ¸i fari¸os postulo, kaj eble ¸in eç

plenumi? militiri, por ke la arrneo estu okupata kaj kontenti-

gata — bruligi domojn, por ke la fajrobrigado distingi¸u kaj

rikoltu laûdon?” 

”Via komparo lamas, kara leûtenant-kolonelo,” diris mia

patro, kontraû sia kutimo alparolante Tillingon per lia mili-

tista titolo, eble por rememorigi lin, ke liaj opinioj ne akor-

di¸as kun lia profesio. ”Fajroj alportas nur doma¸on, dum

militoj povas havigi al la lando potencon kaj grandecon. Çu

105

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la regnoj formi¸is kaj plivasti¸is alimaniere ol per sukcesple-

naj militoj? La persona gloramo ne estas la sola sento, kiu

plezurigas la soldaton en milito; estas antaû çio la nacia, la

patruja fiereco, kiu tie çerpas bonegan nutraîon; — unuvor-

te estas la patriotismo —” 

”Nome la amo al la patrujo,” diris Tilling. ”Mi ne kom-

prenas, kial ni militistoj imagas, ke ni solaj posedas tiun sen-

ton, kiun nature havas la plimulto de la homoj. Çiu amas la

terbulon, sur kiu li naski¸is; çiu deziras la progreson kaj pro-

speron de siaj samlandanoj; sed feliço kaj gloro estas akire-

blaj per aliaj rimedoj ol per milita; oni povas fieri¸i pri aliaj

heroaîoj ol bataloj; ekzemple mi estas pli fiera pri nia Anas-

tasius Grün ol pri çi tiu aû tiu çefgeneralo.” 

”Ho, kiel oni povas kompari poeton kun generalo\!” ekkriis

mia patro. 

”Tion mi ankaû demandas. La sensanga laûro estas multe

pli bela.” 

”Sed, kara barono,” diris nun mia onklino, ”mi ankoraû ne-

niam aûdis soldaton paroli tiamaniere. Kie do restas la batala

fervoro, la militista entuziasmo?” 

”Tiujn sentojn mi bone konas, estimata sinjorino. Inspiri-

ta de ili, mi kiel deknaûjara junulo la unuan fojon iris al mi-

lito. Sed kiam mi vidis la realaîon; kiam mi estis atestanto de

la sova¸eco dum ¸i senkatenigita, mia entuziasmo çesis, kaj

mi ne plu iris en la sekvantajn batalojn kun plezuro, sed kun

rezignacio.” 

”Aûskultu, Tilling, mi çeestis pli da militiroj ol vi kaj ankaû

vidis sufiçe da teruraj scenoj; sed min la fervoro ne forlasis. 

Kiam, en la jaro 49, mi kiel jam maljuneta viro marÿis kun

Radetzky, mi sentis la saman ¸ojegon kiel la unuan fojon.” 

106

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Pardonu, ekscelenco — sed vi apartenas al pli maljuna

generacio, en kiu la militista spirito estis ankoraû multe pli

vigla ol en mia, kaj en kiu la mondkompato, kiu celas la fo-

rigon de çiu mizero kaj nun penetras en rondojn pli kaj pli

vastajn, estis preskaû nekonata.” 

”Al kio tio utilas? Mizero devas çiam esti — ne estas eble

¸in forigi, same malmulte kiel la militon …” 

”Nu, grafo Althaus, per tiuj çi vortoj vi karakterizas la jam

tre ÿancelitan vidmanieron de la estinteco pri çiuj sociaj mal-

bonaîoj, nome la vidpunkton de la rezignacio, laû kiu oni ri-

gardas çion neevitebla kaj naturnecesa. Sed kiam foje, je la

vido de granda mizero, la duba demando ”çu ¸i devas esti?” 

enpenetris la koron, la koro ne plu povas resti malvarma, kaj

krom kompato, naski¸as ankaû speco de pento — ne perso-

na pento, sed — kiel mi devas tion esprimi? — r i p r o ç o d e

l a e p o k a k o n s c i e n c o .” 

Mia patro levis la ÿultrojn. ”Tion mi ne komprenas,” li di-

ris. ”Mi povas nur certigi vin, ke ne nur ni avoj rememoras la

travivitajn militirojn kun fiereco kaj ¸ojo, sed ke ankaû la pli-

multo el la junaj kaj plej junaj viroj, se vi demandus ilin, çu

ili plezure militiras, vigle respondus: Jes, plezure — plezure-

ge.” 

”La plej junaj — sendube. Ili havas ankoraû en la koro la

entuziasmon, kiun la lernejo enradikigis en ilin. Kaj el la aliaj, 

multaj respondus tiun ”plezure”, çar, laû ¸eneralaj ideoj, ¸i

ÿajnas vira kaj kura¸a; la sincera ”malplezure” ja povus tre

facile esti konsiderata kiel timema.” 

”Ha,” diris Lili kun frostotremo ”mi ankaû timus … Devas

esti terure, kiam de çiuj flankoj alflugas la kugloj, kiam çiu-

momente minacas la morto —” 

107

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Tio aûdi¸as tre natura el via knabina buÿo,” diris Tilling, 

”sed ni devas malkonfesi la instinkton de memkonservo …

Soldatoj devas rezigni eç kompaton, kunsenton kun la mize-

rego trafanta la amikon kaj la malamikon, çar krom la timo, 

oni plej multe mallaûdas çe ni çian sentimentalecon.” 

”Nur en la milito, kara Tilling,” diris mia patro, ”nur en la

milito; en la privata vivo, dank’al Dio, ni ankaû havas molajn

korojn.” 

”Jes, mi scias: estas speco de ensorço. Post la militproklamo

oni diras subite pri çiuj teruraîoj: ’Ne valoras’. Infanoj, dum

siaj ludoj, kelkfoje uzas tiun interkonsenton. ’Se mi faros tion

aû tion çi, ¸i ne valoros’, ili diras. Kaj en la batalludo regas

ankaû tiaj sekretaj interakordi¸oj: Mortigo ne signifas plu

mortigon, rabado ne estas rabado — sed rekvizicio; brulan-

taj vila¸oj ne prezentas fajrojn, sed ’lokojn okupitajn’. Pri çiuj

ordonoj de la le¸olibro, de la kate˛ismo, de la moralo oni

diras dum daûras la ludo — ’ne valoras’. Sed kiam kelkfoje la

ludfervoro malforti¸as, kiam la interkonsentita ’ne valoras’

dum momento estas forgesita, kaj kiam oni vidas la çirkaûan-

tajn scenojn laû ilia realeco kaj komprenas, ke tiu profunde-

ga malfeliço, tiu krimego plene ’valoras’, tiam oni deziras nur

ion, por eviti la nesufereblan doloron de tiu kompreno: — esti

mortinta.” 

”Estas vere,” rimarkis onklino Maria penseme, ”ke ordonoj

kiel jenaj: Ne mortigu — ne ÿtelu — amu vian proksimulon

kiel vin mem — pardonu al viaj malamikoj —” 

”Ne valoras,” ripetis Tilling. ”Kaj tiuj, kies profesia ofico

estus la instruado pri tiuj ordonoj, estas la unuaj, kiuj benas

niajn armilojn kaj petegas ke Dio benu niajn buçadojn.” 

”Kaj rajte,” diris mia patro. ”Jam la Dio de la Biblio estis la

108

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Dio de la bataloj, la Sinjoro de la militistaroj … Estas li, kiu

ordonas al ni porti la glavon, estas li —” 

”Kies volon la homoj çiam difinas tiel,” interrompis Tilling, 

”kiel ili ¸in deziras — kaj pri kiu ili pretendas, ke li donis eter-

najn ordonojn de amo, por ilin neniigi per dia ’ne valoras’, tuj

kiam la infanoj ludas la grandan ludon de malamo. Precize

same maldelikata kaj nekonsekvenca, precize same i n f a n a

kiel la homo, estas la de li prezentita dio. Kaj nun, grafino,” 

li aldonis stari¸ante, ”pardonu al mi, ke mi okazigis tiel mal-

agrablan diskuton, kaj lasu min adiaûi.” 

Malkvietigaj sentoj ekscitis min. Çio, kion li îus diris igis la

karan viron pli kara al mi … Kaj çu nun mi devis disi¸i de li

eble por çiam? çu antaû la aliaj interÿan¸i kun li malvarman

adiaûon kaj ne atendi pluon? … Estis neeble: mi plorus, post

kiam li estus ferminta la pordon malantaû si. Tio ne devis

okazi. Mi ekstaris. 

”Unu momenton, barono Tilling,” mi diris … ”mi devas an-

koraû montri al vi la fotografaîon, pri kiu ni parolis antaû ne

longe.” 

Li rigardis min surprizite, çar neniam ni estis parolintaj pri

fotografaîo. Tamen li al mi sekvis en alian angulon de la sa-

lono, kie sur tablo kuÿis diversaj albumoj kaj — kie oni povis

paroli, ne aûdata de la aliaj. 

Mi malfermis albumon, kaj Tilling klini¸is super ¸in. Sam-

tempe mi parolis al li duonvoçe kaj tremante:

”Mi ne lasos vin foriri tiamaniere … Mi volas, mi devas pa-

roli kun vi.” 

”Kiel vi volas, grafino — mi aûskultas.” 

”Ne, ne nun. Vi devas reveni … morgaû, je la sama horo\!” 

Li ÿajnis heziti. 

109

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Mi tion ordonas … je la memoro de via patrino, kiun mi

priploris kun vi.” 

”Ho, Marta\!” …

La nomo tiel eldirita trapenetris min kiel radio de feliço. 

”Morgaû do,” mi ripetis, rigardante en liajn okulojn. 

”Je la sama horo.” 

Ni interkonsentis. Mi reiris al la aliaj, kaj Tilling, almetin-

te mian manon al siaj lipoj kaj salutinte la ceterajn per rive-

renco, pasis tra la pordo. 

”Stranga homo,” rimarkis mia patro balancante la kapon. 

”Kion li îus diris al ni, certe ne plaçus al la superuloj.” 

\* \*

\*

La sekvantan tagon, kiam sonoris la fiksita horo, mi, kiel çe

lia unua vizito, ordonis akcepti neniun alian ol Tillingon. 

Mi atendis la venontan interparolon kun miksitaj sentoj de

pasia maltrankvilo, dolça senpacienco kaj — iom da embara-

so. Kion efektive mi volis diri al li, mi ne precize sciis — pri tio

mi ne deziris pensi … Se Tilling eble demandus min: ”Nu, 

grafino, kion vi volas sciigi al mi — kion vi deziras de mi?” mi

ne povus respondi al li la veron, nome: ”Mi volas diri al vi, ke

mi vin amas; mi deziras ke — vi restu”. — Sed ne estis verÿaj-

ne, ke li demandos min tiel seke, kaj ni certe komprenos unu

la alian sen tiaj kategoriaj demandoj kaj respondoj. La çefa

afero estis: lin revidi — kaj se la disi¸o estas necesa, ke ¸i ne

okazu sen kora adiaûo. Çe la nura penso pri adiaûo miaj oku-

loj pleni¸is de larmoj. 

En tiu momento la atendito enpaÿis. 

110

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Mi obeas vian ordonon, grafino, kaj — kio estas al vi?” li

sin interrompis. ”Çu vi ploris? Çu vi ploras ankoraû?” 

”Çu mi? … ne … estis la fumo — en la apuda çambro, la

kameno … Sidi¸u, Tilling … mi ¸ojas, ke vi venis —” 

”Kaj mi ¸ojas, ke vi ordonis al mi, ke mi venu — çu vi me-

moras? vi ordonis je la nomo de mia patrino … Mi do inten-

cas diri al vi çion, kio min maltrankviligas. Mi —” 

”Nu, kial vi haltas?” 

”Paroli estas pli malfacile por mi ol mi supozis.” 

”Tamen vi montris al mi tiom da konfido — dum tiu dolora

nokto, kiam vi maldormis apud la lito de la mortantino. —

Kial vi nun perdis tiun konfidon?” 

”Dum tiu solena horo mi kvazaû eli¸is el mi mem — de

post tiu tempo mia kutima timemo min rekaptis. — Mi kom-

prenas, ke tiam mi transpasis mian rajton — kaj, por ne plu

¸in transpaÿi, mi evitis vian proksimecon.” …

”Efektive: ÿajnas, ke vi evitis min. Kial?” 

”Kial? Tial, ke mi vin adoras.” 

Mi nenion respondis, kaj por malmontri mian kortuÿecon, 

mi deturnis la kapon. Ankaû Tilling silentis. 

Fine retrankvili¸inte, mi interrompis la silenton. 

”Kial vi volas forlasi Vienon?” mi demandis. 

”Pro la sama kaûzo.” 

”Çu vi ne povas ÿangi vian decidon?” 

”Mi povus — la transloki¸o ne estas ankoraû decidita.” 

”Restu do.” 

Li kaptis mian manon — ”Marta\!” 

Estis la dua fojo, ke li nomis min per mia nomo. Tiuj çi du

silaboj havis por mi ebriigantan sonoron … Al tio mi devis

respondi ion, kio sonoru al li same dolçe — ankaû du silaboj, 

111

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

en kiuj kuÿu çio, kio ÿveligis mian koron, kaj levante al li mian

rigardon, mi diris mallaûte:

”Friedrich\!” 

En tiu momento la pordo malfermi¸is kaj eniris mia patro. 

”Ha, jen vi estas\! La servisto diris, ke vi ne estas hejme, sed

mi respondis, ke mi volas atendi vin … Bonan tagon, Tilling\! 

Post via hieraûa adiaûo mi estas tre surprizita, vidi vin çi

tie —” 

”Mia foriro estas nuligita, ekscelenco, kaj mi venis —” 

”Çu fari viziton al mia filino? Bone. Nun sciu tion, kio min

alkondukas al vi, Marta. Estas familia afero …” 

Tilling stari¸is:

”Çu mi do eble ¸enas?” 

”Mia sciigo ne tiom ur¸as.” 

Mi deziris, ke paçjo kun sia familia afero estu çe la antipo-

doj. Neniu interrompo povis esti por mi pli maloportuna. Til-

ling ne povis fari ion alian ol foriri. Sed laû tio, kio îus okazis

inter ni, foriro ne signifis çiaman disi¸on: niaj pensoj, niaj

koroj restos kune. 

”Kiam mi vin revidos?” li mallaûte demandis, por adiaûo, 

kisante mian manon. 

”Morgaû matene, je la naûa, en Prater, sur çevalo,” mi res-

pondis samtone. 

Mia patro salutis la foriranton sufiçe malvarme, kaj post

kiam la pordo fermi¸is malantaû li:

”Kion tio signifas?” demandis li kun severa mieno: ”Vi diri-

gas, ke vi ne estas hejme — kaj mi vin trovas en tête à tête kun

tiu sinjoro?” 

Mi ru¸i¸is — duone pro kolero, duone pro embaraso. ”Kio

estas la familia afero, kiun vi —” 

112

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Estas la jena: Mi volis forigi vian amindumanton, por diri

al vi mian opinion … Mi konsideras tion tre grava afero, ke vi, 

grafino Dotzky, naskita Althaus, neniel risku vian bonan re-

putacion.” 

”Kara patro, la plej certan gardanton de mia reputacio kaj

de mia honoro mi ja posedas en la persono de mia malgran-

da Rudolf Dotzky, kaj rilate al la patra aûtoritato de grafo Alt-

haus, mi respektplene vin memorigas, ke kiel sendependa

vidvino, mi povas ¸in malatenti. Mi ne intencas havigi al mi

amanton, çar estas tio, kion vi ÿajne supozas, sed, se mi deci-

dus reedzini¸i, mi rezervas al mi la rajton tute libere elekti, 

konsili¸ante nur kun mia oro.” 

”Çu edzini¸i kun Tilling? kion vi pensas? Tio fari¸us vera

familia malfeliçego. Tiam mi preskaû preferus … ne, tion mi

ne volas diri … sed serioze, çu vi havas tian intencon?” 

”Kion oni povas kontraûdiri? Vi antaû nelonge proponis al

mi superleûtenanton, kapitanon kaj majoron — Tilling estas

eç leûtenant-kolonelo —” 

”Des pli malbone. Se li estus civilulo, oni povus pardoni al

li la opiniojn, kiujn li hieraû konfesis; sed çe militisto ili pre-

skaû egalas perfidon … Eble li volonte eksi¸us, por ne riski

militiron, kies lacigojn kaj suferojn li evidente timas. Kaj, çar

li ne posedas havon, li tre sa¸e projektas riçan edzi¸on. Sed

mi kore esperas, ke virino, kiu estas filino de maljuna solda-

to, batalinta en kvar militoj kaj preta denove entuziasme ek-

militi — kiu krom tio estas la vidvino de kura¸a, juna militis-

to, mortinta sur la honorkampo, ne konsentos tiun unui¸on.” 

Mia patro, kiu dum sia parolado grandpaÿe tien kaj reen

iris en la çambro, estis tute ru¸a pro ekscito, kaj lia voço tre-

mis. Mi ankaû interne estis tre emociita. La frazoj, la sen-

113

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

signifa vortotintado, sub kiu kaÿi¸is la atakoj kontraû la viro

de mia amo, min naûzis. Sed mi trovis nenion por kontraû-

diri. Mi sentis, ke mia defendo ne kapablus neniigi la tute

nepravigitan maljustaîon faritan al Tilling. Se mia patro tiel

malprave ju¸is la opiniojn esprimitajn hieraû, li tion faris pro

absoluta nekompreno. Mia patro estis simple blinda kontraû

la vidmaniero, kiun Tilling reprezentis. Mi lin ne povis igi

vidanta. Mi ne povis instrui lin, uzi alian moralan mezurilon

ol la militistan kiu, laû la opinio de generalo Althaus, ja estis

la plej alta por ju¸i la opiniojn, kiujn tiu havis kiel homo kaj

pensulo. Sed dum mi restis muta pro la îus aûdita atako, tiel

ke mia patro povis kredi, ke li min hontigis kaj ke li sufokis

miajn intencojn en ilia ¸ermo, mi min sentis duoble sopire

altirata al la kalumniita viro, kaj des pli mi decidis fari¸i lia. 

Feliçe mi ja estis libera. La malaprobo de mia patro min cer-

te povis mal¸ojigi, sed ¸i ne povis deteni min de mia koramo. 

Krom tio, ne estis loko en mia animo por tro granda çagre-

no. La mirinda, potenca feliço, kiu antaû kvaronhoro sin pre-

zentis al mi, estis tro intensa por flanke toleri tedon. 

\* \*

\*

La sekvantan matenon mi veki¸is kun sento simila al tiu, kun

kiu mi çiufoje veki¸is la kristnaskan tagon dum mia infane-

co kaj unufoje kiel fiançino la matenon de mia edzini¸o: la sa-

ma neesprimebla atendo, la sama vigla konscio, ke io ¸oja, io

granda alproksimi¸as. Certe iom da malbonhumoro kaûzis al

mi la rememoro pri la vortoj, kiujn diris mia patro la antaûan

tagon — sed tiun penson mi baldaû forpelis. 

Ankoraû ne estis la naûa, kiam mi elkaleÿi¸is çe la enirejo

114

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

de la Prateraleoj, kaj supreniris sur la çevalon, kiun la çevalej-

servisto estis alkondukinta. La vetero estis printempa kaj mil-

da — kvankam sensuna, sed des pli dolça, kaj sunbrilon mi ja

havis en la koro. Dum la nokto estis pluvinte; la foliaro bri-

lis je freÿa verdeco kaj el la tero eli¸is odoro de malsekeco. 

Rajdinte apenaû cent paÿojn en la aleo, mi aûdis malantaû

mi la hufbatojn de çevalo alkuranta per rapida troto. ”Ha, 

bonan tagon, Marta — mi ¸ojas vidi vin çi tie.” 

Estis Konrad, la neevitebla. Min tiu renkonto tute ne ¸oji-

gis. Nu, estas vere, ke Prater ne estis mia privata parko, kaj en

tiel bela printempa mateno la rajdaleo estis çiam plena. Kiel

mi do povis esti tiel malsa¸a, tie çi esperi ne¸enatan rende-

vuon? Althaus igis sian çevalon alpreni la iradon de la mia, 

kaj li evidente intencis fari¸i mia fidela akompananto. Nun

mi de malproksime vidis Friedrich von Tilling, algalopanta

laû mia direkto. 

”Kuzo — çu mi ne estas por vi bona liganino? Vi scias, ke

mi penas favore inklinigi mian fratinon Lili al vi.” 

”Jes, plej nobla kuzino.” 

”Nur hieraû vespere mi al ÿi denove laûdis viajn bonajn

ecojn … çar vi fakte estas bonega junulo: komplezema, indul-

gema —” 

”Kion vi atendas, ke mi faru?” 

”Ke vi vipetu vian çevalon kaj trotigu ¸in alien …” 

Tilling estis jam tute proksima. Unue Konrad rigardis lin, 

due min, kaj sen diri eç unu vorton, li kun rideto balancis la

kapon kaj galopis for, kvazaû li forkurus de malamiko. 

”Denove la sama Althaus\!” estis la unuaj vortoj de Tilling, 

kiam li estis turninta sian çevalon por rajdi çe mia flanko. En

liaj tono kaj mieno klare esprimi¸is îaluzo. Tio plezurigis min. 

115

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Çu li tiamaniere forkuris, çar li min vidis, aû çu li perdis

la kontrolon de sia çevalo?” 

”Mi forsendis lin, çar —” 

”Grafino Marta — mi bedaûras, ke mi renkontis vin en la

societo de Althaus. Çu vi scias, ke oni diras, ke li enami¸is al

sia kuzino?” 

”Tio estas vera.” 

”Kaj ke li deziregas ÿian favoron?” 



”Tio ankaû estas vera.” 

”Kaj ne tute senespere?” 

”Ne tute senespere —” 

Tilling silentis. Feliçe ridetante, mi rigardis lian viza¸on. 

”Via rigardo kontraûdiras viajn lastajn vortojn,” li diris

post paûzo, ”çar via rigardo ÿajne diras al mi: Althaus min

amas senespere.” 

”Li min tute ne amas. La objekto de lia aspiro estas mia

fratino Lili.” 

”Vi forrulas ÿtonon de mia koro. Tiu homo estis unu el la

kaûzoj, pro kiuj mi volis forlasi la urbon. Mi ne estus povin-

ta elteni la vidon —” 

”Kaj kiuj estis la aliaj kaûzoj?” mi interrompis. 

”La timo, ke mia pasio grandi¸us, ke mi ¸in ne plu povus

kaÿi — ke mi fari¸us ridinda kaj samtempe malfeliça —” 

”Çu vi estas malfeliça hodiaû?” 

”Ho Marta\! … Depost hieraû tia turni¸o de sentoj kaptis

min, ke mi estas preskaû senkonscia; sed ne sen timo kvazaû

en tro dolça son¸o — ke subite mi veki¸u al dolora realeco. 

Funde mia amo estas ja senespera … Kion mi povas doni al

vi? Hodiaû via favoro al mi ridetas kaj min altigas ¸is la sepa

çielo … Morgaû — aû iom pli poste — vi reprenos de mi vian

116

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nemerititan favoron kaj min puÿos en abismon de malespe-

ro … Mi min mem ne plu rekonas. Kiel hiperbole mi nun pa-

rolas — kvankam mi ordinare estas trankvila, pripensema

homo, malamiko de çiuj trograndigoj … Sed apud vi nenio

ÿajnas al mi trograndigita … estas en via povo, igi min feliçega

aû mizera …” 

”Ni parolu ankaû pri miaj duboj: la princino —” 

”Ho, çu ankaû vi aûdis pri tiu babilaço? ¸i estas tute neve-

ra.” 

”Kompreneble, vi malkonfesas. Tio estas via devo —” 

”La menciita sinjorino, kies koro estas nun katenita en

’Burg’ — por kiom da tempo? çar ÿia koro sin ofte fordonas

— tiu sinjorino ne devigus eç la plej diskretan viron al silen-

to — vi do povas duoble min kredi. Kaj cetere: çu mi estus de-

zirinta forlasi Vienon, se tiu famo estus pravigita?” 

”Îaluzo ne scias fari konkludojn: çu mi vin venigus çi tien, 

se mi estus veninta por renkonti mian kuzon Althaus?” 

”Fari¸as malfacile por mi, Marta, rajdi tiel trankvile çe via

flanko. Mi volus fali je viaj piedoj — volus almenaû alpreni

vian amatan manon al miaj lipoj —” 

”Kara Friedrich,” mi diris karese, ”tiaj elmontroj ne estas

necesaj — oni povas esprimi sian respekton per vortoj same

kiel per genuflekso kaj karesi same kiel —” 

”Per kiso,” li aldonis. 

Post tiu lasta vorto, kiu nin ambaû elektre tremigis, ni

momenton fikse nin rigardis reciproke en la okulojn, per tio

spertante, ke oni povas kisi eç per rigardoj …

Li parolis unue:

”De kiam? —” 

Mi tre bone komprenis la ne finitan demandon. 

117

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Depost tiu vesperman¸o çe mia patro,” mi respondis. ”Kaj

vi?” 

”Mi? Eble ankaû de tiu vespero. Sed fari¸is al mi tute kla-

re nur çe la mortlito de mia kompatinda patrino … Kiel sopire

miaj pensoj rifu¸is al vi\!” 

”Tiel mi ankaû tion komprenis. Sed vi ne komprenis la lin-

gvon de la ru¸a rozo kunplektita kun la blankaj floroj de mor-

to; alie vi min ne estus evitinta post via reveno. Mi ankoraû

ne komprenas la kialon de tiu evito — kaj kial vi deziris for-

veturi.” 

”Çar mi ne kura¸is esperi, ke mi povos akiri vian amon. 

Nur kiam vi ordonis, je la memoro de mia patrino, ke mi ve-

nu al vi kaj restu — tiam mi sciis, ke vi estas al mi favora —

ke estas permesite al mi dediçi al vi mian vivon.” 

”Se mi do ne la unua estus malkovrinta mian amon — çu

vi ne estus peninta min akiri?” 

”Vi havas grandan nombron da aspirantoj — mi ne estus

trudinta min inter tiu anaro.” 

”Ho, ili ne interesas min. La plimulto nur celas la riçan vid-

vinon —” 

”Per çi tiuj vortoj vi montras la baron, kiu min çefe detenis

de la varbado: riça vidvino — kaj mi tute senhava. Prefere pe-

rei pro malfeliça amo ol esti suspektata de la mondo kaj pre-

cipe de la virino, kiun mi adoras, pri tio, kial vi îus kulpigis

vian aspirantaron.” 

”Ho, vi fierulo, noblulo, karulo\! Cetere mi ne estus kapa-

bla suspekti vin pri ia ajn malnobla penso …” 

”De kie tiu konfido? Fakte vi konas min nur tre malmulte.” 

Kaj nun sekvis aliaj demandoj. Post la demando ”de kiam” 

ni amas unu la alian, venis la diskutado pri ”kial”. Tio, kio min

118

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

unue estis kaptinta estis la maniero, laû kiu li parolis pri la

milito. Kion mi por mi mem estis pensinta kaj sentinta — opi-

niante, ke neniu soldato povas tion pensi kaj ankoraû malpli

elparoli — tion li estis pensinta pli klare ol mi, kaj pli forte

sentinta — kaj tute malkaÿe eldirinta. Tiel mi vidis, ke lia koro

superas la interesojn de lia profesio kaj lia spirito la opiniojn

de lia epoko. Tio estis, por tiel diri, la bazo de mia al li dediçi-

ta amo — sed krom la diskutataj ”kialoj,” ekzistis ankoraû

sennombraj ”tialoj”. Tial, ke li havis eksteraîon tiel beletan, 

tiel noblan; — çar li estis filo tiom amanta; çar —

”Kaj vi? Kial vi min amas?” mi interrompis mian raporton. 

”Pro mil tialoj kaj pro unu.” 

”Diru. Unue la mil.” 

”La granda koro — la malgranda piedo — la belaj okuloj —

la brila intelekto — la dolça rideto — la sagaca spirito — la

blanka mano — la virina indeco — la mirinda —” 

”Haltu\! Çu vi tiamaniere daûrigos ¸is mil? Tiam prefere

diru la unu tialon\!” 

”Tio certe estas pli simpla, çar tiu unu, laû sia forto kaj ne-

kontraûstarebleco, ampleksas çiujn aliajn. Mi vin amas, Mar-

ta, çar — mi vin amas. Tial.” 

\* \*

\*

De Prater mi rekte veturis al mia patro. 

Ke la sciigo, kiun mi havis por li, okazigos malagrablajn

diskutojn, tion mi antaûvidis. Tamen mi deziris kiel eble plej

baldaû liberigi min de tiu neevitebla malagrablaîo, kaj prefere

¸in kontraûstari sub la unua impreso de mia îus akirita feliço. 

Mia patro, kiu kutimis malfrue enliti¸i, estis ankoraû ma-

119

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tenman¸anta kaj leganta la gazetojn, kiam mi eniris lian çam-

bron. Onklino Maria ankaû çeestis, same okupata per lega-

do de gazetoj. 

Çe mia iom subita eniro mia patro surprizite levis la oku-

lojn, kaj onklino Maria demetis sian gazeton el la mano. 

”Marta? Tiel frue? Kaj en rajdvesto — kion tio signifas?” 

Mi çirkaûprenis ambaû, kaj îetante min en apogse¸on, di-

ris:

”Tio signifas, ke mi revenas de rajdado en Prater, kie oka-

zis io, kion mi volas sciigi al vi senprokraste. Mi do eç ne pre-

nis tempon, iri hejmen por ÿan¸i vestaîon —” 

”Do io tre grava kaj ur¸a?” demandis mia patro, bruligante

cigaron. ”Rakontu, ni aûskultas.” 

Kie mi komencu? Çu fari antaûparolon kaj preparojn? Ne, 

prefere rapidi kun kapo malsupren, kiel oni sin îetas en la

akvon de la saltotabulo. 

”Mi fiançini¸is.” 

Onklino Maria levis la brakojn, kaj mia patro sulkigis la

frunton. 

”Mi esperas, ke vi ne —” li komencis. 

Sed mi ne lasis lin fini: ”Fiançini¸is kun viro, kiun mi kore

amas kaj estimas, kaj pri kiu mi kredas, ke li povas nepre feli-

çigi min — kun barono Friedrich Tilling.” 

Mia patro eksaltis:

”Jen\! Post çio, kion mi diris al vi hieraû —” 

Onklino Maria skuis la kapon:

”Mi prefere estus aûdinta alian nomon,” ÿi diris. ”Unue

von Tilling ne estas konvena fianço; oni diras, ke li estas tute

senhava; due liaj principoj kaj opinioj ÿajnas …” 

”Liaj principoj kaj opinioj akordi¸as kun miaj, kaj mi ne

120

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

estas devigata serçi tiel nomatan ”konvenan” fiançini¸on. Pa-

tro —kara paçjo, ne montru mienon tiel maldolçan, ne detruu

la altan feliçon, kiun mi en çi tiu momento sentas — mia bo-

na, amata paçjo\!” 

”Sed infano,” li respondis per tono iom kvietigita, çar ka-

reso lin çiam senarmigis, ”estas ¸uste via feliço, kiun mi ce-

las. Mi ne povus feliçi¸i kun soldato, kiu ne estas soldato kor-

pe kaj anime.” 

”Ne estas vi, kiu edzi¸os kun Tilling,” rimarkigis onklino

Maria tute ¸uste. ”La soldateco ne estas tiel grava,” ÿi aldo-

nis; ”sed mi ne povus esti feliça kun viro, kiu parolas pri la Dio

de la Biblio per tono tiel malrespektema, kiel antaû nelon-

ge —” 

”Permesu, kara onklino, ke mi rimarkigu al vi, ke ankaû vi

ne estas devigata edzini¸i kun Tilling.” 

”La volo de la homo estas lia paradizo,” diris mia patro kun

¸emo, residi¸ante. ”Kompreneble Tilling eksi¸os, çu ne?” 

”Pri tio ni ne ankoraû parolis. Mi tion dezirus — sed mi

timas, ke li tion ne faros.” 

”Se oni pripensas, ke vi rifuzis princon,” ¸emis onklino

Maria, ”kaj nun, anstataû alti¸i, vi malalti¸as laû socia rango\!” 

”Kiel malamindaj vi ambaû estas — tamen pretendante, ke

vi min amas. Jen, la unuan fojon depost la morto de kom-

patinda Arno, mi aperas antaû vi kun la sciigo, ke mi min

sentas plene feliça, kaj anstataû ¸oji pri tio, vi elmetas çius-

pecajn kontraûdirojn por min mal¸ojigi — kaj kiuj? militaris-

mo, Jehovo, socia rango\!” 

Post apenaû duonhoro mi tamen estis sukcesinta sufiçe

ÿan¸i la humoron de la gemaljunuloj. Laû la antaûtaga paro-

lado de mia patro, mi atendis de lia flanko kontraûstaron pli

121

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

fortan. Eble li estus povinta sufoki mian intencon kaj inkli-

non, se mi estus havinta nur intencon kaj inklinon; sed kon-

traû la ”fait accompli” li komprenis, ke malcedo ne plu utilus. 

Aû, çu eble estis la influo de la superbordi¸anta feliçsento, sin

montranta en miaj brilaj okuloj kaj en mia voço, kiu forpelis

lian çagrenon, kaj en kiu li nevole ¸ojigite devis partopreni? 

— Resume, kiam mi stari¸is kaj adiaûis, li premis koran kison

sur mian vangon kaj promesis, veni al mi ankoraû la saman

vesperon, por saluti sian estontan bofilon kiel sian. 

Doma¸e, ke la ru¸aj kajeroj ne raportas, kiel plue pasis tiu

tago kaj la sekvanta vespero. Post tiom da tempo la detaloj

malaperis el mia memoro — mi nur rememoras, ke ili estis

belegaj horoj. 

Por la teo mi estis kunveniginta çirkaû mi la tutan famili-

on, kaj mi prezentis al ili Friedrich von Tilling kiel mian fian-

çon. 

Roza kaj Lili estis ravitaj; Konrad Althaus ekkriis: ”Brave, 

Marta\! kaj por vi, Lili, tio estu ekzemplo\!” Mia patro aû estis

venkinta sian antaûan antipation, aû li sukcesis ¸in kaÿi pro

amo al mi; kaj onklino Maria estis molanima kaj kortuÿita:

”La geedzi¸oj estas kontraktataj en la çielo,” ÿi diris, ”kaj

çiu vivas laû sia destino. Kun la beno de Dio vi fari¸os feliçaj, 

kaj tion mi sençese petegos por vi.” 

Ankaû mia filo Rudolf estis prezentita al la estonta nova

paçjo; kaj estis por mi sento ¸ojega kaj solena, vidi ke la ama-

ta viro prenis la amatan infanon en siajn brakojn kaj lin kisis, 

dirante: ”El vi, knabeto, mi faros viron perfektan.” 

Dum la daûro de la vespero mia patro elmetis sian ideon

pri eksi¸o:

122

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Vi nun, laû mia supozo, rezignos vian profesion. Çu ne, 

Tilling? Ne ÿatante la militon —” 

Friedrich, tre surprizite, rektigis la kapon: ”Çu rezigni mian

profesion? Mi ne havas alian … Kaj ne estas necese, ÿati la

militon por fari militservon, same kiel oni ne bezonas — ,’

”Jes, jes,” interrompis mia patro, ”tion vi jam diris antaûe:

same kiel fajroestingisto ne bezonas ÿati fajrojn —” 

”Mi povus citi pluajn ekzemplojn: same kiel kuracisto ne

bezonas ÿati kanceron kaj tifuson, aû ju¸isto esti admiranto

de ÿteloj. Sed çu rezigni mian profesion? Kian motivon mi

havus por tion fari?” 

”Motivo estus,” diris onklino Maria, ”liberigi vian edzinon

de la garnizona vivo — kaj de la timo, se okazas milito …

Kvankam tiu timo estus sensenca, çar se al iu estas destinite

maljuni¸i, li longtempe vivos, malgraû la dan¸eroj.” 

”La diritaj motivoj certe estus gravaj. Plejeble forigi de mia

estonta edzino la malagrablaîojn de la vivo, estos mia plej

fervora klopodo; sed la malagrablaîo havi edzon sen profesio

kaj okupo estus pli grava ol tiu de garnizona vivo, çu ne vere? 

Kaj la risko, ke mia edzi¸o estu atribuita al mallaboremo aû

malkura¸o estus pli malbona ol la dan¸eroj de militiro. Ver-

dire, la penso neniam venis en mian kapon … Espereble an-

kaû ne en vian, Marta?” 

”Kaj se mi farus el ¸i kondiçon?” 

”Tion vi ne faros. Alie mi devus rezigni la plej altan feliçon. 

Vi estas riça — mi posedas nenion krom mia militista ofico, 

krom la ÿanco pri estonta avanco — kaj tiun çi posedaîon mi

ne volas fordoni. Tio estus kontraû çia indeco, kontraû miaj

ideoj pri honoro.” 

”Brave, mia filo … nun mi estas kontenta. Tia ago estus

123

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

estinta hontaîo. Post nur nelonga tempo vi atingos la rangon

de kolonelo kaj certe fari¸os generalo — fine vi eble fari¸os

komandanto de fortikaîo, guberniestro aû ministro de mili-

to. Tio havigos ankaû al la edzino agrablan situacion.” 

Mi silentis. Mi tute ne celis fari¸i komandantedzino. Mi

plej multe estus ÿatinta pasigi mian vivon kun la viro de mia

elekto en kampara retiri¸o; tamen liaj esprimitaj decidoj pla-

çis al mi; çar ili gardis lin kontraû la malnobliganta suspek-

to, kiun mia patro havis kontraû li, kaj kiun li certe estus su-

ferinta ankaû de la flanko de la mondo. 

”Jes, tute kontenta” — daûrigis mia patro. ”Çar, malkaÿe, 

mi opiniis, ke vi precipe celis … nu, nu — vi ne bezonas

montri tiel furiozan mienon — mi volas diri, ke vi f l a n k e

celis retiri¸i por vivi private, kaj tion farante vi estus tre mal-

prava. Ankaû pro mia Marta, çar ÿi ja vere estas soldatinfano, 

soldatvidvino — kaj mi ne kredas, ke ÿi daûre povus ami vi-

ron vestitan kiel civilulo.” 

Nun Tilling devis ridi. Li direktis al mi rigardon, kiu klare

esprimis: Mi konas vin pli bone, kaj li respondis laûte:

”Tion mi ankaû kredas: ÿi sendube nur en mian uniformon

enami¸is.” 

\* \*

\*

En septembro de la sama jaro okazis nia geedzi¸a soleno. 

Mia fianço havigis al si dumonatan forpermeson por nia

geedzi¸a voja¸o. Nia unua halto fari¸is en Berlino. 

Mi estis espriminta la deziron, meti girlandon sur la tom-

bon de la patrino de Friedrich kaj komenci nian voja¸on per

tiu pilgrimado. 

124

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

En la prusa çefurbo ni restis ok tagojn. Per Friedrich mi

konati¸is kun liaj tie lo¸antaj parencoj, kaj çiuj el ili faris al mi

impreson kiel eble plej agrablan. Kompreneble — uzante la

rozkolorajn okulvitrojn, tra kiuj dum la mielaj semajnoj la

mondo tiel bele aspektas — oni ja çion konsideras aminda kaj

bela. Cetere la homoj ¸enerale nur gaje kaj afable kondutas

kontraû nove geedzi¸intaj paroj; çiuj sin sentas devigataj dis-

îeti çiam novajn rozojn sur ilian sen tio jam florplenan vojon. 

Kio precipe plaçis al mi çe la nordaj germanoj estis la ling-

vo. Ne nur, çar ili parolis per la akcento de mia edzo — unu

el liaj proprecoj, en kiu mi tuj estis enami¸inta — sed çar ¸i

ÿajnis al mi, kompare kun la aûstria elparolado, elmontri pli

altan gradon de klereco; aû, pli ¸uste, ne nur ÿajnis, sed efek-

tive montris. Se oni mezuras la valoron de homo laû la gra-

do de klereco — kaj kiu pli ¸usta mezurilo ekzistas ol ¸i? —

norda germano estas iomete pli homo ol suda germano. 

Tiu diro el la buÿo de pruso farus impreson tre arogantan

kaj el plumo de aûstrianino eble ÿajnas nepatriota; — sed tre

malofta estas vero, kiu ne ie aû iun ofendas …

Nian unuan viziton en Berlino — forlasinte la tombejon —

ni faris al la fratino de la mortintino. Laû la amindeco kaj spi-

rita eminenteco de tiu virino, mi povis konkludi, kiel afabla

kaj rimarkinda certe estis la patrino de Friedrich, se ÿi simi-

lis al sinjorino Kornelia von Tessow. Ÿi estis vidvino de pru-

sa generalo kaj havis nur unu filon, îus fari¸inta leûtenanto. 

Pli belan junulon ol Gottfried von Tessow mi neniam vidis

dum mia tuta vivo. Estis kortuÿe vidi kiel patrino kaj filo amis

unu la alian; ÿajnis, ke ankaû tiurilate sinjorino Kornelia simi-

lis al sia fratino. Vidante ÿian fierecon pri Gottfried kaj lian

karesemon al la patrino, mi jam antaû¸ojis pri la tempo, kiam

125

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mia filo Rudolf estos plenkreska. Nur unu aferon mi ne po-

vis kompreni, kaj mi tion ankaû diris al mia edzo:

”Kiel patrino povas permesi, ke ÿia sola infano, ÿia juvelo, 

elektu tian dan¸eran profesion, kia estas la militista?” 

”Ekzistas pensoj, karulino,” respondis al mi Friedrich, ”ki-

ujn neniu pensas, konsideroj al certa temo rilatantaj, pri kiuj

neniu meditas. Tia pripenso estas la dan¸ero de la militista

profesio. Oni ne permesas, ke ¸i sin prezentu: estas — tiel oni

opinias — speco de maldeco kaj malkura¸o en tia konsidero. 

Estas do kredo neevitebla kaj ¸enerale akceptata, ke tiun dan-

¸eron oni nepre devas riski, kaj ke oni ¸in fakte preskaû çiam

sukcese travivas \(la procentoj de la mortintoj dividi¸as je la

aliaj\). — Oni do tute ne pensas pri probableco de morto. ¯i

ja ekzistas; sed ¸i estas la sama por çiu naskito, kaj neniu pen-

sas pri la morto. Pri la forigo de malagrablaj ideoj la spirito

faras mirindaîojn. Kaj fine, kian pli agrablan kaj pli belan si-

tuacion povas havi prusa nobelo oltiun de prusa kavaleriofi-

ciro?” 

Ÿajnis, ke mi ankaû plaçis al onklino Kornelia. ”Ha,” ÿi foje

ek¸emis, — ”kial mia kompatinda fratino ne havis la ¸ojon havi

tian bofilinon kaj vidi, ke ÿia Friedrich estas tiel feliça, kiel li

nun estas kun vi? Estis çiam ÿia fervora deziro vidi lin edzi¸inta. 

Sed li havis tiel altajn pretendojn pri edzi¸o —” 

”Ho ne, onklinjo, çar li estis kontenta je mi …” 

”Tion la angloj nomas a trap for a compliment. Mi esperas, 

ke mia Gottfried iam same bone trafos la celon. Mi jam de-

ziregas sperti la ¸ojojn de avino. Tamen mi atendos ankoraû

longe: mia filo nun havas nur dudek unu jarojn.” 

”Li konfuzos multajn knabinkapojn,” mi diris, ”rompos

multajn korojn —” 

126

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Tio ne estas verÿajna: ne ekzistas junulo pli bona kaj ho-

nesta. Li iam tre feliçigos edzinon —” 

”Kiel Friedrich sian —” 

”Tion vi ankoraû ne povas scii, mia kara; pri tio ni repa-

rolos post dek jaroj. Dum la unuaj semajnoj preskaû çiuj ge-

edzoj estas feliçaj. Sed per tio mi ne intencas esprimi ian du-

bon pri mia nevo aû vi — mi mem kredas, ke via feliço estos

daûra.” 

De Berlino ni veturis al la germanaj banlokoj. Escepte de

mia mallonga voja¸o en ltalujo kun Arno — pri kiu mi cete-

re havis nur tre malprecizan rememoron — mi neniam estis

forlasinta la hejmon. Tiu koni¸o kun novaj lokoj, novaj ho-

moj, novaj vivmanieroj, min tre ravis. La mondo subite as-

pektis pli bela kaj duoble interesa. Se ne estus estinta mia eta

Rudolf, kiun mi postlasis, mi estus proponinta al Friedrich:

”Ni dum jaroj rondvoja¸u kiel nun. Ni vizitu la tutan Eûro-

pon kaj poste aliajn kontinentojn; ni ¸uu tiun migradon, tiun

liberan vagadon; ni kolektu trezorojn da novaj impresoj kaj

spertoj\! Kien ajn ni al venos — kaj kiel ajn fremdaj estos por

ni la lando kaj la homoj — per nia kunestado ni kunportos

sufiçan kvanton da hejmeco.” 

Kion estus respondinta Friedrich al tiu propono? Verÿajne, 

ke oni ne povas racie ”edzi¸voja¸i” ¸is vivfino, ke lia forper-

meso daûros nur du monatojn kaj tiuspecajn pluajn sa¸aîojn. 

Ni vizitis Baden-Baden, Homburg kaj Wiesbaden. Çie la

sama gaja, eleganta vivo — çie tiom da interesaj homoj el çiuj

landoj. Dum la interrilatoj kun tiuj fremduloj mi rimarkis, ke

Friedrich perfekte konas la francan kaj la anglan lingvojn; tio

altigis lin ankoraû je unu grado en mia admiro. Mi çiam trovis

novajn meritojn en li: dolçanimecon, gajecon, viglan impre-

127

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

seblecon por çia beleco. Ÿipveturado sur Rejno lin ravis, kaj

en la teatro aû koncerto, kiam la artistoj estis bonaj, ¸uo brilis

en liaj okuloj. Pro tio la rivero Rejno kun ¸iaj kasteloj ÿajnis

al mi duoble romantika, pro tio mi duoble admiris la muzi-

kaîojn de famaj virtuozoj. 

Tiuj du monatoj bedaûrinde tro rapide pasis. Friedrich pe-

tis plilongigon de sia forpermeso, sed sensukcese. Estis por

mi, depost nia geedzi¸o, la unua çagreno, kiam alvenis tiu

oficiala papero, kiu sekstile ordonis nian revenon. 

”Kaj tion la homoj nomas libereco\!” mi kriis, îetante sur la

tablon la ofendan dokumenton. 

Tilling ridetis. ”Ho, mi tute ne imagas, ke mi estas libera, 

mia estrino,” li diris. 

”Se mi estus via estrino, mi povus ordoni al vi forlasi la

militservon kaj servi nur min.” 

”Pri tiu demando ni ja estis interkonsentintaj —” 

”Certe: mi devis cedi; tamen tio pruvas, ke vi ne estas mia

sklavo — kaj tion mi plene aprobas, mia kara, fiera edzo\!” 

\* \*

\*

Reveninte de nia voja¸o, ni translo¸i¸is en malgrandan mora-

vian urbon, — la fortikaîon Olmütz — kie la regimento de

Friedrich restis garnizone. Estis nenia societa interrilato en

tiu nestaço, sekve ni ambaû vivis en nepra retiri¸o. Escepte, 

dum la horoj, kiujn ni dediçis al la servado — li kiel leûtenant-

kolonelo çe siaj dragonoj, mi kiel patrino çe mia Rudolf — ni

nin nur unu al la alia dediçis. Kun la sinjorinoj de la regimen-

to mi estis interÿan¸inta la vizitojn, devigajn pro etiketo; sed

mi ne volis interrilaton pli intiman; mi tute ne deziris aûdi

128

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

rakontojn pri la servistaro kaj la trivialajn babilaîojn de la

urbo dum la posttagmezaj kafkunvenoj; kaj same Friedrich

ne partoprenis la ludpartiojn de la kolonelo kaj la trinkkun-

venojn de la oficiroj. Ni povis agi pli bone. La mondo, en kiu

ni movi¸is, sidante dum vespero apud la zumanta tekaldro-

no, estis tiel malproksima de la mondo de la olmützaj socie-

taj rondoj, kiel la steloj de la tero; — kaj tio kelkfoje laûlitere

— çar kelkaj el niaj plej ÿatataj spiritaj ekskursoj direkti¸is al

la firmamento. Nome ni kune legis sciencajn verkojn, nin in-

formante pri la mirindaîoj de la universo. Jen ni travagis la

profundaîojn de la terglobo kaj la altaîojn de la çiela vastaîo; 

jen ni esploris la sekretojn de la mikroskope senfinaj mal-

grandaîoj kaj de la teleskope senlima malproksimo, kaj ju pli

grande kaj vaste sin montris al ni la universo, des pli mal-

grandi¸is Dia intereso por la aferoj de la olmützanoj. Nia le-

gado ne rilatis nur al natura historio, ¸i koncernis ankaû mul-

tajn aliajn partojn de la esplorado kaj pensado. Interalie mi la

trian fojon min okupis pri mia ÿatata Buckle, por konigi tiun

aûtoron al Friedrich, kaj nun li lin same admiris kiel mi. Sam-

tempe ni ankaû legis romanverkistojn kaj poetojn, kaj tiama-

niere niaj komunaj legovesperoj fari¸is veraj festoj por la inte-

lekto — dum nia cetera ekzisto fakte estis neinterrompita fes-

to por la koro. Çiutage ni nin reciproke amis pli multe; kion

la pasio laû ardeco perdis, tion gajnis la amikeco laû intime-

co, la estimo laû forteco. La interrilato inter Friedrich kaj Ru-

dolf min ravegis. La du estis la plej bonaj kamaradoj en la

mondo, kaj vidi ilin kune ludantaj estis çarmege. Tiam Frie-

drich estis el la du preskaû la pli petolema. Kompreneble mi

tuj partoprenis en la ludo, kaj la sa¸uloj kaj sciencistoj, kies

verkojn ni legis, nin senkulpigu pro çiuj malsa¸aîoj faritaj aû

129

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

diritaj de ni. — Tamen Friedrich asertis, ke fakte li ÿatas in-

fanojn nur malmulte; sed unue la etulo estis filo de Marta, kaj

due li estis efektive aminda, kaj tiel karese li sin alpremis al

sia duonpatro. Ni ofte faris projektojn pri la estonto de la

knabo. Çu soldato? … Ne. Por tio li ne taûgus, çar en nia edu-

kado ne estos loko por dresado al militista gloramo. Çu di-

plomato? Eble. Sed pli verÿajne terkulturisto. Kiel heredonto

de la Dotzkya bieno, laû la rajto de unuenaskito, post la mor-

to de la nuntempe 66-jara onklo de Arno, li devos sin okupi

per la administrado de sia posedaîo. Tiam li edzi¸os kun sia

fiançineto Beatrix, kaj fari¸os feliça homo. Ni mem estis tiel

feliçaj, ke por la tuta kunvivantaro, kaj ankaû por la estontaj

generacioj ni deziris trezorojn da feliço. — Tamen ni ne rifuzis

nian kompaton al la mizero premanta kaj certe ankoraû

longe premonta la plimulton de la homoj: malriçeco, nescio, 

mallibereco — inter çiuj çi malbonaîoj la plej terura: la mili-

to. Ha, se oni povus kunhelpi ¸in forigi\! Tiu sopira deziro ple-

nigis niajn korojn, sed la konsidero pri la ekzistantaj cirkon-

stancoj kaj opinioj kontraûmetis al tiu deziro senkura¸igan

”neeble”. Bedaûrinde la bela son¸o, ke çiu bonfartu kaj longe

vivu sur tero, ne estas plenumebla — almenaû ne nuntempe. 

Sed la pesimisman doktrinon, ke la vivo estas malbonaîo, ke

estus pli bone por çiuj ne esti naskitaj — nia propra ekzista-

do plene refutis. 

Kristnaske ni iris al Vieno por pasigi la festotagojn en fa-

milia rondo. Mia patro nun estis tute trankviligita rilate al

Friedrich. La fakto, ke li ne forlasis la militservon estis for-

pelinta la antaûajn suspektojn. Ke mi ”nekonvene edzini¸is” 

sendube restis la konvinko de mia patro, kaj ankaû de onk-

130

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

lino Maria; aliparte ili devis konsenti pri la fakto, ke mia edzo

tre feliçigis min, kaj pro tio ili estis dankemaj. 

Roza kaj Lili bedaûris, ke dum la venonta karnavalo ili en-

iros en la ”mondon” ne sub mia observado, sed sub tiu mul-

te pli severa de onklino. Konrad Althaus, kiel antaûe, estis

ofta vizitanto en la domo, kaj ÿajnis al mi, ke li faris kelkajn

progresojn en la favoro de Lili. 

La sankta vespero fari¸is tre gaja. Estis lumigita granda

kristnaska arbo, kaj çiuspecaj donacoj estis interÿan¸itaj. La

re¸o de la festo kaj tiu, kiu ricevis plej multe da donacoj es-

tis kompreneble mia filo Rudolf; sed ankaû çiuj aliaj ricevis

donacojn. Friedrich ricevis de mi objekton, çe kies aspekto li

ne povis deteni ¸ojan krion. ¯i estis ar¸enta paperpremilo en

formo de cikonio. ¯i tenis en beko papereton, sur kiu estis

skribitaj per mia mano la vortoj: En somero 1864 mi alportos

ion. 

Friedrich min fortege çirkaûprenis. Se la aliaj ne çeestus, li

certe estus farinta kun mi ronddanceton. 

\* \*

\*

La unuan festotagon la tuta familio denove kunvenis çe mia

patro por vesperman¸i. El nefamilianoj çeestis nur ekscelen-

co ”Ja certe” kaj d-ro Bresser. Kiam ni sidis çetable en la de

longe konata man¸oçambro, mi vivece rememoris la vespe-

ron, kiam ni ambaû unue klare konscii¸is pri nia amo. D-ro

Bresser havis la saman penson:

”Çu vi ankoraû memoras la piketpartion, kiun mi ludis kun

via patro, dum vi babilis kun barono Tilling apud la kame-

no?” li demandis min. ”Çu mi ne ÿajne estis tute enprofun-

131

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

di¸inta en mia ludo? Sed tamen mi streçis mian orelon laû via

direkto, kaj el la sonoro de la voçoj — la vortojn mi ne povis

aûdi — mi perceptis ion, kio naskis en mi la konvinkon: Çi tiuj

du homoj fari¸os geedzoj. Kaj nun, observante vin ambaû, mi

havas novan konvinkon: Ili estas kaj restos feliça paro.” 

”Mi admiras vian sagacecon, doktoro. Jes, ni estas feliçaj. 

Çu ni restos tiaj? Tio bedaûrinde ne dependas de ni, sed de

la sorto … Super çiu feliço flugpendas ia dan¸ero, kaj ju pli

intensa la unua, des pli terura la alia.” 

”Kion vi povas timi?” 

”La morton.” 

”Ha, pri ¸i mi ne pensis. Mi certe, kiel kuracisto, ofte ren-

kontas tiun timigilon — sed mi ¸in malatentas. Por sanaj kaj

junaj homoj, kiel la priparolita feliça paro, ¸i estas tiel mal-

proksima —” 

”Kion utilas al soldato juneco kaj sano?” 

”Forpelu tiajn ideojn, karega baronino. Minacas neniu mi-

lito. Çu ne vere, ekscelenco,” li alparolis la ministron, ”nun-

tempe ne vidi¸as sur la çielo politika la ofte citita nigra punk-

to?” 

”Punkto signifas tro malmulte,” respondis la alparolita. 

”Estus pli vere nigra, peza nubo.” 

Mi ektremis ¸is interne. 

”Kio? Kiel? kion vi pensas?” mi kriis vivece. 

”Danujo tro malbone kondutas …” 

”Ha, Danujo,” mi diris trankviligita. ”La nubo do ne mina-

cas nin. Mi ja çiuokaze çagreni¸as aûdante, ke ie estos bata-

lo — sed se militiros la danoj kaj ne la aûstrianoj, mi certe tion

bedaûras, sed mi ne timas pro tio.” 

”Nek estus bezono timi, se okaze Aûstrio partoprenus. De-

132

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

fendante la rajtojn de Schlesvig-Holstein kontraû la perforto de

Danujo, ni nenion riskos. Ne estas afero pri aûstria teritorio, 

kies perdo povus esti kaûzata de malsukcesa milito —” 

”Çu vi do kredas, paçjo, ke — se niaj trupoj devus elmarÿi

— mi pensus pri aferoj kiel aûstria teritorio kaj dana perfor-

to? Mi vidus nur unu aferon: la mortdan¸eron de niaj ama-

toj. Kaj tiu restas same grava, çu okazas milito pro tiu aû alia

kaûzo.” 

”La individuaj sortoj ne gravas, kara infano, kiam la afero

estas pri historiaj okazaîoj. Se okazas milito, silentas la de-

mando, çu çi tiu aû tiu mortos aû ne, kaj nur aûdi¸as la gra-

vega demando, kiom la patrujo per tio gajnos aû perdos. Kaj

kiel mi diris: se ni batalos kontraû la danoj, ni perdos nenion, 

sed ni plifortigos nian potencon en la Germana Ligo. Mi çiam

esperas, ke la Habsburgoj iam regajnos la de ili merititan ran-

gon kiel germanaj imperiestroj. Tio nur estus laû rajto. La nia

estas la plej grava ÿtato en la Ligo\! Nia hegemonio ja estas

certa — sed tio ne sufiças … Mi plezure konsentus pri milito

kontraû Danujo, ne nur por rebonigi la malsukceson de la

jaro 59, sed ankaû por tiamaniere aliformigi nian pozicion en

la Germana Ligo, ke tio al ni plene kompensus la perdon de

Lombardio kaj — eble? — al ni havigus tian plifortigon, ke ni

facile regajnus tiun provincon.” 

Mi sendis rigardon al Friedrich. Li ne partoprenis la kon-

versacion, sed ridante interparolis kun Lili. Akra doloro tra-

penetris mian animon: doloro kvazaû en unu fasko unuigante

multajn diversajn perceptojn: Milito … kaj li, mia çio, devos

kuniri … kripligita, mortpafita … la infano sub mia koro, kies

anoncita alveno lin hieraû tiel ¸ojigis — çu ¸i naski¸os sen-

patra? —Detruita, detruita — nia apenaû ekflorinta feliço, kiu

133

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

promesis ankoraû fruktojn tiel sufiçegajn\! … Tiu dan¸ero sur

unu telero de la pesilo, kaj kio sur la alia? Ÿatateco de Aûstrio

en la Germana Ligo, liberigo de Schlesvig-Holstein ”freÿaj

laûrofolioj en la glorkrono de la armeo” t. e. kelkaj frazoj por

lernejaj paroladoj kaj armeaj proklamoj … kaj eç tio estis nur

duba, çar tiel ebla kiel la venko estis ja la malvenko … Kaj ne

nur al izola sufero, la mia, estas kontraûmetata la supozata

bonstato de la patrolando, sed kelkaj miloj da homoj en la

propra kaj en la malamika lando suferos la saman min îus

trapenetrantan doloron — Ha, çu ne estus eble, tion malhelpi

— çu oni tion ne povus antaûforigi? — Se çiuj unui¸us — çiuj

sa¸uloj, bonuloj, justuloj — por deturni la minacantan mal-

bonon —

”Diru do,” mi laûte alparolis la ministron, ”çu vere la situa-

cio estas tiel malbona? Çu vi do, ministroj kaj diplomatoj, ne

povis eviti tiajn konfliktojn, çu vi ne sukcesos ilin malhelpi?” 

”Çu vi do kredas, baronino, ke estas nia ofico starigi eter-

nan pacon? Tio sendube estus bela misio — sed neplenume-

bla. Mia ofico nur estas gardi la interesojn de niaj respektivaj

ÿtatoj kaj dinastioj, por kontraûstari al çiu minacanta mal-

pliigo de ilia potenco, laûpove akiri çiun eblan superecon, 

îaluze gardi la honoron de la lando, ven¸i iun al ni faritan

insulton —” 

”Mallonge,” mi interrompis, ”agi laû la militista principo:

plej eble malutili al la malamiko — nome al çiu alia ÿtato —

kaj, se naski¸as disputo, obstine aserti, ke oni estas prava —

eç kiam oni konscias, ke oni estas malprava; çu ne vere?” 

”Ja certe.” 

”¯is kiam la du disputantoj senpacienci¸as, kaj devas ek-

batali … estas abomeninde\!” 

134

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Tamen tio estas la sola rimedo. Kiel alie povus esti mal-

konfuzita disputo inter popoloj?” 

”Kiel do malkonfuzi¸as procesoj inter unuopaj civilizitaj

homoj?” 

”Per tribunalo. Sed popoloj submeti¸os al neniu tia.” 

”Ne pli ol la sova¸uloj,” diris d-ro Bresser, min helpante. 

”Ergo, koncerne reciprokajn rilatojn, la popoloj estas an-

koraû necivilizitaj, kaj pasos ankoraû multe da tempo, ¸is

kiam ili sukcesos starigi arbitracian tribunalon.” 

”Tio neniam fari¸os,” diris mia patro. ”Estas aferoj, kiuj

nur per milito povas esti malkonfuzitaj, sed ne per proceso. 

Eç se oni povus starigi tian arbitracian tribunalon — la fortaj

registaroj, same nevolonte submeti¸us al ¸i, kiel du nobeloj, 

el kiuj unu estas ofendita de la alia, submetus sian malkon-

senton al tribunalo. Tiuj çi simple, sendinte siajn atestantojn

unu al alia, honeste interbatalus.” 

”La duelo ankaû estas barbara, malbonmora kutimo —” 

”Vi ¸in ne ÿan¸os, doktoro.” 

”Mi ¸in almenaû ne aprobas, ekscelenco.” 

”Kion vi do diras, Friedrich?” demandis nun mia patro la

bofilon. ”Çu vi ankaû opinias, ke iu, post ricevita vangofrapo, 

devas plendi al ju¸isto por 5 fl. da mona kompenso?” 

”Mi tion ne farus.” 

”Vi instigus la ofendinton al duelo?” 

”Kompreneble.” 

”Ha, ha, doktoro — ha, ha, Marta,” triumfe kriis mia patro, 

”çu vi aûdas? Eç Tilling, kvankam ne ÿatante militon, kon-

fesas ke li aprobas la duelon.” 

”Aprobi? Ne, tion mi ne pretendis. Mi nur diris, ke even-

tuale mi preferus dueli — kiel mi faris jam kelkfoje; same

135

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kompreneble, kiel mi jam kelkfoje militiris kaj, en la proksima

okazo, denove militiros. Mi submeti¸as al la dekretoj de la

honoro. Sed tion farante mi ne intencas kredigi, ke tiuj dekre-

toj, kiaj ili ekzistas inter ni, estas konformaj al mia morala

idealo. Iom post iom, kiam tiu idealo ekregos, la prihonora

opinio ankaû alii¸os: unue insulto suferita, sed ne meritita, ne

refalos kiel malhonoro sur la suferinton, sed sur la mal-

¸entilan insultinton; due la kutimo de memven¸ado en afe-

roj de honoro estos forigita, same kiel la memvalidigo de pro-

pra rajto en aliaj aferoj efektive jam çesis en civilizitaj sociaj

rondoj. ¯is tiam —” 

”Ni longan tempon atendos,” interrompis mia patro, ”tiel

longe kiel ekzistos nobeloj —” 

”Ankaû tio ne bezonas çiam daûri,” opiniis la doktoro. 

”Ho, ho\! vi intencas forigi eç la nobelaron, vi radikalulo?” 

kriis mia patro. 

”La feûdalan certe. La estonteco ne bezonos nobelojn.” 

”Des pli da nobluloj,” plifortigis Friedrich. 

”Kaj tiu nova speco konsentos pri vangofrapoj?” 

”¯i ilin ne donos.” 

”Kaj sin ne defendos, se la najbara ÿtato ¸in milite atakos?” 

”Ne ekzistos atakantaj najbaraj ÿtatoj — tiel malmulte kiel

nuntempe niajn bienojn malamikaj najbaraj kasteloj çirkaûas. 

Kaj same kiel la nuna kastelmastro ne plu bezonas bandon da

armitaj servutuloj —” 

”Sekve la estonta ÿtato povos ekzisti sen armeo? Kio do

fari¸os el vi leûtenant-kolonelo?” 

”Kio fari¸is el la armitaj servutuloj?” 

La malnova disputo, tiamaniere rekomencita, daûris dum

kelka tempo. Mi ravite aûskultis mian edzon; estis por mi

136

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nedirebla ¸ojo, vidi kiel firme kaj konvinkige li defendis la

interesojn de supera civilizo, kaj enpense mi donis al li la ti-

tolon de li antaûe cititan: ”noblulo.” 

137

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Tria Libro

1864

Ni restis ankoraû du semajnojn en Vieno. Sed ne estis por

mi gaja libertempo. Tiu fatala ”venanta milito,” kiun

nun pritraktis çiuj gazetoj kaj interparoladoj, forprenis de mi

çiun vivo¸ojon. Kiam ajn mi pensis pri iu el la eroj, el kiuj

konsistis mia feliço — precipe pri la posedo de la çiutage pli

amata edzo — mi ankaû devis pensi pri la malcerteco, pri la

dan¸ero, kiuj en la estonta milito minacos mian feliçon. Mi ne

kapablis tutkore ¸ui. Akcidentoj kiel malsano kaj morto, faj-

roj kaj inundoj, ja ofte okazas; sed oni kutimas ne plu pensi

pri ili, kaj malgraû tiuj dan¸eroj, oni vivas kun sufiçe da tran-

kvilo. Sed kial la homoj kreis por si mem dan¸erojn arbitre

altruditajn, tiamaniere obstine, nesingarde kaj nenature ÿan-

celigante la necertan fundamenton, sur kiu estas bazita ilia

tera feliço? Verdire, oni kutimis konsideri ankaû la militon

kiel laûnaturan fenomenon, parolante pri ¸i, kvazaû pri io

kontrakton nuliganta, kiel tertremo kaj inundo — kaj sekve

ankaû pensi pri ¸i kiel eble plej malmulte. Sed mi ne plu po-

vis akcepti tiun vidmanieron. La demandon: Çu tio do devas

esti? pri kiu Friedrich iam parolis, mi rilate al la milito ofte

estis neinta, kaj anstataû rezignacio mi sentis doloron kaj ko-

leron — mi dezirus voki al ili çiuj: Ne faru ¸in\! — ne faru ¸in\! 

Çi tiu Schlesvig-Holstein kaj la dana konstitucio — çu tio nin

koncernas? Çu la ”laûprotokola princo” neniigis la fundamen-

tajn le¸ojn de la 13-a de novembro 1813, aû çu li ilin konfir-

138

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mis — kion tio signifas por ni? Sed jen çiuj gazetoj kaj kon-

versacioj enhavis nur diskutojn pri tiu demando, kvazaû ¸i

estus la afero plej grava, plej decida, plej revolucia de la mon-

do, kaj la demando: Çu niaj edzoj kaj filoj estos mortigitaj aû

ne? kompare preskaû indiferenta: Min pli-malpli trankviligis

nur la ideo pri devo. Jes certe: — ni ali¸is al la Germana Ligo

kaj kune kun la germanaj fratoj ni devas batali por la rajtoj de

subpremataj germanaj fratoj. La principo de nacieco eble es-

tas io, kio devas esti forte subtenata — de tiu vidpunkto do ¸i

devas esti … Per alkroçi¸o al tiu ideo la dolora kolero en mia

animo iomete malakri¸is. Se mi estus povinta antaûvidi, ke

post du jaroj tiu tuta germana frati¸o san¸i¸os en la plej

amaran malamikecon, kaj ke la malamo al la pruso fari¸os pli

furioza ol nun la malamo al la dano — mi jam tiam estus

kompreninta, kiel mi nun komprenas, ke la motivoj cititaj kiel

pravigo de la atako estis nur frazoj kaj pretekstoj. La vespe-

ron antaû novjaro ni denove pasigis en la domo de mia pa-

tro. Kiam sonoris la dekdua, tiu levis sian punçglason: ”La

milito, kiu nin atendas en la novenaskita jaro fari¸u glora por

niaj armiloj” — li diris solene — mi remetis mian jam levitan

glason sur la tablon — ”kaj estu niaj amatoj al ni konserva-

taj\!” li finis. 

Nun mi reprenis la glason. 

”Kial vi ne tintigis dum la unua parto de mia tosto, Mar-

ta?” 

”Çar mi pri militiro nur povas deziri, ke ¸i — ne okazu.” 

Kiam ni revenis en nian hotelon kaj en nian dormoçam-

bron, mi min îetis sur la bruston de Friedrich. 

”Mia solamato\! Friedrich\! Friedrich\!” 

Li karese min premis al si. 

139

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Kio estas al vi, Marta? Çu vi ploras … hodiaû en la novjara

nokto? Kial do inaûguri la junan 1864 per larmoj. karulino? 

Çu vi do estas malfeliça? Çu mi iel vin ofendis?” 

”Vi? Ho ne, ne — vi min nur tro feliçigas — kaj pro tio mi

timas.” 

”Çu superstiça, mia Marta? Çu vi ankaû imagas enviemajn

diojn, kiuj detruas tro belan homfeliçon.” 

”Ne la dioj — la malsa¸aj homoj mem altiras sur sin mal-

feliçon.” 

”Çu vi aludas al la ebla milito? Tamen nenio estas ankoraû

decidita, kial do la trofrua çagreno? Kiu scias, çu okazos ba-

talo, kiu scias, çu mi devos kunmarÿi? … Venu, karulino, ni

sidi¸u” — li altiris min apud si, sur la sofon — ”ne malÿparu

viajn larmojn pro nura ebleco.” 

”Jam la ebleco min dolorigas. Se estus certeco, Friedrich. 

mi ne kviete plorus sur via ÿultro — mi laûtigus miajn kriojn

kaj ¸emojn … Sed la ebleco, la probableco, ke dum la venonta

jaro militista ordono vin forÿiros el miaj brakoj — jam sufiças

por igi min timi kaj funebri.” 

”Pripensu, Marta, vi mem iras renkonte al dan¸ero — kiel

via kristnaska donaco ¸in tiel delikate sciigis al mi — kaj ta-

men ni ambaû ne pensas pri la terura ebleco minacanta çiun

virinon per la akuÿo, preskaû tiel ofte kiel çiun viron sur la

batalkampo … Ni ¸uu la vivon kaj ne pensu pri la morto flug-

pendanta super niaj kapoj.” 

”Vi ja parolas kiel onklino Maria, karulo — kvazaû nia sor-

to nur dependus de la ’destino’ kaj ne de la nesingardemo, 

krueleco, sova¸eco kaj stulteco de niaj proksimuloj. Kio estas

la neevitebla neceso de tiu milito kontraû Danujo?” 

”¯i ne ankoraû komenci¸is, povas ankoraû —” 

140

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Mi scias, mi scias: — okazaîoj povas ankoraû malhelpi la

malbonaîon. Sed ne la hazardo, ne politikaj ruzaîoj kaj kapri-

coj devus decidi tian gravan demandon, nur la firma, since-

ra homa v o l o . Kion utilas mia ’devus’ kaj ’ne devus’ — mi

ne povas ÿangi la ordon de la faroj, sed nur plendi pri ili. Por

tio, helpu min, Friedrich, — ne provu min konsoli per la ko-

munaj, senvaloraj elturni¸oj\! Vi mem ilin ne kredas — vi mem

sentas por ili laûdindan antipation … Vi plaços al mi nur, se

vi kune kun mi kondamnas kaj priplendas tion, kio tiel ege

malfeliçigos min kaj sennombrajn aliajn homojn.” 

”Jes, karulino mia, se la fatalaîo okazos, mi konsentos, ke

vi estas prava, tiam mi ne kaÿos al vi la abomenon kaj la mal-

amon, kiun la ordonita popolmortigo inspiras al mi … Sed

hodiaû ni ankoraû ¸uu la vivon … Ni ja posedas unu la alian

— nenio nin disigas … ne la plej malgranda baro inter niaj

animoj\! Ni ¸uegu tiun feliçon — dum ¸i estas nia … Ni ne

pensu pri ties minacata detruo … Certe nenia ¸ojo povas eter-

ne daûri. Post cent jaroj estos tute egale, çu ni vivis longe aû

ne: Fine tio ne dependas de la nombro de la belaj vivtagoj, 

sed de la grado de ilia beleco. La estonto alportu kion ¸i vo-

los, mia karega edzino — nia estanto estas tiel bela, tiel bela, 

ke mi nun povas senti nur feliçegan ravon.” 

Dum li tiamaniere parolis, li metis sian brakon çirkaû mi

kaj kisis mian kapon, apogitan sur lia brusto. Tiam mi ankaû

forgesis la minacantan estonton kaj enprofundi¸is en la dol-

çan pacon de la nuna momento. 

\* \*

\*

141

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

La 10-an de januaro ni reiris al Olmütz. 

Neniu nun dubis pri la venonta milito. En Vieno mi an-

koraû estis aûdinta kelkajn personojn, kiuj opiniis, ke la dan-

holsteina demando eble povus esti solvata per diplomatio; 

sed en la militistaj rondoj de nia fortikaîa garnizono oni ne-

pre malkredis la eblecon de paco. Inter la oficiroj kaj iliaj ed-

zinoj plej multe regis ¸oja eksciteco: estonta okazo de dis-

tingi¸o kaj avanco por kontentigi la agemecon de la unua, la

ambicion de la dua, la monbezonon de la tria. 

”Estas bonega milito, kiu prepari¸as,” diris la kolonelo, çe

kiu ni estis festenantaj kune kun kelkaj aliaj oficiroj kaj oficir-

edzinoj, ”bonega milito, kiu estas ankaû tre populara. Neniu

dan¸ero por nia teritorio — ankaû la kamparanojn ¸i ne mal-

utilos, çar la milita scenejo estos en fremda lando. En tiaj cir-

konstancoj la plezuro batali estas vere duobligita.” 

”Kio min entuziasmigas,” diris juna superleûtenanto, ”es-

tas la nobla motivo defendi la subpremitajn rajtojn de niaj

fratoj. Ke la prusoj iros kune kun ni, aû pli ¸uste ni kune kun

ili, unue certigas la venkon, due plifortigos la naciajn ligilojn. 

La ideo de nacieco —” 

”Vi prefere ne parolu pri tio,” interrompis la regimentestro

iom severtone. ”Por aûstro çi tiu trompo ne bone konvenas. 

Estis tiu ideo, kiu okazigis la militon de 59, çar sur tiu çeva-

laço ”itala ltalujo” çiam rajdis Louis Napoléon. Kaj tiu prin-

cipo tute ne taûgas por Aûstrio; bohemoj, hungaroj, germa-

noj, kroatoj — kie estas la nacia ligilo? Ni konas nur unu prin-

cipon nin unuigantan, la lojalan amon al nia dinastio. Kio nin

devas entuziasmigi, kiam ni militiras, ne estas la fakto, ke ni

batalas por germanoj kaj kune kun germanoj, sed ke ni po-

142

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vas militirante servi nian noblan kaj amatan militestron. 

V i v u l a i m p e r i e s t r o \! ” 

Çiuj stari¸is kaj tintigis la glasojn. Fajrero de entuziasmo

eniris ankaû mian koron, ¸in plenigante unu momenton per

agrabla varmo. Ami la saman objekton, la saman personon, 

kiam oni estas milope, tio inspiras strangan milobligitan sin-

donemon … Estas tio, kio kiel lojaleco, kiel patriotismo, kiel

gildamo ÿveligas la korojn. ¯i ne estas io alia ol amo, kaj ¸i tiel

potence efikas, ke la ordonita ago de malamo — la plej abo-

meninda ago de mortiga malamo: la milito — montri¸as kiel

plenumita ago de amo. 

Sed nur momenton mi sentis tiun ardon en mia koro, çar

amo pli forta ol tiu al çiuj elpenseblaj patrujoj aû patrujestroj

kuÿis en ties fundo — la amo al mia edzo. Lia vivo estis por

mi la plej granda el çiuj bonaîoj, kaj se ¸i estus elmetota al

dan¸ero, mi povus nur malbeni la entreprenon — çu ¸i rila-

tas al Schlesvig-Holstein aû al Japanujo. 

La sekvantan tempon mi pasigis treege maltrankvile. La

16-an de januaro la liganoj postulis de Danujo, ke ¸i neniigu

certan le¸on, kontraû kiu la holsteina deputitaro kaj kavali-

raro alvokis la protekton de la ligo, kaj tio dum la daûro de

dudek kvar horoj. Danujo tion rifuzis. Kiu konsentus tian ko-

mandon? Tiun rifuzon oni kompreneble estis antaûvidinta, 

çar prusaj kaj aûstriaj trupoj jam staris çe la landlimoj, kaj la

1-an de februaro ili transpasis la riveron Eider. 

La sangaj kuboj do ree estis falintaj — la milito komenci¸is. 

Tio igis mian patron skribi al ni gratulan leteron:

”Ek¸oju, infanoj,” li skribis. ”Ni havas nun okazon rebonigi

la batojn ricevitajn en 59, batante la danojn. Se ni revenos

hejmen el la nordo kiel venkintoj, ni povos poste nin ree di-

143

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

rekti al la sudo: la prusoj restas niaj liganoj, kaj tiam la mal-

bonegaj italoj kun sia intrigema Louis Napoleon ne plu valo-

ros.” 

La regimento de Friedrich ne estis sendita al la landlimo, 

kio kaûzis al la kolonelo kaj oficiroj grandan seniluzii¸on. De

mia patro alvenis al ni kondolenca skribaîo:

”Mi sincere bedaûras, ke Tilling havas la malbonÿancon

servi en regimento ne destinita por komenci militiron sin tiel

glore anoncantan; cetere estas ankoraû eble, ke la alvoko sek-

vos. Marta kompreneble vidas nur la bonan flankon de la afe-

ro kaj ¸ojas, ke ÿi ne rajtas timi pro la amata edzo, kaj ankaû

Friedrich, laû konfeso, ne estas amiko de milito; sed mi pen-

sas, ke li nur teorie ¸in malÿatas, ke por tiel diritaj ”homamaj” 

motivoj li preferus, se ne estus batalo; sed se ¸i okazos, li vo-

lonte çeestos, instigita de vira militemo. Vere oni devus çiam

sendi la t u t a n armeon kontraû la malamiko; esti devigata

resti hejme en tia momento, estas por militisto tro malagra-

ble.” 

”Çu estas malagrable al vi, Friedrich mia, resti çe mi?” mi

demandis, post lego de la letero. 

Li premis min al sia koro. Tiu muta respondo estis por mi

sufiça. 

Sed al kio tio utilis? Mi ne estis plu trankvila. Çiun tagon

povis alveni la ordono formarÿi. Ha, estu la malfeliça milito

baldaû finita\! … Mi fervorege legis en la gazetoj la raportojn

el la militejo kaj treege deziris, ke la liganoj gajnu decidigajn

batalojn. Mi konfesas, ke la deziro ne estis çefe patriota. Kom-

preneble mi preferis vidi la venkon de nia flanko; sed kion mi

atendis de ¸i, estis unue la fini¸o de la milito, antaû ol mia

”çio en la mondo” estus devigata partopreni, nur due la tri-

144

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

umfo de miaj samlandanoj, kaj laste la interesoj de la ”mar-

çirkaûata” peco de lando. Çu Schlesvig apartenus al Danujo

aû ne, estis por mi afero tute indiferenta. Kaj fine — çu ¸i ne

devus esti same indiferenta por la schlesvig-holsteinanoj? Çu

do tiuj çi du popoloj ne komprenis, ke estas nur iliaj kondu-

kantoj, kiuj batalas por la posedo de lando kaj potenco, ke

tiuokaze la afero ne estas pri iliaj bon- aû malbonfarto, sed

pri la avideco de la laûprotokola kaj de la Augustenburga

princoj. Kiam kelkaj hundoj malpaci¸as pro kelkaj ostoj, la

hundoj mem mordas unuj la aliajn; sed en la historio de la

popoloj la malsa¸aj ostoj interbatalas kaj sin reciproke perei-

gas, por defendi la rajtojn de siaj aspirantoj. ”Min Azor dezi-

regas” — kaj ”Min postulas Pluto” — ”Mi protestas kontraû

la ungegoj de Karo,” kaj ”Mi fieri¸as, çar mi estas man¸ota de

Minka”, diras la ostoj. ”Danujo ¸is Eider,” kriis la danaj patri-

otoj. ”Ni postulas Friedrichon von Augustenburg kiel dukon,” 

vokis la lojaluloj el Holstein. Niaj gazetaj artikoloj kaj la ba-

biladoj de niaj politikistoj kompreneble proklamis la ak-

siomon, ke la afero, kiun ni defendas, estas la pli justa, la sola

”historie evoluita”, la sole necesa por la konservo de la ”eû-

ropa ekvilibro”. Kompreneble en la gazetoj kaj politikaj kon-

versacioj en Kopenhago la kontraûa aksiomo estis defenda-

ta kun egala energio. Kial ne reciproke kompari la rajtojn, por

interkonsenti, kaj se tio malsukcesas, elekti trian potencon

kiel arbitracian ju¸iston? Kial nur çiam ambaûflanke krii: ”Mi

— mi rajtas,” ¸in krii, eç ne estante konvinkita, tiel longe, ¸is

kiam la voço fari¸as raûka kaj oni ekbatas — lasante la deci-

don al la perforto? Çu tio ne estas sova¸eco? Kaj se nun tria

potenco sin enmiksas en la malpacon, ¸i tion ne faras per ar-

bitracia ju¸o, sed per batoj … Kaj çu tion oni nomas ”ekstera

145

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

politiko”? Estas ekstera kaj interna maldelikateco. Internacia

barbareco. — —

\* \*

\*

Tiam mi ankoraû ne tiel akurate komprenis la okazintaîojn de

tiu vidpunkto. Tiuspecaj duboj nur momente min okupis, kaj

tiam mi penis ilin forigi. Mi provis min konvinki, ke la mistera

aîo, nomata ”ÿtata prudento” estas principo superanta çiun

privatan kaj çefe mian malfortan sa¸on, principo necesa por

la vivo de la ÿtatoj, kaj mi diligente studis la historion de

Schlesvig-Holstein por ricevi ideon de la ”historia rajto,” por

kies konservado fari¸as la nuna proceso. 

Tiam mi eksciis, ke la pridisputata regiono jam en 1027

estis cedita al Danujo. Do la danoj estas pravaj; ili estas la

laûrajtaj re¸oj de la lando …

Sed tiam, post ducent jaroj, la lando estas donita al pli ju-

na familio de la re¸a gento kaj fari¸is dana feûdo. En 1326

Schlesvig estas cedita al grafo Gerhard von Holstein, kaj la

”Waldemara Konstitucio” ordonas, ke ¸i ”neniam plu estu tia-

maniere kunligota kun Danujo, ke estas nur unu estro. ”Ha, 

do la rajto tamen estas çe la flanko de la liganoj: ni batalas por

la Waldemara Konstitucio. Tio sendube estas bona: çar kion

utilus dokumentitaj dekretoj, se oni ilin ne subtenas? 

En 1448 la Waldemara Konstitucio estas ree certigita de

re¸o Christian I. Do ne estas dubo; ”neniam devas esti unu

estro.” Kian rajton havas do la laûprotokola princo? 

Post dek du jaroj la estro de Schlesvig-Holstein mortas sen-

infana, kaj la deputitaro kunvenas en Ripen \(bone, ke oni

çiam tiel precize scias, kiam kaj kie la deputitaro kunvenas:

146

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

estis do en 1460, en Ripen\) kaj proklamas la danan re¸on du-

ko de Schlesvig, kaj por tio li promesas al ili, ke la landoj

”eterne restos kune — nedividitaj”. Tio min denove iom kon-

fuzigas. La sola certeco estas la ”eterne restos kune”. 

Sed en la sekvo de tiu historia studo la konfuzo çiam

pligrandi¸as, çar nun komenci¸as, malgraû la formulo: ”eter-

ne nedividitaj” \(la vorto ”eterne” ¸enerale ludas en politikaj

kontraktoj strangan rolon\), sençesa fendo kaj divido de la

posedaîo inter la filoj de la re¸o kaj reunui¸o sub sekvanta

re¸o kaj fondo de novaj familioj — Holstein-Gottorp kaj

Schlesvig-Sonderburg kiuj sekve de interÿangoj kaj cedoj, ree

dividi¸as en la brançoj Sonderburg-Augustenburg, Beck-

Glücksburg, Sonderburg-Glücksburg, Holstein-Glückstadt, —

mallonge, mi tute konfuzi¸as. 

Sed antaûen\! Eble la historia rajto, pro kiu la filoj de nia

lando devos sangadi, motivi¸os poste. 

Christian IV enmiksi¸as en la tridekjara milito, kaj la im-

perianoj kun la svedoj perforte eniras la duklandojn. Nun

fari¸as nova kontrakto \(en Kopenhago, 1658\), per kiu la su-

pereco super la ÿlesviga landparto estas garantiita al la familio

Holstein-Gottorp. kaj sekve la dana feûdestreco estas finita. 

Por eterne finita. Dank’al Dio. Mi nun komprenas. 

Sed kio okazas per patento de la 22-a de aûgusto 1721? 

Simple tio: la Gottorpa parto de Schlesvig estas enkorpigita

en la dana monar˛io. Kaj la 1-an de junio 1773 ankaû Hol-

stein estas cedita al la dana re¸a familio — la tutaîo estas nun

konsiderata dana provinco. 

Tio aliigas la aferon: mi nun vidas, ke la danoj estas pravaj. 

Sed ne tute, çar la Viena kongreso de 1815 proklamas Hol-

steinon parto de la Germana Ligo … Sed tio kolerigas la da-

147

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nojn. Ili elpensas la signalvorton: ”Danujo ¸is Eider” kaj ce-

las la plenan akiron de Schlesvig de ili nomita ”Suda Jutlan-

do”. Çi tie kontraûe oni uzas la signalvorton ”heredrajto de la

Princo de Augustenburg” por okazigi german-naciajn de-

monstraciojn. En 1846 re¸o Christian skribas publikan lete-

ron, en kiu li difinas kiel celon la nedivideblecon de la tuta

ÿtato, malgraû la protesto de la ”germanaj landoj”. Du jarojn

poste la plena unui¸o estas proklamita de la landestro ne plu

kiel celo, sed kiel ”fait accompli”, kaj sekvas la ribelo de la

”germanaj landoj”. Okazas bataloj. Jen venkas la danoj, jen la

schlesvig-holsteinanoj. Poste la Germana Ligo sin enmiksas. 

La prusoj perforte okupas la altaîojn de Düppel; sed tio ne

finas la disputon. Prusujo kaj Danujo kontraktas pacon; 

Schlesvig-Holstein devas nun batali sola kontraû la danoj kaj

estas venkita apud Idstedt. 

La Ligo nun postulas de la ”ribelantoj,” ke ili çesigu la mili-

ton. Tion ili faras. Aûstriaj trupoj okupas Holstein, kaj la du

duklandoj estas d i v i d i t a j . Kie nun estas la dokumentita

”eterna kunrestado”? 

Sed la afero ankoraû ne estas ordigita. Jen mi trovas lon-

donan protokolon de la 5-a de majo 1852, kiu garantias la

heredsekvon de Schlesvig al princo Christian von Glücksburg

\(garantias\!\). Nun mi almenaû scias, de kie devenas la nomo

”laûprotokola” princo. 

En 1854, kiam çiu duklando ricevis propran konstitucion, 

ambaû estas ”danigitaj”. Sed en 1858 la danigo de Holstein

devas esti denove forigita. Nun la historia prezentado estas

jam tre proksima al la estanto; sed mi ankoraû ne klare vidas, 

al kiu laûrajte apartenas la du landoj, kaj kio efektive kaûzis

la nunan militon. 

148

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

La 18-an de novembro 1858 la fama ”Fundamenta le¸o por

la komunaj aferoj de Danujo kaj Schlesvig” estas akceptita de

la Regna Konsilantaro. Du tagojn poste mortas la re¸o. Kun

li denove estingi¸as familio — nome la familio Holstein-

Glückstadt, kaj en la momento, kiam la sekvanto de la mo-

nar˛o konfirmas la dutagan le¸on, aperas Friederich von Au-

gustenburg \(tiun familion mi preskaû estus forgesinta\), valo-

rigas siajn pretendojn kaj sin turnas kune kun la kavaliraro al

la Germana Ligo por peti de ¸i helpon. 

Tiu senprokraste okupigas Holsteinon per saksoj kaj hano-

veranoj kaj proklamas Friedrichon von Augustenburg duko

… Kial? 

Sed tion Prusujo kaj Aûstrio ne konsentas. Kial? Tion mi eç

hodiaû ankoraû ne komprenas. 

Oni diras, ke la londona protokolo devas esti respektata. 

Kial? Çu do protokoloj pri aferoj, kiuj nin neniel koncernas, 

estas tiel respektindaj, ke ni devas ilin defendi per la sango de

niaj propraj filoj? Sendube estas çi tie denove ia sekreta ”ÿtata

prudento” … Kiel dogmon oni devas konstati: Tio, kion la sin-

joroj çe la verda diplomata tablo decidas, estas la plej alta

sa¸o kaj celas la kiel eble plej grandan pliigon de la patruja

potenco. La londona protokolo de la 8-a de majo 1852 devas

esti konservata, sed la kopenhaga fundamenta le¸o de la 13-

a de januaro 1863 devas esti forigita, kaj tio en la daûro de

dudek kvar horoj. De tio dependas la honoro kaj bonstato de

Aûstrio. La dogmo ne estis tre kredebla, sed en politikaj afe-

roj, preskaû pli ol en religiaj, la popolamaso direkti¸as laû la

principo ”quia absurdum”; oni de la komenco rezignas la kom-

prenon. Kiam la glavo estas eltirita, sufiças la krio ”hurá” kaj

la fervora venkemo. Krom tio, oni ankaû pre¸as, ke la çielo

149

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

benu la batalon. Çar estas certe, ke la bona Dio devas deziri, 

ke la protokolo de la 8-a de majo estu subtenata kaj la le¸o de

la 13-a de januaro nuligita; li devas konduki la aferon tiama-

niere, ke tiom da homoj sangas kaj vila¸oj brulas, kiom estas

necese, por ke la familio Glückstadt, aû tiu de Augustenburg, 

regu certan pecon da tero … Ho, vi stulta, kruela, senpensa, 

infana mondo\! Tio estis la rezulto de miaj historiaj studoj. 

\* \*

\*

De la milita scenejo alvenis bonaj sciigoj. La liganoj venkis; 

venkis, baton post bato. Post la unuaj bataloj la danoj jam

devis forlasi la tutan Daneverk; Schlesvig kaj Jutlando ¸is

Limfjord estis okupitaj de niaj trupoj, kaj la malamiko nun

kontraûstaris nur en la redutoj de Düppel kaj sur Alsen. 

Mi tion tiel ekzakte sciis, çar ree kuÿis sur la tabloj pinglo-

pikitaj landkartoj, sur kiuj la movoj kaj pozicioj de la trupoj

estis signitaj, laû la alvenintaj sciigoj. 

”Se ni nun ankaû okupos la Düppelajn redutojn, aû se ni

eç konkeros Alsen,” diris la olmützaj bur¸oj \(çar neniu pli

volonte parolas pri militaj faroj per ”ni” ol tiuj, kiuj neniam

ilin çeestis\), ”tiam ni estos finintaj … Nun niaj aûstrianoj ree

montras, kion ili kapablas. Ankaû la bravaj prusoj batalas bo-

nege — ambaû kune estas ja nevenkeblaj. La fino estos, ke ni

konkeros la tutan Danujon kaj ¸in aldonos al la Germana Li-

go — glora, feliçiga milito\!” 

Mi ankaû nun nenion pli fervore deziris ol la okupon de

Düppel —ju pli baldaû, des pli bone — çar tiu okazo estus ja

decidiga kaj finus la batadon. Espereble finos, antaû ol la re-

gimento de Friedrich ricevos la ordonon formarÿi. Ho, tiu

150

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

damokla glavo\! … Çiun tagon, veki¸ante, mi timis la sciigon:

”Ni formarÿos\!” Friedrich estis preta. Li tion ne deziris, sed li

¸in antaûvidis. 

”Kutimi¸u al ¸i, infano,” li diris al mi. ”Ne utilas malcedo

kontraû la neforigebla neceso. Mi ne kredas, ke eç post la

akiro de Düppel la milito çesos. La forsendita duobla armeo

estas tro malgranda por efiki finan submeti¸on de la danoj; 

estos necese sendi novajn trupojn — kaj tiam ankaû mia regi-

mento ne restos hejme.” 

Tiu militiro jam daûris pli ol du monatojn sen ia rezulto. Se

nur la terura afero povus esti decidita per unu batalo, kiel en

duelo. Sed ne: post perdo de unu batalo, sekvos dua; se unu

loko estas cedinta, alia estos okupata ktp. ¯is ekstermo de

unu aû de la alia armeo. 

La 14-an de aprilo la Düppelaj redutoj fine estis okupitaj. 

La sciigo estis akceptita kun ¸ojego, kvazaû kuÿus malantaû

tiuj redutoj la konkerita paradizo. Oni sin reciproke çirkaû-

prenis sur la stratoj. ”Çu vi jam scias? Düppel\! … Ho, nia bra-

va militistaro … Neaûdita heroaîo\! … Nun çiuj danku Dion.” 

Kaj en la pre¸ejoj oni kantis la tedeumon; la çefoj de militis-

taj orkestroj verkis ”Düppelredutoj-marÿo,” ”Düppelgalopo” 

ktp. La kolegoj de mia edzo kaj iliaj edzinoj havis en sia ple-

zurpokalo guton da maldolçajo, çar ili ne çeestis la venkon …

Esti devigitaj ne partopreni tiun triumfon — kia fatalo\! 

Al mi tiu venko kaûzis grandan ¸ojon; çar baldaû okazis en

London paca konferenco, kiu peris batalhalton. Kian liberan

ekspiron havigas tiu vorto ”batalhalto”\! Kiel la mondo libere

spirus — mi tiam pensis la unuan faîon — se çie oni dirus:

F o r l a b a t a l i l o j n — por çiam\! — Mi enskribis la vor-

151

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ton en la ru¸ajn kajerojn. Sed apude mi skribis senkura¸e

inter krampoj: ”Utopio”. 

Ke la londona kongreso çesigos la militon, mi tute ne du-

bis. La liganoj estis venkintaj, la Düppelaj redutoj estis oku-

pitaj — tiuj redutoj nun ludis tiel gravan rolon, ke ilia konkero

ÿajnis al mi definitive decidiga — kiel estis eble, ke la danoj

kontraûstaros plue? La diskutoj daûris nekredeble longe. Tio

estus estinta por mi turmento, se mi de la komenco ne estus

konvinkita, ke la rezulto devos esti kontentiga. Se la reprezen-

tantoj de potencaj ÿtatoj, kiuj ja estas sa¸aj, bonvolaj homaj, 

kunvenas por atingi celon tiel dezirindan kiel estas paco, kiel

tio povas malsukcesi? Des pli terura estis mia elrevi¸o, kiam

post debatoj, kiuj daûris du monatojn, alvenis la sciigo, ke la

kongreso disi¸is sen plenumi sian taskon. 

Kaj du tagojn poste alvenis por Friedrich — la marÿordo-

no. 

Por la preparo kaj adiaûo li havis dudek kvar horojn. Kaj mi

estis baldaû akuÿonta. En la mortminacanta grava horo, en

kiu la sola konsolo de virino estas, ke ÿi havas la amatan ed-

zon apud si, mi devos resti sola — sola kun la timiga konscio, 

ke la amata edzo iras al milito — kaj ke devas esti same do-

lorige por li forlasi sian kompatindan edzinon en tia horo, kiel

estas por mi dolorige ne havi lin …

Estis la 20-a de junio matene. Çiuj detaloj de tiu memo-

rinda tago estas neforigeble impresitaj en mia memoro. 

Ekstere regis premanta varmego, kaj por ¸in forigi la rul-

kurtenoj en mia çambro estis mallevitaj. Envolvita en malpe-

zaj kaj malligitaj vestaîoj, mi kuÿis laca sur litse¸o. La nokton

mi estis pasiginta sendorme, kaj nun revema duondormo fer-

mis miajn okulojn. Apud mi, sur tableto, staris vazo kun forte

152

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

odorantaj rozoj. Tra la fenestro eni¸is la sono de malproksi-

maj trumpetekzercadoj. Çio çi efikis dormemon, tamen la

konscio min ne tute estis forlasinta. Nur duono de ¸i — la

çagrena duono — estis malaperinta. Mi estis forgesinta la

dan¸eron pri la milito kaj pri mi mem: mi nur sciis, ke mi

estas viva, ke la rozoj — laû la ritmo de la veksignalo — elspi-

ras ebriige dolçajn bonodorojn, ke mia amata edzo povas çiu-

minute eniri, ke se li min vidas dormanta, li paÿos nur mal-

forte por ne veki min. Kaj efektive: post momento la pordo

kontraû mi malfermi¸is. Ne levante la palpebrojn, tra nur

liniolar¸a fendo sub la okulharoj — mi povis vidi, ke estas la

atendito. Mi ne kapablis min elÿiri el mia duondormo — per

tio mi eble estus forpelinta la tutan bildon, çar eble la aperaîo

çe la pordo estis nur daûranta son¸o, kaj eble mi nur son¸is, 

ke mi malfermas la okulojn liniolar¸e … Nun mi ilin tute fer-

mis kaj penis pluson¸i, ke la karulo alproksimi¸as — klini¸as

antaûen kaj kisas mian frunton …

Tio efektive okazis. Poste li ekgenuis apud mia kuÿejo kaj

restis momenton senmova. Ankoraû bonodoris la rozoj kaj

sonoris el malproksime la kornsignalo …

”Marta, çu vi dormas?” mi aûdis lin demandi mallaûte. Mi

malfermis la okulojn. 

”Je la dia nomo, kio estas?” mi ekkriis, morte timigita çar

la viza¸o de la edzo genuinta apud mi aspektis tiel mal¸oja, 

ke mi subite divenis, ke malfeliço okazis. Anstataû respondi, 

li metis la kapon sur mian bruston. 

Mi çion sciis: li devos foriri … Mi çirkaûprenis lian kolon, 

kaj en tia teni¸o ni silente restis kelkan tempon. 

”Kiam?” mi fine demandis. 

”Morgaû frumatene —” 

153

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Ho Dio — mia Dio\!” 

”Ne senkura¸i¸u, mia kompatinda Marta —” 

”Ne, ne, lasu min ¸emi. Mia malfeliço estas tro granda —

kaj mi scias — mi tion vidas en viaj trajtoj: ankaû la via. Tiom

da doloro, kiom mi vidas en viaj trajtoj, mi neniam vidis en

homa viza¸o.” 

”Jes, edzino mia — mi estas malfeliça. Devi vin forlasi en

tiu momento —” 

”Friedrich, Friedrich, ni neniam revidos unu la alian — mi

mortos …” 

\* \*

\*

Estis korÿiranta adiaûo, kiu plenigis tiujn çi lastajn dudek

kvar horojn … Estis la dua fojo en mia vivo, ke mi vidis karan

edzon foriri al milito. Sed nekompareble pli malfacila estis tiu

dua forÿiro ol la unua. Tiam mia vidmaniero, kaj precipe tiu

de Arno, estis alia, pli primitiva: mi konsideris la militiron kiel

naturan neceson, superantan çiujn personajn sentojn — li eç

kiel ¸ojan ekskurson por glorakiro. Li foriris kun entuziasmo, 

mi restis sen murmuro. Trovi¸is ankoraû en mi iom da milit-

admiro, kiun inspiris al mi miaj edukistoj; mi ankoraû sentis

kun la foriranto iom da fiero pri la granda entrepreno. Sed

nun mi sciis, ke la adiaûanto alpaÿas al la mortigo pli vere kun

abomeno ol kun ¸ojo; mi sciis, ke li amas la vivon, kiun li de-

vas submeti al dan¸ero, ke li pli ol çio, — jes çio, eç pli ol la

pretendoj de la princo Augustenburg — amas sian edzinon, 

kiu post kelkaj tagoj fari¸os patrino. Pri Arno mi estis konvin-

kita, ke li adiaûis kun sentoj, kiuj ja estis enviindaj; sed çe tiu

dua disi¸o mi konsciis, ke ni ambaû estis egale kompatindaj. 

154

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Jes, ni suferis samgrade, kaj ni tion plende diris unu al la alia

— neniu hipokriteco, neniuj vanaj frazoj por nin konsoli, ne-

niuj fanfaronaj vortoj. Ni ja estis unuopiniaj, kaj unu ne pro-

vis trompi la alian. Estis mia plej bona konsolo, scii ke ni re-

ciproke plene komprenas nian senkonsolon. Ni ne penis vuali

la grandecon de nia malfeliço per kutimaj patriotaj kaj heroaj

manteleto kaj masko. Ne — la perspektivo, mortpafi kaj bati

iujn danojn ne estis por li kompenso — tute ne — por la su-

fero disi¸i de mi; male, pli ¸uste pliakri¸o: çar mortigado kaj

detruado naûzas çiun ”noblulon”. Kaj por mi ankaû ne estis

kompenso al mia sufero, ke la multamato alti¸os je unu rang-

ÿtupo. Kaj se la malfeliço de dan¸era disi¸o fari¸us malfeliçe-

go de eterna disi¸o — se Friedrich mortus— la ÿtata prudento, 

pro kiu çi tiu milito devis okazi, ne ÿajnis al mi sufiçe nobla

kaj sankta, por kompensi tiel grandan oferon. — Defendan-

to de la patrujo: tio estas belsona titolo por soldato. Kaj efek-

tive: çu povas ekzisti pli nobla devo por ano de societo ol tiu, 

defendi la minacitan societon? Sed kial la îuro de la soldato

al la standardo lin devigas plenumi centon da aliaj militaj

devoj, krom la defendado? Kial li devas ataki, kial li devas eç

kiam ne minacas al la patrujo la plej malgranda atako — pro

nuraj disputoj de kelkaj fremdaj, ambiciaj kaj avidaj princoj

riski vivon kaj hejmon, kvazaû efektive dan¸ero minacus al

vivo kaj fajrujo, kiel oni diras por pravigi la militon? Kial nun

ekzemple la aûstria armeo devas militiri por meti princon

Augustenburg sur fremdan troneton? Kial? — kial? — Tio

estas demanda vorto, kiun oni ne povas adresi al papo aû

imperiestro, ne estante perfidulo aû blasfemanto, kaj al kiu

oni vane atendus respondon …

La regimento devis formarÿi je la deka matene. Ni ne en-

155

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

liti¸is dum la nokto. Ni ne volis perdi eç unu minuton de kun-

estado. 

Ni havis tiom por diri unu al la alia, kaj tamen ni interpa-

rolis nur malmulte. Kisoj kaj larmoj pli elokvente ol vortoj

esprimis: Mi vin amas kaj devas vin forlasi. Intertempe ni

diris ankaû esperplenajn vortojn: ”Kiam vi revenos hejmen” 

… Estis ja eble … tiom multaj revenas. Sed strange\! mi ripe-

tis: ”kiam vi revenos” kaj penis imagi la feliçon de tiu oka-

zontaîo, sed vane: mia imagpovo ne kapablis krei alian figu-

raîon ol la edzan kadavron sur la batalkampo, aû min mem

sur la portilo kun senviva infano sur la brako …

Friedrich havis similajn mal¸ojajn imagojn; çar lia ”Kiam

mi revenos” ne sonoris sincere, kaj pli ofte li parolis pri tio, 

kio okazus ”se li restus for.” 

”Ne reedzini¸u trian fojon, Marta\! Ne forigu per novaj am-

impresoj la memorojn de çi tiu bela jaro … ¸i estis feliçega

tempo, ne vere?” 

Ni nun rememoris centon da detaletoj okazintaj depost nia

unua renkonto ¸is çi tiu horo. 

”Kaj mia ideto, mia kompatinda ideto, kiun mi eble neni-

am premos sur mian koron — per kia nomo ¸i estos bapto-

ta?” 

”Friedrich aû Friederike.” 

”Ne — Marta estas pli bela nomo. Se estas knabino, mi no-

mos ÿin per la nomo kiun, ÿia mortanta patro lastvice —” 

”Friedrich, kial vi çiam aludas la morton? Kiam vi reve-

nos …

”S e mi revenos,” li ripetis. 

Kiam tagi¸is, miaj per plorado laci¸intaj okuloj fermi¸is. 

Malpeza dormeto nin ambaû kaptis; kun interplektitaj bra-

156

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

koj ni kuÿis sen perdi la konscion, ke estas la horo de disi¸o. 

Subite mi stari¸is kaj laûte ¸emis. 

Friedrich tuj levi¸is. 

”Je la dia nomo, Marta, kio estas al vi? … Çu? … Diru do …

Çu eble?” 

Mi jese balancis la kapon. 

Çu estis krio, aû malbeno, aû pre¸o, kio eli¸is el liaj lipoj? 

Li tiris la sonorilon kaj alarmis. 

”Tuj al kuracisto, al la flegistino\!” li vokis al la alkuranta

servistino. Poste li genuis apud mi kaj kisis mian pendantan

manon:

”Mia edzino, mia çio\! … Kaj nun, — n u n mi devas foriri\!” 

Mi ne kapablis paroli. La plej fortega fizika doloro, kiun oni

povas imagi, tordis kaj kurbigis mian korpon, kaj la anima

sufero estis ankoraû pli terura, pro tio, ke li nun, nun devas

foriri, kaj ke li pro tio estas tiel malfeliça …

Baldaû la alvokitoj alvenis kaj sin okupis pri mi. Samtem-

pe Friedrich faris la lastajn preparojn por la foriro. Kiam ili

estis finitaj:

”Doktoro, doktoro,” li kriis, kaptante la kuraciston je la du

manoj, ”ne vere — vi promesas al mi — ke vi ÿin savos? Kaj vi

telegrafu al mi ankoraû hodiaû tien çi kaj tien\! ”Li nomis la

staciojn, kiujn li preterveturos dum sia voja¸o. ”Kaj se estus

dan¸ero … Ha, ne utilas\!” li sin mem interrompis — ”eç se la

dan¸ero estus plej granda, mi ne povus reveni.” 

”Estas maldolçe, sinjoro barono,” certigis la kuracisto …

”Sed estu trankvila — la pacientino estas juna kaj forta … ho-

diaû vespere çio estos pasinta, kaj vi ricevos trankviligajn sci-

igojn.” 

”Jes, vi çiuokaze min sciigos favore, çar la malo ne utilus …

157

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Sed mi p o s t u l a s la veron\! Aûskultu, doktoro, mi postulas

vian plej sanktan îuron pri la t u t a vero\! Nur je tiu kondiço

trankviliga sciigo povos min vere trankviligi — alie mi çion

konsideros kiel mensogon. Do îuru.” 

La kuracisto faris la postulitan îuron. 

”Ho, mia kompatinda edzo” — mi dolorege pensis — ”Se

vi ankoraû hodiaû ricevus la sciigon, ke via Marta estas mor-

tanta, kaj se vi ne povas reveni, por fermi al ÿi la okulojn …

Sed vi havas pli gravan aferon: la pretendojn de la Augusten-

burgo al la trono. — ”Friedrich\!” mi laûte kriis. 

Li rapidis al mia flanko. 

En la sama momento la horlo¸o sonoris. Ni havis ankoraû

kelkajn minutojn. Sed ankaû tiun lastan momenton ni perdis, 

çar ree mi havis atakon, kaj anstataû parolojn de adiaûo, mi

nur povis laûtigi sonojn de doloro. 

”Foriru, sinjoro barono, çesigu tiun çi scenon,” diris la ku-

racisto. 

”Tiom da eksciteco estas por la malsanulino dan¸era.” 

Ankoraû unu kison kaj li forrapidis …

Mia ¸emado kaj la lasta vorto de la doktoro ”dan¸era” lin

akompanis. En kia humoro li foriris? Pri tio la olmütza loka

gazeteto donis la jenajn sciigojn:

Hieraû la —a regimento forlasis nian urbon je sonoj de mu-

ziko kaj kun flirtantaj flagoj, por akiri verdajn laûrojn en la

marçirkaûataj frataj landoj. Granda entuziasmo plenigis la

vicojn, ¸oja batalamo brilis en la okuloj de la soldatoj ktp. 

\* \*

\*

158

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Antaû sia foriro Friedrich estis telegrafinta al onklino Maria, 

ke mi bezonas ÿian helpon, kaj ÿi alvenis al mi post kelkaj

horoj. Ÿi min trovis senkonscia kaj en granda dan¸ero. 

Dum kelkaj semajnoj mi restis inter vivo kaj morto. Mia

infano mortis en la tago de sia naski¸o. La morala doloro, 

kiun kaûzis al mi la disi¸o de mia kara edzo — ¸uste en la mo-

mento, kiam mi bezonis çiujn fortojn, por elteni la fizikan do-

loron — estis depreninta de mi la kapablon kontraûstari, kaj

mi preskaû pereis. 

Laû sia îura promeso, la kuracisto devis sendi al mia edzo

la mal¸ojan sciigon, ke la infano mortis, kaj ke la akuÿintino

estis en dan¸ero de morto. 

La sciigoj, kiuj alvenis de li, ne povis esti al mi konigataj. Mi

neniun rekonis kaj deliris tage kaj nokte. Estis stranga deliro. 

Mi konservis de ¸i nur malprecizan memoron, kiam mi de-

nove rekonscii¸is — sed ne estas eble por mi, ¸in raporti per

sa¸aj vortoj. En la nenormala turni¸o de la febra cerbo formi-

¸as konceptoj kaj ideoj, por kiuj la lingvo alfarita al la norma-

la penso ne havas esprimojn. Nur tiom mi povas sciigi —mi

provis enskribi tiujn fantaziaîojn en la ru¸ajn kajerojn —: Mi

intermiksis la du okazintaîojn: la militon kaj la akuÿon; ÿajnis

al mi, kvazaû kanonoj kaj brilaj armiloj — mi malkonfuze

sentis la bajonetpikojn — estus la instrumentoj de la nasko, 

kaj kvazaû mi kuÿus tie kiel objekto de malpaco inter du ar-

meoj sin reciproke atakantaj … Ke mia edzo foriris, mi kon-

sciis; tamen mi lin vidis en formo de la mortinta Arno, dum

Friedrich çe mia flanko, alivestita kiel flegistino, karesis la

ar¸entan cikonion. Çiun momenton mi atendis la krevontan

grenadon, kiu nin çiujn dispecigos: Arnon, Friedrichon kaj

min, por ke povu naski¸i la infano, kiu estis destinita por regi

159

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

en Danujo, Schlesstein kaj Holmark … Kaj çio çi tiel fortege

dolorigis min kaj estis tiel superflua … Devis ekzisti ie iu, kiu

povus tion aliigi kaj çesigi, kiu povus depreni tiun inkubon de

mia brusto kaj de la tuta homaro per potenca vorto — kaj

konsumis min la sopiro genui antaû tiu iu kaj petegi: Helpu

— pro kompato, pro justeco, helpu\! — For la batalilojn — for\! 

Kun tiu alvoko sur la lipoj mi iun tagon veki¸is konscia. 

Mia patro kaj onklino Maria staris çe la litpiedo, kaj la unua

diris al mi trankviligante:

”Jes, jes, infano mia, — çiujn batalilojn for —” 

Tiu rekonscii¸o, post longa nekonscieco, estas io stranga. 

Unue la ¸oja, miriga percepto, ke oni vivas, kaj poste la streçi-

ta demando al si mem: kiu oni vere estas …

Sed la subite kaj klare alveninta respondo al çi tiu deman-

do aliformigis la îus veki¸intan ¸ojon de vivo en fortegan do-

loron: Mi estis la malsana Marta Tilling, kies novenaskita in-

fano mortis, kies edzo estis foririnta al la milito … De kiam? 

Tion mi ne sciis. 

”Çu li vivas? Çu alvenis leteroj? Çu depeÿoj?” estis mia

unua demando. 

Jes, malgranda kvanto da leteroj kaj telegramoj estis amasi-

¸intaj dum mia malsano. Ili estis plejparte nur demandoj pri

m i a sanstato, petoj pri çiutaga, plejeble çiuhora informo. 

Tio çi kompreneble nur, se la skribanto trovi¸is en lokoj, kie

la telegrafo lin povis atingi. Oni ne tuj permesis al mi legi la

leterojn de Friedrich; tio povus min tro forte eksciti kaj emo-

cii. Oni opiniis, ke nun, veki¸inte el la deliro, mi antaû çio

bezonis ripozon. Oni diris al mi: Friedrich ¸is nun estas ne-

vundita. Li jam partoprenis kelkajn sukcesplenajn batalojn —

la milito baldaû fini¸os; la malamiko ne kontraûstaras plu, 

160

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

krom sur Alsen; kaj tuj kiam ¸i estos okupita, niaj trupoj reve-

nos hejmen kronitaj de gloro. 

Tiamaniere mia patro min konsolis. Kaj onklino Maria ra-

kontis al mi la historion de mia malsano. Kelkaj semajnoj estis

jam pasintaj de la tago de ÿia alveno, kiu estis la tago, en kiu

Friedrich foriris kaj en kiu mia infano naski¸is kaj mortis …

Tion mi memoris, sed kio okazis intertempe: la alveno de la

patro, la depeÿoj de Friedrich, la disvolvi¸o de mia malsano

— çion çi mi ne sciis. Mi nur nun eksciis, ke mia stato estis tia, 

ke la kuracistoj min kredis mortanta kaj ke mia patro alkuris

por min vidi ”por la lasta fojo”. Al Friedrich la malbonaj scii-

goj estis konscience senditaj, sed ankaû la pli bonaj — nome, 

ke depost kelkaj tagoj la kuracistoj denove esperis — devis

nun esti en liaj manoj. 

”Se li mem ankoraû vivas” — mi diris ¸emante. 

”Ne peku, Marta,” admonis la onklino; ”la bona Dio kaj liaj

sanktuloj ne savis vin pro nia petego, por vin tiom çagreni. 

Estos konservata via edzo, por kiu ni pre¸is tiel fervore kiel

por vi … mi eç sendis al li skapolveston … Vi mem estas por

mi nova pruvo, kiel ege efikas la propeto de la sanktuloj — çar

vi estis jam çe la tomborando, kredu min — kiam mi min tur-

nis al via çiela patronino, sankta Marta —” 

”Kaj mi,” interrompis mia patro, kiu politike estis tre kleri-

kala, sed praktike tute ne simpatiis kun sia fratino, ”mi veni-

gis el Vieno d-ron Braun, kaj li vin savis.” 

La postan tagon oni permesis al mi tralegi çiujn alvenintajn

sendaîojn de Friedrich. Ili estis plejparte nur mallongaj de-

mandoj aû same lakonaj sciigoj: ”Hieraû batalo — mi estas

nevundita.” ”Hodiaû ni daûrigos la marÿon — adresu la de-

peÿojn al \*\*\*.” Pli longa letero havis sur la koverto la rimarkon:

161

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Transdonu nur, se çiu dan¸ero estas pasinta.” Tiun çi mi

unue legis:

”Mia çio\! Çu vi iam legos tion çi? La lasta sciigo, kiun mi

ricevis de via kuracisto estis: Malsanulino havas fortan fe-

bron: stato duba. ”Duba” — tiun çi esprimon la doktoro eble

uzis indulgeme, por ne diri ”senespera” … S e tio çi estas

transdonita al vi, vi jam scias, ke por vi ne plu estas dan-

¸ero; sed sciu aldone, kiel mi sentis, kiam — la antaûtagon

de batalo — mi pensis, ke mia adorata edzino estas mortan-

ta, ke ÿi min alvokas — etendas al mi la brakojn … Ni eç ne

estis konvene adiaûintaj … kaj mia infano, kiun mi tiel an-

taû¸ojis vidi — mortinta\! Kaj mi mem morgaû — çu kuglo

min trafos? Se mi antaûscius, ke vi ne plu ekzistas, la morti-

ga kuglo estus por mi bonvena — sed se vi estas savota —

ne, tiam mi malakceptus la morton. La ”mort¸ojo,” tiu nena-

turajo, çiam laûdata al ni de la militistaj pastroj, ne povas

esti sentata de feliça homo — kaj se vi vivas kaj mi revenos

hejmen, mi havos ankoraû nekalkuleblajn trezorojn de feliço

por enspezi. Ho, kun kia v i v o ¸ o j o ni ambaû ankoraû

¸uos la estonton, se ¸i estas al ni destinita\! 

Hodiaû la unuan fojon ni renkontis la malamikon. ¯is

nun nia vojo trapasis konkeritajn regionojn, kiujn la danoj

estis forlasintaj. Fumantaj ruinoj de vila¸oj, piedpremitaj

grenkampoj, herbejoj kovritaj de armiloj kaj tornistroj, te-

raîoj sulkigitaj de grenadoj, sangaj marçetoj, çevalaj kadav-

roj, komunaj tomboj: — jen la pejza¸oj kaj iliaj ornamoj, tra

kiuj ni sekvis la venkinton; por, se eble, efektivigi novajn

venkojn, t. e. bruligi pluajn vila¸ojn ktp. … Tion ni faris ho-

diaû. Ni konkeris lokon. Malantaû ni flamas vila¸o. La

162

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

enlo¸antoj ¸in feliçe jam forlasis. Sed en stalo çevalo estis

forgesita — mi aûdis la malesperantan beston piedbati kaj

bleki … Çu vi scias, kion mi faris? Tio certe ne havigos al mi

ordenon — çar anstataû ekstermi kelkajn danojn, mi galopis

al la stalo por liberigi la kompatindan çevalon. Neeble: jam

brulis la man¸ujo kaj la pajlo sub ¸iaj hufoj, kaj ¸iaj kolha-

roj … Tiam mi pafis du revolverkuglojn en ¸ian kapon — ¸i

falis kaj estis savita de la terura morto per fajro. Poste mi

reiris en la batalon, en la malbonodoron de la pulvo, en la

surdigan bruegon de krakadanta pafado, de falanta trabaîo, 

de furiozaj militkrioj. La plejmulto çirkaû mi, amikoj kaj ma-

lamikoj, estis kaptitaj de milita ebrieco, sed mi bedaûrinde

restis tute sobra. Mi ne povis malami la danojn. — Kion fa-

ris la bravuloj atakante nin? Nur sian devon. Miaj pensoj

estis kun vi, Marta … Mi vidis vin sur parada lito, kaj kion

mi deziris, estis, ke kuglo min trafu. Intertempe radio de es-

pero fulmetis: ”Eble ÿi vivas\! Eble mi reiros hejmen?” …

La buçado daûris pli ol du horojn kaj, kiel mi diris, ni

okupis la lokon. La malamiko venkita forkuris. Ni lin ne per-

sekutis. Sur la loko estis por ni sufiçe da laboro. Je kelkcentoj

da paÿoj de la vila¸o, kaj indulgita de la fajro, staras granda

farmdomo kun nombraj malplenaj çambroj kaj staloj; tie ni

ripozos dum la nokto, kaj tien ni alportis niajn vunditojn. La

enterigo de la mortintoj okazos morgaû. Tiam sendube kel-

kaj vivantoj ankaû estos enfositaj, çar la tetano post vundoj

estas ofta okazaîo. Kelkajn, kiuj restis sur la batalejo, çu

mortintaj, çu vunditaj, çu ankaû nevunditaj, ni devos nepre

postlasi, nome tiujn, kiuj kuÿas sub la ruinoj de disfalintaj

domoj. Ili, se ili estas mortintaj, iom post iom putros, se vun-

163

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ditaj perdos la sangon, kaj se nevunditaj mortos pro malsa-

to. Kaj ni — hurá\! — daûrigos nian viglan, gajan militiron …

La proksima renkonto kredeble fari¸os granda batalo. 

Verÿajne du grandaj korpusoj staros unu kontraû la alia. 

Tiam la nombro de mortintoj kaj vunditoj eble atingos dek

mil; çar, se la kanonoj plenumas sian mortigan oficon, am-

baûflanke la antaûaj vicoj estos rapide forprenitaj. Tio estas

ja mirinde bela aran¸o. Sed ¸i estos ankoraû pli bela, kiam

la paftekniko estos tiel progresinta, ke çiu armeo povos pafi

pafaîon, kiu ekstermos la tutan malamikan armeon per unu

pafo. Eble pro tio la milito tute çesos. Tiam la arbitracio ne

plu povos esti konfidata al la p e r f o r t o — se inter du mi-

litantoj la forto estas same granda. 

Kial mi skribas tion çi al vi? Kial mi ne kantas laûdajn

himnojn pri la milita metio, kiel decas al militisto? Kial? Çar

mi soifas al vero kaj al la sincera esprimo de ¸i; çar mi çiam

malamas la mensogan frazon —sed en çi tiu momento —

kiam mi estas tiel proksima al la morto kaj parolas al vi, kiu

eble ankaû estas mortanta, mi duoble deziras diri al vi mian

veran senton. Se multaj aliaj homoj pensas alimaniere aû al-

menaû kredas, ke ili devas paroli alimaniere, mi volas, mi

devas rediri antaû ol mi mortas kiel oferitulo de la milito: mi

malamegas la militon. Ha, se çiu, sentante sammaniere, 

kura¸us tion laûte proklami, kia bruega protesto levi¸us al

çielo\! La nuna sonora ’hurá’, kune kun la akompananta ton-

drado de la pafilegoj, estus tiam supersonata de la batalkrio

de la homaro soifanta al humaneco, de la venkocerta ’milito

al la milito’\! 

164

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Je la 3-a kaj duono frumatene. 

”La supran mi skribis hieraû, dum nokto. Poste mi kuÿi¸is

sur sakon de pajlo kaj dormis kelkajn horojn. Post duona

horo ni ekiros. Çiuj jam estas viglaj kaj preparas la formar-

ÿon. La kompatinduloj; ili havis nur malmulte da ripozo post

la hieraûa sanga laboro kaj antaû la hodiaûa plenumota …

Antaû momento mi ankoraû vizitis nian improvizitan hospi-

talon, kiu postrestos tie çi. Tie mi vidis inter la vunditoj kaj

mortantoj du individuojn, al kiuj mi volonte farus same kiel

al la brulanta çevalo: trapafi ilian kapon per kompata kuglo. 

Unu perdis la malsupran makzelon per pafo; la alia — sed

sufiças … Mi ne povas helpi — neniu povas helpi, krom la

morto. Bedaûrinde ¸i ofte estas tiel malrapida … Al tiu, kiu

¸in deziras, ¸i montri¸as surda. Samtempe ¸i tro rapidas ti-

ujn forpreni, kiuj fervore resani¸on esperas kaj petege al ¸i

diras: Ho, indulgu min\! 

Mia çevalo estas selita — mi nun devas çesi tiun skriba-

îon. Saluton\! Marta — se vi ankoraû vivas.” 

\* \*

\*

Feliçe estis ankoraû en la pakaîo sciigoj pli novaj ol la îus ci-

tita skribaîo … Post la batalo antaûe menciita Friedrich skri-

bis:

”Ni venkis. Mi estas nevundita. Tio estas du bonaj sciigoj —

la unua precipe por via patro, la dua por vi. Sed mi ne povas

forgesi, ke la sama tago alportis al sennombraj aliaj nedire-

blan çagrenon.” 

165

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

En alia letero Friedrich rakontis, ke li renkontis sian kuzon

Gottfried:

”Imagu, kia surprizo\! Kiun mi vidas preterrajdi çe kapo de

taçmento? La solan filon de onklino Kornelia. Ho, kiel ÿi nun

devas tremi … La junulo mem estas tute entuziasma kaj ba-

talema. Mi tion vidis sur lia fiera, brila viza¸o, kaj li tion

ankaû certigis al mi. La saman vesperon ni estis kune en la

tendaro, kaj mi lin alvokis en mian tendon. ’Estas ja belege’, 

li kriis ravite, ’ke ni batalas por la sama afero, kuzo — kaj

flankon çe flanko\! Çu ne estas feliço, ke dum la unua jaro de

mia leûtenanteco okazas milito? Mi gajnos ordenon por la

merito.’ — ’Kaj la onklino — kiel ÿi akceptis vian foriron?’ —

’Laû la kutimo de la patrinoj: kun larmoj — kiujn verdire ÿi

penis kaÿi, por ne malpliigi mian plezuron kun benoj, kun

çagreno kaj kun fiereco.’ — ’Kaj kion vi sentis, kiam vi la

unuan fojon eniris la batalon?’ — ’Ho, deliron kaj ravon\!’ —

’Vi ne bezonas mensogi, karulo. Ne estas staboficiro, kiu de-

mandas pri viaj devosentoj kiel leûtenanto, sed homo kaj

amiko’ — ’Mi povas nur ripeti: ravon kaj deliron. Terure —

jes … sed: tiel grandioze\! Kaj la konscio, ke mi plenumas la

plej altan virdevon kun Dio por la re¸o kaj la patrujo\! Kaj

plie: vidi la morton, tiun alie tiel timatan kaj evitatan fanto-

mon funkcianta tie, tute proksime de mi — tio naskas en mi

senton strangan, tute eksterordinaran, altan, eposan … kva-

zaû la muzo de la historio flugpendus super niaj kapoj kaj

donus al nia glavo la venkoforton. Nobla kolero min kaptas

kontraû la aroganta malamiko, kiu intencas piedpremi la

rajton de la germanaj landoj, kaj estas por mi plezuro, ke mi

povas kontentigi tiun malamon … Estas afero stranga kaj

166

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mistera, tiu permeso mortigi — mia devo mortigi — ne est-

ante ordinara mortiganto, kaj kun kura¸a oferado de la pro-

pra vivo …’

Tiel sensence parolis la knabo, kaj mi lasis lin daûrigi. Çu

mi mem ne sentis same, kiam la unua batalo bruis çirkaû

mi? ’Eposa’, jes, li diris la ¸ustan vorton. La heroaj poemoj

kaj historioj, per kiuj la lernejo nin edukas por la militserva-

do, fari¸as vibrantaj en nia cerbo dum la tondrado de pafile-

goj, la fulmado de brilaj armiloj kaj la krioj de la batalantoj. 

Kaj la eksterordinareco, la nekomprenebla eksterle¸eco, en

kiu oni subite trovi¸as, efikas kvazaû oni estus transportata

en alian mondon … estas kvazaû vido el la vulgara tera ek-

zisto kun ¸ia paca, bur¸a trankvilo, en titanan svarmon da

inferaj spiritoj … Sed çe mi tiu eksciteco baldaû malaperis, 

kaj mi nur penege povas renaski en mi la sentojn, kiujn la

juna Tessow priskribis. Mi tro frue komprenis, ke la batale-

mo ne estas io superhoma, sed io malsuperhoma; nenia mis-

tika malkaÿi¸o el la Lucifera regno, sed rememoro el la ani-

mala regno — reveki¸o de la bestialeco. Nur tiu, kiu povas

ebrii¸i ¸is freneza morti¸emo, kiu — kiel mi vidis, ke kelkaj

el ni faris — per pripensita frapo fendas la kranion de senar-

migita malamiko; kiu, malnobli¸inta, fari¸is berserko — an-

koraû pli malbone — sangon soifanta tigro, tiu dum kelkaj

momentoj ¸uis ’la volupton de la batalo’. Mi neniam — kara

edzino — kredu min, … mi neniam. 

Gottfried ¸ojas; ke ni aûstrianoj batalas por la sama ’justa

afero’ kiel la prusoj. \(Kion li scias? Çu ne çiu afero estas pre-

zentata kiel ’justa’ en milita ordono?\) ’Jes, ni germanoj estas

unuanima popolo de fratoj’ — ’Tio vidi¸is jam en la tridek-

jara milito — kaj ankaû en la sepjara’, mi duonlaûte enme-

167

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tis. Gottfried ne aûdis min kaj daûrigis: ’Ni venkos çiun ma-

lamikon unu por la alia, unu kun la alia’. — ’Kion vi dirus, 

mia karulo, se hodiaû aû morgaû la prusoj batalus kontraû

la aûstroj kaj ni ambaû kontraûstarus unu la alian kiel ma-

lamikoj?’ — ’Neeble. Nun, post kiam nia sango fluis por unu

sama partio, povos neniam plu …’ — ’Neniam plu? Gardu

vin kontraû la esprimoj ’neniam’ kaj ’eterne’ en politikaj afe-

roj. Kio estas unutagaj musoj en la regno de vivantaj estajoj, 

tio estas la malamikecoj kaj amikecoj de la popoloj en la

fako de la historiaj okazajoj.’

Mi çion çi skribas, Marta, ne çar mi opinias, ke tio vin

interesos — kompatinda malsanulino — kaj ankaû ne çar mi

volas fari konsiderojn antaû vi; sed mi preskaû pensas, ke mi

mortos, kaj tial mi ne volas, ke miaj sentoj estu entombigitaj

kun mi ne esprimitaj. Mia letero eble estos trovita kaj legita

de aliaj ol vi. Ne devas esti por eterne prisilentita kaj kaÿita

tio, kion pensas libere pensantaj kaj humane sentantaj sol-

datoj. ’Mi ¸in riskis’, estis la moto de Ulrich von Hutten. ’Mi

¸in diris’ —; kun tiu trankviligo de mia konscienco mi volas

forlasi la vivon.” 

La plej nova el la sciigoj estis forsendita antaû kvin tagoj

kaj alveninta antaû du tagoj. Kio povis esti okazinta dum tiuj

çi kvin tagoj — kvin tagoj de batalado? Min kaptis maltran-

kvilo kaj timo. Kial ne alvenis iu novaîo hieraû, kial ne ho-

diaû? Ho, tiu sopiro al letero — prefere al telegramo —; mi

kredas, ke neniu vundito turmentata de febro povas tiel so-

pire avidi akvon, kiel mi tiam avidis sciigon. Mi estis savita; 

li havos la grandan ¸ojon trovi min vivanta, — se — — çiam

tiu ”se” — tiu ”se,” sufokanta çiun esperon en la bur¸ono\! 

168

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Mia patro devis ree forveturi. Li nun povis min forlasi kun

trankvilo — la dan¸ero estis pasinta, kaj li havis urgajn afe-

rojn en Grumitz. Estis decidite, ke mi lin tien sekvos kun mia

malgranda Rudolf, tuj kiam mi estos akirinta la necesajn for-

tojn. Nur la restado en freÿa kampara aero povus min plene

resanigi kaj ankaû utili al la etulo. Onklino Maria restis; ÿi

volis plue min flegi, kaj poste forveturi kune kun mi al Gru-

mitz, kien jam estis antaûirintaj Roza kaj Lili. Mi lasis ilin

paroli kaj fari projektojn por mi. Sekrete mi decidis — eç se

mi nur duone estus kapabla — baldaû forveturi al Schlesvig-

Holstein. 

Ni ne sciis, kie estis en tiu momento la regimento de Fried-

rich. Ne estis eble sendi al li depeÿon, kaj mi çiuhore deziris

telegrafi al li, por lin demandi: ”Çu vi vivas?” 

”Vi ne tiel vin ekscitu,” admonis mia patro, kiam li adiaûis

al mi, ”alie vi remalsani¸os. Du tagojn sen sciigo: çu tio estas

grava? Vere, tio ne estas kaûzo de maltrankvilo. Dum militi-

ro oni ne çie trovas leterkestojn kaj telegrafstaciojn ne kon-

siderante, ke dum la marÿado kaj la batalo oni estas tute ne-

kapabla skribi. La milita poÿto ne çiam regule funkcias; oni

povas resti dek kvar tagojn sen sciigoj, kaj tio ne signifas mal-

bonon. Mi ofte pli longe ne skribis hejmen, kaj pro tio oni ne

maltrankvili¸is.” 

”Kiel vi tion scias, paçjo? Mi estas konvinkita, ke la viaj tiel

tremegis pro vi, kiel mi nun tremegas pro Friedrich. Çu ne, 

onklino?” 

”Ni havis pli da konfido al Dio ol vi,” ÿi respondis; ”ni sciis, 

ke, se la bona Providenco tion permesos — çu alvenis sciigoj

aû ne — via patro revenos al ni.” 

”Kaj se mi ne estus reveninta, vi estis sufiçe patriotaj por

169

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kompreni, ke afero tiel senvalora kiel la vivo de unuopa sol-

dato, tute malaperas en la granda intereso, por kiu li ¸in per-

dis. Vi, mia filino, ne estas sufiçe patriota. Sed mi nun ne vo-

las disputi kun vi … La çefa afero estas, ke vi resani¸u kaj vin

konservu por via Rudi, por fari el li bravan homon kaj defen-

donton de la patrujo. 

\* \*

\*

Mi ne resani¸is tiel rapide, kiel oni komence esperis. La daû-

ranta manko de sciigoj min tiel forte ekscitis, ke la febro pres-

kaû ne forlasis min. Miaj noktoj plenigis per teruraj fantazioj, 

kaj miaj tagoj pasis en sopira atendado aû melankolia pripen-

sado. Estis do malfacile por mi reakiri fortojn. 

Foje, post nokto, en kiu mi havis precipe terurajn aperaîojn

— Friedrich vive kuÿanta inter amaso da homaj kaj çevalaj ka-

davroj — okazis remalsani¸o, kiu denove metis mian vivon en

dan¸eron. La kompatinda onklino Maria havis malfacilan tas-

kon. Ÿi konsideris sia devo sençese min konsoli kaj rekomendi

al mi submeti¸on, kaj ÿiaj kialoj — nome la çiam revenanta

”destino” — havis la efikon min ekstreme eksciti; kaj anstataû

lasi ÿin kviete prediki, mi bedaûrinde pasie kontraûdiris, ri-

bele riproçis la sorton kaj decide asertis, ke ÿia ”destino” ÿaj-

nas al mi sensencaîo. Tio çi kompreneble sonis blasfeme, kaj

la bona onklino ne nur sentis sin persone ofendita, sed ÿi an-

kaû tremis pro mia animo, kiu eble baldaû aperos antaû la dia

ju¸isto … Ekzistis nur unu rimedo por min trankviligi dum

kelkaj momentoj. Estis, kiam oni kondukis al mi la etan Ru-

dolfon. ”Vi, mia amata infano, mia konsolo, mia apogo, mia

estonto\!” … Tiamaniere mi interne alparolis la etulon, kiam

170

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mi lin ekvidis, Sed li ne volonte restis en la malgaja, malluma

çambro de la malsanulino. Li sentis sin malkomforta, vidan-

te sian iam tiel gajan patrinon nun çiam en lito kuÿanta, plo-

ranta kaj pala. Li mem fari¸is tute mal¸oja, kaj sekve mi lin

restigis nur malmulte da tempo çe mi. 

De mia patro alvenis ofte demandoj kaj sciigoj. Li estis skri-

binta al la kolonelo de Friedrich kaj al kelkaj aliaj, sed ne an-

koraû estis ricevinta respondon. Kiam alvenis nomaro de la

mortintoj, li sendis al mi depeÿon:

”Friedrich ne inter ili.” 

”Çu vi eble min trompas?” mi foje demandis mian onkli-

non. ”Çu eble la sciigo pri lia morto jam de longe alvenis —

kaj vi ¸in al mi kaÿas?” 

”Mi îuras al vi …” 

”Je via kredo? je via animo?” …

”Je mia animo.” 

Tiu certigo min tre rekura¸igis, çar mi per mia tuta forto

alkroçi¸is al mia espero … Çiuhore mi atendis la alvenon de

letero, de depeÿo. Çe çiu bruo en la apuda çambro mi imagis, 

ke alvenas sendito; preskaû konstante miaj rigardoj direktis

sin al la pordo, kun la persistanta imago, ke iu tie devas eni-

ri, tenante en mano la feliçigan informon … Kiam mi reme-

moras tiujn tagojn, ili ÿajnas al mi longa turmentplena jaro. 

La unua luma radio estis la sciigo, ke nova batalhalto okazis

— eble tiun fojon ¸i signifos pacon. La tagon post tiu infor-

mo mi unuafoje elliti¸is. Paco\! Kia dolça, agrabla penso …

Eble tro malfrue por mi\! … Malgraû tio, mi sentis min nek-

redeble trankviligita; mi almenaû ne plu bezonas çiutage, çiu-

hore imagi la bruantan batalon çirkaûanta mian amaton …

”Dank’al Dio vi nun baldaû resani¸os,” diris iun tagon on-

171

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

klino, post kiam ÿi estis helpinta min sidi¸i sur litse¸on, kiun

oni estis alÿovinta al la malfermita fenestro. ”Ni do baldaû

povos iri al Grumitz …” 

”Tuj kiam mi havos la necesan forton, mi forveturos al Al-

sen\!” 

”Al Alsen? Sed, infano mia, kion vi pensas?” 

”Mi volas tie trovi la lokon, kie Friedrich aû estas vundita, 

aû” — mi ne povis paroli plue. 

”Çu mi devas alkonduki la etan Rudolfon?” demandis on-

klino post momento. Ÿi sciis, ke tio estas la plej bona rimedo

por tuj forpeli miajn mal¸ojajn pensojn. 

”Ne, ne nun — mi deziras resti tute trankvila kaj sola. Vi

ankaû, onklino, faru al mi la komplezon, iri en la apudan

çambron … eble mi iom dormos. Mi sentas min tiel laca …” 

”Bone, infano mia, mi lasos vin trankvila … Tie sur la table-

to apud vi estas sonorilo. Se vi ion bezonas, oni tuj venos.” 

”Çu la leterpoÿtisto jam alvenis?” 

”Ne, ne estas ankoraû la tempo.” 

”Kiam li alvenos, veku min.” 

Mi min klinis malantaûen kaj fermis la okulojn. Onklino

senbrue eliris. Tian neaûdeblan paÿadon çiuj domanoj estis

alprenintaj dum la lasta tempo. 

Mi ne deziris dormi, sed nur resti sola kun miaj pensoj …

Mi trovi¸is en la sama çambro, sur la sama litse¸o, kie mi

estis la matenon, kiam Friedrich venis sciigi al mi: ”Ni havas

ordonon ekmarÿi”. La aero estis same sufoka kiel tiam, kaj ree

rozoj en vazo bonodoris apud mi, ree el la kazerno sonis

trumpetekzercoj. Mi facile povis retrovi la tiaman senton …

mi volonte ekdormus kaj son¸us kiel mi tiam faris, imagan-

te, ke la pordo malfermi¸as kaj ke eniras la amato … La rozoj

172

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

odoris pli kaj pli forte, kaj tra la malfermita fenestro sonoris

la trará — —. Mi iom post iom perdis konscion de la estan-

to, pli kaj pli klare mi image revidis tiun momenton — mi tute

forgesis çion okazintan; nur unu fiksa ideo fari¸is pli kaj pli

intensa, ke nun la pordo devas malfermi¸i por enlasi la ama-

ton. Sed tiucele mi devis son¸i, ke mi duone malfermas la

okulojn. Estis por mi peno tion efektivigi, sed mi sukcesis —

liniolar¸e mi levis la palpebrojn kaj —

Kaj jen ¸i estis, la dezirita, la feliçiga figuraîo: Friedrich, mia

amata Friedrich sur la sojlo … Laûte ¸emante kaj kovrante

mian viza¸on per ambaû manoj, mi eliris el mia reva stato. 

Subite mi estis konsciinta, ke ¸i estas nur halucinacio, kaj la

çielhela lumo de feliço elradianta el tiu fantomo, aperigis des

pli nigra la infere malluman nokton de mia malfeliço. 

”Ho, mia Friedrich — mia perdito\!” mi ¸emis. 

”Marta, mia edzino —\!” 

Kio estas tio? Vera voço — lia — kaj veraj brakoj min for-

tege çirkaûprenantaj. Ne estis son¸o: mi kuÿis çe la koro de

mia edzo. 

\* \*



\*

Kiel en la lasta horo de la adiaûo nia sufero montri¸is prefere

per larmoj kaj kisoj — same ankaû nia feliço en tiu horo de

revido. Ke oni povas frenezi¸i pro ¸ojo, mi klare sentis, kiam

mi denove tenis la amaton, kiun mi kredis perdita, kiam mi

¸emante kaj ridante kaptis kaj rekaptis la karan kapon per

ambaû manoj, por kisi al li la frunton, la okulojn kaj la buÿon, 

balbutante nekompreneblajn vortojn …

Aûdinte mian unuan ¸ojegan krion, onklino Maria alkuris

173

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

el la apuda çambro. Ÿi ankaû ne estis suspektinta la revenon

de Friedrich, kaj çe lia apero ÿi lasis sin fali sur la plej prok-

siman se¸on kun laûta ”Jesuo, Maria kaj Josefo\!” 

Daûris longe, ¸is kiam la unua ¸oja eksciteco sufiçe kvie-

ti¸is, por ambaûflanke ebligi demandojn, sciigojn kaj rapor-

tojn. Tiam ni eksciis, ke Friedrich postrestis en kamparana

domo, dum lia regimento daûrigis la marÿadon. La vundo ne

estis dan¸era; tamen li kelkajn tagojn kuÿis senkonscie kaj

febre. En la lasta tempo li ne ricevis leterojn, kaj ne estis eble

por li sendi iujn al ni. Kiam li resani¸is, la batalhalto estis jam

proklamita kaj la milito fakte finita. Nenio malhelpis lin ra-

pidi hejmen. Nun li ne plu skribis nek telegrafis; li veturis tage

kaj nokte, por alveni kiel eble plej baldaû. Çu mi ankoraû vi-

vis, çu mi resani¸is — li ne sciis. Li ne volis sin informi — nur

rapidi hejmen sen perdi unu horon kaj reteni dum la voja¸o

la esperon retrovi sian plej amatan edzinon … kaj tiu espero

ne estis trompita; li nun retrovis sian plej amatan edzinon, sa-

vita kaj feliçega — super çia mezuro …

Baldaû ni çiuj translo¸i¸is en la bienon de mia patro. Fried-

rich estis ricevinta sufiçe longan forpermeson por sia resa-

ni¸o, kaj la sanigilojn ordonitajn de la kuracisto: ripozo kaj

bona aero, li plej bone povis havigi al si çe ni, en Grumitz. 

Estis feliça postsomero … Mi ne memoras pli belan epokon

de mia vivo. La fina kuni¸o kun amato longe deziregita estas

ja agrablega; sed multe pli dolça ÿajnas al mi la reunui¸o kun

amato, kiun oni kredis perdita. Kiam mi dum momento re-

memoris pri la terursento min pleniganta antaû la reveno de

Friedrich, aû pri la fantomoj, kiuj min turmentis dum miaj

febraj noktoj — Friedrich suferanta çiuspecajn mortojn — kaj

kiam mi nun vidis lin antaû mi, mia koro ¸ojegis. Mi lin nun

174

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

amis centoble pli varme, la retrovitan edzon, kaj mi ÿatis lian

posedon kiel riçaîon pli kaj pli kreskantan. Mi jam konside-

ris min kvazaû almozulino — kaj nun: mi posedis ¸ojigan mi-

lionon\! 

La tuta familio estis kunveninta en Grumitz. Ankaû Otto, 

mia frato, pasigis kun ni sian libertempon. Li estis nun dek-

kvinjara kaj devis studi ankoraû tri jarojn en la Wiener-Neu-

stadta militakademio. Kara knabeto, mia frato, la favorato kaj

fiero de la patro. Li kaj Lili kaj Roza plenigis la domon per sia

gajeco. Estis sençesa ridado, kurado, ludado per pilko, kaj

çiuspeca petolado. Kuzo Konrad, kies regimento restis prok-

sime de Grumitz, kiel eble plej ofte alvenis rajdante, kaj vo-

lonte partoprenis en la amuzadoj de la gejunuloj. Duan par-

tion formis la gemaljunuloj — nome onklino Maria, mia pa-

tro kaj kelkaj el liaj kamaradoj gastantaj çe ni. Tiuj çi diligente

ludis per kartoj, faris promenojn en la parko, ¸uis la bonan

man¸aîon kaj multe babilis pri politiko. Favoran okazon por

tio prezentis la îus okazintaj militistaj fari¸oj kaj la ne an-

koraû decidita Schlesvig-Holsteina demando. Friedrich kaj mi

iomete nin apartigis de la aliaj — ni kunvenis kun ili nur dum

la man¸oj — kaj eç ne çiam. Oni ne kontraûstaris nin. Estis

konsentite, ke ni estis travivantaj duan ”mielan lunon” kaj ke

izoleco estis por ni konvena. Kaj ni plej volonte estis solaj. Sed

ne, kiel eble pensis la aliaj, por petoli kaj karesi — por tio ni

ne estis sufiçe novedzi¸intaj, sed çar ni trovis plej grandan

kontenti¸on en reciproka societo. Post la antaû ne longe sper-

titaj çagrenoj, ni ne povis partopreni la naivan viglecon de la

junularo, nek kunsenti kun la interesoj kaj interparoloj de la

altranguloj, kaj tial ni preferis — per la silente konsentita pri-

vilegio de enami¸inta paro — ¸ui kiel eble plej grandan sole-

175

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

con. Ni kune faris longajn promenojn, kelkfoje ekskursojn en

la najbaraîo, forrestante la tutan tagon; multajn horojn ni

pasigis duope en la biblioteko, kaj vespere, dum la aliaj oku-

pi¸is per diversaj ludoj, ni retiri¸is en nian çambron, kie ni çe

teo kaj cigaro rekomencis niajn intimajn konversaciojn. Ni

çiam havis multon por diri unu al la alia. Plej volonte ni ra-

kontis pri la sentoj de funebro kaj teruro, kiujn ni spertis dum

la tempo de nia aparti¸o; tio çiam renovigis la ¸ojon de nia

retrovo. Ni interkonsentis, ke antaûsentoj de morto kaj tiu-

specaj aferoj estas nur superstiço, çar depost la horo de nia

adiaûo ni ambaû estis estintaj plenaj de la ideo, ke aû unu aû

la alia mortos — kaj nun ni ree posedis unu la alian\! Friedrich

devis precize rakonti al mi çiujn dan¸erojn kaj suferojn de li

spertitajn, kaj priskribi la teruraîojn de la batalkampo kaj de

la hospitalo. Mi ÿategis la tonon de indigno kaj doloro, kiu

dum tiaj raportoj tremis en lia voço. El la maniero, laû kiu li

parolis pri la abomenaîoj, kies atestanto li estis dum la bata-

lo, mi çerpis la promeson, ke estonte nobla humaneco subi-

gu la barbarecon, unue en unuopaj homoj, poste en multaj, 

fine en — çiuj. 

Ankaû mia patro kaj Otto ofte petis de Friedrich, ke li ra-

kontu epizodojn el la okazinta milito. Kompreneble ili tion

faris laû sento tute malsama ol tiu, laû kiu mi petis tian ra-

konton, kaj sekve la rakonto de Friedrich ankaû estis laû sen-

to diferenca. Li kontenti¸is konigi la taktikajn movojn de la

trupoj, la rezultojn de la bataloj, la nomojn de la lokoj defen-

ditaj kaj kaptitaj, priskribis kelkajn scenojn en la tendaro, ri-

petis parolojn diritajn de la militestroj kaj aliajn tiuspecajn

militsciigojn. Lia aûdantaro estis ravita; mia patro aûskultis

kun kontentego, Otto kun admiro, la generaloj kun kompe-

176

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tenta graveco. Mi sola ne ÿatis tiun sekan rakontmanieron; mi

sciis, ke ¸i prisilentis amason da sentoj kaj pensoj, kiujn la

aferoj konigitaj estis naskintaj en la fundo de la animo de la

rakontanto. Kiam mi foje riproçis lin pri tio, li respondis jene:

”Çu malvero? Çu malsincero? Çu manko de kura¸o esprimi

sian opinion? Ne, karulino, vi eraras — estas nur konveneco. 

Çu vi memoras nian edzi¸an voja¸on — nian forveturon el

Vieno, la unuan solecan kuni¸on en la vagono, la nokton en

la Praga hotelo? Çu vi iam rakontis çi tie la detalojn de tiuj

horoj kaj iam priskribis al viaj amikoj kaj parencoj la sentojn

kaj movojn de tiu rozkolora epoko?” 

”Ne, certe ne … çiu virino silentas pri tiuj aferoj …” 

”Nu, vi vidas, estas ankaû aferoj pri kiuj çiu viro silentas. 

Vi ne povas konigi viajn amajn plezurojn; ni ne niajn militajn

suferojn. Unu povus malÿirmi vian çefvirton — la çastecon; la

alia nian — la kura¸on. Pri la voluptoj de la ”miela luno” ne-

niu ”virina” virino, kaj pri la teruroj de la batalkampo neniu

”vira” viro povas ion rakonti. Kiel? Dum la ravo de la amo vi

verÿis dolçajn larmojn — kiel? — sub la bato de la morta falçi-

lo, — mi plende kriis. — Kiel ni povus konfesi, vi tian volup-

ton, kaj mi tian malkura¸on?” 

”Kaj çu vi kriis — çu vi tremis, Friedrich? Al mi vi tion po-

vas diri. Mi ne kaÿas al vi la sekretojn de mia ama vivo, vi do

povas —” 

”Çu konfesi al vi la mortan teruron, kiu nin soldatojn kap-

tas sur la batalkampo? Kiel do povus esti alie? La frazaîo kaj

la poezio mensogas pri tio — la entuziasmo artifike vekita de

la frazaîo kaj poezio povas m o m e n t e venki eç la naturan

instinkton de la memkonservo — sed nur momente … Çe la

brutuloj kelkfoje la avido mortigi kaj ruinigi povas forpeli la

177

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

timon pri la propra vivo; çe la honestuloj la fiereco forigas la

signojn de tiu timo … Sed kiom da kompatindaj junuloj mi

aûdis ¸emi kaj plori — kiom da malesperaj rigardoj, da viza-

¸oj kuntiritaj pro mortotimo mi vidis — kiajn plendojn kaj

malbenojn kaj petegojn mi aûdis\!” 

”Kaj tio vin dolorigis, mia bonulo, dolçanima?” 

”Ofte ¸is ekkrio, Marta. Kaj tamen malpli al estus konforme

al mia natura impresebleco … Ÿajnas, ke, kiam çe la vido de

unuopa sufero oni estas kaptita de kompato, tiam la vido de

milopa suferado devus naski miloble pli fortan kompaton. Sed

la malo okazas: la multego malakrigas la sentemon. Oni ne

povas tiel forte kompati unu homon, vidante çirkaû li 999 same

malfeliçajn. Sed kvankam oni ne havas la kapablon, senti pli ol

certan gradon da kompato — oni tamen povas pensi kaj kal-

kuli, ke ekzistas nemezurebla kvanto da mizero —” 

”Tion vi povas kaj ankaû kelkaj aliaj — tamen la plimulto

nek pensas, nek kalkulas.” 

”Nek pensas,” li ripetis. ”Bedaûrinde, tio estas la kaûzo de

çiuj malbonaîoj: la plimulto ne pensas.” 

\* \*

\*

Mi sukcesis decidigi Friedrichon, ke li forlasu la militan ser-

von. La cirkonstanco, ke — post lia edzi¸o — li servis ankoraû

pli ol unu jaron kaj militiris kun distingo, ÿirmis lin kontraû

la suspekto, kiun havis mia patro dum la tempo de lia fian-

çi¸o, ke la edzi¸o ne havis alian celon ol ebligi lin forlasi la

karieron; Nun, kiam la paco, kies preparoj estis komencitaj, 

estos kontraktata, kaj çar antaûvideble sekvos longaj pacaj

jaroj — eksi¸o el la militista profesio ne havis ion malhono-

178

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

rigan. Certe tio ankaû iomete ofendis la fierecon de Friedrich, 

rezigni oficon kaj renton por, kiel li diris ”nenion fari, nenio

esti kaj nenion havi”; sed lia amo al mi estis sento pli forta ol

lia fiereco, kaj li ne povis kontraûstari miajn petojn. Mi kla-

rigis, ke mi ne duan fojon povus suferi la animan maltrankvi-

lon, kiun kaûzis al mi la lasta disi¸o — kaj li mem ne deziris

renovigi tiun doloron al ni ambaû. La delikata sento, kiu an-

taû lia edzi¸o kun mi, igis lin timi vivon per la havo de riça

virino, ne plu valoris; çar nia unui¸o estis nun tiel perfekta, 

ke ne estis plu rimarkebla diferenco inter ”mia” kaj ”via”, kaj

ni tiel bone komprenis unu la alian, ke li ne povis timi de mia

flanko maljustan opinion pri lia karaktero. Krom tio, la lasta

militiro estis tiel pligrandiginta lian antipation kontraû la

mortigaj devoj de la milito, kaj la malkaÿa konfeso de tiu anti-

patio ¸in tiom estis fortiginta, ke la eksi¸o estis por li ne nur

cedo, farita al nia hejma feliço, sed samtempe efektiva pru-

vo de lia opinio, tributo de konvinko, kaj sekve li promesis al

mi, ke venontan aûtunon, kiam la diskutoj pri la paco estos

finitaj, li petos sian eksi¸on. 

Ni projektis açeti bienon per mia havo, deponita en la ban-

ko Schmitt & Filoj, kaj la administrado de ¸i estus por Fried-

rich taûga okupo. Tiamaniere la unua parto de lia çagreno

”nenion fari, nenio esti kaj nenion posedi” estus forigita. Pri

”esti kaj posedi” oni ankaû trovus rimedon. 

”Esti i. r. kolonelo emerita kaj feliça homo — çu tio ne sufi-

ças?” mi demandis. ”Kaj posedi: çu vi ne posedas min — min

kaj Rudi kaj — — la venontajn … çu tio ne sufiças?” 

Li ridante min çirkaûprenis. 

Al mia patro kaj al la aliaj ni ankoraû ne volis sciigi niajn

projektojn. Çiuokaze ili farus kontraûdirojn, donus konsilojn, 

179

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

esprimus riproçojn — kaj tio estis nun ankoraû superflua. Po-

ste ni estus çion çi malatentontaj; çar kiam du homoj estas

unu por la alia çio en çio, çiu fremda, kontraûa opinio fari¸as

senvalora. Tiu akirita certeco pri la estonto, kiu cetere favo-

re kontrastis kun la malfeliça estinto … Mi nur povas ¸in re-

diri: ¸i estis bela vivtempo. 

Mia filo Rudolf, nun sepjara vireto, komencis lerni legi kaj

skribi, kaj lia instruistino — estis mi. Mi ne estus permesinta, 

ke vartistino havu la plezuron — kio verÿajne ne estus estin-

ta tio por ÿi — vidi tiun animeton iom post iom disvolvi¸i, kaj

ke ÿi havigu al li la unuajn surprizojn de la sciado. La etulo

estis ofte nia akompananto dum niaj promenoj, kaj ni ne la-

ci¸is respondi al la demandoj, kiujn lia veki¸inta sciemo al ni

faris — respondi laû eblo. Ni ne volis mensogi. Ni ne timis

respondi: ”tion oni ne scias, Rudi,” kiam li faris demandojn, 

kiujn neniu povas solvi. Komence okazis, ke Rudolf, ne kon-

tenta kun tiu respondo, ripetis sian demandon al onklino Ma-

ria, al sia avo aû al — la vartistino, kaj de ili li çiam ricevis sen-

dubajn klarigojn. Tiam li triumfe venis al ni: ”Vi ne scias, kian

a¸on havas la luno? Mi nun scias: ses mil jarojn — memoru

tion”. Friedrich kaj mi interÿangis mutan rigardon. En tiu ri-

gardo kaj silento kuÿis tuta libro da pedagogiaj plendoj kaj

duboj. 

Mi precipe malÿatis la soldatludadon de miaj patro kaj fra-

to kun la etulo. La ideoj ”malamiko” kaj ”bategi” eniris lian

kapon, mi ne scias kiamaniere. Iun tagon Friedrich kaj mi

alvenis en la momento, kiam Rudolf kun vipo senkompate

batis du ¸emantajn hundidojn. 

”Çi tiu estas trompema italo,” li diris, preta por rebati unu

180

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

el la kompatindaj bestetoj, ”kaj tiu” — montrante la alian —

”estas aroganta dano.” 

Friedrich elÿiris la vipon el la mano de la punanto de la

nacioj:

”Kaj çi tiu estas senkora aûstro,” li diris, faligante kelkajn

fortajn batojn sur la ÿultrojn de Rudolf. La italo kaj dano ¸oje-

ge forkuris, kaj la ¸emado nun venis de nia malgranda sam-

landano. 

”Çu vi koleras kontraû mi, Marta, pro tio, ke mi batis vian

filon? Mi verdire ne ÿatas la punon per batoj; sed krueleco

kontraû bestoj min indignigas —” 

”Çu oni do nur kontraû homoj … rajtas esti kruela?” de-

mandis la etulo meze de sia ¸emado. 

,,Tute ne — ankoraû malpli —” 

”Çu vi ne mem batis italojn kaj danojn?” 

”Ili estis malamikoj —” 

”Çu tiujn oni do rajtas malami?” 

”Kaj hodiaû aû morgaû” — Fiedrich murmuretis al mi —

”la pastro diros al li, ke oni devas ami siajn malamikojn — ho, 

logiko\! ”Poste, laûte al Rudolf: ”Ne çar ni ilin malamas, estas

permesite bati niajn malamikojn, sed çar ili volas bati nin.” 

”Kaj kial ili volas nin bati?” 

”Çar ni ilin — ne, ne,” li sin interrompis, ”el çi tiu cirklo mi

ne trovas eliron. Ree ludu, Rudi — ni al vi pardonas — sed

tion ne refaru.” 

Kuzo Konrad faris, kiel ÿajnis al mi, kelkajn progresojn en

la favoro de Lili. Persisto çion venkas. Mi plezure vidus tiun

unui¸on, kaj kun kontento mi rimarkis, kiel la okuloj de mia

fratino ¸oje ekbrilis, kiam de malproksime aûdi¸is la hufba-

toj de la alvenanta çevalo de Konrad, kaj kiel ÿi ek¸emis, kiam

181

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

li forrajdis. Li ne plu amindumis ÿin, t. e. li ne plu parolis pri

sia amo, ne ripetis sian peton — tamen lia konduto estis vera

sie¸o. 

”Kiel estas diversaj manieroj konkeri fortikaîon,” li foje kla-

rigis al mi, per atako, per malsato — same estas ankaû diver-

saj rimedoj por igi virinan koron kapitulaci. Unu el la plej

efikaj estas la kutimo — la kortuÿo … Do devas ÿin kortuÿi, ke

mi amas tiel konstante, tiel konstante silentas kaj çiam re-

venas. Se mi forestus, estus malplenaîo en ÿia vivo; kaj se mi

ankoraû kelkan tempon tiamaniere daûrigos mian agadon, ÿi

ne plu rezistos.” 

”Kaj kiom da sepjaroj vi intencas servi por gajni vian elek-

titinon?” 

”Mi ne kalkulis … ¸is kiam ÿi min akceptos.” 

”Mi miras pri vi. Çu ne ekzistas aliaj knabinoj en la mon-

do?” 

”Ne por mi. Mi enami¸is en Lilin. Ÿi havas ion specialan en

sia buÿangulo, en sia irado, en sia parolmaniero, kion nenio

alia povas anstataûi … Vi, Marta, ekzemple, estas dekoble pli

bela, kaj centoble pli inteligenta —” 

”Dankon —” 

”Sed mi ne volus havi vin kiel edzinon.” 

”Dankon.” 

”¯uste çar vi estas tro inteligenta. — Vi certe min rigardus

de supre. Mia kruceto sur la kolumo, mia sabro, la spronoj ne

imponas al vi. Lili kontraûe respektas bataleman viron — mi

scias, ke ÿi adoras la militistojn, sed vi —” 

”Tamen mi du fojojn edzini¸is kun militisto,” mi respon-

dis ridetante. 

182

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

Dum la man¸oj, çe la supra fino de la tablo, kie mia patro kaj

liaj maljunaj amikoj direktis la interparoladon kaj kie ankaû

mi kaj Friedrich sidis — la gejunuloj estis çe la alia fino — oni

precipe pritraktis politikon; tio estis la preferata temo de la

maljunaj sinjoroj. La diskutoj pri paco prezentis sufiçegan

okazon por aûdigi tiun sa¸econ; çar oni ¸enerale konsentas, 

ke politikaj diskutoj estas la plej inda temo por seriozaj viroj. 

Pro ¸entileco kaj indulgo al mia virina racia malforteco unu

el la generaloj okaze diris: ”Tiaj aferoj povas nur malmulte

interesi nian junan baroninon Marta — ni devus ilin nur prit-

rakti inter ni, çu ne, bela virinjo?” 

Sed tian indulgon mi rifuzis, kaj insiste petis, ke oni daûri-

gu la konversacion. Mi vere treege interesi¸is pri la okazaîoj

en la militista kaj diplamatia mondoj. Ne de la sama vidpunk-

to kiel tiuj sinjoroj: tamen mi tre deziris esplori ¸is definiti-

va konkludo la ”Danan demandon,” kies devenon kaj disvol-

von mi kaûze de la milito tiel atente estis studinta. Nun, post

tiuj bataloj kaj venkoj devus esti decidita la sorto de la duk-

landoj — sed daûris ankoraû la demandoj kaj duboj. Çu la

duko de Augustenburg — la fama duko, pro kies rajtoj la tuta

disputo okazis — estas nun posedanto? Tute ne. Eç nova pre-

tendanto montri¸is. Ne sufiçis Glücksburg kaj Gottorp kaj

çiuj aliaj dinastioj, kies nomojn mi penege estis lerninta. Ve-

nas nun Rusujo, proponante iun dukon de Oldenburg. Sed la

rezulto de la milito ¸is nun ja estis, ke la duklandoj devas

aparteni, nek al iu duko de Glücks-, Augusten-, Oldenburg, 

nek al iu ajn -burg, sed al la kunligitaj venkintoj. Mi eksciis, 

ke la artikoloj de la îus pritraktitaj pacaj proponoj estas jenaj:

183

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

1. ”Danujo cedas la duklandojn al Aûstrio kaj Prusujo.” 

Tion mi aprobis. Kompreneble la liganoj nun rapidos

transdoni la landon akiritan ne por si mem, sed por alia, al tiu

alia. 

2. ”La landlimo estas akurate fiksota.” 

Tio ankaû estas aprobinda, se nur tiaj reguligoj havus iom

pli da daûrebleco; sed estas ja plendinde, kiel ofte la bluaj kaj

verdaj linioj sur la landkartoj alii¸as. 

3. ”La ÿtataj ÿuldoj dividi¸os laû la nombro de la lo¸antaro.” 

Tion mi ne komprenis. Miaj studoj ne ampleksis la ekono-

miajn kaj financajn demandojn. Mi interesi¸is pri politiko nur

tiom, kiom ¸i rilatis al milito kaj paco; çar tio estis por mi —

kiel homo kaj edzino — afero de koro. 

4. ”La elspezoj de la milito estas pagotaj de la duklandoj.” 

Tion mi iel komprenis. La lando estis dezertigita, la sur-

kampa greno piedpremita, la junuloj mortigitaj: ian kompen-

son ¸i meritis — nu, ¸i pagos la militajn elspezojn. 

”Kaj kia novaîo pri Schlesvig-Holstein hodiaû?” mi deman-

dis, kiam la interparoloj ankoraû ne temis pri politiko. 

”La plej nova sciigo,” informis min mia patro, la 13-an de

aûgusto, ”estas, ke sinjoro von Beust demandis la Federacian

Konsilantaron, laû kia rajto la liganoj akceptas la duklandojn

de re¸o, kiun la ligo ne aprobis kiel laûle¸an posedanton.” 

”Tio estas ja tute sa¸a kontraûdiro,” mi rimarkigis, ”çar oni

ja diris, ke la laûprotokola princo ne estis la laûle¸a estro de

la germanaj landoj; kial vi nun solene akceptas de Christian

IX —” 

”Tion vi ne komprenas, infano mia,” interrompis mia pa-

184

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tro. ”Estas aroganteco, çikano de tiu sinjoro von Beust, nenio

alia. Cetere la duklandoj ja estas niaj, çar ni ilin konkeris.” 

”Sed ne konkeris por vi mem, çu ne? — Oni diris, por la

duko de Augustenburg.” 

”Vi ree ne komprenas. La kialoj, kiujn la ministraroj antaû

la komenco de milito prezentas kiel kaûzon de ¸i, fari¸as mal-

çefaj, kiam la bataloj okazis. Tiam la venkoj kaj malvenkoj

produktas tute novajn kombinaîojn; tiam la regnoj malgran-

di¸as, pligrandi¸as, kaj formi¸as laû proporcioj antaûe ne

suspektitaj.” 

”La kialoj do ne estis, ¸uste dirite, kialoj, sed pretekstoj, çu

ne?” mi demandis. 

”Çu pretekstoj? ne,” — diris unu el la generaloj por helpi

mian patron — ”Pli ¸uste okazigoj por faroj, kiuj poste per si

mem efektivi¸os laû la sukcesoj.” 

”Se tio dependus de mi,” diris mia patro, ”mi post Düppel

kaj Alsen ne estus konsentinta traktadojn pri paco — oni eble

estus konkerinta la tutan Danujon.” 

,,Kaj kial?” 

”Por ¸in enkorpigi en la Germanan Ligon.” 

”Vi do estas alie nur aûstria patrioto, kara patro — çu la

pligrandi¸o de Germanujo ne estas por vi tute indiferenta?” 

”Çu vi forgesis, ke la Habsburgoj estis iam germanaj impe-

riestroj, kaj ke ili povas refari¸i tiaj?” 

”Çu tio vin ¸ojigus?” 

”Kiun aûstron tio ne plenigus per ¸ojo kaj fiero?” 

”Sed kion vi dirus,” opiniis Friedrich ”se la alia germana

potenca ÿtato havus similajn revojn?” 

Mia patro laûte ridegis. 

185

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”La krono de la sankta romana-germana imperio sur la

kapo de protestanta re¸eto? Çu vi estas malsprita?” 

”Ni esperu,” rimarkigis d-ro Bresser, ”ke ne okazos disputo

inter la du potencaj ÿtatoj pri la objekto, por kiu ili kune ba-

talis. Estis bagatelo gajni la Elbprovincojn — sed kion fari el

ili nun? Tio eble okazigos çiuspecajn komplikajojn. Çiu milito

— kia ajn estas ¸ia fino — nepre enhavas ¸ermon de sekvonta

milito. Kompreneble perforta ago çiam ofendas iun rajton. 

Tiu ofendita rajto baldaû protestas, kaj nova konflikto okazas

— kiu ree rezultas en malpravecon naskanta perforto — kaj

tiamaniere senfine.” 

Post kelkaj tagoj jen alia novaîo:

Re¸o Wilhelm de Prusujo faris viziton al nia imperiestro en

Schönbrunn. Korega akcepto, çirkaûpreno. Suprentiritaj pru-

saj flagoj. La prusa nacia himno ludata de çiuj militistaj or-

kestroj. ¯ojegaj krioj de bonveno. Tiuj raportoj plaçis al mi, 

çar ili neniigis la malbonan antaûdiron de d-ro Bresser, ke la

du çefÿtatoj interdisputos pri la landeto, kiun ili kune liberi-

gis. Tiun trankviligan konfidon esprimis ankaû çiuj gazetoj. 

Mia patro ankaû ¸ojis pri la amikaj interrilatoj en Schön-

brunn. 

Tamen ne de la paca vidpunkto, sed de la milita. ”Mi ¸o-

jas,” li diris, ”ke ni nun havas novan liganon. Ligitaj kun Pru-

sujo, ni same facile kiel ni akiris la duklandajn — povos repre-

ni Lombardion.” 

”Tion Napoleon ne konsentos, kaj kun li la pruso ne volon-

te malpaci¸os,” opiniis unu el la generaloj. ”Cetere estas tre

malbona signo, ke Benedetti, la plej malica malamiko de Aû-

strio, estas nun ambasadoro en Berlino.” 

”Sed diru al mi, sinjoroj,” mi kriis, kunigante la manojn, 

186

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”kial do çiuj civilizitaj ÿtatoj de Eûropo ne formas ligon? Tio, 

certe estus la plej simpla rimedo” …

La sinjoroj suprentiris la ÿultrojn, fiere ridetis kaj ne donis, 

al mi respondon. Mi evidente estis dirinta unu el tiaj sensen-

caîoj, kiajn ofte diras la virinoj, kiam ili kura¸as tuÿi la por ili

nekonvenan kampon de la supera politiko. 

\* \*

\*

Fari¸is aûtuno. La 30-an de oktobro la paco estis subskribita, 

kaj nun devis plenumi¸i mia plej fervora deziro — la eksi¸o

de Friedrich. 

Sed la homo pensas, kaj la cirkonstancoj direktas. Okazis, 

io — maldolça bato por mi — kio renversis miajn tiel ¸oje fa-

ritajn projektojn. Simple tio: la firmo Schmitt & Filoj bankro-

tis kaj mia tuta privata havaîo perdi¸is. 

Estis ankaû sekvo de la milito, tiu bankroto. La kartoçoj kaj

bomboj faligas ne nur la murojn, kiujn ili celas —: pere de tiu

skuo ruini¸as ankaû en vasta çirkaûo bankoj kaj kreditejoj …

Pro tio mi ne fari¸is almozulino kiel tiom da aliaj; çar mia

patro estis zorgonta por mi. Sed ni devis forigi la projekton de

eksi¸o. Ni ne plu estis sendependaj homoj; la salajro de Fried-

rich estis nun nia sola memstara enspezo. Eç se mia patro

donus al mi sufiçan monhelpon — estis tute neeble, ke Fried-

rich en tiaj cirkonstancoj farlasu la militservon. Mi mem ne

povis tion postuli de li: kiun rolon li do estus ludinta rilate al

mia patro? 

Ni devis submeti¸i. ”Destino” estus dirinta onklino Maria. 

Pri la doloro, kiun mi sentis pro tiu grava mona perdo — kel-

kaj centmiloj — mi nur malmulte povas sciigi. Ne estas en

187

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mia taglibro longaj skribaîoj pri tio, kaj ankaû mia memoro

— kiu de tiu tempo ricevis tiom da pli doloraj impresoj — ne

konservas pri tiuj okazintaîoj tre vivajn postsignojn. Mi nur

scias, ke mi precipe priploris la belan ”aeran kastelon” de ni

konstruitan: Eksi¸o, açeto de bieno, ekzisto sendependa kaj

apartigita de la tiel dirita ”mondo”. Krom tio, la perdo ne es-

tis tre dolora por mi. Çar, kiel mi diris, mia patro dum sia vivo

ne estus permesinta, ke mi suferu mankon, kaj poste li post-

lasus al mi sufiçan heredaîon; ankaû por mia filo Rudolf mi

antaûvidis certan riçaîon. Unu konsolon mi havis: ne minacis

la plej malgranda milito: oni povis atendi dek, dudek jarojn

de paco. — ¯is tiam\! …

En la kontrakto de la 30-a de oktobro Schlesvig-Holstein

kaj Lauenburg estis ceditaj al Prusujo kaj al Aûstrio je libera

dispono. Ambaû, nun plej bonaj amikoj, certe ¸ojas pri tiu

sukceso; ili frate dividos la profiton kaj ne havos kaûzon por

disputo. Nenie — sur la tuta horizonto — la malbonfama ”ni-

gra punkto”. La itala malvenko estis sufiçe rebonigita de la

milita gloro akirita en Schlesvig-Holstein, ne estis do kaûzo, 

eç por militista gloramo, komenci novan militiron. Rilate al

tio mi do estis trankvila. Ke milito antaû ne longe okazis, es-

tis por mi garantio, ke ¸i ne baldaû reokazos. Post pluvo ve-

nas sunlumo, kaj en la sunlumo oni forgesas la pluvon. An-

kaû post tertremoj kaj vulkanaj eksplodoj la homoj rekon-

struas novajn domojn sur la rubo sen pripensi la dan¸eron, 

ke la travivita katastrofo eble ripetigos. Ÿajnas, ke çefa parto

de nia vivenergio kuÿas en forgesemo. 

Ni luis vintran lo¸ejon en Vieno. Friedrich nun trovis oku-

pon en la milita ministrejo, ofico, kiun li certe pli ÿatis ol la

servon en la kazerno. Tiun çi jaron miaj fratinoj kun onklino

188

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Maria pasigis la karnavalon en Prago. Çu la fakto, ke la regi-

mento de Konrad restis en la bohema çefurbo, estis nur ha-

zardo? Aû çu tiu cirkonstanco influis la elekton de la vintra

restadejo? Kiam mi okaze esprimis tiun lastan supozon al mia

fratino Lili, ÿi ru¸i¸is kaj suprentirante la ÿultrojn, respondis:

”Vi ja scias, ke mi lin ne amas.” 

Mia patro eklo¸is en sia malnova domo en la Herrengasse. 

Li proponis al ni, ke ni venu al li, çar li havis sufiçe da loko; 

sed ni preferis vivi solaj, kaj luis sur la kajo Franz-Joseph mal-

grandan ”mezzaninon”. La salajro de mia edzo kaj la monata

rento, kiun donacis al mi mia patro, plene sufiçis por nia mo-

desta mastrumado. Ni kompreneble estis devigataj rezigni

abonitajn lo¸iojn, kortegajn balojn — entute la ”iradon en la

mondon”. Sed kiel facile ni rezignis çion çi\! Estis al ni eç agra-

ble, ke niaj monaj perdoj pravigis tiun retiri¸on — çar ni ÿa-

tegis solecon. 

Tamen al malgranda rondo de parencoj kaj amikoj nia do-

mo restis malfermita. Precipe mia amikino de la infaneco Lori

Griesbach nin ofte vizitis, preskaû pli ofte ol mi deziris. Ÿiajn

babiladojn, kiuj jam antaûe ÿajnis al mi trivialaj, mi nun ju¸is

lacige senspritaj, kaj la horizonto de ÿiaj interesoj, kies mal-

vastecon mi çiam estis koninta, ÿajnis nun al mi ankoraû pli

limigita. Sed ÿi estis beleta, vigla kaj koketa. Mi komprenis, ke

en societo multaj pro ÿi perdis la sa¸on — kaj oni diris, ke ÿi

volonte lasis sin amindumi. Kio ne plaçis al mi, estis la per-

cepto, ke Friedrich treege plaças al ÿi, kaj ke ÿi ofte sendis al

li okulsagojn, kiuj evidente havis la destinon resti fiksitaj en

lia koro. La edzo de Lori, ornamo de la îokeklubo, de la çeval-

kurejo kaj de la teatraj kulisoj, estis tiel malmulte fidela, ke

malgrava ven¸o de ÿia flanko ne estus tro severe kondamno-

189

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ta; sed ke Friedrich devus servi kiel ven¸pero — tion mi ne

povis aprobi …

Çu îaluza — mi? Mi ru¸i¸is, kiam mi konsciis pri tia movo. 

Mi ja estis tiel certa pri lia koro … Neniun; n e n i u n virinon

en la mondo li povis tiom ami, kiom li min amis. Jes, ami —

sed malgranda amflameto povus eble ekflami flanke de la

ardo al mi dediçita …

Lori tute ne kaÿis al mi sian admiron al Friedrich:

”Aûskultu, Marta, — vi nepre estas enviinda pro tiu çarme-

ga edzo.” Aû: ”Gardu lin zorgeme, vian Friedrichon, çar lin

persekutas çiuj virinoj.” 

”Mi estas certa pri lia fideleco,” mi respondis. 

”Ne fari¸u ridinda — opiniante, ke ”fidela” kaj ”edzo” po-

vas esti nomataj kune, tio estas neebla. Vi scias, kiel ekzemple

mia edzo —” 

”Ho, eble oni vin ankaû pri tio malbone informis. Cetere, 

ili ne estas çiuj samaj —” 

”Çiuj, çiuj — kredu min. Mi ne konas eç unu sinjoron, kiu

ne … Inter tiuj, kiuj min amindumas, kelkaj estas edzi¸intaj

— kion ili celas? Evidente nek ekzerci min nek sin mem en

edzeca fideleco.” 

”Kredeble ili scias, ke vi ne plenumos ilian peton … Kaj çu

Friedrich ankaû apartenas al tiu rondo?” mi demandis ridan-

te. 

”Tion mi certe ne diros al vi, anserineto. Çu mi ne estas

sufiçe ¸entila, sciigante vin pri mia admiro al li? Restas por vi

nur: esti atenta.” 

”Mi jam atentas, Lori, kaj mi kun malplaço vidis viajn di-

versajn atakojn de koketeco.” 

”Çu estas eble? Mi do estonte devos pli bone ÿajnigi.” …

190

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Ni ambaû ridis; tamen mi sentis, ke — kiel sub mia ÿerce

konfesita îaluzo vuali¸is vera movo de tiu pasio — same an-

kaû kuÿis ero de vereco sub ÿia incitema parolo. 

La edzo de Lori ne estis partopreninta en la Schlesvig-Hol-

steina militiro, kaj tio lin treege çagrenis. Ankaû Lori koleris

pro tiu malbonÿanco. 

”Milito tiel bela kaj sukcesplena\!” ÿi plendis. ”Griesbach

certe estus avancinta unu gradon en la rangordo. Nu, mia

konsolo estas, ke dum la proksima militiro —” 

”Kion vi pensas?” mi interrompis. ”Por tio ne estas la plej

malgranda perspektivo. Aû çu vi scias kaûzon? Pro kio do oni

militirus nun?” 

”Pro kio? Pri tio mi vere ne atentas. La militoj alvenas, kaj

jen ili estas. Çiam post kvin aû ses jaroj iu okazas, tio estas la

laûhistoria irado.” 

”Sed devas esti kaûzoj, çu ne?” 

”Eble … sed kiu ilin konas? Mi certe ne, nek mia edzo.” 

”Kial do oni batalas tie supre?” mi lin demandis dum la las-

ta milito. ”Tion mi ne scias — estas ankaû tute egale al mi,” 

li respondis, suprentirante la ÿultrojn, ”mi nur çagreni¸as, çar

mi ne kunestas”. Ho, Griesbach estas vera soldato. — La ”kial” 

kaj la ”pro kio” de la militoj ne koncernas la soldaton. Tion la

diplomatoj decidas kune. Mi neniam cerbumis pri politikaj

disputoj. Nin virinojn tio tute ne tuÿas — ni ja nenion kom-

prenus. Se fulmotondro subite eksplodas, ni nur kapablas

pre¸i. —” 

”Ke ¸i faligu la najbaron kaj ne nin, tio certe estas la plej

simpla elturni¸o.” 

\* \*

\*

191

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Estimata sinjorino, 

Amiko — eble ankaû malamiko — çiuokaze scianto, kiu ne

volas sin nomi, vin per tio sciigas, ke vi estas trompata. Plej

perfide trompata. Via hipokrita edzo kaj via laû ÿajno sen-

kulpa amikino mokas vian bonaniman konfidon, kompatin-

da, blindigita sinjorino. Mi havas miajn tialojn, por senmas-

kigi ilin. Mi ne agas pro bonvolo al vi; çar mi bone kompre-

nas, ke tiu senmaskigo de du amataj personoj kaûzos al vi

pli da doloro ol da utilo — sed mi ne estas via amiko. Eble

mi estas malakceptita adoranto, kiu sin ven¸as … La motivo

ne estas atentinda. La fakto ekzistas kaj se vi deziras pru-

vojn, mi povas ilin havigi al vi. Sen pruvoj vi certe ne fidus

al anonima letero. La tie çi aldonitan leteron la grafino Gr. 

\*\*\* perdis.” 

Çi tiu miriganta letero, en bela printempa mateno, trovi¸is

sur nia man¸otablo. Friedrich sidis kontraû mi, okupita per

siaj poÿtaîoj, dum mi legis kaj relegis la suprajn liniojn. La le-

tereto aldonita al la perfida skribaîo estis enfermita en apar-

ta koverto kaj mi hezitis ¸in malfermi. 

Mi rigardis al Friedrich. Li estis enprofundi¸inta en matena

gazeto, tamen li sentis mian rigardon fiksitan sur si; li malle-

vis la gazeton kaj turnis la kapon al mi kun sia kutima kare-

sa, ridetanta viza¸esprimo:

”Nu, kio okazis, Marta? Kial vi min tiel fikse rigardas?” 

”Mi deziras scii, çu vi ankoraû min amas.” 

”Jam de longe ne plu,” li ÿerce diris. ”Verdire, vi çiam es-

tis malagrabla al mi.” 

”Tion mi ne kredas.” 

192

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Sed nun mi vidas — vi ja estas tute pala\! Çu vi ricevis mal-

bonan sciigon?” 

Mi hezitis. Çu mi montru la leteron al li? Çu mi ekzamenu

unue la pruvskribaîon, kiun mi ankoraû tenis nemalfermita

en la mano? La pensoj en mia kapo konfuzi¸is … Mia Frie-

drich, mia çio, mia amiko kaj edzo, mia intimulo, mia ama-

to — çu vi povus esti por mi perdita? Çu malfidela — li? Ha, 

momenta konfuzo de sentoj, nenio plu … Çu ne estas en mia

koro sufiçe da indulgo por tion pardoni, forgesi, rigardi kiel

ne okazinta? … Sed kia hipokripteco, se lia koro sin deturnus

de mi, se li pli amus la delogeman Lorin ol min? …

”Parolu do — vi ja estas tute muta … Montru al mi la lete-

ron, kiu vin tiel terurigis.” Li etendis la manon por ¸in preni. 

”Jen ¸i estas.” Mi transdonis al li la folion jam legitan; la

enmetitaîon mi retenis. 

Li tralegis la kulpigantajn liniojn. Kun kolera malbeno li

çifis la folion kaj salte levi¸is de sia se¸o. 

”Kia malnoblaîo\!” li ekkriis. ”Kaj kie estas la tiel nomata

pruvo?” 

”Çi tie — ankoraû nemalfermita. Friedrich, diru nur unu

vorton kaj mi îetas ¸in en la fajron. — Mi ne d e z i r a s pru-

vojn, ke vi min trompis.” 

”Ho mia solamata\!” … Li nun estis apud mi, min fortege

çirkaûprenante — ”Mia juvelo\! Rigardu en miajn okulojn —

çu vi dubas pri mi? Pruvo aû ne pruvo — çu mia parolo al vi

sufiças?” 

”Jes,” mi diris kaj îetis la paperon en la fajrujon. 

Tamen ¸i ne falis en la flamojn, sed apud la kradon. Fried-

rich sin îetis sur ¸in kaj ¸in levis. ”Ne, ne, ni ne ¸in detruu —

mi estas tro scivola … ni ¸in ekzamenu kune. Mi ne memo-

193

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ras, ke mi iam skribis al via amikino ion ajn, kio povus supo-

zigi intiman rilaton — kiu vere neniam ekzistis.” 

”Sed vi plaças al ÿi, Friedrich … Vi nur bezonas îeti vian

poÿtukon —” 

”Çu vi kredas? … Venu, ni legu tiun çi dokumenton. Vere:

mia skribo\! Ha, vidu, estas ja la du linioj, kiujn vi mem dik-

tis al mi antaû kelkaj semajnoj, kiam via dekstra mano estis

vundita:

”Mia Lori, venu, mi vin sopire atendas hodiaû je la kvina

posttagmeze. 

Marta \(ankoraû kripla\).” 

”La signifon de la krampoj la trovanto de la letereto ne

komprenis … Tio estas vere ridinda malkomprenaîo. Feliçe çi

tiu bela pruvobjekto ne estas bruligita, çar nun mia senkul-

peco estas evidentega. An çu vi ankoraû suspektas?” 

”Ne plu de la momento, kiam mi rigardis en viajn okulojn. 

Kredu min, Friedrich, mi estus estinta tre malfeliça — sed mi

estus pardoninta al vi. Lori estas koketa, tre beleta … Diru —

çu ÿi vin allogis? — Vi neas per la kapo … Nu, verdire, pri tio

vi rajtus, eç devus mensogi — viro devas perfidi nek akcep-

titan nek rifuzitan virinan amon.” 

”Çu vi do pardonus al mi deflanki¸on? Çu vi ne estas îalu-

zema?” 

”Ho jes — korÿire … Se mi imagas vin je la piedoj de alia

virino, trinketante feliçon de ÿiaj lipoj … indiferenti¸inta kon-

traû mi — sen ia deziro — estas terure\! Tamen mi ne timas la

perdon de via amo — via koro neniam malvarmi¸os rilate al

mi; pri tio mi estas tute certa — niaj du animoj estas ja tiel

kunplektitaj, sed —” 

194

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Mi komprenas. Sed vi ne supozu, ke mi havas por vi nur

tian senton, kian edzo havas post la ar¸ento-edzi¸o. Por tio

ni estas ankoraû tro junaj geedzoj — dum la fajro de la juneco

brulas en mi \(tamen mi estas jam kvardekjara\) ¸i brulas por

vi. Vi estas por mi la sola virino en la mondo. Kaj se efektive

iam alia tento alproksimi¸us al mi — mi havas la firman vo-

lon ¸in subigi. La feliço, kiu kuÿas en la konscio, ke oni res-

tis fidela al la ampromeso, la fiera trankvilo de konscienco, 

kun kiu oni povas diri al si mem, ke oni çiurilate konservis

sankta la firme plektitan ligon —çion çi mi opinias tro bela, 

por permesi, ke ¸i estu neniigita de momenta volupta eksci-

teco. Vi faris el mi, Marta mia, homon tiel plene feliçan, ke mi

same malÿatas ebriecon, dezirojn, plezuron, kiel posedanto

de oraîoj malÿatas la akiron de kupraj moneroj.” 

Kiel agrable tiaj vortoj falis en mian koron\! Mi vere nun

estis danka al la skribinto de la letero, ke li havigis al mi tiun

çi dolçegan okazintaîon. Tial mi skribis çiun vorton en la ru-

¸ajn kajerojn. Tie mi povas ankoraû relegi la enskribaîon sub

la dato 1. 4. 1865. Ha, kiel malproksime çio çi estas nun de mi\! 

Male, Friedrich estis tre kolera kontraû la kalumniinto. Li

îuris, ke li trovos la aûtoron de la leteraço, por ke li punu lin. 

Mi jam la saman tagon eksciis, kio estis la deveno kaj celo de

la skribaîo: la rezulton de ¸i — nome, ke Friedrich kaj mi iom

pli proksimi¸is unu al alia — la iniciatinto certe ne antaûvi-

dis. 

Posttagmeze mi iris al mia amikino Lori, por montri al ÿi la

leteron. Mi intencis atentigi ÿin, ke ÿi havas malamikon, kiu

ÿin false suspektas, kaj volis ridi kun ÿi pri tio, ke la de mi

diktita letero estis tiel malbone komprenita. 

Ÿi ridis pli ol mi atendis. 

195

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Çu vi do ektimis pro la letero?” 

”Jes, mortige. Kaj tamen mi preskaû bruligis la enmetitan

letereton sen legi ¸in.” 

”Tiam la tuta ÿerco estus malsukcesinta —” 

”Kia ÿerco?” 

”Vi eble estus kredinta, ke mi vin efektive trompis. Nu, lasu

min en çi tiu okazo konfesi, ke en freneza horo — estis post

la festeno çe via patro, kiam mi sidis apud Tilling kaj çar mi

estis trinkinta tro da çampanvino — mi tiam efektive pro-

ponis mian amon al li kvazaû sur donacpleto —” 

”Kaj çu li?” 

”Kaj li ankoraû ¸ustatempe diris al mi, ke li vin amas pli ol

çiun alian kaj estas firme decidita resti al vi fidela ¸is morto. 

Kaj la ÿerco fari¸is, por ke vi pli bone ekkonu tiun fenome-

non.” 

”Pri kia ÿerco vi ree parolas?” 

”Vi do scias: çar la letero kun enmetitaîo venas de mi —” 

”Çu de vi? … Mi scias nenion.” 

”Çu vi do ne turnis la akompanantan leteron? Vidu tie çi, 

sur la dorsa flanko estas la nomo kaj la dato: L a u n u a n

d e a p r i l o . ” 

\* \*

\*

Pli kaj pli proksime\! Mi spertis nun, ke la reciproka alprok-

simi¸o de amantaj koroj ne havas limojn — kiel ekzemple la

dividebleco. Oni opinias, ke molekulo estas tiel malgranda, ke

oni ne povas ¸in imagi pli eta, kaj tamen: ¸i estas dividebla en

du partojn; kaj oni opinias, ke du koroj estas tiel kunfanditaj, 

ke pli intima unui¸o estas neebla, kaj tamen: per influo el

196

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ekstere la koraj atomoj sin pli kaj pli intime kunplektas kaj

reciproke penetras. 

Tiamaniere efikis al ni la iom malbongusta aprila ÿerco de

Lori, kaj sammaniere efikis ankoraû alia okazaîo, nome for-

ta nerva febro, kiu dum ses semajnoj igis min resti en lito. 

Okazaîo per si mem mal¸oja — kaj tamen ho\! kiom da feliçaj

rememoroj ¸i vivigas en mi, samtempe akcelante la supre pri-

skribitan procedon: la reciprokan alproksimi¸on de du koroj

jam tiel proksimegaj. Çu estis la timo min perdi, kiu igis min

pli kara al la edzo, aû çu lia amo fari¸is al mi pli evidenta per

liaj servoj kiel fleganto — resume, dum tiu nerva malsano kaj

poste mi sentis min ankoraû pli kaj pli certe amata ol antaûe. 

Mi ja ankaû estis timinta la morton. Unue çar mi treege

estus bedaûrinta perdi vivon ÿajne tiel riçan je beleco kaj fe-

liço, kaj forlasi miajn amatojn, — Friedrich, kun kiu mi deziris

maljuni¸i, Rudolf, kiun mi intencis plene eduki; due mi ma-

lamis la ideon de morto — ne pro egoismo, sed rilate al Frie-

drich —; çar mi sciis, ke la doloro min enterigi estus nesufe-

rebla por la senigito … Ne, ne: homoj feliçaj, homoj de karaj

estuloj amataj, tute ne p o v a s malestimi la morton. Pro tio

estus necese malestimi la vivon. En mia lito, kie malsano min

mortminacante atakis, kiel militistoj estas atakataj de kugloj

sur la batalkampo, mi bonege povis imagi la senton de solda-

toj, kiuj amas la vivon kaj scias, ke ilia morto malesperigos

amatajn estaîojn. 

Kiam mi konigis tiujn çi pensojn al Friedrich, li respondis:

”Nur en unu rilato soldato superas malsanulon: li havas la

senton, ke li plenumas devon. Tamen laû tio mi akordi¸as

kun vi: morti indiferente, ¸ o j e — kiel oni postulas de ni —

tion ne povas fari homo feliça. Tion povis fari nur mizeruloj

197

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

en iama tempo, kiuj havis nenion por perdi dum paco aû tiuj, 

kiuj povas liberigi sin kaj siajn fratojn nur per la morto de

honta aû neelportebla jugo.” 

Kiam la dan¸ero estis pasinta, kiom min ¸ojigis mia resa-

ni¸o, mia renaski¸o\! Estis festo — por ni ambaû, simila al la

feliço per la reunui¸o post la Schlesvig-Holsteina milito, sed

tamen alia. Tiam la ¸ojo alvenis subite, kaj nun iom post iom

— kaj krom tio, de tiu tempo ni estis pli kaj pli alproksimi-

¸intaj unu al alia. Dum mia malsano mia patro vizitis min

çiutage kaj montris grandan maltrankvilon; tamen mi sciis, ke

li ne supermezure estus çagreni¸inta pro mia morto. Siajn pli

junajn filinojn li multe pli amis ol min, kaj la plej amata es-

tis Otto. Pro miaj du edzini¸oj, precipe pro la dua kaj eble

ankaû pro mia tute malsama pensmaniero, mi fari¸is kvazaû

fremdulino por li. Kiam mi estis tute resani¸inta — estis meze

de junio — li translo¸i¸is al Grumitz kaj insiste invitis min

veni kun li, kune kun mia eta Rudolf. Sed, çar Friedrich pro

deîoro ne povis forlasi la urbon, mi preferis esti en la prok-

simeco de Vieno, kie mia edzo povis min çiutage viziti. Sek-

ve mi luis lo¸ejon por kampara restado en Hietzing. 

Miaj fratinoj, çiam sub la protekto de onklino Maria, for-

veturis al Marienbad. En ÿia lasta letero el Prago Lili skribis

al mi interalie:

”Mi devas konfesi al vi, ke mi komencas iomete ÿati mian

kuzon Konrad. Dum kelkaj dancadoj mi estis preta diri ’jes’, 

se li nur farus la atenditan demandon. Sed li ne faris la deci-

digan klopodon ¸ u s t a t e m p e . Kiam li aûdis pri mia fo-

riro, li denove proponis gefiançi¸on; sed tiam mi estis en nea

humoro. Tion mi jam nun tiel kutimis, ke, kiam la malfeliça

198

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Konrad diras la konatan: ’Çu vi ne tamen volas fari¸i mia

edzino, Lili?’ mia lango nevole respondas: ’Tute ne’. Sed tiun

çi fojon mi aldonis: ’Demandu min denove post ses monatoj’. 

Mi nome dum la somero ekzamenos mian koron. Se mi sopi-

ros al la forestanto, se la penso pri li — kiu nun tage kaj

nokte min persekutas — min ne forlasos eç en Marienbad; se

ankaû tie kaj dum la sekvanta çassezono neniu alia sukcesos

fari impreson sur min — tiam la persisto de la obstina kuzo

estos venkinta.” 

En la sama tempo onklino Maria skribis al mi \(¸i estas la

sola letero de ÿi, kiun mi konservis\):

”Mia kara infano\! Estis laciga vintra militiro: Mi estos tre

kontenta, kiam Roza kaj Lili estos t r o v i n t a j edzojn. 

Verdire ili estus trovintaj multajn, çar kiel vi scias, çiu el ili

disdonis dum la karnavalo minimume tri rifuzojn — krom

tiu al la konstanta Konrad. Nun la turmento tuj rekomenci-

¸os en Marienbad. Mi volontege estus irinta al Grumitz aû

al vi — sed mi nun devas daûrigi la lacigan kaj senprofitan

rolon de gardantino de plezuravidaj knabinoj. 

Mi tre ¸ojas ekscii, ke vi nun tute resani¸is. Nun, kiam la

dan¸ero estas pasinta, mi povas diri al vi, ke ni estis tre mal-

trankvilaj, — via edzo skribis al ni tiel malesperajn leterojn:

çiumomente li timis vidi vin mortanta. Nu, dank’al Dio, ne

estis via destino, ke vi mortu. La tagnaûo, kiun mi plenumis

çe la Ursulinoj por via resani¸o eble ankaû helpis vian sa-

von. La bona Dio vin konservos por via Rudi. Salutu de mi

vian karan etulon; li çiam brave lernu.. Mi samtempe sendas

al li kelkajn librojn: ’La pia infano kaj ¸ia protekta an¸elo’

— mirinde bela rakonto — kaj ’Patriotaj herooj’ — kolekto

199

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

da militaj priskriboj por knaboj. Oni ne povas tro frue veki

la intereson de la knaboj por tiuspecaj aferoj. Via frato Otto

ne estis ankoraû kvinjara, kiam mi jam rakontis al li pri

Aleksandro la Granda, pri Cezaro kaj aliaj famaj konkerin-

toj kaj vidu kiel li nun entuziasmi¸as por çio heroa, — estas

plezuro\! 

Mi eksciis, ke vi intencas resti dum la somero proksime de

Vieno, anstataû en Grumitz. Tion farante vi estus malprava. 

La aero en Grumitz estas pli taûga por vi ol tiu de la polva

Hietzing, — kaj la kompatinda paçjo enuos tiel sola. Verÿaj-

ne vi ne volas forlasi vian edzon; sed ÿajnas al mi, ke ankaû

la filinaj devoj devas esti atentitaj. Tilling povus kelkfoje

veni al Grumitz por unu tago. Tiom kunesti eç ne utilas al

geedzoj — kredu mian vivsperton. Mi rimarkis, ke la plej bo-

naj edzi¸oj estas tiuj, en kiuj la geedzoj ne konstante sin

sie¸as, sed lasas al si reciproke iom da libereco. Nun, fartu

bone, flegu vin, por ke vi ne remalsani¸u, kaj pripensu la

aferon pri Hietzing. La çielo ÿirmu vin kaj vian Rudi. Tio es-

tas la sincera pre¸o de via vin amanta

Onklino Maria. 

P. S. Via edzo havas ja parencojn en Prusujo \(feliçe li ne es-

tas same aroganta kiel liaj samlandanoj\), demandu lin do, 

kion oni tie opinias pri la politika situacio. ¯i estas vere tre

minaca. 

\* \*

\*

Tiu letero de mia onklino memorigis min, ke ekzistas ”poli-

tika situacio”. La tutan tempon mi ne estis pensinta pri tio. 

200

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Antaû kaj post mia malsano mi ja estis leginta multe, kiel

çiam: tagajn kaj semajnajn gazetojn, revuojn kaj librojn, sed

la çefartikolojn mi estis ne atentinta. De kiam mi ne plu de-

mandis: ”Çu milito aû ne milito,” la politika babilaço pri in-

ternaj aû eksteraj aferoj havis por mi nenian intereson. Nur

okaze de la P. S. de la citita letero mi decidis fine informi min

pri la nuntempaj cirkonstancoj:

”Kion do onklino Maria intencas diri per tiu ’minaca’, vi

malpli aroganta pruso?” mi demandis mian edzon, donante

al li la leteron, por ke li ¸in legu. ”Çu vere ekzistas nun poli-

tika situacio?” 

”¯i ekzistas, —same kiel iu ajn vetero — malfeliçe çiam, kaj

same ÿan¸ema kaj trompa —” 

”Nu, rakontu … Çu oni ankoraû parolas pri la Elbduklan-

doj? Çu ilia afero ne estas ordigita?” 

”Pli ol iam oni pri ili parolas. La afero estas tute neordigita. 

La schlesvig-holsteinanoj nun deziregas forigi la prusojn — la

arogantulojn, laû la plej nova dirmaniero. ”Prefere danoj ol

prusoj,” ili diras kiel signalvorto al ili donata de la mezaj ÿta-

toj. Kaj çu vi scias, kiel oni nun varias la eluzitan kanton:

’Marçirkaûata …?” 

”Schlesvig-Holstein samgentanaro, 

Forpelu la prusojn el via kamparo.” 

”Kaj kio fari¸is el la duko de Augustenburg? Çu li estas ilia

duko? Ho, ne diru al mi, Friedrich, ke li ne estas ilia duko …

Kaûze de tiu sole rajtigita heredanto, kiun la kompatindaj de

la danoj premegitaj landoj deziregis, devis okazi la tuta milito, 

en kiu mi eble vin estus perdinta\! Lasu do al mi la konsolon

kredi, ke oni laûrajte instalis la necesegan Augustenburgon, 

201

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nuntempe reganta la nedividitajn duklandojn. Mi insistas pri

tiu ’nedividita’: ¸i estas antikva, historia rajto, kiu de kelkaj

jarcentoj estas garantiita al li, kaj kies pravigitecon mi pene-

ge esploris.” 

”Viaj laûhistoriaj rajtoj treege ÿanceli¸as, mia kompatinda

Marta,” diris Friedrich ridante. 

”Pri la duko de Augustenburg oni aûdas nenion plu krom

en liaj propraj protestoj kaj manifestoj\!” 

De nun mi rekomencis atenti la politikajn komplikaîojn kaj

eksciis jenon:

Malgraû la protokolo subskribita çe la Viena pactraktado, 

¸is nun nenio estis aprobita nek decidita. La demando pri

Schlesvig-Holstein, ¸is nun trairinta çiuspecajn stadiojn, pli

ol iam ”flugpendis”. Post la cedo de la duko de Glücksburg, la

dukoj de Augustenburg kaj Oldenburg rapidis protesti çe la

Federacia Konsilantaro, kaj Lauenburg insiste postulis, ke ¸i

estu aligota al Prusujo. Neniu sciis, kion la Liganoj efektive

faros el la konkeritaj landoj. Çiu el la du potencoj suspektis, 

ke la alia ¸in malprofitigis. 

Kion intencas Prusujo? Tio estas nun la malkonfidema de-

mando çiam ripetata de Aûstrio, de la mezaj ÿtatoj kaj de la

duklandoj. Napoleon III konsilas al Prusujo, ke ¸i aneksu la

duklandojn, escepte la nordan parton de Schlesvig, kies lo-

¸antaro parolas la danan lingvon. Sed provizore Prusujo tion

ne volas. La 22-an de februaro 1865 ¸i fine formulas siajn pre-

tendojn jene: Prusaj trupoj restos en la landoj; tiuj çi lastaj

metas siajn armeon kaj ÿiparon je la dispono de Prusujo, es-

cepte de unu bud¸eta kontingento. Oni okupos la Kielan ha-

venon: la poÿto kaj la telegrafoj fari¸os prusaj, kaj la duklan-

doj ali¸os al la dogana unui¸o. 

202

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Pro tiuj postuloj çagrenigas — mi ne scias kial — nia mi-

nistro Mensdorf-Ponilly; kaj plie — mi tute ne scias, kial —

ankaû la mezaj ÿtatoj çagreni¸as — kredeble pro envio, tiu ka-

rakteriza trajto en la traktado pri ”eksteraj aferoj”. — La las-

taj insiste postulas, ke la duko de Augustenburg tuj prenu sur

sin la administradon de la duklandoj. Sed ankaû Aûstrio vo-

las ion diri kaj diras — konsiderante Augustenburgon kvazaû

nulo — ke ¸i volonte konsentas la posedon de la Kiela have-

no, sed rifuzas la varbadon de maristoj. 

Tiamaniere oni sençese disputas. Prusujo klarigas, ke ¸iaj

postuloj estas farataj nur en la intereso de Germanujo, ke ¸i

tute ne postulas anekson — Augustenburg ekokupu sian he-

redaîon, kondiçe, ke li plenumu la postulojn; sed se tiuj çi

necesaj kaj justaj pretendoj ne estas kontentigitaj, tiam — kun

voço minace laûtigita — tiam ¸i eble estus devigata postuli pli

multe. — Kontraû tiuj çi minacaj krioj tuj laûti¸as mokemaj, 

malicaj, incitigaj voçoj. En la mezaj ÿtatoj kaj en Aûstrio la

publika opinio pli kaj pli malamiki¸as kontraû Prusujo kaj

precipe kontraû Bismarck. La 27-an de junio la mezaj ÿtatoj

proponas, ke oni petu klarigojn de la grandaj potencoj \(doni

klarigojn ne estas kutimo de la diplomatoj; ili agas nur sekre-

te\); sed la grandaj potencoj traktas inter si. Re¸o Wilhelm

forveturas al Gastein, imperiestro Franz Joseph al lschl. Grafo

Blume rapidas tien kaj reen inter ambaû, kaj oni akordi¸as pri

diversaj punktoj: la garnizono fari¸os duone aûstria, duone

prusa. Lauenburg — ¸i ja mem tion deziras — estos aligita al

Prusujo. Pro tio oni kompensos Aûstrion per du milionoj kaj

duono da taleroj. Tiu lasta rezulto tute ne sukcesas inspiri al

mi patriotan ¸ojon. Kion do povas utili al tridek ses milionoj

da aûstrianoj tia bagatela sumo — eç se ¸i estus disdonita

203

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

inter ili, kio ja ne okazos? Çu ¸i kompensus la centmilojn, 

kiujn ekzemple mi perdis çe Schmitt & Filoj per la milito? Aû

eç la perdojn de tiuj, kiuj priploras siajn mortintajn amatojn? 

… Tre ¸ojigas min kontrakto subskribita la 14-an de aûgusto

en Gastein. — ”Kontrakto”, la vorto sonas kvazaû ¸i prome-

sas pacon. — Nur pli malfrue mi spertis, ke la internaciaj kon-

traktoj ofte nur ekzistas, por ke ili kaûzu per okazaj malobeoj

tion, kion oni nomas ”casus belli”. Tiam unu nur bezonas kul-

pigi la alian pri ”kontraktrompo” kaj tuj — ÿajne por defen-

di garantiitajn rajtojn — oni eligas la glavojn el la ingoj. 

Tamen la Gasteina kontrakto trankviligis min. Ÿajnis, ke la

disputo estis finita. Generalo Gablenz, — la bela Gablenz, 

kiun ni virinoj çiuj sekrete admiris — fari¸is guberniestro en

Holstein; — Manteuffel en Schlesvig. Sed mi devis definitive

forlasi la esperon, ke, laû la certigo al mi farita en 1460, la

landoj por çiam restos ”nedividitaj”. Kaj koncerne mian Au-

gustenburgon, por kies rajtoj mi tiel pene estis entuziasmi-

¸inta, okazis, ke la princo, foje veninta en la landon, estis de

siaj fideluloj ¸ojege akceptita; pro tio Manteuffel sciigis lin, 

ke, se li kura¸os reveni en la regionon, li certe lin arestigos. 

Kiu en t i o ne vidas spritaîon de la muzo Klia, tiu ne kapa-

blas kompreni la ”Flugantajn Foliojn\*” de la historio. 

\* \*

\*

Malgraû la Gasteina kontrakto, la afero ne aran¸i¸is, kaj çar

mi nun — timigita de la letero de onklino Maria kaj de la ri-

cevitaj informoj — denove regule legis la politikajn çefarti-

kolojn kaj min çiuflanke informis pri la regantaj opinioj, mi

\* En Germanujo tre fama amuziga gazeto. \(Rim. de la tradukinto\)

204

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ree precize povis sekvi la fazojn de la ankoraû ne finita dis-

puto. Ke ¸i kondukos al milito, mi ne antaûvidis. Tiaj procesoj

ja devas esti deciditaj per ekzameno de la pretendoj kaj per

laûlega ju¸o. Çiuj çi konsili¸aj kunvenoj de ministroj kaj de-

putitoj, tiuj traktantaj diplomatoj kaj amike interrilatantaj

monar˛oj certe sukcese finos tiujn — vere tre negravajn —

disputojn. Kun scivolo pli ol kun maltrankvilo mi sekvis la

disvolvon de tiu afero, kies diversajn stadojn mi estis notinta

en la ru¸aj kajeroj:

La 9-an de oktobro 1865. En la Frankfurta kunveno de depu-

titoj oni decidis: 1-e. La Schlesvig-Holsteina popolo konser-

vas la rajton de memdecido pri sia sorto. La Gasteina kon-

trakto estas malakceptita de la nacio kiel rajtrompo. 

2-e. Çiuj reprezentantoj de la popolo devas rifuzi al la regis-

taroj la impostojn kaj pruntojn, kiujn postulas la ¸isnuna

perforta politiko. 

La 15-an de oktobro. La prusa kronsindiko priju¸as la he-

redajn rajtojn de la princo Augustenburg: Lia patro rezignis

la tronon por si kaj siaj posteuloj, çar li ricevis unu milionon

kaj duono da taleroj kiel rekompencon. Per la Viena paco la

duklandoj estis ceditaj — sekve Augustenburg ne plu havas

iajn pretendojn. 

lmpertinenteco, aroganteco, oni nomas la Berlinan diron, 

kaj ”prusa aroganteco” fari¸as kutima esprimo. ,,Kontraû ¸i

oni devas sin protekti”: tio çie fari¸as dogmo. ”Ÿajnas, ke re¸o

Wilhelm volas imiti re¸on Viktor Emanuel.” — ”Aûstrio se-

krete intencas rekonkeri Silezion.” — ”Prusujo okulumas kun

Francujo” … et patati et patatà, kiel diras la francoj … Tritsch-

tratsch oni diras germane, kaj tion oni faras same fervore en

205

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la kafkunvenoj de la urbetanoj kiel en la ministrejoj de la

grandaj potencoj. 

La vintro ree kunvenigis nian tutan familion en Vieno. Ro-

za kaj Lili sin tre bone estis amuzintaj en la bohemaj banlo-

koj, sed neniu el ili estis fiançini¸inta. La akcioj de Konrad

estis bone promesantaj. Dum la çassezono li venis al Grumitz, 

kaj kvankam en tiu okazo la decida vorto ne estis dirita, ta-

men nun ambaû interne estis konvinkitaj, ke ili fine fari¸os

paro. 

Eç al tiuj çi aûtunaj çasoj mi, malgraû la ur¸aj admonoj de

mia patro, ne estis veninta. Friedrich ne estis ricevinta forper-

meson, kaj disi¸o de li estus sufero, kiun nenecese mi ne volis

elteni. Dua motivo, kial mi ne deziris iri al mia patro, estis, ke

mi ne ÿatis la avan influon al mia Rudolf; çar ¸i povus inspi-

ri al la infano militistajn emojn. Bedaûrinde la deziro al tiu

profesio, al kiu mi lin tute ne volis destini, estis jam en li ve-

kita. Kredeble ¸i estis en la sango. La ido de longa serio de

militistoj devas laûnature naski¸i kun militemaj inklinoj. El la

natursciencaj libroj, kiujn mi nun pli fervore ol iam studis, mi

lernis pri la efiko de sangdeveno, pri la ekzisto de tiel diritaj

”naturdevenaj emoj,” kiuj estas nenio alia ol emo agi laû kuti-

moj akiritaj de la prapatroj. 

Por la naski¸tago de la knabo efektive lia avo ree portis al

li sabron. 

”Vi ja scias, patro,” mi diris kolerete, ”ke mia Rudolf tute

ne fari¸os soldato; mi do insiste vin petas —” 

”Çu vi volas fari el li dorlotiton? Mi esperas, ke vi ne suk-

cesos. Bona soldata sango ne trompas … Kiam la knabo estos

plenkreska, li certe elektos mem sian profesion, — kaj pli bela

metio ne ekzistas ol tiu, kiun vi volas al li malpermesi.” 

206

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Marta timas elmeti la filon al dan¸ero,” rimarkigis onklino

Maria, kiu çeestis tiun interparolon; ”sed ÿi forgesas, ke se iu

laû destino devas morti, tiu sorto lin atingos same certe en

lito kiel en milito.” 

”Do, se en milito cent mil homoj pereis, çu ili ankaû en

paco estus mortintaj?” 

Onklino Maria havis ankaû al tio respondon:

”La destino de tiuj cent miloj ja estis: morti en milito\!” 

”Sed, se la homoj estus sufiçe sa¸aj por ne plu fari mili-

ton?” mi interîetis. 

”Tio estas neebla,” ekkriis mia patro, kaj tiamaniere re-

komenci¸is diskuto, kiun li kaj mi ofte havis — çiufoje laû la

sama programo. Unuflanke la samaj asertoj kaj tialoj, aliflan-

ke la samaj neadoj kaj kontraûargumentoj. Al nenio pli bone

konvenas la fablo de la hidro ol al la monstro: obstina opinio. 

Tuj kiam oni fortrançis de ¸i unu kapon de argumentado kaj

volas fortrançi duan, jen la unua jam denove elkreskis. 

Mia patro havis, por pruvi la militon, kelkajn preferajn ar-

gumentojn ne detrueblajn:

1-e. Militoj estas ordonitaj de Dio, la Estro de la armeoj —

vidu la Sanktan Skribon. 

2-e. Ili çiam okazis, sekve ili çiam okazos. 

3-e. Sen tio okaza mortigado la homaro tro multobli¸us. 

4-e. Daûra paco malfortigas, moligas la homojn, kaûzas —

kiel senmova marça akvo —putradon, nome pereigon de

la bonmoroj. 

5-e. Militoj estas la plej bona rimedo por instigi la homaron

al memofero, al heroeco, unuvorte por fortigi la karakte-

rojn. 

207

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

6-e. La homoj çiam disputos, plena akordi¸o pri çiuj pre-

tendoj estas neebla — malsamaj interesoj devas çiam

interpuÿi¸i, sekve daûra paco —sensencaîo. 

Neniu el tiuj tezoj, precipe neniu el la entenataj ”sekve” el-

tenas atentan ekzamenon. Sed çiu el ili servas al la defen-

danto kiel remparo, post kiam li estis devigata cedi la aliajn. 

Kaj dum la nova remparo falas, la malnova jam restari¸as. 

Ekzemple, kiam la defendanto de la milito, venkita, ne plu

kapablas subteni la 4-an kaj devas konsenti, ke paco estas pli

inda, pli feliçiga, pli favora al la civilizo ol milito, li diras:

Jes, mi konsentas, ke la milito estas malbonaîo, sed ¸i es-

tas neevitebla, çar valoras la 1-a kaj 2-a. 

Kaj se oni montras, k e ¸i povus esti evitata per ligo de

ÿtatoj, per arbitraciaj tribunaloj ktp., la respondo estas:

Nu jes, ¸i povus, sed ¸i ne rajtas pro la 5-a. 

Nun la advokato de paco faligas tiun çi kontraûdiron, pru-

vante, ke kontraûe la milito brutigas la homon. —

Jes, jes, sed la 3-a. 

Tiu argumento de la glorantoj de la milito estas la plej hi-

pokrita. ¯i prefere servu al tiuj, kiuj, abomenante la militon, 

serças motivon por senkulpigi la naturon; sed tiuj, kiuj efek-

tive ÿatas la militon kaj helpas al ¸ia konservado, certe ne

faras tion por la bono de la venontaj generacioj. La perforta

malpliigo de la nuna homaro per mortigo, artifika epidemio

kaj malriçigo certe ne estas por deturni de la estonta la dan-

¸eron de ebla mizerego; se homa helpo estus necesa por mal-

helpi tromulti¸on de la homoj, ekzistus rimedoj pli senperaj

ol milito. La argumento estas do nur trompilo, ofte tamen

efike uzata, çar ¸i miregigas; ¸i ÿajnas tiel klera kaj vere tre

208

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

homama, — oni nur pensu: al niaj karaj posteuloj, ekziston-

taj post kelkcentoj da jaroj, ni ja devas havigi sufiçan kubut-

spacon\! —Tiu numero 3-a konfuzigas multajn defendantojn

de paco. Pri tiaj natursciencaj kaj sociologiaj demandoj nur

malmultaj homoj estas instruitaj, plej malmultaj scias, ke la

ekvilibro inter morteco kaj produktemo efektivi¸as per si

mem, ke la naturo ne elmetas siajn estaîojn al la dan¸ero de

pereo, por malhelpi ilian troobli¸on, sed male: ke ¸i altigas la

fruktemecon de tiuj, kiuj estas elmetataj al grandaj dan¸eroj. 

P o s t milito, ekzemple, la nombro de la naski¸oj alti¸as, kaj

tiamaniere la perdo estas kompensata; post longa paco kun

bonstato la nombro malalti¸as — kaj sekve la troplii¸o de la

lo¸antaro, — tiu iluzia fantomo — tute ne okazas. 

Sed çion çi oni ne sufiçe klare vidas, oni nur instinktive

sentas, ke la fama numero 3-a ne povas esti ¸usta kaj ne po-

vas esti la sincera opinio de la alia. Tiam oni nur citas la mal-

novan proverbon: ”Iu jam zorgis, ke la arboj ne tuÿu la çie-

lon,” kaj plie — ne tian rezulton celas la potenculoj …

—Konsentite — sed la 1-a. 

Kaj tiamaniere la disputo ne havas finon. La militemulo

çiam estas prava; lia rezonado movi¸as cirkle, tiel ke oni çiam

kuras post li, neniam lin atingante. La milito estas terura mal-

bono, sed ¸i devas esti. — ¯i vere ne rajtas esti, sed ¸i estas

alta bono. Kun tia manko de konsekvenco, de logika hones-

teco igas kulpaj çiujn, kiuj pro sekretaj motivoj — aû eç sen

iuj ajn motivoj — nur instinkte ion defendas kaj por tio profi-

tas ç i u j n frazaîojn kaj trivialajn dirojn jam tiucele uzitajn. 

Ke tiaj argumentoj devenas de la plej malsamaj vidpunktoj, 

ke sekve ili sin ne nur ne reciproke subtenas, sed sin ofte eç

reciproke nuligas, tio estas al ili tute egala. Ne çar tiaj konklu-

209

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

doj eli¸is el ilia propra meditado kaj estas konformaj al la pro-

pra konvinko, ne pro tio ili faris sian aserton, sed nur por sub-

teni tiun çi lastan, ili sendistinge uzas la deduktojn de aliaj

elpensitaj. 

Çion çi mi tiam, kiam mi diskutis kun mia patro pri mili-

to kaj paco, ankoraû ne tiel klare komprenis; nur poste mi

kutimi¸is, atenti la funkciadon de la spirito en mia kapo kaj

en la kapo de aliaj homoj. Mi nur memoras, ke mi çiufoje post

tiaj diskutadoj min sentis tre laca, kaj nun mi scias, ke çi tiun

laci¸on kaûzis la laûcirkla kurado de unu post la alia, kiun mi

devige faris pro la diskutmaniero de mia patro. La fino estis

çiam, ke li kompateme levis la ÿultrojn dirante: ”Tion vi ne

komprenas”, kio — çar temis pri militistaj aferoj — en la buÿo

de maljuna generalo kontraû juna virino certe aûdi¸is tre pra-

vigita. 

\* \*

\*

Novjaro 1866. Kiam sonis la unua horo de tiu fatala jaro, ni, 

denove kunveninte, sidis çirkaû la tablo de mia patro. Estis

gaja festo. Samtempe kun la novjara nokto ni festis gefian-

çi¸on: Konrad kaj Lili. Kiam la montrilo montris la dekduan

kaj aûdi¸is sur la strato kelkaj pafoj, mia entreprenema kuzo

çirkaûprenis la knabinon sidanta apud li, premis — je la miro

de ni çiuj — kison sur ÿiajn lipojn kaj demandis:

”Çu vi volas fari¸i mia en 66?” 

”Jes, mi volas,” ÿi respondis; ”jes, mi vin amas, Konrad.” 

Nun çiuflanke tintis la glasoj; unuj çirkaûprenis la aliajn

kun bondeziroj kaj benoj senfinaj. 

”Vivu la gefiançoj\!” — ”Vivu Konrad kaj Lili\!” — ”Dio benu

210

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vian ligon, infanoj\!” — ”Mi kore gratulas, kuzo\!” — ”Estu feli-

ça, fratino\!” ktp. ¯oja kaj emocia humoro kaptis nin çiujn. 

Eble ne çiujn sen envio; çar same kiel morto estas la plej mal-

¸oja kaj kompatinda okazaîo, tiel amo — la vivkreanta sank-

ciita amo — estas la plej ¸oja kaj enviinda. Mi certe ne sen-

tis envion, çar la feliço nur promesita al la nova fiançino jam

estis por mi efektiva, certa posedaîo; mi pli ¸uste sentis du-

bon: Tiu perfekta feliço, kian havigas al mi Friedrich, ne po-

vos esti destinita al la kompatinda Lili … Konrad estas sendu-

be amindulo, sed ekzistas n u r u n u Friedrich. 

Mia patro finis la bruon de gratulado, frapante la glason

per sia sigelringo de la malgranda fingro kaj stari¸ante, li di-

ris:

”Miaj karaj infanoj kaj amikoj. — La jaro sesdek ses bone

komenci¸as. Jam ¸ia unua horo alportas al mi la plenumon de

preferata deziro — çar mi jam de longe deziris, ke Konrad

fari¸u mia bofilo. — Ni esperu, ke çi tiu afabla jaro alportos

ankaû edzon al Roza, kaj al vi — Marta kaj Tilling — viziton

de cikonio … Al vi, d-ro Bresser, ¸i havigu multajn pacientojn

— tio verdire ne tute akordi¸as kun la multaj bondeziroj pri

sano, kiuj hodiaû estas interÿan¸itaj … kaj al vi, kara Maria, 

¸i donacu — kondiçe ke ¸i estu al vi destinita — mi ja konas

kaj respektas vian fatalismon — grandan neatenditan feliçon, 

aû plenan pekpardonon, aû kion ajn vi ankoraû deziras … Al

vi, mia Otto, ¸i donu eminentan rezulton de via lasta ekzame-

no kaj çiuspecajn soldatajn virtojn kaj konojn, por ke vi es-

tonte fari¸u ornamo de la armeo kaj la fiero de via maljuna

patro … Al çi tiu lasta mi ankaû volas deziri ian bonaîon, kaj

çar li ne konas pli altajn dezirojn ol la bonstaton kaj gloron

de Aûstrio, alportu la nova jaro al la lando grandan profiton

211

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

— Lombardion aû — kion mi scias? — la provincon Silezio …

Oni ja ne povas scii, kio prepari¸as — eble ni reprenos de la

arogantaj prusoj tiun landon, kiun ili ÿtelis de la granda Maria

Theresia …” 

Mi memoras, ke la fino de la patra tosto kaûzis, ”malvar-

mon”. Lombardio kaj Silezio — vere neniu el ni ilin multe de-

ziris. Kaj la kaÿita deziro al milito, kiun ¸i enhavis — do nova

mizero, novaj turmentoj — tute ne akordi¸is kun la dolça ga-

jeco, kiun çi tiu per nova amligo sanktigita horo estis vekin-

ta en niaj koroj. Mi eç kura¸is respondi:

”Ne, kara patro, la italoj kaj prusoj hodiaû ankaû festas

novjaron … tial ni ne deziru al ili malutilon. Ni deziru, ke dum

la jaro 66 kaj la sekvantaj çiuj homoj fari¸u pli bonaj, pli i n -

t e r k o n s e n t a j kaj pli feliçaj\!” 

Mia patro levis la ÿultrojn. 

”Ho, vi revulino,” li diris kompateme. 

”Tute ne,” protestis Friedrich. ”La deziro esprimita de Mar-

ta ne estas revo — çar ties plenumo estas al ni science garan-

tiita. La homoj konstante fari¸as pli interkonsentaj kaj pli feli-

çaj — de la komenco ¸is nun. Sed tiel malrapide, ke tia mal-

granda tempospaco, kia estas unu jaro, ne povas montri vi-

deblan progreson.” 

”Se vi tiel firme kredas al eterna progreso,” kontraûparo-

lis mia patro, ”kial vi do tiel ofte plendas pri reakcio kaj refalo

en barbararecon?” …. 

”Çar” — Friedrich eltiris el sia poÿo krajonon kaj desegnis

sur paperfolion spiralon — ”çar la irado de la civilizo similas

al çi tio … Çu ne çi tiu linio, malgraû ¸ia okaza reenkurbi¸o, 

nepre antaûenmovi¸as? Certe estas eble, ke la komenci¸anta

jaro prezentas unu el la kurbaj linioj precipe se, kiel estas

212

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kredeble, nova milito okazos. Io tia çiam igas la civilizon iri

malantaûen dum longa tempo, materie kaj morale.” 

”Vi ne parolas kiel soldato, mia kara Tilling.” 

”Mi parolas pri afero ¸enerala, mia kara bopatro. Pri tio

mia opinio povas esti ¸usta aû erara — çu ¸i estas laûsolda-

ta aû ne, estas alia demando. Tamen ekzistas çie nur unu vero

… Se objekto estas ru¸a — çu oni devas ¸in nomi blua, çar oni

portas bluan uniformon, kaj nigra, çar oni portas nigran mo-

naąn robon?” 

”Objekto — kia?” Mia patro kutimis, kiam diskuto ne tute

plaçis al li, ÿajnigi iom da surdeco. Oni plej ofte ne volis ripeti

la tutan paroladon por respondi al tiu ”kia” kaj tial la disku-

to çesis. 

La saman nokton, reveninte hejmen, mi demandis mian

edzon: ”Kion vi diris al mia patro? … ke kredeble okazos nova

milito en çi tiu jaro, çu ne? Mi ne volas plu permesi al vi mi-

litiri, mi ne volas …” 

”Kion utilas tiu pasia ’mi ne volas’, Marta mia? Konside-

rinte la cirkonstancojn, vi ja estas la unua, kiu nuligas tian

diron. Ju pli verÿajne estas, ke milito komenci¸as, des pli ne-

eble estas por mi peti eksi¸on. Tuj post la Schlesvig-Holstei-

na afero ¸i estus efektivigebla. —” 

”Ha, tiuj malbonaj Schmitt & Filoj\!” …

”Sed nun, kiam novaj nuboj amasi¸as —” 

”Vi do efektive kredas, ke —” 

”Mi kredas, ke tiuj nuboj disi¸os — la du grandaj potencoj

certe sin reciproke ne disÿiros pro tiuj nordaj landetoj. Sed çar

dan¸ero ÿajne minacas, retiro kvazaû montras malkura¸on. 

Tion vi bone komprenas, çu ne?” 

213

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Al tiaj argumentoj mi devis cedi. Sed mi firme alkroçi¸is al

la konsola diro: ”la nuboj disi¸os”. 

Mi de nun atentege sekvis la disvolvon de la politikaj oka-

zaîoj, kaj la pri ili rondirantajn opiniojn kaj antaûdirojn en

gazetoj kaj konversacioj. ”Armi, armi” estis nun la signalvorto. 

Prusujo sekrete armas sin. Aûstrio sekrete armas sin. La pru-

soj pretendas, ke ni armas nin, kaj tio estas malvera — i l i

armas sin. Ili neas — ne, estas malvere: n i armas nin. Se ili

armas sin, ni ankaû devas armi nin. Se ni malarmas nin, kiu

scias çu ili malarmas sin? Tiamaniere la armadaço en çiuspe-

caj varioj trafis miajn orelojn. — Sed kial tiu tintado de armi-

loj, se oni ne intencas ataki? mi demandis; al kio mia patro re-

spondis per la malnova diro: Si vis pacem, para bellum: Niaj ar-

mas sin nur pro singardemo. — Kaj kial la aliaj? — Kun la in-

tenco nin ataki. — Sed ili ankaû diras, ke ili sin nur gardas

kontraû nia atako. — Tio estas perfida ruzo. — Kaj ili diras, ke

ni estas perfiduloj. — Tion ili nur diras kiel pretekston, por

povi armi sin des pli bone. 

Denove tiu senfina cirklo, kvazaû serpento mordanta sian

voston; kies supra kaj malsupra finoj estas duobla malsince-

reco … La metodo terurigi per armado, povas esti pravigata

nur por fari impreson al la malamiko, kiu v o l a s ekmiliti; 

sed du popoloj egalpensantaj, pacamantaj, tute ne povas agi

laû tiu sistemo sen esti konvinkitaj, ke la alia per sensignifaj

frazoj mensogas. Kaj nur estas eble, ke oni konvinki¸as pri

tio, kiam oni mem kaÿas sub la samaj frazoj la samajn inten-

cojn, pro kiuj oni kulpigas la kontraûulon. Ne nur la aûguroj

— ankaû la diplomatoj tre bone scias, al kio çiu el ili kaÿe ce-

las per la publikaj ceremonioj kaj parolmanieroj …

La ambaûflanka militpreparado daûris dum la unuaj mo-

214

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

natoj de la jaro. La 12-an de marto mia patro, plena de ¸oje-

go, eniris mian çambron. 

”Hura’\!” li ekkriis. ”Bonaj sciigoj —” 

”Çu senarmigo?” mi ¸oje demandis. 

”Tute ne\! Kontraûe, jen la bona sciigo: Hieraû estis gran-

da milita konsili¸o … Estas admirinde, kiel grandan armeon

ni povas disponi … La aroganta pruso sin bone kaÿu. — Ni es-

tas çiuhore pretaj formarÿi kun 800 000 soldatoj. Kaj Bene-

dek, nia plej taûga strategiisto, fari¸os çefkomandanto kun

senlima plenpovo … Mi tion sekrete diras al vi, infano: Sile-

zio estos nia, se ni nur volas.” 

”Ho Dio, ho Dio,” — mi ¸emis, —”çu tiu skur¸o refalos sur

nin? Kiu — kiu povas esti tiel senkonscia — pro ambicio, pro

avideco al landoj.” 

”Trankvili¸u. Ni ne estas tiel ambiciaj, nek avidaj al landoj. 

Ni volas \(t. e. ne mi, çar mi tute konsentus la regajnon de nia

Silezio\), sed la registaro volas konservi pacon — ¸i tion sufiçe

ofte asertis. Kaj la favora stato de nia aktiva armeo, kiel rezul-

tas el la komunikaîoj prezentitaj al la imperiestro en la hie-

raûa milita konsili¸o, certe treege imponos al çiuj regnestroj

… Prusujo certe unue senkura¸i¸os kaj çesos fanfaroni …

Dank’al Dio, ni ankoraû rajtas diri nian opinion pri Schlesvig-

Holstein — kaj ni certe neniam toleros, ke la alia granda ÿta-

to havigu al si superan situacion en Germanujo per tropli-

grandigo de sia potenco … Tio koncernas nian honoron, nian

prestige — eble nian ekziston — tion vi ne komprenas. — La

tuta afero estas ja nur disputo pri hegemonio — kiu tute ne

rilatas al la mizera Schlesvig — sed la belega milita konsili¸o

klare montris, kiu okupas la unuan rangon kaj k i u povas

trudi kondiçojn al la aliaj, çu la idoj de la malgrandaj Bran-

215

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

denburgaj princoj-elektistoj aû tiuj de la longa vico de romaj-

germanaj imperiestroj\! Mi opinias, ke paco estas certa … Sed

se la aliaj tamen daûrigos konduti impertinente kaj arogan-

te, kaj per tio igos la militon neevitebla, la venko estas al ni

garantiita kaj samtempe nekalkuleblaj profitoj … Estus de-

zirinde, ke oni komencu.” —

”Nu jes, vi ja tion deziras, patro — kaj kune kun vi verÿaj-

ne la tuta milita konsilantaro\! Oni do prefere diru tion mal-

kaÿe … Oni nur evitu tiun hipokritecon, certigi al la popolo

kaj al la pacamantoj, ke la mendo de armiloj, la pligrandigo

de la armeo, la postulo de nova milita kredito okazas nur pro

paco. Kiam vi vidigas la dentojn kaj kunpremas la pugnojn, 

ne murmuru samtempe dolçajn vortojn — kiam vi tremas pro

senpacienco svingi la glavon, ne ÿajnigu tuÿi la tenilon pro

nura singardo.” …

Tiamaniere mi daûrigis paroli kelkan tempon per tremanta

voço kaj plii¸anta emocio — mia mireganta patro respondis

nenion — kaj fine mi ekploregis. 

\* \*

\*

Sekvis tempo, dum kiu ni ÿanceli¸is inter espero kaj timo. 

Hodiaû oni diris ”paco estas certa,” morgaû: ”milito estas ne-

evitebla”. La plimulto havis la lastan opinion. Ne, çar la cir-

konstancoj necesigis sangan finon, sed çar, kiam la vorto ”mi-

lito” estas foje dirita, oni ¸enerale povas ankoraû longe pri-

diskuti la aferon, sed laû sperto la fino estas çiufoje la milito. 

La eta sensignifa ovo, kiu entenas la ”casus belli” estas tiel lon-

ge kovata, ¸is kiam la monstro eli¸as. 

Çiutage mi enskribis en la ru¸ajn kajerojn la fazojn de la

216

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

pendanta disputo, kaj pro tio mi tiam sciis, kaj ankoraû ho-

diaû scias, kiamaniere la fatala milito de 66 prepari¸is kaj

efektivi¸is. Sen tiuj enskriboj mi certe scius tiel malmulte pri

tiu parto de la historio kiel la plej multaj homoj eç travivin-

taj ¸in. Ordinare la lo¸antaro ne scias, kial kaj kiel fari¸as mi-

lito — oni dum kelka tempo ¸in vidas alproksimi¸i — kaj jen

¸i estas. Kaj kiam ¸i fakte ekzistas, oni ne plu demandas pri

la negravaj interesoj kaj diferencoj de opinioj, kiuj ¸in kaûzis, 

sed oni sin okupas nur pri la grandegaj faroj de ¸ia disvolvo. 

Kaj kiam ¸i estas pasinta, oni nur rememoras la persone tra-

vivitajn teruraîojn aû kontraûe profitojn kaj triumfojn — sed

pri la politikaj devenkaûzoj oni jam tute ne pensas. En la di-

versaj historiaj verkoj, kiuj aperas post çiu militiro sub tito-

loj kiel ”La milito de la jaro — historie kaj strategie priskribita

—” kaj similaj, çiuj kaûzoj de la disputo kaj çiuj taktikaj movoj

de la dirita militiro estas cititaj, kaj la personoj, kiuj intere-

si¸as pri tio povas sin instrui; sed en la memoro de la popo-

lo tiu historio ne konservi¸as. Ankaû la sentoj de malamo kaj

de entuziasmo, de kolero kaj de espero al venko, per kiuj la

tuta lo¸antaro komence akceptis la militon — sentoj esprimi-

¸antaj per la signalvorto: ”Çi tiu milito estas tre populara,” 

post kelkaj jaroj tute malaperis. 

La 24-an de marto Prusujo publikigis cirkuleron, en kiu ¸i

plendis pri la minacaj militpreparoj de Aûstrio. — Kial ni do

ne malarmas nin, se ni ne volas minaci? — Sed kiel tio estus

ebla? La 28-an de marto Prusujo ja dekretas, ke la fortikaîoj

en Silezio kaj du korpusoj estu pretaj …

31-an de marto. Dank’al Dio\! Aûstrio deklaras, ke çiuj cir-

kulantaj famoj pri sekreta armado estas malveraj, ke ¸i tute

217

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ne intencas ataki Prusujon. ¯i do postulas, ke Prusujo çesigu

siajn militajn pretigojn. 

Prusujo respondas, ke ¸i tute ne intencas ataki Aûstrion, 

sed kaûze de ties armadoj ¸i estas devigata sin prepari. 

Tiel la duvoça interkanto daûrigas:

Mia armado estas defenda, 

Via armado estas ataka, 

Mi devas nin armi, çar vi vin armas, 

Çar vi vin armas, min armas mi, 

Do ni nin armas, 

Nin armu ni senhalte\! 

La gazetoj faras la orkestran akompanon al tiu duo. Iliaj

verkistoj kun ¸uo skribas tiel diritan konjektan politikon. Ili

incitas, ekscitas, fanfaronas, kalumnias. Oni publikigas histo-

riajn verkojn pri la sepjara milito celante revigligi la estintan

malamikecon. 

Dume la diplomatoj sençese interÿan¸as notojn. La 7-an de

aprilo Aûstrio ree oficiale malkonfesas siajn armadojn, sed

aludas al diro de Bismarck al Károlyi ”ke oni sen¸ene mala-

tentos la Gasteinan kontrakton”. La sorto de la popoloj do

dependas de t i o , kion du diplomatoj en pli malpli bona hu-

moro interparolas pri kontraktoj\! Kaj entute, kiom valoras

kontraktoj, kies plenumo dependas de la bonvolo de la kon-

traktantoj kaj ne estas garantiita per ia supera arbitracia aû-

toritato? 

Al tiu proklamo Prusujo respondas la 15-an de aprilo, ke la

kulpigo estas malvera; sed ¸i nepre devas insisti pri tio, ke

Aûstrio fakte faris militajn preparojn al la landlimo. Pro tio la

218

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

propra kontraûarmado estas pravigita. Se Aûstrio serioze ne

volas ataki, ¸i unue formetu la armilojn. 

Al tio respondis la Viena kabineto: Ni malarmos nin la 23-

an, se Prusujo promesas fari la samon la sekvantan tagon. 

Prusujo deklaras, ke ¸i konsentas. 

Kia kvieti¸o\! La paco do konservi¸os, malgraû çiuj mina-

caj antaûsignoj\! Tiun çi elturni¸on mi ¸oje enskribis en la

ru¸ajn kajerojn. Sed tro frue. 

Novaj komplikaîoj okazas. Aûstrio deklaras, ke ¸i povas

malarmi sin nur en la nordo, sed ne samtempe en la sudo, çar

tie ¸i estas minacata de ltalujo. 

Al tio Prusujo: Se Aûstrio ne t u t e malarmas sin, ni an-

kaû restos armitaj. 

Nun diras ltalujo, ke ¸i tute ne intencis ataki Aûstrion, sed

post ties lasta deklaro ¸i certe faros kontraûarmadojn. 

Kaj nun la beleta defendema kanto aûdebli¸as trivoçe. Mi

denove lasas min trankviligi per tiu melodio. Post tiaj laûtaj

kaj ripetitaj certigoj certe neniu p o v o s ataki, kaj se neniu

atakas, ne estos milito. La principo, ke nur defendaj militoj

estas justaj, jam tiel forte impresis la konscion de la publiko, 

ke neniu registaro kura¸as okupi la najbaran landon; kaj se

nuraj d e f e n d a n t o j kontraûstaras unuj al aliaj, ili ne po-

vos fakte rompi la pacon, kiel ajn minace ili estas armitaj, kaj

kiel ajn firme ili estas deciditaj sin defendi ¸is morto. 

Kia eraro\! Krom ”atako” ekzistas ankaû aliaj manieroj ko-

menci malamikaîojn. Jen estas la postuloj rilatantaj trian lan-

deton, kiuj, estante maljustaj, povas esti neatentitaj; jen estas

ankaû la malnovaj kontraktoj, pri kiuj oni diras, ke ili estas

atencitaj kaj kies valideco devas esti subtenata per la armiloj; 

jen estas fine la ”eûropa ekvilibro,” al kiu povas minaci dan-

219

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

¸ero de la tro potenca supereco de unu aû de alia ÿtato, kaj

tiu tro potenca supereco postulas energian intervenon. Plej

instiga al milito, kvankam nekonfesite, estas la de longe nu-

trita malamo, kiu same sopire kaj nekontraûstareble celas la

mortigan interbatalon, kiel longe nutrita amo aspiras al viv-

kreanta çirkaûpreno. 

De nun la okazaîoj rapidege sekvas unu la alian: Aûstrio

tiel decide protektas la dukon de Augustenburg, pro tio Pru-

sujo deklaras, ke tio estas rompo de la Gasteina kontrakto kaj

senduba malamika intenco. Tio kaûzas, ke ambaûflanke oni

vigle armas sin kaj ke Saksujo ankaû komencas tion fari. La

ekscito estas ¸enerala kaj çiutage pliforti¸as. ”Okazos milito, 

okazos milito\!” anoncas çiuj gazetoj kaj konversacioj. Mi sen-

tas, kvazaû mi estas sur maro kaj alproksimi¸as ventego …

La plej malamata kaj insultata homo en Eûropo estas nun

Bismarck. La 7-an de majo oni atencas lian vivon. Çu Blind, 

la atencanto, provis malhelpi tiun ventegon? Kaj çu li ¸in vere

e s t u s malhelpinta? 

Mi ricevas el Prusujo leterojn de onklino Kornelia, kiuj nin

sciigas, ke en tiu lando oni tute ne deziras militon. Dum çe ni

regas ¸enerala entuziasmo por milito kontraû Prusujo kaj ni

fieri¸as pri nia ”miliono da plej harditaj soldatoj,” transe re-

gas interna malkonsento. En sia propra lando Bismarck estas

ne malpli insultata kaj kalumniata ol çe ni; la famo rondiras, 

ke la rezervarmeo rifuzos partopreni en ”la frata milito,” kaj

oni rakontas, ke re¸ino Augusta sin îetis antaû la piedojn de

sia edzo, por petegi pacon de li. Ho, kiel volonte mi estus ge-

nuinta apud ÿi, por instigi çiujn miajn fratinojn — çiujn — al

la sama ago. Tio, nur tio, devus esti la klopodo de çiuj virinoj:

”Paco, paco — for la batalilojn\!” Kial nia bela imperiestrino ne

220

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ankaû ekgenuis antaû sian edzon por per ploroj, kun alten

levitaj manoj, postuli la senarmigon\! Kiu scias? Eble ÿi tion

faris — eble la imperiestro mem ankaû deziris konservi la

pacon; sed al la premo kaûzata de la konsilantaro, parolistoj, 

kriantoj kaj skribistoj, unu sola homo — eç sur trono — ne

povas kontraûstari. 

\* \*

\*

La 1-an de junio Prusujo deklaras al la Federacia Konsilanta-

ro, ke ¸i tuj malarmos sin, se Aûstrio kaj Saksujo donos la ek-

zemplon. Oni respondas el Vieno per la kulpigo, ke Prusujo

kune kun ltalujo de longe preparis atakon kontraû Aûstrio; 

pro tio la lasta nun tute ali¸os al la Germana Ligo, por pos-

tuli, ke ¸i prenu sur sin la decidon pri la duklandoj. Samtem-

pe ¸i kunvokos la Holsteinan deputitaron. 

Kontraû tiu deklaro protestis Prusujo, çar, laû sia opinio, ¸i

malatentas la Gasteinan kontrakton. Per tio oni ja revenas al

la Viena kontrakto, nome al la komuna posedo, kaj sekve Pru-

sujo havas ankaû la rajton okupi Holsteinon samtempe ne

malpermesante al la aûstrianoj okupi Schlesvigon. Kaj nun la

prusoj enmarÿas en Holsteinon. Gablenz cedas, sen batalo, 

sed protestante. 

Antaûe Bismarck estis dirinta en cirkulero: de Vieno ni

spertis nenian cedemon. Male la re¸o eksciis pri diroj de aû-

striaj diplomatoj kaj konsilantoj de la imperiestro \(sensen-

caîo\), kiuj pruvas, ke la ministroj je çia kosto deziras la mili-

ton \(d e z i r a s la popolmortigon: kia terura kulpigo\!\), par-

te çar ili esperas la venkon, parte por eligi el internaj malfa-

221

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

cilaîoj kaj por rebonigi la proprajn malordigitajn financojn

per prusa militimposto \(ÿtata sa¸eco\). 

La 9-an de junio Prusujo deklaras al la Federacia Konsilan-

taro, ke ¸i ne rajtas sola decidi la Schlesvig-Holsteinan de-

mandon. Nova projekto pri reformo de la Ligo estas propo-

nata, laû kiu Nederlando kaj Aûstrio restos eksigitaj. 

La gazetaro estas nun tute militema, kaj, laû patriota moro, 

certa pri venko. La ebleco de malvenko tute ne rajtas ekzisti

por lojala regato, kiun sia re¸o vokas al batalo. Diversaj gazet-

artikoloj priskribas la baldaûan enmarÿon de Benedek en Ber-

linon, kiel ankaû la disrabadon de tiu urbo per la kroatoj. Kel-

kaj ankaû konsilas detrui la çefurbon de Prusujo. ”Rabi”, ”de-

trui”, ”mortbati” — tiuj çi vortoj ne estas plu konformaj al la

nuntempa popola sento; sed ili restis en la homaj memoroj

sekve de la lernejaj lecionoj pri iama multa historio. Tiaj es-

primoj tiel ofte trovi¸as en parkere lernitaj batalraportoj, tiel

ofte estas uzitaj en skribaîoj de lernantoj, ke se nun estas skri-

botaj gazet-artikoloj pri la temo milito, oni vole nevole skri-

bas tiajn vortojn. La malestimo kontraû la malamiko ne po-

vas tro draste esti esprimita; por la prusaj trupoj la vienaj

gazetoj ne plu havas alian nomon ol ”la tajloroj”. La gene-

raladjudanto grafo Grünne diris: ”Tiujn prusojn ni forpelos

per malsekaj çifonoj”. Tiamaniere oni popularigas militon. 

Tio fortigas la nacian memestimon. 

La 11-an de junio Aûstrio proponas, ke la Ligo çesigu la

prusan intervenon en Holstein kaj mobilizu la tutan ligan

armeon. La 14-an de junio oni voçdonas pri tiu propono kaj

¸i estas akceptita per naû voçoj kontraû ses. Ho, tiuj tri voçoj\! 

Kiom da krioj de çagreno kaj de doloro fari¸is e˛o de tiuj tri

voçoj\! 

222

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Estas farite. La ambasadoroj ricevas siajn pasportojn. La

16-an la Ligo ordonas al Aûstrio kaj Bavarujo, ke ili helpu la

hanoveranojn kaj saksojn jam atakitajn de Prusujo. 

La 18-an estas publikigita la prusa manifesto pri la milito. 

Samtempe la manifesto de la imperiestro de Aûstrio al sia

popolo kaj la proklamo de Benedek al siaj trupoj. La 22-an

princo Friedrich-Karl eldonas ordonon al la armeo, per tio

komencante la militon. Mi tiam kopiis la kvar dokumentojn; 

jen ili estas:

Re¸o Wilhelm diris:

”Aûstrio ne volas forgesi, ke ¸iaj princoj iam regis Germanu-

jon; ¸i ne volas akcepti la junan Prusujon kiel liganon, sed

nur kiel malamikan konkuranton. ¯i opinias, ke Prusujo de-

vas esti kontraûbatalata rilate al çiuj siaj aspiroj, çar kio uti-

las al Prusujo, tio malutilas al Aûstrio. Malnova, bedaûrinda

îaluzo denove ekflamis. 

Prusujo devas esti malfortigita, neniigita, senhonorigita. 

Kontraû ¸i ne valoras plu iaj kontraktoj. Kien ajn ni rigar-

das en Germanujo, ni estas çirkaûataj de malamikoj, kaj ilia

batalkrio estas la humiligo de Prusujo. ¯is la lasta momento

mi serçis la vojojn al interpaci¸o kaj lasis ilin nebaritaj —

Aûstrio ne volis.” 

Kontraûe imperiestro Franz Joseph parolis jene:

”La plej novaj okazintaîoj nerefuteble pruvas, ke Prusujo

nun malkaÿe anstataûas la rajton per la perforto. Tiel do la

plej malfeliça milito — milito de germanoj kontraû germanoj

— fari¸is neevitebla\! Pro la malfeliço, kiun ¸i alportos al la

individuoj, la familioj, la regionoj kaj landoj, mi alvokas

223

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tiujn, kiuj ¸in okazigis, antaû la tribunalon de la historio kaj

de la eterna, çiopova Dio.” 

Estas çiam la alia, kiu deziras militon. Çiam al la alia oni

riproças, ke li volas anstataûi la rajton per la perforto. Kial do

estas ankoraû eble, ke tio okazu popolrajte? ”Malfeliça mili-

to,” çar ”germanoj batalas kontraû germanoj”. Tute ¸uste, 

estas jam vidpunkto pli alta, kiu super ”Prusujo” kaj ”Aûstrio” 

metas la pli ampleksan ideon ”Germanujo” — sed ankoraû

unu puÿon kaj estus atingita tiu plej alta unueco, en kies lumo

çiu milito — homoj kontraû homoj — precipe civilizituloj

kontraû civilizituloj — devas sin montri kiel çagreniga mili-

to inter fratoj. Kaj ”alvoki antaû la tribunalon de la historio” 

— al kio utilas tio? La historio, kiel ¸i estas skribita ¸is nun, 

neniam alie ju¸is ol per pravigo de s u k c e s o . Kiu en mili-

to estas venkinto, tiun laûdegas la historion verkaçanta gildo, 

genufleksante antaû li, kiel plenuminton de ”kultura misio”. 

Kaj ”antaû la tribunalon de Dio çiopova”? Sed çu li ne estas

la sama, kiu estas çiam prezentata kiel direktanto de la bata-

loj? Çu do per komenci¸o kaj per fini¸o de la milito ne plenu-

mi¸as la volo de tiu sama Çiopovulo? Ho, kontraûdiro post

kontraûdiro\! Tio do devas çie okazi, kie la vero estas kaÿata

sub frazoj, kie oni volas samtempe sankcii du kontraûajn

principojn — kiaj estas milito kaj justeco, malamo kaj huma-

neco, Dio de la amo kaj Dio de la bataloj. 

Kaj Benedek diras:

”Ni trovi¸as kontraû armeo kunmetita el du duonoj: soldatoj

de la linio kaj milicio. La unua konsistas el nuraj junuloj, 

kiuj kutimis nek al lacegoj nek suferi mankon kaj neniam

partoprenis en grava militiro. La dua enhavas elementojn

224

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nun nefidindajn, malkontentajn, kiuj prefere faligus la pro-

pran malÿatatan registaron ol batali kontraû ni. Pro longaj

jaroj de paco la malamiko ne havas eç unu generalon, kiu

havis okazon sin instrui sur la batalkampoj. Veteranoj de

Mincio kaj Palestro, mi esperas, ke sub viaj spertaj kondu-

kantoj vi konsideros kiel specialan honoron, ke tia kontraûu-

lo ne havu eç la plej malgrandan sukceson. La malamiko de

longe fanfaronas pri sia rapida pafado — sed, soldatoj, mi

opinias, ke ¸i al li nur malmulte utilos. Ni verÿajne ne lasos

al li sufiçe da tempo por uzi ¸in, çar ni senprokraste lin ata-

kos per bajoneto kaj pafilkapo. Tuj kiam per la dia helpo la

malamiko estos venkita kaj devigita returneniri, ni lin perse-

kutos, kaj vi ripozos en la malamika lando kaj plene ¸uos la

distraîojn justege merititajn de venkinta armeo.” 

Fine parolas Friedrich-Karl:

”Soldatoj\! La perfida kontraktrompinta Aûstrio jam de kelka

tempo, sen militdeklaro, malrespektis la prusajn limojn de

supra Silezio. Mi do ankaû sen deklaro estus povinta trans-

paÿi la boheman limon. Mi tion ne faris. Hodiaû mi transdo-

nigis sciigon rilate al tio, kaj ni alpaÿos la teritorion de la

malamiko, por indulgi nian propran. Ni komencu kun Dio. 

\(Çu li estas la sama Dio, kun kies helpo Benedek promesis

rebati la malamikon per bajonetoj kaj pafilkapoj? …\) Ni

konfidu nian aferon al Li, kiu regas la homajn korojn, kiu

decidas la sorton de la nacioj kaj la finon de la bataloj. Kiel

estas dirite en la Sankta Skribo: Viaj koroj batu por Dio kaj

viaj pugnoj sur la malamikon. Çi tiu milito okazas — vi tion

scias — por ÿirmi la plej sanktajn posedaîojn de Prusujo kaj

pro ¸ia estonta ekzisto. La malamiko laû sia diro volas ¸in

225

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

dispecigi kaj humiligi. La torentoj da sango verÿitaj de viaj

kaj miaj prapatroj sub Friedrich la Granda kaj antaû ne

longe de ni mem apud Düppel kaj sur Alsen, çu ili vane estas

verÿitaj? Neniel\! Ni volas konservi Prusujon kia ¸i estas, kaj

¸in plifortigi kaj plipotencigi per venkoj. Ni nin montros in-

daj je niaj patroj. Ni fidas al la Dio de niaj patroj, kiu bon-

volu nin favori kaj beni la prusajn armilojn. Kaj nun an-

taûen kun nia malnova batalkrio: Kun Dio por re¸o kaj pa-

trujo. Vivu la re¸o\!” 

226

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kvara Libro

1866

Jen ¸i do denove okazas — tiu plej granda el çiuj imageblaj

malfeliçaîoj — kaj kiel kutime ¸i estis ¸ojege akceptata de

la lo¸antaro. La regimentoj formarÿis \(kiaj ili revenos?\) akom-

panataj de bondeziroj kaj benoj kaj kriegantaj buboj. 

Jam antaû kelka tempo Friedrich estis ricevinta la ordonon

iri Bohemujon — jam antaû la militdeklaro, kaj precize kiam

la aferoj estis tiaj, ke mi povis esperi, ke la malfeliça, negra-

va disputo pri la duklandoj interkonsente aran¸i¸us. Tiun çi

fojon la korÿiranta adiaûo, kiu ordinare antaûiras la tujan

militiradon de la amato, ne okazis. Kiam mia patro triumfan-

te alportis al mi la sciigon: ”Nun ¸i komenci¸as,” mi jam es-

tis sola de du semajnoj. Kaj de kelka tempo mi jam atendis

tiun sciigon kiel krimulo en sia çelo atendas la anoncon de sia

kondamno al morto. 

Mi klinis la kapon kaj diris nenion. 

”Estu kura¸a, infano. La milito ne longe daûros — ni bal-

daû estos en Berlino … Kaj kiel via edzo revenis el Schlesvig-

Holstein, same li ankaû revenos hejmen el çi tiu milito, sed

kovrita per laûroj multe pli verdaj. Eble estas malagrable por

li militiri kontraû Prusujo, çar li mem devenas el Prusujo —

sed estante de longe en la aûstria servo, li ja korege estas unu

el la niaj … Tiuj prusoj\! Ili volas nin eligi el la Ligo, la arogan-

taj fanfaronuloj — tion ili pentos, kiam Silezio estos denove

nia, kaj kiam la Habsburgoj —” 

227

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Mi etendis la manojn:

”Patro — unu peton: lasu min nun sola.” 

Eble li pensis, ke mi deziris plori, kaj çar li tute malÿatis

plorscenojn, li volonte obeis mian deziresprimon kaj foriris. 

Sed mi ne ploris. Mi sentis kvazaû surdiganta bato estus

falinta sur mian kapon. Pene spirante, fikse rigardante, mi

iom da tempo sidis senmova. Poste mi iris al mia skribtablo, 

malfermis la ru¸ajn kajerojn kaj enskribis:

”La kondamno al morto estas dirita. Cent mil homoj estas

ekzekutotaj. Çu inter ili ankaû Friedrich? … Do ankaû mi …

Kiu m i estas por ne perei same kiel la aliaj cent mil? — Mi

deziras jam esti mortinta.” 

De Friedrich mi la saman tagon ricevis kelkajn liniojn ra-

pide skribitajn:

”Kara edzino\! Estu kura¸a — alten la koron\! Ni estis feliçaj, 

tion neniu povas forpreni de ni, eç se hodiaû, kiel por tiom

da aliaj, alvenus por ni la dekreto: ¸i estas finita \(la sama

ideo, kiun mi esprimis en miaj ru¸aj kajeroj\). Hodiaû ni iras

renkonte al la malamiko. Eble mi transe rekonos kelkajn ka-

maradojn el Düppel kaj Alsen — eble mian kuzon Gottfried

… Ni marÿos al Liebenau kun la antaûgvardio de grafo

Clam-Ganas. De nun mi ne plu havos tempon por skribi. Ne

atendu leterojn, ne pli ol, laûokaze, unu linion por vin sciigi, 

ke mi vivas. Antaûe mi deziras trovi unu solan vorton enha-

vantan mian tutan amon, por ¸in skribi al vi — çar ¸i eble

estas la lasta. Mi trovas nur jenon: ”Marta\!” Vi scias, kion

tio signifas por mi.” 

Konrad Althaus ankaû devis formarÿi. Li estis plena de ba-

talfervoro kaj sufiçe inspirita de malamo al la prusoj por ple-

228

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

zure militiri; tamen la adiaûo lin çagrenis. La edzi¸a perme-

so estis alveninta nur du tagojn antaû la ekmarÿa ordono. 

”Ho, Lili, Lili,” li diris mal¸oje, adiaûante sian fiançinon, ”kial

vi tiel longe hezitis min akcepti? Kiu scias nun, çu mi reve-

nos\!” 

Mia kompatinda fratino estis mem treege pentanta. Nur

nun veki¸is en ÿi pasia amo al la longe malÿatita viro. Kiam

li estis for, ÿi plorante falis en miajn brakojn. 

”Ho, kial mi ne de longe diris ’jes’\! Nun mi estus lia edzi-

no …” 

”Tiam la adiaûo fari¸us des pli dolora, mia kompatinda

Lili.” 

Ÿi neis per la kapo. Mi bone komprenis, kio okazis en ÿia

koro — eble pli klare ol ÿi mem: devi disi¸i kun amsopiro ne

kontentigita — eble neniam kontentigota; — vidi la pokalon

forÿirita de la lipoj kaj eble disrompita, antaû ol trinki eç unu

guton el ¸i — tio certe devas esti duoble turmentiga. 

Mia patro, la fratinoj kaj onklino Maria nun translo¸i¸is al

Grumitz. Mi volonte konsentis kuniri kun mia fileto. Ÿajnis al

mi, ke mia propra hejmo estis dezerta kiam Friedrich fores-

tis — mi ne kapablus resti en tia soleco. Estis strange: mi sen-

tis min tiel forlasita, kvazaû la sciigo de la komenci¸inta mi-

lito estus samtempe sciigo pri la morto de Friedrich. Kelkfo-

je, en la mezo de mia malluma funebro, eklumis ¸oja penso:

”Li vivas kaj eble revenos” — sed tuj denove la terura penso

turmentis min: Li tordi¸as en nesufereblaj doloroj … li kon-

sumi¸as en foso — pezaj veturiloj pasas sur liaj disrompitaj

membroj — kuloj kaj formikoj svarmas sur liaj disstarantaj

vundoj; la homoj forigantaj la vunditojn de la batalejo rigar-

das la tie kuÿantan soldaton kiel senvivan kaj enterigas lin

229

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vivanta kun aliaj mortintoj en la malprofundan tombon — tie

li rekonscii¸as kaj — — —

Kun laûta krio mi subite veki¸is al tiaj son¸oj:

”Kio denove estas al vi, Marta?” riproçis mia patro. ”Vi fine

frenezi¸os, tiamaniere cerbumante kaj kriante. Çu vi r e e tur-

mentas vin per tiaj stultaj fantaziaîoj? Tio estas peko.” 

Nome mi ofte estis rakontinta miajn son¸ojn, kio treege in-

dignigis mian patron. 

”Peko” li daûrigis, ”kaj nekonvenaîo kaj absurdaîo. Tiaj

okazoj, kiajn via ekscitita imago montras al vi, okazas kelkfoje

— tre malofte — çe la soldataro — sed staban oficiron, kia

estas via edzo, oni ne lasos sur la kampo. Entute oni ne raj-

tas pensi pri tiaj abomenindaîoj. Estas speco de ofendo, sen-

sanktigo de la milito, se, anstataû konsideri la grandecon de

la tuto, oni nur vidas la mizerajn detalojn … pri tiuj oni ne

rajtas pensi.” 

”Jes, jes, ne pripensi,” mi respondis, ”tio estis çiam la homa

kutimo rilate al çia homa mizero … ’Ne pripensi’: sur tio sin

apogas çia barbareco …” 

Nia familia kuracisto, d-ro Bresser, tiufoje ne estis en Gru-

mitz; li libervole metis sin je la dispono de la patriota help-

unui¸o kaj foriris al la milita scenejo. Mi ankaû pripensis, çu

mi eble estu kunironta kiel flegantino? … Ja, se mi scius, ke mi

proksimi¸us al Friedrich, ke mi povus helpi, se li estus vun-

dita, mi certe ne hezitus; sed çu por aliaj? Ne, tiuokaze man-

kus al mi la forto, la kura¸o de la oferemo. Vidi homojn mor-

tantajn, aûdi stertorantojn — deziri helpi centon da vunditoj

petegantaj pri helpo kaj ne esti kapabla ilin helpi — preni sur

min suferon, naûzon, mizeron, kaj samtempe ne utili al

Friedrich — kontraûe malpliigi per tio la ÿancojn lin revidi, 

230

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

çar la flegantoj sin ofte elmetas al la dan¸ero esti mortigataj



… ne mi tion ne faros. Krome, mia patro sciigis min, ke pri-

vatulino kiel mi ne estus akceptita en la militaj hospitaloj por

flegi la malsanulojn — ke tia ofico povas esti plenumita nur

de militistaj flegistoj, apenaû de religiaj flegistinoj. 

”Ÿiri çarpion,” li diris, ”kaj prepari ligaîojn por la patriotaj

helpunui¸oj, tio estas la sola maniero, laû kiu vi povas helpi

al la vunditoj, kaj ke tion miaj filinoj diligente faru — tion mi

favore konsentas.” 

Kaj al tiu okupo miaj fratinoj kaj mi nun dediçis multajn

horojn de la tago. Roza kaj Lili plenumis sian laboron kun

mienoj de kortuÿeco preskaû gajaj. Kiam la maldikaj fadene-

toj sub niaj fingroj fari¸is molaj amasoj, kiam ni estis bele kaj

orde faldintaj la striojn de tolo unu super la alia, la du kna-

binoj sentis, kvazaû ili kvietigus doloregojn, malhelpus la per-

don de sango, kvazaû ili aûdus la kvietigantajn ¸emadojn kaj

vidus la dankajn rigardojn de la flegitaj. Estis preskaû ¸ojiga

figuraîo de la ”esti vundita,” kiun ili imagis: Enviindaj solda-

toj, kiuj, savitaj de la morto, nun kuÿas sur molaj, puraj litoj, 

flegataj kaj dorlotataj, plejparte en duone nekonscia, agrable

laca duondormo. Nur de tempo al tempo ili veki¸as kun la

agrabla konscio, ke ilia vivo estas savita, ke ili povos reiri hej-

men kaj rakonti al la posteuloj, ke en la batalo de Z. ili estis

honorege vunditaj. 

En tia naiva koncepto certigis ilin mia patro:

”Bone, bone; knabinoj — hodiaû vi estas denove diligentaj

… jen vi ree ¸ojigis centon el niaj bravaj soldatoj\! Kiel agra-

bla estas tia paketo da çarpio sur sanganta vundo — mi po-

vas iom rakonti pri tio: … Kiam çe Palestro pafo trafis mian

kruron — ktp.” 

231

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Sed mi ek¸emis kaj diris nenion. Mi estis aûdinta aliajn

rakontojn pri vundoj ol estis tiuj de mia patro — rakontojn ri-

latantaj al la ordinaraj veteranaj anekdotoj kiel proksimume

la realeco de mizera vivo de paÿtisto rilatas al la paÿtistaj pen-

traîoj de Watteau. 

La Ru¸a Kruco … mi sciis, per kia dolorege ekscitita univer-

sala kompato tiu institucio estis kreita. Mi estis leginta la dis-

kutojn faritajn pri ¸i en ¯enevo kaj la verkon de Dunant, çi

tiu verko\! La nobla ¸eneva patricio rapidis al la batalkampo

de Solferino por plejeble helpi, kaj tion, kion li tie vidis, li ra-

kontis al la mondo. Sennombraj vunditoj, kiuj restis kuÿan-

taj kvin, ses tagojn — sen helpo … Çiujn li volis savi, sed kion

li povis fari sola, kion povis fari la aliaj malmultaj helpantoj

meze de tiu grandega mizero? Li vidis kelkajn, kiujn oni po-

vus savi per guto da akvo, per peceto da pano; li vidis aliajn, 

kiuj rapidege estis enterigataj, kvankam ili ankoraû spiris …

Tiam li diris tion, kio de longe estis konata, sed nun la unu-

an fojon trovis e˛on: ke la rimedoj de la milita administracio, 

por flegi kaj savi la vunditojn ne plu sufiças. Kaj la ”Ru¸a Kru-

co” fondi¸is. 

Aûstrio tiam ankoraû ne estis ali¸inta al la ¯eneva Konven-

cio. Kial? … Kial oni çiam kontraûstaras çiun novaîon, kiel ajn

bonfaranta kaj simpla ¸i estas? — La le¸o de la apatio — la

forto de la sankta kutimo … ”La ideo estas tre bela, sed ne-

plenumebla,” oni diras — ankaû mian patron mi aûdis ripe-

ti la dubajn argumentojn, esprimitajn de diversaj delegitoj

dum la konferenco de 1863 — ”neplenumebla, kaj eç se ple-

numebla tamen kelkrilate nedezirinda. La militaj estraroj ne

povas permesi privatan agadon sur la batalkampo. En la mi-

lito la taktikaj utiloj devas superi eç humanecon — kaj kiama-

232

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

niere oni povus sin ÿirmi kontraû ebla spionado de tiu privata

kunlaborado? kaj la elspezoj\! Çu la milito sen tio ne sufiçe

kostas? Çu ne estus necese, ke nia proviza administracio an-

kaû zorgu pri la materiaj bezonaj de la libervolaj flegistoj? Aû

eç se ili sin provizus mem en la okupita lando, çu ne fari¸us

bedaûrinda konkuro por la milita administracio per la açeto

de la aîoj necesaj kaj per la tuja plialti¸o de ilia prezo?” 

Ho, tiu registara sa¸eco\! — tiel seka, tiel klera, tiel afera, tiel

singardema kaj tiel — funde malsprita. 

\* \*

\*

La unua renkonto de niaj en Bohemujo starantaj trupoj kun

la malamiko akazis la 25-an de junio en Liebenau. Tiun çi

novaîon sciigis al ni mia patro kun sia kutima triumfa mieno:

”Jen belega komenci¸o,” li diris. ”Oni vidas, ke la Çielo es-

tas kun ni. Estas signife, ke la unuaj, kiuj kun tiuj fanfaronu-

loj kunpuÿis, estis la soldatoj de nia fama ”fera brigado” … vi

bone memoras: la brigado Poschacher, kiu tiel kura¸e defen-

dis Königsbergon en Silezio. ¯i ilin fortege batos\! \(Tamen la

sekvantaj sciigoj el la militejo montris, ke post dekkvinhora

batalado tiu brigado, apartenanta al la antaûgvardio Clam-

Gallas, sin retiris al Podol. Ke Friedrich çeestis, mi ne sciis —

kaj ke en la sama nokto la barikadita Podol estis atakita de

generalo Horn, kaj ke la batalo tie daûris sub hela lunlumo —

tion çi mi ankaû eksciis nur poste.\) ”Sed pli bela ol en la nor-

do,” diris plue mia patro, ”estas la agado en la sudo. Çe Cu-

stozza okazis venko, miaj infanoj — tiel glora kiel la plej gloraj

… Mi çiam diris: Lombardio d e v a s fari¸i nia\! … Çu vi do ne

¸ojas? Mi konsideras la militon jam decidita; çar se ni fin-

233

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

venkis la italojn, kiuj kontraûmetis al ni armeon regulan kaj

ekzercitan, ne estos malfacile por ni venki la ”tajlorojn ”. Tiu

milicio — estas vera impertinenteco — kaj bezonas la tutan

prusan tromemfidon por militiri kun tio kontraû regulaj ar-

meoj. Por tiu milicio estis alvokataj homoj el la metiejoj, el la

oficejoj, kiuj ne estis alkutimi¸intaj al laci¸oj, kaj do ne same

taûgas kiel malgraû sango kaj kugloj fidindaj soldatoj. Jen

vidu, kion skribas Viena gazeto laû originala komunikaîo de

la 24-a de junio. Certe ili estas bonaj sciigoj:

”En prusa Silezio komenci¸is bova pesto kaj laû raportoj tre

dan¸ere —” 

”Bova pesto” — ”tre dan¸ere” — ”bonaj sciigoj,” mi diris

balancante la kapon. ”Efektive belaj, ¸ojigaj okazaîoj en mi-

lita tempa … Estas feliçe, ke çe la landlimo trovi¸as flavaj-

nigraj limfostoj por malhelpi la transpason de la pesto” …

Sed mia patro ne aûskultis kaj daûrigis sian ¸ojigan lega-

don:

”Inter la prusaj trupoj en Neisse regas febro. La malsaniga

marça lando, la malbona nutraîo kaj la mizeraj restejoj en la

çirkaûaîo devige havis tian efikon çe la amasigitaj trupoj. La

aûstroj eç ne povas imagi kian nutradon havas la prusaj sol-

datoj. La nobeluloj opinias, ke ili do povas malindulgi la ’po-

polaçon’. Ses lodojn da porkaîo por soldato, kiu ne kutimis al

lacigaj marÿoj kaj aliaj penegadoj, kiu absolute ne estas har-

dita militisto.” 

”La gazetoj estas plenaj de gajigaj informoj. — Antaû çio la

raportoj pri la glora Custozza-tago — Vi devus konservi tiujn

gazetojn, Marta.” 

234

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kaj mi e f e k t i v e ilin k o n s e r v i s . Tion oni çiam de-

vus fari, kaj kiam okazas nova nacia disputo, oni ne legu la

plej novajn gazetojn, sed tiujn havantajn la daton de la an-

taûa milito. Tiam oni vidas, kiom valoras la antaûdiroj, fan-

faronadoj kaj ankaû la raportoj kaj sciigoj. Tio estas instrua. 

El la norda militscenejo. 

”El la generalejo de la norda armeo oni skribas la 25-an de

junio pri la militira plano \(\!\) de la prusoj. — ’Laû la plej no-

vaj informoj la prusa armeo translokis sian generalejon en

orientan Silezion. \(Sekvas, laû la ordinara taktika stilo longa

nombrado de la movoj kaj enloki¸oj projektitaj de la mal-

amiko, pri kiuj la raportanto kompreneble havis pli certan

konon ol Moltke kaj Roon\). Ÿajnas do, ke la prusoj intencas

malhelpi la antaûenmarÿon de nia armeo al Berlino per la

propra; sed ili ne sukcesos, pro la jam faritaj preparoj \(kiujn

nia speciala korespondanto certe pli precize konas ol Bene-

dek\). Oni kun plena konfido povas atendi favorajn sciigojn

pri la norda armeo, kaj kiam ili ne alvenas tiel rapide kiel

deziras la senpacienca popolo, ili estos des pli gravaj kaj

signifaj.’

Interesan okazaîon dum la marÿado tra Munkeno de

aûstriaj trupoj de itala nacieco rakontas la Nova Frankfurta

Gazeto jene: Inter la trupoj trapasintaj Munkenon estas ba-

talionoj de linio. Oni ilin regalis kiel la aliajn en gasteja ¸ar-

deno kuÿanta proksime de la stacidomo. Çiu povis sin kon-

vinki, ke tiuj çi venecianoj ¸ojege montris sian deziron batali

kontraû la malamikoj de Aûstrio \(Eble ankaû ’çiu’ povis

pensi, ke ebriaj soldatoj volonte entuziasmi¸as pri afero pre-

zentita al ili kiel objekto de entuziasmo\). En Würzburg la

235

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

stacidomo estis plena de soldatoj de aûstria regimento de li-

nio; ili ankaû estis venecianoj. La homoj estis same gasteme

akceptitaj \(t. e. same ebriigitaj\), kaj ili ne trovis sufiçe da

vortoj por esprimi sian ¸ojon esti batalontaj kontraû la rom-

pintoj de la paco \(El du militantaj partioj çiam la alia estas

tiu, kiu rompis la pacon\). La ’Evviva’ ne fini¸is \(Çu tiu si-

njoro ’Çiu’, kiu tiel diligente vizitas la stacidomojn, ne scias, 

ke nenio estas pli infekta ol la vivu-kriado, — ke milo da

voçoj kriegantaj kune ne esprimas milon da interkonsentaj

opinioj, sed nur montras naturan imitemon?\).” 

En Böhmisch-Trübau la militestro von Benedek konigis al

la norda armeo tri bultenojn pri la venko de la suda armeo, 

aldonante la jenan tagordonon:

”En la nomo de la norda armeo mi sendis al la komandanto

de la suda armeo la jenan telegramon: ’La artileria generalo

Benedek kaj la tuta norda armeo sendas al la glora koman-

danta moÿto de la brava suda armeo kun ¸oja admiro kore-

gajn gratulojn pro la glora tago de Custozza. Per nova glora

venko de niaj armiloj komenci¸as la milito en la sudo. La

gloro de Custozza brilas sur la honorÿildo de la imperiestra

armeo.’ Soldatoj de la norda armeo\! ¯ojege akceptu la scii-

gon\! Kun plialtigita entuziasmo rapidu en la batalon, por ke

ni ankaû baldaû surskribu glorajn batalnomojn sur tiun ÿil-

don kaj por ke ankaû el la nordo ni sciigu al la imperiestro

venkon, al kiu via braveco arde sopiras, kiun via kura¸o kaj

sindonemo gajnos kun la krio: Vivu la imperiestro\! 

Benedek.” 

236

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Responde al la supra telegramo alvenis el Verona la jena de-

peÿo:

”La suda armeo kaj ¸ia komandanto sendas koran dankon

al sia iama amata generalo kaj al lia brava armeo. Ni estas

konvinkitaj, ke ankaû ni povos baldaû gratuli pro similaj

venkoj.” 

”Konvinkitaj” — ”konvinkitaj …” 

”Çu via koro ne ¸ojegas, infanoj, legante tiajn vortojn?” ra-

vite kriis mia patro. ”Çu antaû tiaj triumfoj via patriotismo ne

sufiçe vigli¸as, por forigi viajn proprajn aferojn — por igi vin, 

Marta, forgesi, ke via Friedrich, vin, Lili, ke via Konrad estas

elmetitaj al kelkaj dan¸eroj? Dan¸eroj, de kiuj ili verÿajne

estos savataj kaj en kiuj perei — sorto kiun ili havus kune kun

la plej bonaj filoj de la patrujo — estus por ili nur gloro kaj

honoro. Ne ekzistas soldato, kiu ne volonte mortus kun la

krio ”Por la patrujo\!” 

”Kiam iu post perdita batalo restas kuÿanta sur la kampo. 

kun frakasitaj membroj” — mi respondis — ”kaj tie netrovi-

ta, post kvar aû kvin tagoj kaj noktoj de sufero pro malsato, 

soifo kaj nedireblaj doloroj, vivante putranta, pereas — sam-

tempe konsciante, ke lia morto neniel utilos al la patrujo, sed

nur malesperigos liajn amatojn — tiam mi dubas, çu li volon-

te mortas kun tiu krio.” 

”Vi krimas … kaj parolas per vortoj tiel akraj — por virino

tute nekonvenaj.” 

”Jes, jes, la vera vorto, la malkaÿe dirita realeco estas kri-

maj, estas senhontaj … Nur la frazo, la frazo sankciita per

milobla ripetado estas ”deca”. Sed mi vin certigas, patro, ke tiu

nenatura ’volonte morti’, kiun oni atendas de çiuj viroj, kiel

237

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ajn heroa ¸i eble ÿajnas al la elparolanto — sonas en miaj ore-

loj kvazaû p a r o l i t a m o r t i g o .” 

\* \*

\*

Multajn tagojn poste mi trovis inter la paperaîoj de Friedrich

leteron, kiun mi sendis al li al la militscenejo. Tiu letero plej

klare montras la sentojn, kiujn mi tiam havis. 

Grumitz, la 28-an de junio 1866

”Karulo: Mi ne vivas. … Imagu, ke en la apuda çambro la

homoj konsili¸as, çu mi baldaû estos pendigita aû ne, dum

mi ekstere devas atendi tiun decidon. Dum tiu atendo mi

spiras — sed çu mi povas nomi tion vivi? La apuda çambro, 

en kiu la demando devas esti decidita nomi¸as Bohemujo …

Sed ne, amato, la figuraîo ne estas ankoraû tute ¸usta. Çar

se oni nur ju¸us pri mia vivo aû morto, la maltrankvilo ne

estus tiel granda. Mia maltrankvilo koncernas vivon multe

pli karan ol la propra estas … Kaj al eç pli malbona afero ri-

latas mia timo — ¸i rilatas al via ebla agonio … Ho, mi dezi-

ras, ke ¸i estu finita, finita\! Niaj venkoj okazu rapidege unu

post la alia, ne pro la venkoj, sed pro la fino\! 

Çu çi tiu linioj vin atingos? Kaj kie kaj kiel? Çu post vigle-

ga batalo, çu en tendaro, çu eble en hospitalo? … Çiuokaze. 

vi ¸ojos ricevi sciigon de via Marta. Eç se mi skribas nur pri

mal¸ojaîoj — kion alian oni povas senti en epoko, en kiu la

suno estas mallumigita per granda funebra tuko, kiun oni

suprentiris ’por la patrujo’; por ke ¸i falu sur la infanojn de

la lando — tamen miaj vortoj alportos al vi refreÿigon … çar

vi min amas, Friedrich — mi scias kiel varme, kaj mia skri-

238

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

baîo vin ¸ojigas kaj emocias kiel mola kareso de mia mano. 

— Mi estas kune kun vi, Friedrich, tion sciu, per çiu penso, 

çiu spiro, tage kaj nokte … Tie çi en mia rondo mi movi¸as

kaj agas aûtomate; mia plej intima ’memo’ — kiu ja apart-

enas al vi — vin eç ne unu momenton forlasas … Nur mia

knabo memorigas min, ke la mondo enhavas ankoraû ion

alian, kio ne nomi¸as ’vi’ … La bona etulo — se vi scius, 

kiom li demandas kaj zorgas pri vi\! Ni ambaû efektive ne in-

terparolas pri io alia ol pri ’paçjo’. Li bone scias, la sentema

knabo, ke tio estas la temo, kiu plenigas mian koron, kaj kiel

ajn malgranda li estas, — vi tion ja scias — li jam estas spe-

co de amiko de sia patrino. Mi ankaû jam komencas paroli

kun li kiel kun prudentulo, kaj pro tio li estas danka. Mi, de

mia flanko, estas al li danka pro la amo, kiun li havas al vi. 

Okazas tiel malofte, ke infanoj amas siajn duongepatrojn; 

kompreneble ne estas en vi io duonpatra. — Vi kun via pro-

pra filo ne povus esti pli karesa, pli bonkora, vi, mia karulo, 

mia bonkorulo\! Jes la bonkoreco — tiu granda, mola, milda

— ¸i estas la fundamento de via karaktero — kaj kiel diras

la poeto? Same kiel la çielo arki¸as el unu sola, granda safi-

ro, same formi¸as la karaktera grandeco de nobla homo nur

el unu virto — la boneco. Alivorte: mi vin amas, Friedrich\! 

Tiu estas ja çiam la rekantaîo de çio, kion mi pensas pri vi

kaj viaj ecoj. Tiel konfide, tiel certe mi amas vin — mi r i -

p o z a s en vi, Friedrich, varme kaj mole … kiam mi vin po-

sedas — kompreneble. Nun, çar vi ree estas forÿirita de mi, 

mia ripozo estas perdita. Mi deziras, ke la ventego jam estu

pasinta, ke vi jam estu en Berlino, diktante al re¸o Wilhelm

la kondiçojn de paco\! Nome mia patro estas firme konvinki-

ta, ke tio estos la fino de la militiro, kaj laû çio, kion oni aû-

239

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

das kaj vidas, mi ankaû devas tion kredi. ’Tuj kiam per la

dia helpo la malamiko estos venkita’ — tiel ja diris la pro-

klamo de Benedek — ’ni lin persekutos, kaj en la malamika

lando vi ripozos kaj ¸uos la distraîojn, kiuj …’ Kiaj estas tiuj

distraîoj? Nuntempe al neniu generalo estas permesite laûte

kaj malkaÿe diri: ’Vi povas rabi, bruligi, mortigi, perforti’, 

kiel estis kutimo en la mezepoko, por eksciti la bandojn; —

nun oni povas maksimume promesi al ili malavaran disdo-

non de pizaj kolbasoj; sed tio ne estus tre alloga; oni do sim-

ple diras: ’tiujn distraîojn, kiuj — ’. Çe tio çiu povas pensi

tion, kio al li plaças. La principo de ’milita pago’ trovota en

malamika lando ekzistas ankoraû en soldata parolmaniero

… Kaj kion vi sentos en la ’malamika lando’, kiu verdire es-

tas via devena lando, kie vivas viaj amikoj kaj kuzoj? Çu vi

per tio ’mallaci¸os’, ke vi detruos la belan kampodomon de

onklino Kornelia? ’Malamika lando’ — tio estas ankaû unu

el tiuj ideoj de iama epoko, kiam la milito estis malkaÿe tio, 

kion prezentas ¸ia raison d’être, la rabado, — kaj kiam la

malamika lando allogis la bataliston kiel pagpromesanta

rablando …

Mi ja parolas kun vi kiel dum la belaj horoj, kiam vi estis

apud mi. Post finita legado de ia progresema libro, ni çiam

filozofis kune pri la kontraûdiroj de la nuntempa socio, tiel

unuanime, nin reciproke komprenante kaj spirite kompleti-

gante. En mia çirkaûaîo estas neniu, neniu, kun kiu mi

povus paroli pri tiuspecaj aferoj. D-ro Bresser estis la sola, 

kun kiu estis eble interÿan¸i militon malaprobantajn ideojn, 

kaj li ankaû nun foriris — iris en la malaprobitan militon —

sed por sanigi vundojn, ne por fari ilin. Verdire ankaû tio es-

tas sensencaîo: humaneco en milito —interna kontraûdiro. 

240

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Tio similas al ’klarigo’ en aferoj de kredo. Aû unu, aû la alia

— sed homamo kaj milito, racio kaj dogmo: tio ne estas ebla. 

La sincera, flama malamo al malamiko, kunigita kun nepra

malÿato de homa vivo — tio estas la nervo de la milito, same

kiel la senkondiça submeti¸o de la racio estas la çefa kondiço

de la kredo. Sed ni vivas en epoko de kompromiso. La mal-

novaj institucioj kaj la novaj ideoj efikas same forte. Tial la

homoj, kiuj ne volas tute malakcepti la malnovon, kiuj ne

povas plene konsenti la novon, provas kunmiksi unu kun la

alia, kaj el tio naski¸as tiu malsincera, nekonsekvenca, kon-

traûdira, ÿanceli¸a praktiko, kiu tiel maltrankviligas kaj su-

ferigas la sincerajn, la veron amantajn animojn …

Ha, kion mi estas skribinta\! Vi verÿajne ne estas inklina al

tiaj konsideroj — kiel dum niaj pacaj, hejmaj interparoladoj. 

Vin bruege çirkaûas terura realaîo, kiun vi devas kontraû-

stari.. Estus multe pli bone, se vi povus ¸in rigardi same nai-

ve kiel oni kutimis fari antaûe, kiam la milita vivo estis por

la militisto vera ¸uego. Kaj estus ankaû pli bone, se mi povus

skribi al vi, same kiel aliaj edzinoj, leterojn plenajn de benoj

kaj promesoj de venko, kaj kura¸igoj … La knabinoj estas ja

ankaû edukataj por la patriotismo, por ke en ¸usta horo ili

diru al la edzoj: ’Iru kaj mortu por via patrujo — tio estas la

plej bela morto’, aû: ’Revenu hejmen kiel venkintoj, tiam ni

vin rekompencos per nia amo. Intertempe ni pre¸os por vi. 

La Dio de la bataloj, kiu protektas niajn armeojn, plenumos

nian peton. Tage kaj nokte nia petego alti¸as çielen kaj —

certe — ni perforte akiros ties favoron: Vi revenos glorkroni-

taj\! Ni eç ne tremas, çar ni estas la indaj kunulinoj de via

braveco … Ne, ne\! — la patrinoj de viaj filoj ne rajtas esti

malkura¸aj, se ili volas eduki novan genton de herooj; kaj eç

241

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

se ni devus oferi niajn plej amatajn: por regnestro kaj patru-

jo neniu ofero estas tro granda\!’

Tio estus ¸usta soldatedzina letero, çu ne vere? Tamen ne

letero, kian vi deziras legi de via edzino — de la kunulino de

via pensado, de tiu, kiu same kiel vi sentas koleron kontraû

la malnova, blinda homa eraro … ho, koleron tiel maldolçan, 

tiel doloran — ke mi tion tute ne kapablas esprimi al vi\! 

Kiam mi imagas tiujn du armeojn, konsistantajn el indivi-

duaj, sa¸aj kaj plejparte bonaj kaj mildaj homoj — kiel ili sin

îetas unuj sur la aliajn por sin reciproke pereigi, samtempe

ruinigante la malfeliçan landon, kien ili kvazaû îetas kiel

ludkartojn de sia mortiga ludo la milite okupitajn vila¸ojn …

kiam mi tion imagas, mi volonte krius: Pripensu do\! … çesi-

gu\! Kaj el cent mil, certe naûdek mil unuope ¸oje çesigus; sed

la amaso plue devas furiozi. Sed sufiças. Vi sendube preferas

aûdi sciigojn pri la hejmo. Nu do — ni çiuj bonfartas. La pa-

tro estas çiam tre ekscitita per la nuntempaj okazaîoj. La

venko de Custozza lin plenigas per fierego, kvazaû li mem

estus la venkinto. Çiuokaze li konsideras la brilon de tiu tago

tiel luma, ke la falanta sur lin rebrilo — kiel aûstro kaj gene-

ralo — tute feliçigas lin. Ankaû Lori, kies edzo, kiel vi scias, 

estas en la suda armeo, skribis al mi triumfan leteron pri la

sama Custozza. — Friedrich, çu vi memoras kiel îaluza mi

estis dum kvaronhoro kontraû la bona Lori? kaj kiel mi eliris

el tiu atako kun plifortigita amo kaj pli plena konfido? …

Ho, se tiam vi min iomete estus trompinta, se kelkfoje vi min

estus iomete ofendinta, mi nun povus pli bone elteni vian

nunan foreston — sed scii, ke la edzo estas elmetata al kug-

lohajlo\! … Sed mi prefere daûrigu la sciigojn: Lori informis

min, ke ÿi intencas resti kun sia eta Beatrix en Grumitz ¸is la

242

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

reveno de sia edzo. Ne estis eble rifuzi — sed malkaÿe, nun-

tempe çia societo ¸enas min. Mi volas esti sola, sola kun mia

amego al vi, kies amplekson ja neniu alia povas mezuri …

Proksiman semajnon komenci¸os la libertempo de Otto. En

çiu letero li plendas pro tio, ke la milito komenci¸is antaû ol

li fari¸is oficiro kaj ne poste. Li nepre esperas, ke la paco ne

okazos antaû lia foriro el la akademio. La paco ÿajnas al li

nun kvazaû minacanta malhelpo. Kompreneble, tio estas la

rezulto de lia edukado. Tiel longe kiel estos militoj, oni devos

eduki militemajn soldatojn; kaj tiel longe kiel ekzistos milite-

maj soldatoj, devos esti militoj. … Çu tiu cirklo estos eterna, 

senfina? Ne, dank’al Dio\! Çar tiu emo, malgraû la lerneja

edukado, konstante plimalforti¸as … Ni trovis en la verkoj

de Henry Thomas Buckle la provon de tiu plimalforti¸o, çu

vi memoras? Sed mi ne bezonas presitajn pruvojn — unu ri-

gardo en vian koron, vian noblan homan koron, sufiças por

min konvinki … Mi daûrigu la sciigojn: De çiuj niaj bienha-

vantaj parencoj kaj konatoj el Bohemujo ni ricevis tre mal-

¸ojajn leterojn. La tramarÿado de trupoj — eç kiam ili iras al

venko — dezertigas la landon kaj ¸in elçerpas. Kio fari¸os, 

kiam la malamiko marÿos antaûen, kiam batalo okazos tie, 

kie ili havas siajn kastelojn, siajn kampojn? Çiuj estas pretaj

por forkuri — la posedaîoj estas pakitaj; la trezoroj enfositaj. 

Çesis la projektoj pri ¸ojigaj voja¸oj al la bohemaj banlokoj, 

pri paca restado en la kampobienoj, pri brilaj aûtunaj çasoj

kaj çiuokaze pri la kutimaj enspezoj el farmkampoj kaj indu-

strio. La rikoltoj estas piedpremitaj, la fabrikejoj, se ili ne es-

tas bruligitaj, estas senigitaj de laboristoj. ’Estas vera mal-

feliço,’ ili skribas, ’ke ni lo¸as apud la limo de la lando — kaj

dua malfeliço, ke Benedek ne pli frue kaj pli fortege komen-

243

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

cis la atakon, por ke la milito okazu en Prusujo’. Eble oni

ankaû povus nomi malfeliço la fakton, ke la tuta politika

disputaço ne estis malkonfuzita de arbitracia tribunalo, sed, 

ke oni volas decidigi la aferon, per buçado sur bohema aû si-

lezia tero. Sed pri tio neniu pensas\! 

Dum mi skribas al vi, eta Rudolf sidas çe miaj piedoj. Li

sendas kison al vi kaj saluton al nia kara Puksel. Ni ambaû

sentas la foreston de la bona, gaja hundeto — sed aliflanke

¸i estus sopirinta al sia mastro, kaj por vi ¸i estas distro kaj

societo. Salutu ¸in de ni ambaû — mi skuas ¸ian honestan

piedon, kaj Rudi kisas ¸ian bonan nigran buÿegon. 

Kaj nun, adiaû, vi, mia sola riçaîo\!” 

\* \*

\*

”Estas neaûdite\! … Malvenko post malvenko\! Unue la de

Clam-Gallas barikadita vila¸o atakita kaj okupita dumnokte

en brilo de la lumo kaj de la flamoj — poste Gitschin konkeri-

ta … La nova pafilo — la malbenita nadlopafilo falçis niajn

soldatojn grandare. La du grandaj korpusoj — tiu de la kron-

princo kaj tiu de princo Friedrich Karl — kuni¸is kaj nun an-

taûenmarÿas kontraû Münchengrätz …” 

Tiaj estis la teruraj sciigoj, kiujn mia patro same ¸emante

raportis, kiel li ¸ojegante estis anoncinta la sciigojn pri la ven-

ko de Custozza. Sed lia konfido ankoraû ne ÿanceli¸is:

”Ili nur venu çiuj en nian Bohemujon por tie esti ekstermi-

taj — çiuj — ne unu homo restu … Eliro, reveno ne plu ekzis-

tos por ili; ni ilin çirkaûos … kaj la indignanta kamparanaro

ilin finmortigos … Ne estas tiel profite kiel oni pensas, ataki

en malamika lando, çar tie oni havas kontraû si ne nur la ar-

244

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

meon, sed ankaû la tutan lo¸antaron … En Trautenau la ho-

moj verÿis el la fenestroj bolantan akvon kaj oleon sur la sol-

datojn.\*” 

Mi aûdigis sonon de naûzo. 

”Tio certe estas naûza,” diris mia patro, suprentirante la

ÿultrojn — ”sed tia estas la milito.” 

”Tial neniam pretendu, ke milito nobligas la homojn\! Kon-

fesu, ke ¸i ilin malhumanigas, tigrigas, diabligas … Bolantan

oleon\! … Ho ve\!” …

”Deviga memdefendo kaj justa ven¸o, kara Marta. Çu vi

supozas, ke iliaj nadlopafiloj faras bonon al niaj soldatoj? …

Kiel sendefenda buçota brutaro niaj bravuloj devas morti per

tiu mortiga armilo. Sed ni estas tro multnombraj, tro alku-

timigitaj al la milito, por ne venki la ’tajlorojn’. Komence oni

faris kelkajn erarojn. Mi tion konfesas. Benedek tuj devus esti

transpaÿinta la prusan landlimon … Mi dubas, ke tiu elekto

de militestro estis tute taûga … Oni prefere estus sendinta

norden la çefdukon Albrecht kaj doninta al Benedek la sud-

armeon … Sed mi ne volas senkura¸i¸i tro frue — ¸is nun

estis nur preparaj bataloj, kvankam la prusoj ilin konsideras

kiel grandajn venkojn — la decidigaj bataloj estas okazontaj. 

Nun ni koncentri¸as apud Königgrätz; tie ni atendas la ma-

lamikon kun pli ol cent mil homoj … tie okazos nia norda

Custozza\!” 

Tie do ankaû Friedrich kunbatalos. Lia lasta letereto, skri-

bita la saman matenon, enhavis la sciigon: ”Ni marÿas al Kö-

niggrätz”. Mi ¸is nun estis regule ricevinta sciigojn. Kvankam

en sia unua letero li diris al mi, ke li nur malofte povos skri-

bi, li tamen uzis çiun okazon por adresi kelkajn vortojn al mi. 

\* Estas nun pruvite, ke la trautenauanoj tion ne faris. B. v. S. 

245

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Krajone, rajdante, en tendo — per skribo rapida, nur de mi

legebla — li plenigis la folietojn de sia poÿlibro, kiujn li por mi

destinis. Kelkajn li povis forsendi; kelkaj aliaj venis en miajn

manojn nur post la militiro. 

Mi konservis tiujn memoraîojn. Ili ne estas zorge verkitaj

militraportoj, kiajn la raportistoj de gazetoj sendas al siaj re-

dakcioj, aû militverkistoj prezentas al siaj eldonistoj. Ili ne

estas batalskizoj faritaj helpe de fakaj konoj, nek militaj pri-

skriboj redaktitaj kun retorika vervo, en kiuj la rakontantoj

çiam celas vidigi sian propran maltimon, heroecon kaj patri-

otan entuziasmon. 

Tiaj tute ne estas la notoj de Friedrich, tion mi scias; sed

kio ili estas, tion oni ne povas difini. Jen kelkaj el ili:

En bivako. 

”Sen tendoj … Estas ja tia malvarmeta, belega somernokto

— la çielo, la granda indiferenta, plena de trembrilaj steloj

… La soldataro kuÿas sur la tero, elçerpita de la longaj, laci-

gantaj marÿoj. Nur por ni staboficiroj estas starigitaj kelkaj

tendoj. La mia enhavas tri kamplitojn. La du kamaradoj

dormas. Mi sidas çe tablo, sur kiu staras tri malplenigitaj

grogglasoj kaj brulanta kandelo. Çe ¸ia malforta, flagranta

lumo \(tra la malfermita enirejo eni¸as trablovo\) mi skribas

al vi, mia amata edzino. Sur mian liton mi kuÿigis Pukselon

… kiel laca ¸i estis, la kompatinda besto\! Mi preskaû pentas, 

ke mi ¸in kunprenis kun mi; ¸i ankaû ’ne estas alkutimigita

al la laci¸oj de militiro’, kiel diras niaj soldatoj pri la prusa

milicio … Nun ¸i komforte kaj dolçe spiregas — mi supozas, 

ke ¸i son¸as, verÿajne pri sia amiko kaj favoranto grafo

Dotzky. Kaj mi son¸as pri vi, Marta … Kvankam maldor-

246

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mante, mi vidas vian karan figuron kvazaû fantomo sidanta

sur se¸o en tiu duonluma angulo de la tendo … Kia sopiro

min kaptas, ke mi iru tien por meti mian kapon sur viajn ge-

nuojn. Sed mi tion ne faras, bone sciante, ke tiam la figuraîo

malaperos …

Mi momenton iris antaû la tendon. La steloj lumetas

same indiferente kiel çiam. Sur la tero movi¸as diversaj om-

broj: ili estas malfruantoj. Multaj, multaj survoje postrestis; 

nun ili alvenas tien çi trenante la piedojn de laci¸o, allogitaj

de la gardofajro. Sed ne çiuj — multaj ankoraû kuÿas en

malproksima foso aû sur grenkampo. Ha, kia terura varm-

ego dum la perforta marÿado\! La suno brilegis, kvazaû ¸i vo-

lis boligi niajn cerbojn; krom tio la peza tornistro, la peza

pafilo sur la vundfrotitaj ÿultroj … kaj tamen neniu murmu-

ris. Sed kelkaj falis kaj ne povis restari¸i. Du aû tri mortis

pro sunfrapo. Iliaj kadavroj estis metitaj sur ambulancan ve-

turilon. 

La junia nokto, tiel luma pro la luno kaj la steloj, kaj tiel

varma, estas tamen sen çarmo, çar oni aûdas nek najtinga-

lojn, nek çirpantajn grilojn. Oni enspiras neniun bonodoron

de rozoj kaj jasmenoj. La dolçaj sonoj estas subpremataj de

la gratado kaj blekado de çevaloj, de la voçoj de homoj kaj

de la bruo de marÿantaj patroloj. La dolçaj bonodoroj estas

fuÿataj. Oni nur flaras ledajn selojn kaj aliajn kazernajn

malbonodorojn. Sed çio çi ne estas grava: oni ankoraû ne

aûdas avidajn korvojn graki, nek flaras pulvon, sangon kaj

putradon. Çio çi sekvos — ad majorem patriæ gloriam. 

Strange, kiel blindaj estas la homoj\! Pro la iamaj ’je la pli

granda gloro de Dio’ ekflamigitaj ÿtiparoj ili malbenas la

blindan, kruelan, sensencan fanatikecon, kaj pro la nuntem-

247

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

paj batalkampoj kovritaj per kadavroj ili estas plenaj de ad-

miro. La turmentejoj de la malluma mezepoko inspiras al ili

abomenon — sed ili fieri¸as pri siaj batalejoj … La kandelo

brulante konsumi¸as, la figuro en tiu angulo malaperis — mi

ankaû volas ripozi apud nia bona Puksel.” 

Supre, sur monteto, en grupo da generaloj kaj superaj ofici-

roj, kun lorneto antaû la okulo: jen estas en milito la loko, 

kiu havigas plej multe da estetikaj impresoj. Tion scias an-

kaû la militpentristoj kaj gazetilustristoj; generaloj sur altaîo

çirkaûrigardantaj estas çiam denove la objektoj de deseg-

naîoj — same kiel militestro rajdanta sur fiere galopanta

blanka çevalo antaû siaj trupoj, kiu kun brako etendita al

fumanta punkto en la fono kaj kun kapo returnita, krias al

la postrajdantoj: ’Sekvu min, miaj infanoj\!’

De la monteto oni efektive vidas pecon da milita poezio:

La vidaîo estas grandioza kaj sufiçe malproksima, por efiki

kiel vera pentraîo, sen la teruraîoj kaj naûzaîoj de la realeco:

neniu fluanta sango, neniu stertoro de mortanto — nenio

alia ol belegaj linioj kaj koloroj. Jen estas sur longa vojo la

zigzago de la marÿantaro, senfina procesio de piedregimen-

toj, de kavaleriaj taçmentoj kaj de baterioj; poste la pafpro-

viza veturilaro, la rekvizitaj kamparanaj çaroj, la pakçevaloj

kaj fine ankoraû la pakaîoj. Eç pli impresiga estas la vidaîo, 

kiam oni vidas ne nur la marÿadon de u n u , sed la interpu-

ÿon de du armeoj en la pejza¸o, kiu sin etendas çe la piedo

de la monteto. Ho, kiel tie brilantaj klingoj, flirtantaj stan-

dardoj, diversaj uniformoj, obstinstari¸antaj çevaloj

intermiksi¸as, kvazaû ribele movi¸antaj ondoj; supre estas

248

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

fumnuboj, kiuj en kelkaj lokoj, vuale amasi¸intaj, kaÿas la

bildon kaj, disÿiritaj, malkovras batalantajn grupojn … Kaj

akompanas la tuton la bruado de la pafilegoj eąnte inter la

montoj, kaj ÿajnas, ke çiu pafo laûtigas la vorton morto\! —

morto\! — morto\! … Certe, io tia povas inspiri militkantojn. 

Ankaû por verkado de samtempaj historiaj raportoj pu-

blikigotaj post la militiro, la monteta observejo estas favora. 

De tie oni povas rakonti kun iom da vereco: La divizio P. 

renkontas la malamikon apud N. , lin repuÿas; — kuni¸as

kun la çefa parto de la armeo; — fortaj malamikaj taçmentoj

vidi¸as çe la maldekstra flanko de la korpuso ktp. Sed kiu ne

staras sur la altaîo rigardante per lorneto, kiu mem partop-

renas en la atako, tiu tute ne povas diri ion kredindan pri la

disvolvo de la batalo. Li vidas, pripensas, sentas nur la plej

proksimajn procedojn; tio, kion li poste raportas, estas nur

konjekto, por kio li uzas la malnovajn kliÿaîojn. ’Nu, Tilling,’

diris hodiaû al mi unu el la generaloj, apud kiu mi staris sur

la monteto — ’çu tio ne estas impona? Belega armeo, çu ne? 

Pri kio vi estas pensanta?’ Pri kio mi estis pensanta? Tion mi

ne povis diri al mia superulo; mi do submeti¸e respondis ion

malveran. Submeti¸o kaj vereco estas aferoj tute malsamaj. 

La lasta estas estaîo tre fiera, ¸i malestime sin deturnas de

çio sklava.” 

”La vila¸o estas nia — ne, ¸i apartenas al la malamiko —

kaj denove ¸i estas nia — kaj ree konkeraîo de la malamiko; 

sed vila¸o ¸i ne plu estas, ¸i estas fumanta ruino. 

La lo¸antoj \(çu ¸i fakte ne estas i l i a vila¸o?\) estis for-

lasintaj ¸in jam antaûe kaj estis forkurintaj. Feliçe — çar ba-

talo en lo¸ata loko estas teruraîo: la kugloj de amikoj kaj

249

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

malamikoj falas en la çambrojn, mortigante virinojn kaj in-

fanojn. — Unu familio tamen postrestis en la vila¸o, kiun ni

hieraû konkeris, perdis, rekonkeris kaj reperdis, nome malju-

na geedza paro kun filino —çi lasta akuÿonta. La edzo servas

en mia regimento. Li sciigis min, kiam ni alproksimi¸is al la

vila¸o: ’Tie, sinjoro leûtenant-kolonelo, en la domo kun la

ru¸a tegmento, lo¸as mia edzino kun siaj maljunaj gepatroj

… Ili ne povis forkuri, la kompatinduloj. Mia edzino çiumo-

mente akuÿos kaj la maljunuloj estas duone lamaj — pro la

dia amo, sinjoro, komandu min tien.’ La kompatindulo\! li al-

venis ¸ustatempe por vidi kiel la akuÿintino kaj la infano es-

tis mortantaj; bombo estis îus krevinta apud la lito … Kio

fari¸is kun la maljunuloj, tion mi ne scias. Verÿajne ili estis

entombigitaj sub la ruinoj; la domo estis unu el la unuaj, kiuj

forbrulis. La batalo sur libera kampo estas sufiçe terura; sed

la batalo inter homaj lo¸ejoj estas dekoble pli terura. Falanta

trabaîo, levi¸antaj flamoj, sufokiganta fumo — brutaro

furiozi¸anta pro timo — çiu muro fortikaîo aû barikado, çiu

fenestro embrazuro … Barilon mi tie vidis formitan per ka-

davroj. Tie la defendantoj estis amasigintaj çiujn mortintojn

el la proksimeco, por tiamaniere ÿirmitaj pafi al la atakan-

toj. Çi tiun muron mi neniam forgesos … Unu, kiu servis

kvazaû briko — enmetita inter la aliaj kadavraj brikoj — es-

tis ankoraû vivanta, movanta la brakojn. —

’Ankoraû vivanta’. Tio estas situacio — okazanta milfoje

kaj diversmaniere dum milito — kiu supozigas senmezurajn

suferojn. Se ekzistus iu kompatema an¸elo flugpendanta su-

per la batalkampoj, ¸i havus sufiçe da laboro por liberigi per

mortiga frapo la kompatindulojn — homojn kaj bestojn —

kiuj ’ankoraû vivas’. 

250

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Hodiaû okazis kavaleria bataleto sur libera kampo. Jen pru-

sa dragona regimento trote alvenis, malfaldi¸is en linio, kaj

kun bridoj firme altiritaj, la sabron alten tenante, ili galopis

rekte al ni. Ni ne atendis la atakon, sed rajdis renkonte al la

malamiko. Eç ne unu pafo interÿan¸i¸is. Apartigite je kelkaj

paÿoj, la du vicoj laûtigis tondran ’hurá\!’. \(Kriegado ebriigas:

tion scias la indianoj kaj zuluoj eç pli bone ol ni\), kaj tia-

maniere unu sin îetis sur la alian, çevalo apud çevalo kaj ge-

nuo apud genuo; la sabroj levi¸is alten kaj falis sur la ka-

pojn. Baldaû çiuj estis tro dense interpremitaj por uzi la ar-

milojn; jen oni luktis brusto kontraû brusto, dum la timigitaj

çevaloj spiregante falegis, obstine stari¸is kaj çirkaûbatis. Mi

ankaû foje, teren falinte, vidis — tio ne estas agrabla vidaîo

— çevalhufojn tute proksime de mia tempio.” 

”Denove taga marÿado kun unu, du bataloj. Mi spertis gran-

dan mal¸ojon. Mal¸ojega figuraîo al mi sin trudas … Tiom

da teruraj bildoj min çirkaûas, ke ne estas ¸uste, ke çi tiu

min tiel frapis, ke ¸i min tiel mal¸ojigis. Sed mi ¸in ne povas

forigi; ¸i min çagrenas; mi ne povas ¸in forgesi … Puksel —

nia kompatinda, gaja, bona hundeto — ha, kial mi ¸in ne la-

sis hejme çe ¸ia mastreto Rudolf. Kiel kutime ¸i kuris post ni. 

Subite ¸i aûdigas ¸emantan bojon … grenadsplito forÿiris

¸iajn antaûkruretojn … ¸i ne povas sekvi kaj ’ankoraû vivas’; 

post dudek kvar, kvardek ok horoj ¸i ankoraû vivas. — Mia

mastro, mia bona mastro ¸i ¸emplendante krias al mi, ne

forlasu la kompatindan Pukselon\! kaj ¸i estas mortanta. …

Kio precipe mian koron premas, tio estas la penso, ke la

251

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mortanta fidela estaîo min devis kulpigi. ¯i vidis, ke mi min

turnis — ke mi aûdis ¸ian krion kaj ke malgraû tio mi sen-

kompate ¸in forlasis. ¯i ja ne scias, la bona Puksel, ke al

atakanta regimento, kiu devas malzorgi la falintajn kama-

radojn, oni ne povas komandi ’haltu’ pro morte vundita

hundeto. ¯i nenion scias pri la pli alta devo, kiun mi obeis, 

kaj la kompatinda, fidela hunda koro min kulpigas pro indi-

ferenteco …

Kiel estas eble, ke oni tiel çagreni¸as pri tiaj bagateloj

meze de la ’grandaj okazaîoj’ kaj de la gigantaj malfeliçaîoj, 

kiuj plenigas la nuntempon\! eble diras multaj — ne vi, Mar-

ta — suprentirante la ÿultrojn. Ne vi — çar mi scias, ke vi

nun ankaû ploras pri nia kara Puksel.” 

”Kio okazas tie? La ekzekuta duonroto sin postenas. Çu oni

kaptis spionon? Çu unu? … Çi tiun fojon ili estas dek sep. Jen

ili alvenas. Laû kvar vicoj, kvarope, çirkaûitaj de kvadratfor-

me ordigita soldataro, la kondamnitoj alproksimi¸as kun

mallevita kapo. Malantaûe sekvas veturilo, en kiu kuÿas ka-

davro kaj apude, sidas, ligita al la kadavro la filo de la

mortinto, dekdujara knabo — ankaû kondamnita …

Ne dezirante vidi la ekzekuton, mi malproksimi¸as. Sed

mi aûdis la pafojn. — Malantaû la muro alti¸as fumnubo —

çiuj mortigitaj, ankaû la knabo.” 

”Fine oportuna nokta lo¸ejo en urbeto\! Malriça lokaço\! …

Provizaîojn, kiuj sufiçus al la lo¸antoj dum monatoj, ni

forprenis de ili per rekvizicio. ’Rekvizicio’ … sufiças ja havi

por tiu afero belsonan sankciitan nomon. 

252

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Tamen mi ¸ojis pri la bona kuÿejo kaj la bona vesperman-

¸o. Kaj — eksciu: Mi îus estis kuÿonta, kiam mia servosolda-

to anoncas, ke viro el nia regimento çeestas, petante perme-

son eniri, çar li alportas ion ol mi. ’Venigu lin’. La viro eni-

ris. 

Kaj, kiam li foriris, mi donacis al li malavare kaj premis

liajn manojn kaj promesis al li zorgi pri lia edzino kaj liaj

infanoj, se ia malfeliço okazus al li. Çar tio, kion li alportis

al mi, la bonulo, kaûzis al mi grandan ¸ojon, liberigante min

de turmento, kiu min suferigis depost tridek ses horoj. —

Kion li alportis al mi, estis mia Puksel. ¯i estis vundita —

honorinde vundita — sed ankoraû vivanta kaj tiel feliçega

denove esti kun sia mastro, laû kies ago ¸i certe nun kom-

prenis, ke ¸i maljuste kulpigis lin pro senkompato … Ha, kia

sceno de revido\! Antaû çio, trinko da akvo. Kiel bongusta ¸i

estis … ¸i dekfoje interrompis la avidan trinkadon por boj-

ante montri al mi sian ¸ojon. Poste mi banda¸is ¸iajn krur-

stumpojn, prezentis al ¸i bongustan vesperman¸on kun vi-

ando kaj froma¸o, kaj kuÿigis ¸in sur mian liton. Ni ambaû

bone dormis. Matene; kiam mi veki¸is, ¸i ree dankeme lekis

mian manon — poste ¸i streçis siajn membrojn, spiregis pro-

funde kaj — çesis ekzisti. Kompatinda Puksel — estas pli

bone tiel\!” 

”Kiom da okazintaîoj mi travivis hodiaû\! Kiam mi fermas la

okulojn, la viditaj scenoj sin prezentas al mia memoro kun

terura klareco. ”Nenio krom doloraj kaj timigaj bildoj,” vi

diros. Kial do aliaj homoj revenas el milito kun tiaj freÿaj, 

gajaj impresoj? Tio estas, çar ili sin indiferentigas kontraû

253

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

doloro kaj la teruron — ili p r i s i l e n t a s . Skribante aû

rakontante, ili tute ne penas priskribi la okazintaîojn laûna-

ture, sed diligente provas imiti legitajn priskribojn kaj mon-

tri insiste nur tiujn sentojn, kiuj estas konsiderataj heroaj. 

Kiam ili kelkfoje raportas pri scenoj de ruinigo, enhavantaj

plej grandajn doloron kaj teruron, la esprimo de ambaû tiuj

sentoj devas esti ne aûdataj en iliaj voçoj. Kontraûe, ju pli

terure, des pli indiferente — ju pli abomena, des pli naive ili

rakontas. Çu malaprobo, indigno, kolero? De tio nepre nenio

— eble pli verÿajne iomete da sentimentala kompato, kelkaj

kortuÿitaj ¸emoj. — Sed tuj denove alten la koron, ’la koron

al Dio, kaj la pugnon al la malamiko’. Hurá kaj trará\! 

Jen du bildoj enradiki¸intaj en mian memoron:

Krutaj, rokaj altaîoj — çasistoj suprenrampantaj kiel ka-

toj; estas necese ’okupi’ la altaîon, — de alte pafas la mal-

amiko. — Kion mi vidas, estas la formoj de la suprenirantaj

atakantoj. 

Kelkaj el ili, trafitaj de malamikaj kugloj, subite etendas

ambaû brakojn, lasante fali la pafilon, ili transturni¸as ma-

lantaûen kaj falas de la altaîo — grade — de roko al roko, 

frakasante siajn membrojn. — — —

Mi vidas rajdiston je kelka distanco, malrekte post mi, 

apud kiu îus krevas grenado. Lia çevalo sin îetas flanken kaj

sin premas kontraû la postaîo de mia — poste ¸i rapidege

min preterpasas. La soldato ankoraû estas sidanta sur la

selo, sed grenadsplito disÿiris lian ventron, elÿirante la in-

testojn. Lia supra korpo kuni¸as kun la malsupra nur per la

spino — de la ripoj ¸is la femuroj granda sanga truo …

Multe pli malproksime li defalas, restas alkroçita per piedo

254

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

en la piedingo, kaj la furioze forrapidanta çevalo posttrenas

lin sur la ÿtona teraîo.” 

”Sur kruta vojo, malseka pro pluvo, haltas artileria taçmen-

to. La kanonoj enfundi¸as en la ÿlimon ¸is super la radoj. 

Nur per ekstrema penado, incitataj per senkompataj batoj, 

la çevaloj ÿvitante antaûeniras. Sed unu, jam morte laca ne

plu kapablas. Batado ne helpas: ¸i ja volas — ¸i ne k a p a -

b l a s , ne kapablas. Çu la homo, kies batoj falas sur la kom-

patinda besto, tion ne komprenas? Se la brutulo estus veturi-

gisto de ÿar¸veturilo transportanta ÿtonojn por ia konstrua-

jo, çiu policano — mi mem — lin arestus. Sed tiu kanonisto, 

kiu devis antaûenirigi la mortÿar¸itan veturilon, faris nur

sian ofican devon. Tion la çevalo ne povis scii; la turmentita, 

bonanima, nobla kreitajo, kiu laû povo penis — kion ¸i pen-

sis pri tia krueleco kaj senprudenteco? Pensis, kiel pensas la

bestoj, ne per vortoj aû ideoj, sed per sentoj, des pli fortaj

sentoj, çar ili estas neesprimeblaj. Nur u n u esprimo ekzis-

tas por ili: la dolorkrio. Kaj ¸i kriis, la kompatinda çevalo, 

kiam ¸i fine terenfalis — per krio tiel longa kaj plenda, ke ¸i

ankoraû resonas en mia orelo — ke ¸i la sekvantan nokton

plenigis mian son¸on. Cetere abomena son¸o … Estis al mi, 

kvazaû mi — sed kiamaniere mi tion rakontu? — Son¸oj es-

tas tiaj sensencaîoj, ke la lingvo alkonformigita al la sa¸o

nur malfacile ilin esprimas, — kvazaû mi estus la çagren-

konscio de tiu artileria çevalo — ne\! ne de unu, sed de

100 000 — çar son¸ante mi rapide kalkulis la nombron de

la pereantaj çevaloj en militiro — kaj jen tiu çagreno cent-

milobli¸is … La homoj ja s c i a s , kial ilia vivo estas elmeta-

255

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ta al dan¸ero, ili konas la kien? la kial? — sed ni, malfeliçaj

estaîoj, scias nenion, por ni çio estas nokto kaj teruro. La ho-

moj kune kun amikoj marÿas kontraû la malamiko, sed ni

estas çirkaûataj de malamikoj … niaj mastroj, kiujn ni volis

fidele ami, por kies servo ni uzas niajn lastajn fortojn, nin

kruele batas — nin lasas survoje, sen helpo … Krom tio, kiom

ni devas suferi: timon, ke la ÿvito defluas de nia tuta korpo, 

— soifon — çar ni ankaû havas febron” — ho, tiu soifo, tiu

soifo de ni kompatindaj, sangantaj, malbone traktitaj cent

mil çevaloj\! … Jen veki¸inte, mi prenis la botelon da akvo: —

mi mem havis febran soifon.” 

”Denove strata batalo — en la urbeto Saar. Kun la bruo de

krioj kaj de pafiloj kunmiksi¸as la krakado de traboj, la dis-

falo de muroj. Grenado trafas domon, kaj la aerpremo kaû-

zita de ¸ia krevo estas tiel fortega, ke kelkaj soldatoj estas

vunditaj de la rubaîoj disîetitaj en la aeron. Super mia kapo

preterflugas fenestro — kun la vitroj. Kamentuboj falas mal-

supren. La gipso polve disi¸as, plenigante la aeron per sufo-

ka nubo, kiu suferigas la okulojn. La batalo formovi¸as de

unu strato al alia \(kiel la hufoj klakas sur la pinta pavimo\!\)

kaj atingas la foirejon. Meze de la placo staras alta ÿtona

figuro de Maria. La dipatrino portas sian infanon sur unu

brako, la alian ÿi benante etendas. Tie çi oni daûrigas la ba-

tadon. Homo kontraû homo. Jen ili batas min — mi batas

çirkaû mi … Çu mi trafis unu aû multajn, mi ne scias; en tiaj

momentoj oni ne sufiçe konscias la okazaîojn. Tamen ree du

okazintaîoj impresis mian animon, kaj mi timas, ke la foirejo

de Saar restos por mi neforgesebla:

256

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Prusa dragono, forta kiel Goliato, perforte elseligas unu el

niaj oficiroj \(belan, gracian leûtenanton — kiom da knabinoj

eble revis pri li?\) kaj frakasas lian kranion çe la piedoj de la

virgulina statuo. La bona sanktulino senmove rigardas. Alia

el la malamikaj dragonoj, ankaû forta kiel Goliato, rekte an-

taû mi, atakas najbaron kaj tiel forte lin malantaûen fleksas, 

ke li — mi aûdis la krakon — rompis lian spinon …

Ankaû al tio la virgulino donis sian ÿtonecan benon.” 

\* \*

\*

”De sur altaîo, hodiaû denove, montri¸is spektaklo tre diver-

sa al la per lorno provizitaj okuloj de la staboficiroj. Jen ek-

zemple la falo de ponto dum veturilaro ¸in transiras. Çu es-

tis en la veturiloj vunditoj? — Mi ne scias — mi ne povis tion

vidi— mi nur vidis, ke çio — veturiloj, çevaloj kaj homoj —

alfundi¸is kaj malaperis en la ondoj, kiuj tie estis profundaj

kaj rapidegaj. Tiu okazintaîo estis f a v o r a , çar la veturila-

ro apartenis al la ’nigraj’. Mi ja imagas, ke en la îus ludita

ÿakbatalo ni estis la blankaj figuroj. La ponto ne hazarde fa-

lis; la ’blankaj’, sciante, ke la kontraûuloj ¸in transpasos, ¸in

estis trançintaj per segiloj — do admirinda movo\! 

Kontraûe dua vidajo, kiun oni observis de la sama altaîo, 

montris mallertaîon de la blankaj: Nia regimento Kheven-

hüller estas direktita en marçon, kaj, ne povante el ¸i eliri, ili

preskaû çiuj estas mortpafitaj. La trafitaj soldatoj falas en la

marçon … Kia sorto: devi tien eni¸i, sufoki¸i — ÿlimon en

buÿo kaj nazo kaj okuloj — ne kapabli eç krii\! … Nu, jes, ni

konsentu: estis eraro de tiu, kiu komandis tien la soldatojn; 

sed ’erari estas ja home’ kaj la perdo ne estas grava — ¸i

257

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

signifas proksimume perditan saksoldaton; sekvonta movo

per turo aû re¸ino çion plibonigos. La ÿlimo restas en buÿo

kaj okuloj de la falintaj; sed tio ja estas bagatelo — kio estas

malaprobinda en la afero, estas la taktika eraro; tiu devas

esti korektita per estonta feliça kombinaîo, kaj la koncerna

kondukanto eble ankoraû ricevos belajn ordenojn kaj pli al-

tan oficon. Ankaû malgrandaj eraretoj estas, ke antaû ne

longe nia 18-a çasista bataliono dum kelkhora nokta batalo

pafis kontraû nia regimento ’Re¸o de Prusujo’, kaj ke oni ri-

markis la eraron nur je sunlevi¸o; ke parto de la regimento

Gyulai estis kondukita en lageton. Sed la eraretoj estas tiaj, 

kiaj dum ekscitita ludo povas esti farataj eç de la plej lerta

ludanto.” 

Estas decidite; reveninte el la nuna militiro, mi forlasos la

militservon. Kiam oni rigardas ion kun tia abomeno, kiel mi

la militon, estus sençesa mensogo daûrigi la servadon al tia

afero. Kiel vi bone scias, mi jam antaûe militiris kontraûvo-

le, sed nun tiu antipatio tiel pligrandi¸is, mia kondamno de

la milito tiel pliakri¸is, ke çiuj motivoj, kiuj antaûe min deci-

digis resti militisto, çesis efiki. La opinioj, kiuj — el la lerneja

instruado kaj eble ankaû hereditaj — ankoraû interne min

inklinigis al la militista profesio, nun dum la îus travivitaj

abomenaîoj tute malaperis. Mi ne scias, çu estas la legadoj

faritaj kune kun vi, per kiuj mi spertis, ke mia malÿato de

milito estas aprobata de la plej bonaj spiritoj de la nuntem-

po; çu estas la interparoloj kun vi, dum kiuj mi plifortigis

miajn opiniojn, esprimante ilin kaj aûskultante vian kon-

senton; — unuvorte, mia antaûe neklara, duone subpremita

258

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sento fari¸is klara konvinko — konvinko, kiu estonte m a l -

e b l i g o s al mi, servi la militan dion. Tio estas konverti¸o, 

kiel okazas çe multaj homoj en religiaj aferoj. Unue ili estas

iom skeptikaj kaj indiferentaj, sed ili ankoraû kapablas par-

topreni kun iom da respekto en la ekleziaj ritoj, sed kiam çiu

mistikismo estas de ili forigita, kiam ili komprenas, ke la ce-

remonio, kiun ili çeestas, bazi¸as sur malsa¸o — kelkfoje eç

sur kruela malsa¸o, kiel çe la religiaj oferbuçadoj — tiam ili

ne plu volas genufleksi apud la aliaj trompitoj, ne plu trompi

sin mem, nek la mondon, alpaÿante la de nun sendiigitan

templon. Tio okazis por mi koncerne la kruelan servon al

Marso. La mistera, supernatura, timiga sento, kiun kaûzas

la apero de tiu dio çe la homoj, kiu antaûe malbeligis ankaû

mian spiriton, min nun tute forlasis. Ne plu ÿajnas al mi, ke

la milita liturgio kaj la ritaj frazoj pri heroismo estas inspiri-

ta origina teksto; la potenca orgentono de kanonoj, la bono-

dorfumo de pulvo min ne plu povas ravi; mi çeestas la ter-

uran solenon sen kredo kaj respekto, kaj ne povas vidi en ¸i

ion alian ol la suferojn de viktimo, nek aûdi ion alian ol ¸ian

¸emindan mortokrion. Kaj tial çi tiuj folioj kiujn mi plenigas

per miaj militaj impresoj, enhavas nenion alian ol dolore vi-

ditan suferon.” 

\* \*

\*

Okazis la batalo de Königgrätz. Denove malvenko\! Çifoje, kiel

ÿajnas, decidiga … Mia patro sciigis tion al mi per tono, kva-

zaû li anoncus la pereon de la mondo. 

Kaj neniu letero, neniu depeÿo de Friedrich\! Çu li estas

vundita — mortinta? — Konrad sciigis sian fiançinon: li estas

259

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nevundita. La nomaro de la falintoj ne estas ankoraû alvenin-

ta; oni nur diris: Apud Königgrätz estis kvardek mil mortin-

toj kaj vunditoj. Kaj la lasta informo, kiun mi ricevis, estis:

’Hodiaû ni marÿos al Königgrätz’. 

La trian tagon mi estas ankoraû sen sciigo. Mi ploras, plo-

radas dum horoj. Çar mia çagreno ne estas ankoraû tute sen-

espera, mi k a p a b l a s plori; se mi scius, ke çio estas finita, 

mankus larmoj al la graveco de mia doloro. Ankaû mia patro

estas korpremita. Kaj Otto, mia frato, furiozas pro ven¸emo. 

Oni diras, ke nun en Vieno formi¸as libervolaj korpusoj — al

tiuj li volas ali¸i. Plie oni diras, ke Benedek estas eksigota el

sia ofico kaj anstataûota de la suda venkinta çefduko Al-

brecht; tiam eble oni povus ankoraû koncentrigi kaj repuÿi la

arogantan malamikon, kiu nun volas nin ekstermi kaj jam

antaûen marÿas al Vieno … Timo, kolerego, doloro plenigas

çiun animon; la nomo ”pruso” esprimas çion malamindan. 

M i a sola penso estas Friedrich — kaj neniu, neniu sciigo\! 

Post kelkaj tagoj alvenis letero de d-ro Bresser. Li laboras

en la çirkaûaîo de la batalejo, por helpi laû povo. La mizero, 

li diras, estas senfina, pli granda ol oni povas imagi. Li kuni¸is

kun saksa kuracisto, d-ro Brauer, komisiita de sia registaro

por laûvide raporti pri la situacio. Post du tagoj, li nin infor-

mas, alvenos ankaû saksa sinjorino — sinjorino Simon, nova

Miss Nightingale — kiu funkciinte de la komenco de la milito

en Dresdenaj hospitaloj, sin proponis por veturi al la bohe-

maj batalkampoj kaj helpi en la tieaj hospitaloj. D-ro Brauer

kaj d-ro Bresser intencas veturi je la nomita dato, je la sepa

vespere, al Königinhof, la lasta stacio antaû Königgrätz, kiun

oni ankoraû povas fervoje atingi, por tie atendi la kura¸an

virinon. Bresser petas nin, se fareble, sendi al tiu stacio ban-

260

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

da¸ojn kaj aliajn tiuspecajn aîojn, por ke li estu ilin akcepton-

ta tie. 

Leginte tiun leteron, mi tuj decidis, ke mi mem portu la

keston kun la banda¸oj. Eble Friedrich kuÿas en unu el la ho-

spitaloj, kiujn sinjorino Simon intencas viziti … Mi ali¸os al

ÿi kaj trovos, flegos, savos la karan malsanulon … Çi tiu ima-

go kaptis min per forto tiel nekontraûstarebla, ke mi ¸in kon-

sideris kiel magnetan influon de la amato al mi sopiranta kaj

min vokanta. Ne koniginte mian decidon al iu el mia familio

— çar çiuj ¸in estus kontraûbatalintaj — mi kelkajn horojn

post la ricevo de la Bressera letero forveturis. Mi ÿajnigis, ke

mi volas mem açeti kaj ekspedi en Vieno la aîojn postulitajn

de la doktoro. Tiamaniere estis eble, ke mi sen malhelpo for-

iru el Grumitz. El Vieno mi intencis skribi al mia patro: ”Mi

forveturis al la militejo”. Verdire, mi havis dubojn: Mia neka-

pablo kaj malsperto, mia abomeno al vundoj, sango kaj mor-

to; sed tiujn dubojn mi forpelis. Kion mi faris, tion mi devis

fari. La rigardo de la edzo, peteganta kaj ordonanta, estis fik-

sita sur mi; de sia lito la vundito etendis siajn brakojn al mi, 

kaj: ”Mi venas, mi venas,” estis mia sola penso. 

Çie en la urbo Vieno regis nedirebla ekscito kaj konsterno. 

Çie konfuzitaj viza¸oj. Mia veturilo renkontis kelkajn aliajn

veturilojn plenigitajn per vunditoj. Çiufoje mi atente rigardis, 

çu eble Friedrich estas inter ili … Sed ne: Lia sopira alvoko, 

kiu tiamaniere ekscitis min, transsonis el pli malproksime —

el Bohemujo. Kiam oni lin estus transportinta hejmen, oni

estus samtempe tion sciiginta al ni. 

Mi igis min veturi en gastejon. De tie mi faris miajn açe-

tojn, ekspedis la leteron destinita por Grumitz, min vestis per

simpla, fortika voja¸vestaîo kaj veturis al la norda stacidomo. 

261

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Mi volis uzi la plej baldaû forirontan vagonaron, por ¸usta-

tempe veni al mia celo. Tiujn miajn agadojn mi plenumis kva-

zaû sub gvido de iu deviga povo. 

En la stacidomo regis vigla aktiveco aû eble pli bone diri-

te ”vigla mortemeco”. — La halo, la çambregoj, la perono; çiuj

plenaj de vunditoj, multaj el ili mortantaj. Kaj konfuza amase-

go da homoj: malsanulistoj, soldatoj, religiaj flegistinoj, kura-

cistoj; viroj kaj virinoj el çiuj sociaj klasoj venintaj por vidi, çu

la lasta transporto alkondukis unu el ilia familio; aû ankaû

por disdoni al la vunditoj donacojn: vinon, cigarojn ktp. La

oficistaro kaj la servistaro çie penis repuÿi la sin antaûÿovan-

tan publikon. Ankaû min oni provis forsendi:

”Kion vi volas? … For, pli da spaco\! … La disdono de man-

¸aîoj kaj trinkaîoj estas malpermesita … Turnu vin al la komi-

tato … tie oni akceptas la donacojn …” 

”Ne, ne,” mi diris, ”mi volas forveturi. Kiam foriros la ve-

nonta vagonaro?” 

Al tiu demando mi longe ne ricevis respondon. Fine mi

eksciis, ke pllej multaj vagonaroj ne plu forveturos, çar la reloj

devas resti liberaj por la alvenontaj vagonaroj alportantaj ÿar-

¸ojn de vunditoj. Hodiaû nur unu vagonaro forveturos kun

postsenditaj rezervanoj kaj alia por la ekskluziva uzo de la

patriota helpunui¸o, kiu forkondukos kelkajn kuracistojn kaj

flegistinojn kaj ÿar¸on de necesa materialo en la çirkaûaîon

de Königgrätz. 

”Kaj çu ne estas eble, ke mi kunveturu?” 

”Neeble\!” 

Çiam pli klare kaj petege mi aûdis la helpkrion de Friedrich

— kaj ke mi ne kapablis veni: estis situacio de malespero\! 

Jen mi ekvidis apud la enirejo de la halo baronon S. , la vic-

262

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

prezidanton de la patriota helpunui¸o, kiun mi jam konis de

la militjaro 59. Mi kuris al li:

”Je la nomo de Dio, barono S. , helpu min\! Certe vi min

rekonas?” 

”Baronino Tilling, filino de la generalo grafo Althaus —

certe mi havas la honoron … Kiel mi povas vin servi?” 

”Vi ekspedas vagonaron al Bohemujo … permesu, ke mi

kunveturu\! Mia mortanta edzo min deziras … Se vi havas ko-

ron — kaj vi ja pruvas per via agado, kiel bela kaj nobla estas

via koro — ne rifuzu mian peton\!” 

Post çiuspecaj duboj kaj hezitoj fine mia peto estis plenu-

mita. Barono S. , alvokante kuraciston senditan de la help-

unui¸o, konfidis min al lia protekto kiel kunvoja¸antinon. 

¯is la forveturo estis ankoraû unu horo. Mi volis iri en la

atendejon, sed çiu disponebla loko estis fari¸inta hospitalo. 

Kien ajn oni rigardis, çie kaûrantaj, kuÿantaj, çirkaûligitaj, 

palaj figuroj. Mi ne kura¸is rigardi. La malmultan energion, 

kiun mi posedis, mi devis konservi por mia veturado kaj ties

celo. De la tuta forto, kompato, helpkapableco kiuj estis je

mia dispono, mi ne devis konsumi eç parteton; çio apartenis

nur al li — al li, kiu min alvokis. 

Sed ne estis trovebla iu angulo, en kiu oni ne havis la vidon

de ¸emindaj scenoj. Mi rifu¸is sur la peronon, kaj tie mi vi-

dis la plej teruran: la alvenon de longa vagonaro, kies çiu va-

gono estis plena de vunditoj, kaj la transportadon de ili. La ne

tro grave vunditaj mem elvagoni¸is kaj treni¸is antaûen, sed

la plimulto devis esti subtenata aû eç portata. La disponeblaj

portiloj estis tuj okupitaj, kaj la ceteraj vunditoj devis resti sur

la tero ¸is reveno de la portistoj. Oni metis antaû mi sur la

lokon, kie mi sidis sur kesto, vunditon, kiu konstante aûdigis

263

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

gargaran stertoradon. Mi klini¸is, por diri al li simpatian vor-

ton, sed mi pro terurego restari¸is, kaÿante mian viza¸on en

ambaû manojn — la impreso estis tro teruriga. ¯i ne plu es-

tis homa viza¸o — la makzelo forpafita, unu okulo eliginta …

krom tio sufokanta odoro de sango kaj de malpuraîo … Mi

estus forkurinta, sed mi svene sentis vomemon, kaj mia kapo

refalis kontraû la muro malantaû mi. ”Ho, kia malkura¸a, 

senforta kreitaîo\!” — mi riproçe murmuris — ”kion mi serças

tie, en tiuj lokoj de mizero, kie mi ne kapablas — tute ne ka-

pablas helpi … kie mi pereos pro abomeno.” … Nur la penso

pri Friedrich min ree starigis. Jes, por li, eç se li estus same di-

fektita kiel la malfeliçulo çe miaj piedoj, mi povas çion sufe-

ri plie, mi lin çirkaûprenus kaj kisus, kaj çiu abomeno, çiu

teruro perdi¸us en la çiovenkanta sento — la a m o — ”Frie-

drich — Friedrich mia, mi venas\!” mi denove ripetis. ¯i estis

la konstanta penso, kiu depost la alveno de la Bressera lete-

ro min kaptis kaj ne plu estis forlasinta. 

Alia terura imago venis en mian kapon: Çu eble tiu estis

Friedrich? Kunigante miajn fortojn, mi rigardis ankoraû unu

fojon: Ne, ne estis li. 

\* \*

\*

La maltrankviliga atenda horo estis pasinta. La stertoranton

oni estis forportinta. ”Metu lin tien sur la benkon,” mi aûdis

diri la regimentan kuraciston, ”ne plu estas eble transporti lin

en hospitalon — li estas jam preskaû senviva.” Kaj tamen la

preskaû senvivulo certe komprenis tiujn vortojn, çar li kun

malespera gesto levis ambaû brakojn çielen. 

Nun mi sidis en la vagono kun la du kuracistoj kaj kvar

264

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

religiaj flegistinoj. Estis varmege kaj la aero plena de hospi-

talaj kaj sakristiaj odoroj — karbolo kaj incenso. Mi fartis mal-

bone. Min apogante en mia angulo, mi fermis la okulojn. 

La vagonaro forveturis. Jen estas momento, dum kiu çiu

voja¸anto al si prezentas la celon, al kiu li forrapidas, Mi jam

ofte estis veturinta tiun çi vojon, kaj çiam mi povis antaûvi-

di alvenon en kastelo plena de gastoj aû en gaja banloko —

ankaû mian postedzi¸an voja¸on — feliçega rememoro — mi

estis farinta laû tiu vojo — antaûvidante luksan kaj afablan

akcepton en la çefurbo de Prusujo \(kian alian sonon havis de

tiu tempo tiu vorto\!\) —Kaj hodiaû? Kio estis hodiaû mia celo? 

Batalkampo kaj ¸in çirkaûantaj hospitaloj — lokoj de morto

kaj sufero. Mi frostotremis. 

”Sinjorina moÿto,” diris unu el la kuracistoj — ”mi kredas, 

ke vi mem estas malsana … Vi aspektas tiel pala kaj suferan-

ta.” 

Mi levis la okulojn. La parolinto estis simpatia, juna sin-

joro. Kredeble tio estis la unua profesia agado de îus promo-

ciita medicinisto. Kiel laûdinde, ke li dediçis siajn unuajn ser-

vojn al tiu dan¸era kaj peniga ofico\! Mi estis danka al tiuj

homoj apud mi sidantaj en la vagono, pro la plidolçigo, kiun

ili estis alportontaj al la suferantoj. Ankaû por la sindonemaj

flegistinoj; mi sentis admiron kaj dankemon. Tamen, kiom

alportis çiu en tiuj bonkoraj homoj? L o d o n da helpo por

mil centfuntoj da mizero. La kura¸aj mona˛inoj kredeble ha-

vis por çiuj homoj tian fortegan amon, kia plenigis mian ko-

ron por mia edzo. Kiel mi antaûe sentis, ke çiu abomeno mal-

aperus se la terure difektita kaj naûziga soldato, stertoranta

antaû miaj piedoj, estus estinta mia edzo, — tian saman sen-

ton sendube ili havis por çiu homfrato, kaj tio en la nomo de

265

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

pli alta amo — amo al la de ili elektita fianço, Kristo. Sed ho

ve\! — ankaû de tiu amo la noblulinoj alportis nur lodon\! Unu

lodon da amo, kie furiozis mil centfuntoj da malamo …

”Ne, sinjoro doktoro,” mi respondis al la simpatia deman-

do de la juna kuracisto, ”mi ne estas malsana, sed nur laca.” 

”Via edzo,” diris al mi barono S., ”estis vundita apud Kö-

niggrätz; kaj vi tien alveturas por lin flegi.” La stabkuracisto

diris, sin miksante en la konversacion, ”Çu vi scias, en kiu el

la çirkaûantaj vila¸oj li trovi¸as?” 

Tion mi ne sciis. ”Mia celo estas Königinhof,” mi respon-

dis, ”tie min atendas mia amika kuracisto d-ro Bresser —” 

”Lin mi konas … li estis apud mi, kiam ni, antaû tri tagoj, 

traserçis la batalkampon.” …

”Traserçis la batalkampon” … mi tremante ripetis — ”ra-

kontu —” 

”Jes, jes, sinjoro doktoro rakontu\!” petis unu el la mona˛i-

noj, ”nia deîoro povas ankaû devigi nin kunhelpi en tia tra-

serçado.” 

Kaj la regimenta kuracisto rakontis. Mi kompreneble ne

povas ripeti liajn priskribojn laûvorte; cetere li ne parolis sen-

çese, sed kun oftaj interrompoj, kaj ÿajne kontraûvole kaj nur

devige, sekve de la obstinaj demandoj, per kiuj la scivolaj mo-

na˛inoj kaj mi lin instigis. Tamen la malkunaj rakontoj esti-

gis antaû mia interna okulo vicon da bildoj, kiuj tiel vivece

impresi¸is en mia memoro, ke mi povas ilin revidi eç nun tute

klare. En aliaj cirkonstancoj mi ne tiel bone estus perceptin-

ta kaj memorinta la priskribojn de la doktoro — oni ¸enera-

le tiel facile forgesas ion legitan aû aûditan — sed la rakon-

toj faris sur min la impreson preskaû de io de mi mem travi-

vita. Mi estis en stato de granda nerva eksciteco; la konstanta

266

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

penso pri Friedrich, kiu min tute okupis, kaûzis, ke en çiu el

la priskribitaj scenoj mi imagis, kvazaû Friedrich estus la

aganto, kaj pro tio ili restis en mia spirito kiel doloraj mem-

spertoj. Poste mi enskribis la okazintaîojn komunikitajn de la

kuracisto en la ru¸ajn kajerojn — kvazaû ili estus okazintaj

antaû miaj okuloj. 

La ambulanco estis starigita malantaû ÿirmanta monteto. 

Transe furiozas la batalo. La tero tremas, kaj tremas la varme-

ga aero; vapornuboj levi¸as, pafiloj tondras … Nun estas la

momento dissendi patrolojn sur la batalejon, por serçi la gra-

ve vunditojn kaj alporti ilin çi tien. Çu ekzistas io pli heroa ol

tia irado meze de zumantaj kugloj, preter çiuj teruraîoj, elme-

tita al çiuj dan¸eroj de la batalo — tamen ne havante rajton

partopreni en ties sova¸a ebrieco? Laû militista vidpunkto —

tiu ofico ne estas honorinda. Neniu vigla, fortika, energia ju-

nulo konsentus servi en sanitara taçmento — çar tiam li ne

konfuzus la junulinojn. Kaj eç regimenta kuracisto certe ne

egalvaloras kavalerileûtenanton …

La sanitara kaporalo direktas siajn helpantojn al malaltaîo, 

kontraû kiu baterio komencis pafadon. Ili trapasas grizan vu-

alon de pulva fumo, kaj kie kuglo trafas la teron apud ili, tie

tero kaj polvo turni¸e levi¸as. Post nur kelkaj paÿoj ili jam

renkontas vunditojn, kiuj, estante nur negrave vunditaj, tre-

ni¸is al la ambulanco, unuope aû duope, sin reciproke sub-

tenante. Unu falas teren. Sed ne estas lia vundo, kiu senigis

lin de forto — estas lia elçerpi¸o. ”Dum du tagoj ni nenion

man¸is — faris perfortan dekduhoran marÿadon … alvenis al

la bivako … kaj post du horoj alarmo kaj batalo …” 

267

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

La patrolo daûrigas la marÿadon. Tiuj homoj trovos mem

sian vojon kaj povas kunpreni la falintan kamaradon. La hel-

po estas por aliaj, kiuj ¸in ankoraû pli multe bezonas. 

Sur la ÿtonrulaîo de montetdeklivo kuÿas sanga homama-

so. Estas dekduo da soldatoj. La kaporalo haltas kaj surmetas

kelkajn banda¸ojn. Sed tiujn çi soldatojn oni ne forportas; oni

devas antaûeniri por serçi la meze de la batalejo falintajn —

eble oni povos kunpreni tiujn çi çe la reveno …

Kaj la patrolo marÿas antaûen, proksimi¸as al la batalan-

toj … Pli kaj pli nombraj estas la ÿanceli¸e alvenantaj vundi-

toj, kiuj sin mem aû sin reciproke penege antaûentrenas. Al

tiuj, kiuj ankoraû kapablas piediri, oni disdonas la enhavon

de kampaj boteloj, kaj çirkaûliginte la sangantajn vundojn, 

oni montras al ili la vojon al la ambulanco. Kaj ree oni daûri-

gas la serçadon, preterpasante mortintojn — amasojn da ka-

davroj … Multaj el tiuj kadavroj vidigas postsignojn de teru-

rega agonio: la okuloj nenature malfermitaj — la manoj bo-

ritaj en la teron — la haroj de la barbo starigintaj — la den-

toj kunpremitaj sub konvulsie malfermitaj lipoj — la kruroj

rigide streçitaj — tiaj ili kuÿas. 

Nun tra intermonto. Jen ili estas amasigitaj. Mortintoj kaj

vunditoj kune. La lastaj salutas la ambulancan patrolon kiel

savantajn an¸elojn, petegante kaj kriante pro helpo. Per mal-

fortaj voçoj, plorante, ¸emante, ili petas savon, trinkon da

akvo … Sed ho ve\! la provizaîoj estas preskaû elçerpitaj, kaj

kion povas fari tiel malmultaj homoj? Estus necese, ke çiu

havu cent brakojn por povi efike helpi … tamen çiu faras sian

eblon. Subite oni aûdas la longdaûran sonon de la ambulanca

voko. La homoj surprize haltas en sia faradoj. ”Ne forlasu nin, 

ne forlasu nin\!” petegas la kompatindaj vunditoj; sed ree kaj

268

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ree vokas la kornsignalo, kiu, distingebla inter çiuj aliaj bru-

oj, laûte resonas. Eç adjutanto galope alvenas: ”Çu sanitaraj

soldatoj?” ”Je via servo,” respondas la kaporalo. ”Do sekvu

min.” 

Sendube iu vundita generalo … Oni devas obei kaj forlasi

la aliajn … ”Kura¸on kaj paciencon, kamaradoj, ni revenos.” 

La dirantoj kaj la aûdantoj bone scias, ke tio estas malvera. 

Kaj ree antaûen rapidante — oni sekvas la adjutanton, kiu

antaûen galopante montras la direkton. Survoje neniu halto, 

kvankam dekstre kaj maldekstre aûdigas dolor- kaj helpkri-

oj, kvankam eç sur la rapidantojn falas kugloj, tiun aû alian

faligante. Çiam antaûen, preterpasante homojn tordi¸antajn

pro doloro de siaj vundoj, piedpremitajn de çevaloj rapidan-

taj super ilin, aû frakasitajn de kanonoj veturintaj super iliajn

membrojn, preter homoj, kiuj vidante la sanitarajn soldatojn

en sia kripli¸o la lastan fojon rekti¸as … Preter, preter\! 

\* \*

\*

Tiaj rakontoj plenigas multajn pa¸ojn de la ru¸aj kajeroj. 

Kion la regimenta kuracisto raportis pri la marÿado de la sani-

tara patrolo sur la batalkampo, tio enhavis multajn similajn

priskribojn kaj eç pli terurigajn. Ekzemple la rakonto pri la

momentoj, kiam la kugloj kaj grenadoj falis mezen de la fle-

gejoj, ÿirante novajn vundojn; aû kiam la hazardo de la mili-

to proksimigas la batalon al la ambulancoj, tiamaniere, ke la

tuta sanitara oficistaro kune kun la kuracistoj kaj la malsanu-

loj subite sin trovas inter la amaso da batalantoj aû forkuran-

taj aû persekutantaj trupoj; kiam timigitaj senigitaj çevaloj

alkuregas kaj renversas la portilon, sur kiun oni îus kuÿigis

269

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

iun grave vunditon, kiu nun estas teren îetita kaj frakasita …

Aû la jenon — la plej terura okazaîo el çiuj: Biena domo, kie

oni enlo¸igis cent vunditojn, ilin banda¸is kaj refreÿigis — la

kompatinduloj kontentaj kaj dankaj, ke ili estas savitaj — kaj

subite alflugas grenado, kiu flamigas la tutaîon — la krioj, 

kriegoj elirantaj el tiu loko de malespero kaj superantaj çiun

alian bruon; çio çi restos neforgesebla por tiuj, kiuj ¸in aûdis

… Ho ve\! ankaû por mi tio restos neforgesebla, kvankam mi

¸in ne aûdis — çar dum la regimenta kuracisto rakontis, mi

ree sentis kvazaû mia Friedrich çeestus, kvazaû mi aûdus lian

krion el la brulanta turmentejo …

”Vi sentas naûzon, sinjorina moÿto,” interrompis sin la

rakontanto — ”mi vere tro fidis al viaj nervoj —” 

Sed mi ankoraû ne estis kontentigita. Mi certigis, ke mia

momenta malforteco estas nur konsekvenco de la varmego

kaj de la malbona nokto, kaj mi eç kura¸is peti pluajn deta-

lojn. Ÿajnis al mi, ke mi ne sufiçe aûdis, ke mi ankoraû ne

aûdis la lastajn, la plej terurajn el tiuj abomenaîoj. Kaj kiam

unufoje la soifo al abomeno estas ekscitata, oni ne konten-

ti¸as, ¸is kiam ¸i estas kvietigita per la plej teruriga malbone-

gaîo. Kaj efektive: ekzistas io ankoraû pli terura ol batalkam-

po dum la batalo — tio estas la kampo p o s t la batalo. 

Ne plu tondrado de kanonoj, ne plu sonado de fanfaroj, ne

plu rulbruo de tamburoj, nur mallaûta, dolora ¸emado kaj

stertorado. Sur la piedpremita tero ru¸e lumetantaj marçetoj, 

sangaj lagetoj; çiu kampfrukto difektita, nur çi tie kaj tie plu-

gita kampo netuÿita; la antaûe belaj vila¸oj fari¸intaj ruinoj

kaj rubo. La arboj de la arbaroj faligitaj kaj karbonigitaj, la

plektobariloj disÿiritaj de kartoçoj … Kaj sur tiu batalkampo

miloj kaj miloj da mortintoj kaj mortantoj — mortantaj sen

270

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

helpo\! Sur la vojoj kaj herbejoj ne vidi¸as floroj, sed nur sa-

broj, bajonetoj, tornistroj, manteloj, renversitaj municiaj ve-

turiloj, dispecigitaj pulvoçaroj, kanonoj kun rompitaj afustoj

… Apud la kanonoj, kies faringoj estas nigrigitaj de la fumo, 

la tero estas plej sanga; tie kuÿas la plej multaj kaj la plej krip-

ligitaj mortintoj kaj duonmortintoj — tute disÿiritaj de la kug-

loj. Kaj la mortintaj kaj duone mortintaj çevaloj — tiuj, kiuj

stari¸as sur la restintaj kruroj por ree mallevi¸i, stari¸as por

denove refali, ¸is fine ili levas la kapon por ellaûtigi sian mor-

tokrion … Kavaîo estas tute plenigita per korpoj piedpremi-

taj en la koto de la vojo. La malfeliçuloj sendube rifu¸is tien

por esti savitaj — sed baterio superveturis ilin — ili estas fra-

kasitaj de la çevalhufoj kaj radoj … Multaj el ili ankoraû vivas

— kaça, sanga miksaîo, sed ankoraû viva. 

Kaj estas io eç pli infera ol tio: nome la apero de la plej

malnobla fiulo el la militanta homaro — l a b a t a l k a m p a

h i e n o . ”Jen ¸i alÿteliras, la monstro, antaûflarante kadavro-

rabaîon, ¸i klinigas super mortintojn kaj ankoraû vivantojn

kaj forÿiras al ili la vestojn. Senkompate. La botoj estas deti-

ritaj de la sangaj piedoj, la ringoj de la vundita mano — aû

por preni la ringojn, la fingro estas simple fortrançata; kaj se

la viktimo penas sin defendi, ¸i estas mortigata de la hieno —

aû por ne esti iam rekonata — la hieno elpikas ¸iajn oku-

lojn …” 

Mi laûte kriis. Dum la lasta rakonto de la doktoro mi ree

estis vidinta la tutan scenon, kaj la okuloj, en kiujn la mons-

tro boris sian trançilon, estis la bluaj, kvietaj, amataj okuloj de

Friedrich …

”Pardonu, sinjorina moÿto, sed vi tion postulis …” 

”Jes, jes — mi çion volas aûdi. Kion vi îus priskribis okazis

271

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

dum la nokto post la batalo — tiuj scenoj okazis en la lumo

de la steloj —” 

”Kaj de la torçoj. La patroloj forsenditaj de la venkinto, por

inspekti la batalkampon, portas torçojn kaj lanternojn. Kaj

ru¸aj lanternoj sur signalstangoj videbligas la lokojn, kie am-

bulancoj trovi¸as.” 

”Kaj la sekvantan matenon — kiel aspektas la batalkam-

po?” 

”Preskaû pli terure. La kontrasto inter la gaje lumanta ta-

gastro kaj la abomena homagado, kiun ¸i montras, duoble

dolorige efikas. Nokte la terura sceno estis fantoma, fantazia, 

tage ¸i estas simple plorinda. Oni nun vidas la amason da

çirkaûkuÿantaj kadavroj. Sur la stratoj, inter la kampoj, en la

fosoj, malantaû disfalintaj muroj, çie, çie mortintoj, prirabi-

taj, ofte nudaj. Same la vunditoj. Tiuj çi, kiuj malgraû la nokta

laboro de la sanitaraj soldatoj ankoraû kuÿas multenombraj

çirkaûe, aspektas palaj kaj konstemitaj, verdaj kaj flavaj, kun

rigardo fiksa kaj rigida; aû tordi¸ante pro teruraj suferoj, ili

petegas çiun alproksimi¸anton, ke li ilin mortigu. Aregoj da

kornikoj loki¸as sur la suproj de la arboj, per laûta grakado

anoncante la allogan festenon … Malsataj hundoj alkuras el

la vila¸oj kaj lekas la sangon de la vundoj. Oni ankoraû vidas

kelkajn hienojn, kiuj rapidege daûrigas sian faradon … Kaj

nun okazos la granda enterigo —” 

”Kiu ¸in faras. — Çu la sanitaraj soldatoj?” 

”Kiel ili povus efektivigi tian grandan laboron? Ili havas

sufiçe da laboro, flegante la vunditojn.” 

”Çu komanditaj trupoj?” 

”Ne, kanajlaro libervole alkurinta aû venigita: Vagistoj, ve-

turilaristoj, kiuj restis en la budoj de la provizistoj, çe la trans-

272

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

portveturiloj, estas nun alpelataj kune kun la lo¸antoj de la al-

mozulejoj kaj kabanoj, por fosi tombojn — tre grandajn, t. e. 

vastajn, çar oni ilin ne faras profundaj. Por tio ne estus tem-

po. En ilin oni îetas la kadavrojn — kun kapoj supren aû mal-

supren, laû hazardo. Aû oni faras jenon: Sur amason da kor-

poj oni îetas tavolon da tero, altan unu aû du futojn; tio as-

pektas kiel ”tumuluso”. Post kelkaj tagoj pluvos, kaj la pluvo

forlavos la kovraîon de la putrantaj kadavroj — sed ne grave\! 

La lertaj kaj gajaj tombistoj tion ne atentas. Gajaj kaj viglaj

laboristoj ili estas. tion oni ne povas kontraûdiri. Ili fajfas me-

lodiojn kaj diras çiuspecajn dusencajn spritaîojn — eç okazas

kelkfoje rondodanco de hienoj çirkaû malfermita tombo. Çu

en kelkaj korpoj tien enîetitaj aû kovritaj per tero, estas an-

koraû vivo — estas por ili tute indiferenta. La afero estas ne-

evitebla, çar tetano ofte okazas çe vunditoj. Kelkaj hazarde

savitaj soldatoj rakontis pri tiu dan¸ero de viva enteri¸o. Sed

kiom da ili ne povis rakonti pri tio? Kiam oni havas kelkajn

futojn da tero sur la buÿo, oni nepre devas silenti …” 

Ho mia Friedrich, mia Friedrich\! ¸emegis mia animo. 

”Tia la priskribo de la mateno post la batalo,” fine diris la

kuracisto. ”Çu mi plue rakontu tion, kio okazis dum la vespe-

ro? Jen —” 

”Tion mi diros al vi, sinjoro doktoro,” interrompis mi. ”En

unu el la du çefurboj de la militantaj regnoj telegrafe alvenis

la sciigo pri glora venko. Sekve en la mateno — dum la hie-

na dancado çirkaû la fosoj — oni en la pre¸ejoj kantas: ’Ni

nun çiuj danku Dion’, kaj vespere la patrino aû la edzino de

iu vive enterigita metas kelkajn brulantajn kandelojn sur la

fenestran kornicon, çar la urbo estas feste lumigita.” 

”Jes, sinjorina moÿto, tia komedio estas ludata hejme. Sed

273

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sur la batalkampo mem la tragedio ne estas finita je la dua

sunsubiro. Krom tiuj, kiujn oni lo¸igis en la hospitalojn kaj

tombojn, restas ankoraû la netrovitoj. Kaÿitaj malantaû den-

saj arbetaîoj, en altaj grenkampoj, aû inter ruinoj, ili restis

nerimarkitaj de la portistoj kaj tombistoj. Por tiuj malfeliçu-

loj komenci¸as nun turmento de agonio, kelkajn tagojn kaj

noktojn daûranta. En la brula varmego de la tagmezo, en la

nigraj teruraîoj de la noktomezo, jen ili kuÿas sur ÿtonoj kaj

kardoj, en la akra malbonodoro de la tutproksime putrantaj

kadavroj kaj de la propraj vundoj, kiel la ankoraû tremanta

rabaîo de la grasi¸ontaj vulturoj …” 

\* \*

\*

Ho, kia voja¸o\! — La regimenta kuracisto jam de longe çesis

paroli, sed la scenoj priskribitaj de li daûrigis prezenti¸i al mia

interna okulo. Por eviti tiujn min persekutantajn pensojn, mi

provis min distri, rigardante la pejza¸on tra la vagonfenestroj. 

Sed ankaû tie montri¸is al mi scenoj de milita mizero. Verdire

perforta dezertigo ne estis okazinta en çi tiu regiono: ne fu-

mis tie pafe ruinigitaj vila¸oj; la malamiko ankoraû ne estis

veninta tien por çion difekti; sed kio tie regis, tio estis eble

ankoraû pli malbona: nome la t i m o p r o l a a l v e n o

d e l a m a l a m i k o . ”La prusoj alvenas\! la prusoj alvenas\!” 

estis la terura signalvorto sur la tuta vojo; kaj kvankam la pre-

terveturantoj ne povis aûdi tiujn vortojn, ili klare povis vidi

ilian efikon de la vagonfenestro. Çie, sur çiuj stratoj kaj voj-

oj, homoj forkurantaj, forlasintaj sian hejmon kun siaj apar-

tenaîoj. Tutaj veturilaroj antaûenmovi¸is, plenigitaj per litaîoj, 

meblaro kaj provizaîoj. Çio videble tre rapide enÿar¸ita. Sur

274

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la sama çaro sin trovis porketoj, la plej juna infano kaj kelkaj

sakoj da terpomoj; apude piedirante la edzo, la edzino kaj la

pli a¸aj infanoj. — Tiel mi vidis elmigrantan familion marÿan-

ta sur proksima vojo. Kien iris la kompatinduloj? Eble ili mem

tion ne sciis — nur antaûen, for de la prusoj. Tiamaniere oni

evitas la krakantan fajron aû la suprenirantan tajdon. 

Ofte sur la flankaj reloj preterbruis vagonaro: — Vunditoj, 

çiam denove vunditoj; çiam denove palaj viza¸oj, çirkaûligitaj

kapoj, brakoj portitaj en ligaîo. Çe la haltejo precipe oni po-

vis havi tiun vidaîon, laû çiuspeca diverseco. Çiuj grandaj kaj

malgrandaj peronoj, kie oni ordinare vidas la atendantan are-

ton da voja¸antoj gaje staranta kaj çirkaûiranta, estis nun

plenaj de homoj kuÿantaj kaj kaûrantaj. Ili estas la malsanaj

soldatoj alvenigitaj el la çirkaûantaj hospitaloj publikaj kaj

privataj, atendantaj la proksiman vagonaron pretan por

transporti novan vunditaron. Ili do devas atendi longajn ho-

rojn — kaj kiu scias, kiom da transportoj ili jam travivis? De

batalkampo al banda¸ejo, de tie al ambulanco kaj al kamp-

hospitalo, poste al vila¸o — nun al stacidomo; kaj de tie ili an-

taûvidas ankoraû veturadon al Vieno; tie de stacidomo al ho-

spitalo kaj, post tiom da suferado, eble ili returneniros al la

regimento, eble al tombejo … Mi tiel, tiel kompatis la mize-

rulojn\! — Mi deziris genufleksi antaû çiu el ili aparte, por

murmuri al li simpatiajn vortojn. Sed la doktoro tion ne per-

mesis. Kiam ni elvagoni¸is en stacio, li prenis mian brakon kaj

kondukis min en la oficejon de la staciestro. Tien li alportis al

mi vinon aû iun alian refreÿigaîon. 

La flegistinoj jam tie laboris laû sia kompatema ofico. Ili

prezentis al la vunditoj tiom da trinkaîo kaj man¸aîo, kiom

estis trovebla. Sed plej ofte ili trovis nenion, çar la provizoj en

275

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la stacidomoj estis elçerpitaj. Tiu interpremi¸o en la staci-

domoj, precipe en la pli grandaj, min konfuzige impresis; ¸i

similis al malbona son¸o. Tiu kurado tien kaj reen, tiu mal-

bela konfuzo — marÿpretaj trupoj — rifu¸antoj — portantoj

de vunditoj — amasoj da sangantaj kaj ¸emantaj soldatoj —

plorantaj virinoj, — krioj, maldelikataj alvokoj de la koman-

dantoj — çie interpremi¸o, nenie libera trapaso — amasigitaj

pakaîoj, milita materialo, kanonoj; flanke çevaloj kaj blekanta

brutaro — dume sençesa sonorado de la telegrafo — preter-

pasantaj vagonaroj plenigitaj, pli ¸uste ÿtopitaj, per soldatoj

de la rezervarmeo alvenanta el Vieno … Tiuj soldatoj estis

lokitaj en vagonoj de tria kaj kvara klasoj — eç en ordinaraj

transport- kaj brutvagonoj — same kiel buçota brutaro. Kaj

vere mi ne povis subpremi la penson, ke ili ne estis alio. Çu

oni ne kondukis ilin al buçado — çu oni ne perforte trenis ilin

sur la grandan politikan foirejon, kie oni komercaças per

”c h a i r à c a n o n ”? Jen ili preterveturis. Frenezaj krioj —

çu ili estis batalkanto? — ellaûti¸is superbruante la ruli¸adon

de la radoj; unu minuton — kaj la vagonaro estis malaperin-

ta. En venta rapideco ¸i forportis parton de sia ÿar¸o renkon-

te al c e r t a m o r t o — jes — al certa morto … Kvankam in-

dividue neniu povas diri, ke li certe mortos, certa procentaîo

el la tuta nombro devas morti kaj mortos. Militirantaj armeoj

piede aû çevale formovi¸antaj povas eble havi iom da pra-

tempa poezieco; sed la moderna fervojo, la simbolo de inter-

nacia civilizo, kiel komunikilo de senbrida barbareco: — tio

estas tro sensenca kaj abomeninda. Krom tio, kiel malharmo-

nie sonas la telegrafa tintado … tiu glora venksigno de la

homa intiligenteco, kiu sukcesis fulmorapide konduki la pen-

son de unu lando al alia. Çiuj çi novaj eltrovaîoj, destinitaj por

276

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

plibonigi la rilatojn inter la popoloj, faciligi la vivon, ¸in pli-

beligi kaj riçigi, estas nun misuzataj de tiu malnova principo, 

celanta la disi¸on de la popoloj kaj la detruon de la vivo ”Vi-

du niajn fervojojn, vidu niajn telegrafojn — ni estas civilizi-

taj nacioj,” ni fanfaronas antaû la sova¸uloj, kaj tamen ni uzas

tiujn ilojn por centoble montri nian sova¸econ …

Tiaj turmentantaj pensoj pliprofundigis kaj plimaldolçigis

mian malfeliçon dum mi en la stacidomoj atendis la daûrigon

de mia voja¸o. Mi preskaû enviis tiujn, kiuj tordis siajn ma-

nojn kaj ploris pro nur naiva doloro, kiuj ne koleregis kontraû

la tuta terura komedio, kiuj neniun kulpigis, eç ne tiun ”Est-

ron de la armeoj,” pri kiu ili certe kredis, ke estas li, kiu kaû-

zis ilian malfeliçon …

\* \*

\*

Estis malfrue en la vespero, kiam mi alvenis al Königinhof. 

Miaj kunvoja¸antoj estis devigitaj resti en antaûa stacio. Mi

estis sola — tremanta pro timo. Kio okazos, se d-ro Bresser ne

venos? Kion mi tiam faru? Krom tio, mi estis tute rigida de la

veturado kaj tute sennervigita de la travivitaj sentoj de fune-

bro kaj abomeno. Se ne estus la dezirego revidi mian Fried-

richon, mi dezirus nur la morton. — Ho, kuÿi¸i nun por dormi

kaj ne plu veki¸i en mondo, kie okazas faroj tiel teruraj kaj

frenezaj\! … Nur tio ne okazu: resti viva kaj scii, ke Friedrich

estas inter la netrovitoj\! 

La vagonaro haltis. Pene kaj tremante mi desaltis kaj mal-

levis miajn pakaîojn. Mi havis kun mi mankofreton kun iom

da tolaîo por mi kaj çarpion kaj ligaîojn por la vundito; plie

voja¸an tualetkeston. ¯in mi kunprenis laûkutime, opinian-

277

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

te, ke oni tute ne povas esti sen ar¸entaj ujoj kaj ingoj, sapoj

kaj akvoj, brosoj kaj kombiloj. Pureco — tiu virto de la korpo, 

same kiel honesteco estas por la animo — tiu dua naturo de

la civilizita homo: mi nun devis sperti, ke en tiaj tempoj oni

nepre estas devigata ¸in rezigni. Nu jes — estas ja konsekven-

ce: milito estas la neo de civilizo, tial per ¸i devas esti forigi-

taj çiuj akiraîoj de la civilizo; ¸i estas reveno al sova¸eco; sek-

vas do, ke ¸i prosperigos çiujn sova¸ecojn — kaj inter ili la

econ tiel terure malamatan de la noblulo: la m a l p u r e c o n . 

La kesto kun materialo por la hospitaloj, açetita de mi en

Vieno, laû komisio de d-ro Bresser, estis ekspedita kune kun

la aliaj kestoj de la helpkomitato — kiu scias, kiam kaj kie ¸i

estis liverita? Mi havis çe mi nur miajn du manpakaîojn kaj

malgrandan monsaketon ÿultrozone surmetitan kaj enhavan-

ta kelkajn bankbiletojn de cent florenoj. Ÿanceli¸ante mi

transpaÿis la relojn por atingi la peronon. Tie regis, malgraû

la malfrua horo, la sama bruega interpremado kiel en la ali-

aj stacioj kaj çiam la sama spektaklo: Vunditoj — vunditoj. 

Ne, ne la sama spektaklo: eç pli malbona. Königinhof estis

loko troplenigita per tiuj malfeliçuloj; en la tuta urbeto ne plu

estis libera loko, kaj tial oni estis alportinta la malsanulojn are

al la stacidomo, kie ili nesufiçe banda¸itaj kuÿis sur tero, sur

ÿtonoj …

Estis malluma, senluna nokto; la scenejo estis lumigata nur

per tri aû kvar lanternoj sur palisoj. Elçerpita, dormema, pre-

skaû mortdormema, mi mallevi¸is sur liberan angulon de

benko kaj metis mian pakaîon teren antaû mi. 

Unue mi ne kura¸is çirkaûrigardi, çu inter la multaj homoj

tie movi¸antaj trovi¸as d-ro Bresser. Mi estis preskaû konvin-

kita, ke mi lin ne trovos. Ekzistis ja dek ÿancoj kontraû unu, 

278

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ke li estis malhelpita veni aû ke li alvenos je alia ol la fiksita

horo; çar ne estis plu regula interkomuniki¸o; mia vagonaro

certe alvenis multe pli malfrue ol ¸i devis alveni laû la hora-

ro. Ordo: ankaû kultura ideo — same forigita …

Mia entrepreno nun ÿajnis al mi frenezaîo. Tiu supozita al-

voko de Friedrich — çu mi do iam kredis tiajn mistikaîojn? —

¸i certe estis neniel pruvita. Kiu scias — eble Friedrich estas

nun reveturanta hejmen — eble li mortis — kial mi lin serças

çi tie? Alia voço nun vokis min, aliaj brakoj etendi¸is al mi:

Rudolf, mia filo — sendube li vokis sian patrinjon, ne estan-

te kapabla ekdormi sen la pornokta patrina kiso … Kion mi

faros çi tie, se mi ne trovos la doktoron? Kaj mia espero lin

trovi estis tiel malgranda, kiel inter cent miloj da lotoj la es-

pero al çefa gajno. Feliçe mi havis mian saketon kun mono —

posedo de bankbiletoj çiam garantias rimedojn pri informo. 

Instinkte mi tuÿis la lokon, kie la saketo devus pendi … Dio\! 

la rimeno, al kiu ¸i estis fiksita, forÿirita — la saketo for — per-

dita\! … Kia bato de la sorto\! kaj tamen mi ne kulpigis la sor-

ton; mi ne povis ¸emi: Hazardo, kiel maldolçe vi min trafas, 

çar en tempo, kiam çirkaûe kvazaû hajlas la malfeliçoj, estus

honto plendi pro propra malfeliçeto. Kaj cetere: ekzistis por

mi nur unu terura eventualaîo: la morto de Friedrich — çio

alia estis nenio. 

Mi observis çiujn çeestantojn: neniu estis d-ro Bresser. 

Kion fari nun? Al kiu min turni? Mi haltigis preterpasanton:

”Kie mi trovos la staciestron?” 

”Çu vi serças la direktanton de la çi tiea hospitalo, stab-

kuraciston S. ? Jen li staras.” 

Ne al tiu mi intencis paroli; sed eble li povus informi min

pri d-ro Bresser. Mi proksimi¸is al la montrita loko. La stab-

279

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kuracisto îus parolis kun sinjoro staranta antaû li: ”Estas mi-

zero,” mi aûdis lin diri. ”Oni tie çi kaj en Turnau starigis de-

ponejojn por çiuj hospitaloj de la militscenejo; la donacoj

amase alvenas — tolaîo, nutraîoj, banda¸oj tiom, kiom oni

bezonas — sed kion fari el ili? Kiel malÿar¸i — kiel disspeci-

gi — kiel ekspedi ilin? Mankas manoj — ni bezonus centon da

agemaj oficistoj —.” 

Mi îus estis alparolonta la stabkuraciston, kiam mi vidis

sinjoron al li alkurantan, en kiu — kia ¸ojo — mi rekonis d-

ron Bresser. En mia ekscito mi çirkaûprenis la malnovan fa-

milian amikon. 

”Çu vi? vi baronino Tilling? Kion vi do faras çi tie?” 

”Mi venis por helpi, helpi … Çu Friedrich ne estas en unu

el viaj hospitaloj?” 

”Mi ne vidis lin.” 

Çu tiu sciigo estis por mi seniluziigo au kvietigo? — Mi ne

scias. Li ne estis tie … do aû mortinta aû nevundita … cetere

ne estis eble, ke Bresser povis rekoni çiujn vunditojn de la

çirkaûaîo — mi devis mem viziti çiujn hospitalojn. 

”Kaj sinjorino Simon?” mi plue demandis. 

”Ÿi estas çi tie jam de kelkaj horoj … bonega virino\! Tuj

decidita, singardema … Ÿi îus estas okupata per lo¸igo de la

çi tie kuÿantaj vunditoj en malplenajn vagonojn. Ÿi aûdis, ke

en proksima loko — en Horonevos — la mizero estas plej

granda. Tien ÿi volas veturi, kaj mi akompanos ÿin.” 

”Mi ankaû, d-ro Bresser\! Permesu, ke mi iru kun vi …” 

”Neeble, Baronino Marta\! Vi, tiel delikata kaj dorlotita —

tian malfacilegan laboron —” 

”Kion mi do faros çi tie?” interrompis mi. ”Se vi estas mia

amiko, doktoro, helpu min plenumi mian intencon … mi ja

280

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

faros çion, plenumos çian servon … Prezentu min al sinjori-

no Simon kiel libervolan flegistinon kaj kunprenu min — pro

kompato — kunprenu min\!” 

”Bone, estu farota via volo. Jen estas la kura¸a virino —

venu …

\* \*

\*

Kiam d-ro Bresser kondukis min al sinjorino Simon kaj min

al ÿi prezentis, ÿi salutante balancis la kapon, sed tuj sin de-

turnis por ion ordoni. En la duba lumo mi ne povis rekoni

ÿiajn trajtojn. Post kvin minutoj ni forveturis at Horonevos

per kampoveturilo îus alportinta de tie vunditojn. Ni sidi¸is

sur pajlon ankoraû sangan pro la antaûa ÿar¸o. La soldato

sidanta apud la veturigisto tenis lanternon, kiu îetis malcer-

tan lumon sur nian vojon. ”Malbona son¸o — malbona son-

¸o”: çiam pli kaj pli mi havis la impreson, ke mi tian estas tra-

vivanta. La sola cirkonstanco memoriganta al mi la realecon

de mia situacio kaj samtempe trankviliganta min, estis la çe-

esto de d-ro Bresser. Mi estis metinta mian manon en lian, kaj

lia alia brako subtenis min. 

”Apogu vin sur min, baronino Marta, — kompatindulino,” 

li dolçe diris. 

Mi laûeble apogis min sur lin, sed tamen: kia turmento\! 

Kiam oni la tutan vivon kutimis sidi sur remburitaj se¸oj, en

risortohavaj kaleÿoj kaj molaj litoj — kiel malagrable estas —

precipe post laciga voja¸o — sidi sur skuanta veturilo, kies

malmola fundo estas kovrita nur per tavolo de sanga, mal-

seka pajlo. Kaj tamen mi estis nevundita — kiel do devis su-

feri tiuj, kiuj estas rapide transportataj per tiaj veturiloj sur

ÿtonaj vojoj kun rompitaj membroj kaj elstarantaj ostosplitoj. 

281

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Miaj palpebroj mallevi¸is plumbopeze. Doloriga dormemo

min turmentis. Pro la maloportuneco de mia situacio — çiuj

membroj sentis doloron — pro la eksciteco de miaj nervoj mi

ja ne kapablis dormi; des pli kruele efikis la nekontraûstare-

bla dormemo. Pensoj kaj figuroj, tiel konfuzaj kiel febrorevoj, 

turni¸is en mia cerbo. Çiuj teruraj scenoj, rakontitaj de la re-

gimenta kuracisto, ripeti¸adis en mia spirito, parte per la vor-

toj de la rakontinto mem, parte kiel prezentaîoj de aûdo kaj

vido. Mi vidis la ÿovelantajn tombistojn, vidis la hienojn ÿte-

lirantajn, aûdis la malesperantajn kriantajn viktimojn de la

forbrulita hospitalo; kaj intertempe aûdebli¸is la vortoj de la

kuracisto, kvazaû laûte eldiritaj: kornikoj, provizista budo, 

ambulanca patrolo. Tamen tio ne malebligis min aûdi ankaû

la interparolon, kiun faris duonvoçe miaj kunvoja¸antoj: …

”Parto de la venkita armeo forkuris al Königgrätz,” rakontis

d-ro Bresser; ”sed la fortikaîo estis ÿlosita, kaj de la remparoj

oni pafis al la rifu¸antoj — precipe al la saksoj, kiujn en la

krepusko oni konsideris prusoj. Centoj el ili falis en la rem-

parfosojn kaj dronis … Çe Elbe la forkuro haltis, kaj la kon-

fuzo fari¸is plej granda. La pontoj estis tiel ÿtopitaj per çevaloj

kaj pafilegoj, ke la infanterio ne plu trovis lokon … Miloj sin

îetis en la riveron — ankaû vunditoj …” 

”Oni raportas, ke estas terure en Horonevos,” diris sinjo-

rino Simon. ”Çio estis forlasita de la lo¸antoj — vila¸o kaj

kastelo. Çiuj ejoj detruitaj kaj tamen plenigitaj per senhelpaj

vunditoj … Kiel plaços al la malfeliçuloj la refreÿigo, kiun ni

alportas al ili\! Sed estos tro malmulte — tro malmulte\!” 

”Kaj tro malmulta estas ankaû nia kuracista helpo,” aldo-

nis d-ro Bresser. ”Devus esti cento da ni, por povi efiki tion, 

kio necesas. Mankas instrumentoj kaj medikamentoj — kaj çu

282

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

eç tiuj utilus al ni? La tropleneco de tiuj çi lokoj estas tia, ke

minacas naski¸o de dan¸eraj epidemioj. La unua zorgo estas

çiam forsendi kiel eble plej multe da vunditoj, sed ilia stato

estas plej ofte tiel ¸eminda, ke neniu povas konscience pre-

ni sur sin la transporton … Ilia transporto ankaû estus ilia

morto; se ni lasus ilin tie, kie ili kuÿas, ni okazigus nur gang-

renon — riskoplena alternativo\! La nombro da abomenaîoj, 

kiujn mi vidis depost la batalo apud Königgrätz, superas çion

imageblan. Vi devas antaûvidi eç la plej terurajn vidaîojn, sin-

jorino Simon.” 

”Mi havas sperton de multaj jaroj kaj ankaû kura¸on. Ju pli

granda la mizero, des pli granda la forto de mia volo.” 

”Mi scias. Tia famo vin antaûiris. Sed mi, vidante tiom da

mizero, malkura¸i¸as, kaj mia koro çesas bati. Ke mi devas

aûdi la petegon pri helpo de centoj, ja miloj da mizeruloj kaj

ne kapablas helpi — tio estas terura\! En çiuj çi ambulancoj

starigitaj çirkaû la batalkampo mankis refeÿigiloj, precipe

akvo. La plimulto el la ekzistantaj putoj fari¸is senutilaj …

nenie trovi¸as peco da pano … Çiuj ejoj havantaj tegmenton:

pre¸ejoj, farmdomoj, kasteloj, kabanoj estas plenaj de mal-

sanuloj — çio similanta al veturilo estas forkondukita kun

ÿar¸o da vunditoj … La vojoj laû çiu direkto kovri¸as per tiaj

inferaj veturiloj — çar verdire la kvanto da suferoj ruli¸anta

çi tie sur radoj estas io infera. Jen ili kuÿas — oficiroj, subofi-

ciroj kaj soldatoj — senformigitaj ¸is nerekonebleco per la

sango, polvo kaj koto, kun vundoj, por kiuj ne ekzistas homa

helpo. Ili laûtigas plendojn, kriojn ne plu havantaj ion homan

— kaj tamen: tiuj, kiuj ankoraû kapablas krii ne estas la plej

kompatindaj …” 

”Sendube multaj el ili mortas survoje, çu ne?” 

283

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Certe. Aû, se ili estas elveturiligitaj — en ia superplenigi-

ta loko — ili mortas silente kaj nerimarkite sur la unue ren-

kontita fasko da pajlo, sur kiun ili sin lasis fali. Kelkaj silente

— sed aliaj furiozi¸ante kaj frenezi¸ante en malespera agonio, 

eldirante la plej terurajn blasfemojn … Tiajn blasfemojn sen-

dube aûdis sinjoro Twinnig el Londono, kiu dum la ¯eneva

kunveno faris la jenan proponon: ’Kiam la stato de vundito ne

lasas la plej malgrandan esperon de resani¸o, çu en tia oka-

zo ne estus ¸uste, ke oni unue havigu al li la religian konso-

lon, lasu al li laû eblo de cirkonstancoj momenton por en-

pensi¸o kaj poste çesigu lian agonion kiel eble plej sendolo-

re? Tiamaniere oni malhelpus, ke li mortos iom pli poste kun

febro en la cerbo kaj eble blasfemo sur la lango.’” 

”Kiel nekristane,” ekkriis sinjorino Simon. 

”Kio? çu la kompatema finmortigo?” 

”Ne, la ideo, ke blasfemo eldirita meze de plej nesufereblaj

turmentoj povus malutili al la animo de la turmentato … La

Dio de la kristanoj ne estas tiel maljusta, kaj li certe indulge

akceptas çiun falintan militiston …” 

”La mohameta paradizo estas ankaû promesita al çiu tur-

ko mortiginta kristanon,” respondis Bresser. ”Kredu min, esti-

mata sinjorino Simon, çiuj çi dioj, pri kiuj oni opinias, ke ili

direktas la militon kaj kies helpon kaj benon la pastroj kaj

militestroj promesas al la batalantoj kiel rekompencon de

mortigo, çiuj çi estas same surdaj kontraû blasfemoj kiel kon-

traû pre¸oj. Rigardu supren: tiu stelo de unua grandeco kun

ru¸eta lumo — oni vidas ¸in lumetanta super niaj kapoj nur

çiun duan jaron — ¸i estas la planedo Marso — la astro de-

diçita al la milita dio, la dio, kiu en tempo antikva estis tiel

timata kaj honorata, ke ¸i havis pli multe da temploj ol la

284

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

diino de la amo. Jam dum la batalo apud Maraton, jam en la

mallar¸a intermonto de la Termopiloj tiu astro verÿis

sangru¸an lumon sur la homan bataladon, kaj al ¸i supreni¸is

la malbenoj de la falantoj; ¸in ili kulpigis pro sia malfeliço, 

dum ¸i nesuspektante kaj paceme — tiam kiel nuntempe —

rondiris çirkaû la suno. Malamikaj astroj ne ekzistas\! La

homo havas neniun alian malamikon ol la homon — sed tiu

estas sufiçe furioza.” ”Kaj ankaû neniun alian amikon,” aldo-

nis Bresser post mallonga silento, ”De tio vi mem estas ek-

zemplo, grandkora sinjorino, vi estas —” 

”Ho, doktoro\!” interrompis sinjorino Simon, ”vidu tie la

ru¸an lumon sur la horizonto … certe tio estas brulanta vi-

la¸o\!” 

Malfermante la okulojn, mi ekvidis la ru¸an lumon. 

”Ne,” diris d-ro Bresser, ”tio estas la levi¸anta luno.” 

Çar mi nun povis sidi iom pli oportune, mi iomete levi¸is. 

De nun mi ne plu volis fermi la okulojn: tiu duondormo kun

la konscio de maldormo, en kiu la plej teruraj fantomoj sova-

¸e kaj seninterrompe ronddancis — tio estis tro turmenta …

Mi preferis partopreni en la interparolo de la gesinjoroj kaj

liberigi min de miaj propraj pensoj. 

Sed nun ambaû silentis. Ili rigardis al la loko, kie nun efek-

tive la nokta astro levi¸is. Kaj tamen post momento miaj oku-

loj ree fermi¸is. Çifoje estis dormo. Dum tiu sekundo, en kiu

mi konsciis, ke mi ekdormas, ke la mondo çirkaû mi çesas

ekzisti, mi sentis tian ¸uegon de neekzisto, ke eç la frato de

mia feliçiganto — la morto — estus estinta bonvena. 

Mi ne scias, kiom da tempo mi pasigis en tiu, laû nea vid-

punkto, feliçiga sinforgeso — sed subite kaj perforte io çesi-

285

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

gis tiun staton. Nek bruo nek skuo min vekis, sed haladzo de

nesufereble malbonodora aero. 

”Kio estas tio?\!” 

Samtempe kun mi ankaû la aliaj laûtigis tiun demandon. 

Ni çirkaûveturis vojangulon, kaj apud la vojrando ni trovis la

respondon. Tie, hele lumigita de la luno, staris blanka muro, 

verÿajne muro de tombejo. Çiuokaze ¸i servis kiel protektilo

— apud ¸i kuÿis amasigitaj multaj kadavroj … Estis la odoro

de putrado, venanta de tiuj korpoj, kiu min elÿiris el mia dor-

mado. Kiam ni preterveturis, densa aro da korvoj kaj korni-

koj grakante suprenlevi¸is de la kadavroj, flugetis momenton

kiel nigra nubaro sur çielblua fundo, kaj poste ree mallevi¸is

por daûrigi la festenon. 

”Friedrich, mia Friedrich\!\!” 

”Trankvili¸u, baronino Marta,” konsolis min Bresser, ”via

edzo ne povas esti inter ili.” 

La veturiganta soldato estis rapidiginta siajn çevalojn, por

pli baldaû eliri el la amplekso de la haladzo: la veturilo bru-

krakis kaj saltegis, kvazaû ni estus freneze forkurantaj. Mi su-

pozis, ke la çevaloj furiozis … tremtimo kaptis min. Per am-

baû manoj mi alkroçigis al la brako de Bresser; sed la kapon

mi nevole turnis malantaûen, por rigardi tiun muron, kaj —

çu estis pro la trompanta lunlumo, aû pro la movoj de la bir-

doj revenintaj al sia kaptaîo — ÿajnis al mi, kvazaû la tuta aro

da mortintoj movi¸us, kvazaû tiuj kadavroj etendus la bra-

kojn al ni, pretaj por nin persekuti … Mi volis krii, sed la tim-

premita gor¸o rifuzis funkcii. 

\* \*

\*

286

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Ree la veturilo pasis vojturnon. 

”Jen ni estas en Horonevos,” mi aûdis diri la doktoron, kaj

li ordonis al la veturigisto, ke li haltu. 

”Kion fari koncerne la virinon,” plende diris sinjorino Si-

mon ”ÿi estos por ni malhelpo pli ol helpo.” 

Mi min ekregis:

”Ne, ne,” mi diris — ”mi jam pli bone fartas. Mi vin helpos

laû povo.” 

Ni trovi¸is en mezo de la vila¸o, antaû pordo de kastelo. 

”Ni unue vidu, kion ni povos fari çi tie,” diris la doktoro. 

”La kastelo estas forlasita de siaj lo¸antoj, kiel oni diris, ple-

na de vunditoj de la kelo ¸is la tegmento.” 

Ni desaltis. Mi nur penege povis stari, sed vigle penis, por

ke oni tion ne rimarku. 

”Antaûen,” diris sinjorino Simon. ”Çu ni havas çiujn niajn

pakaîojn? Tio, kion mi alportas estos refreÿigo por la viroj.” 

”Ankaû en mia kesteto trovi¸as refreÿigiloj kaj ligaîoj,” mi

diris. 

”Kaj mia poÿo enhavas instrumentojn kaj medikamen-

tojn,” aldonis Bresser; poste li donis al la nin akompanantaj

soldatoj la necesajn ordonojn: du el ili restu çe la çevaloj, la

aliaj venu kun ni. 

Ni paÿis al la kastelpordego. Surdaj plendkrioj el diversaj

direktoj … Çio malluma. —

”Lumon\! Unue lumigu\!” kriis sinjorino Simon. 

Ho ve\! çion eblan ni estis alportintaj: çokoladon kaj vian-

dekstrakton, cigarojn kaj tolajn ligaîojn — sed pri kandelo

neniu estis pensinta. Neniu ebleco lumigi la mallumon, kiu

çirkaûis nin kaj la malfeliçulojn\! Nur unu skatoleto da alume-

toj, kiun la doktoro havis en sia poÿo, ebligis al ni vidi dum



287

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kelkaj sekundoj la terurajn figurojn plenigantaj tiun lokon de

mizero. La piedo faletis sur la glitiga sanga planko, kiam oni

antaûen movi¸is. Kion fari nun? Ali¸is nur kelkaj novaj ma-

lesperantoj kaj ¸emantoj al la cento da malesperantoj, kiuj çi

tie ploris kaj ¸emis: ”Kion fari nun?” 

”Mi tuj iros al la pastrejo,” diris sinjorino Simon, ”aû alilo-

ken en la vila¸o por trovi helpon. Venu, doktoro, gvidu min

per viaj alumetoj ¸is la elirejo; kaj vi, sinjorino Marta, inter-

tempe restu çi tie —” 

Çi tie sola — en la mallumo, kun tiuj çi plor¸emantaj ho-

moj, en tiu sufoka malbonodoro\! Kia situacio\! Mi sentis frost-

otremon ¸is la midolo. Sed mi ne kontraûdiris. 

”Jes,” mi diris — ”mi restos en çi tiu loko, atendante vian

revenon kun lumo.” 

”Ne,” kriis Bresser, ÿovante mian brakon en sian, ”venu

kun ni — vi ne rajtas postresti en çi tiu purgatorio — eble

inter febrofrenezuloj.” 

Mi estis danka al la amiko pro tiu decido kaj firme alkro-

çi¸is al lia brako — la postresto en tiu loko eble min frenezi-

gus pro teruro … Ha, kia senkura¸a, senhelpa estulino mi

estis, nekapabla kontraûstari la teruraîojn, al kiuj mi renkon-

ten iris\! … Kial mi ne restis hejme? Tamen, se mi retrovus

mian Friedrichon … Kiu scias, çu li ne kuÿas en çi tiu mallu-

ma loko, kiun mi îus forlasis? Elirante, mi kelkfoje kriis lian

nomon, sed la esperata kaj timata ”Jen mi estas, Marta\!” ne

responde aûdebli¸is. 

Ni ree estis en libera aero. La veturilo trovi¸is ankoraû sur

la sama loko. D-ro Bresser ordonis, ke mi suriru. 

”Sinjorino Simon kaj mi iros serçi helpon en la vila¸o,” li

diris, ”kaj vi restos dume çi tie.” 

288

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Mi volonte obeis, çar miaj piedoj povis apenaû min porti. 

La doktoro helpis min supreniri la veturilon kaj per pajlo pre-

paris al mi sidlokon. Du soldatoj restis apud mi. La aliaj iris

kun sinjorino Simon kaj la doktoro. 

Post proksimume duona horo la geesplorantoj revenis. 

Malsukceso. La pastrejo estis detruita, same kiel çio alia, kaj

forlasita; çiuj domoj ruinigitaj; nenie trovi¸is la plej malgran-

da kandelo: — Oni atendos la tagi¸on. Kiom da malfeliçuloj, 

en kiuj nia alveno jam estis vekinta esperon, kaj kiujn nia tuja

helpo ankoraû povus savi, mortos en çi tiu nokto\! 

Estis longa maltrankviliga nokto. Kvankam pasis nur tri, 

kvar horoj antaû sunlevi¸o, kiel longdaûraj ÿajnis al ni tiuj

horoj, kies paso estis rimarkebla ne per la batoj de horlo¸o, 

sed per la senefikaj helpkrioj de suferantaj homfratoj. 

Fine tagi¸is. Nun oni povis agi. Sinjorino Simon kaj d-ro

Bresser denove ekiris por eble trovi kelkajn el la kaÿitaj vila-

¸anoj. Ili sukcesis. El la ruinoj elrampis tie çi kaj tie kelkaj

kamparanoj — unue obstine kaj malkonfide; sed kiam d-ro

Bresser alparolis ilin per ilia patra lingvo kaj sinjorino Simon

ilin kura¸igis per sia dolça voço, ili konsentis fari servon. 

Unue estis necese trovi çiujn aliajn kaÿitajn lo¸antojn, por ke

ili kunlaboru: enterigi la çirkaûe kuÿantajn mortintojn, ree

funkciigi la putojn, çerpi akvon por la vivantoj, kolekti la mi-

litajn kaldronojn disîetitajn sur la vojoj por havigi al ÿi vaza-

ron; malplenigi la tornistrojn de la mortintoj kaj falintoj kaj

utiligi la en ili entenatan tolaîon por la vunditoj. Nun venis

ankaû prusa staba kuracisto kun helpantoj kaj sanigiloj — kaj

fine oni povis komenci iom sukcese helpi la malfeliçulojn. Kaj

nun estis veninta ankaû por mi la momento, kiam mi eble

trovus tiun, pro kies supozita alvoko mi estis plenuminta la

289

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

malfeliçegan veturadon; tiu penso pli malpli refortigis miajn

preskaû nuligitajn fortojn. 

Sinjorino Simon, akompanata de la prusa stabkuracisto, 

unue iris en la kastelon, kie trovi¸is la plimulto el la vunditoj. 

D-ro Bresser intencis traserçi la ceterajn lokojn de la vila¸o. 

Mi prefere ali¸is al la amiko kaj iris kun li. Ke Friedrich ne

estis en la kastelo, tion la doktoro estis jam konstatinta dum

antaûa rondiro. 

Ni apenaû estis irintaj kelkajn paÿojn, kiam laûtaj plend-

krioj fari¸is aûdeblaj. Ili eli¸is el la malfermita pordo de la

malgranda vila¸a pre¸ejo. Ni enpaÿis. Pli ol cent homoj kuÿis

sur la malmola ÿtonplanko — grave vunditaj, kripligitaj. Kun

febra kaj malcerta rigardo ili kriis kaj petegis pri akvo. Jam sur

la sojlo mi preskaû svenis — tamen mi trapaÿis la vicojn. Mi

ja serçis Friedrichon … Li ne estis tie. 

Bresser kun siaj helpantoj komencis sian laboron inter la

malfeliçuloj; mi apogis min kontraû flanka altaro kaj rigardis

kun nedirebla frostotremo la teruran spektaklon. 

Kaj t i o estis la templo de la Dio de eterna amo — tiuj es-

tis la miraklofarantaj sanktuloj, kiuj tie en la niçoj kaj sur la

muroj piece interplektis la manojn kaj alten levis la kapojn

sub la orradianta glorkrono? …

”Ho, Dipatrino, sankta patrino de Dio … unu guton da ak-

vo … kompatu min\!” mi aûdis kompatindan soldaton pete-

ganta. Tian pre¸on li jam de kelkaj tagoj sençese sed vane

direktis al la multkolora surda figuro. — Ho, vi kompatindaj

homoj, tiel longe kiel vi ne obeos la ordonon de amo, de Dio

en viajn korojn metitan, vi çiam vane petos la dian amon —

se vi ne çesigas la kruelecon inter vi, vi ne rajtas atendi ion de

la çiela kompatemo …

290

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

Ha, kiom mi ankaû la saman tagon devis vidi kaj sperti\! Estus

certe pli simple kaj pli agrable, se mi ne rakontus pri tio. Oni

fermas la okulojn kaj deturnas la kapon, kiam okazas io tro

abomeninda — ankaû la memoro havas la kapablon de tia

fermado de la okuloj. Se oni ne povas helpi kaj ne povas aliigi

la nedeturneblan pasintaîon, kial sin mem turmenti kaj tur-

menti la aliajn, pripensante teruraîojn? 

Kial? Tion mi diros poste, momente mi nur diras: mi devas. 

Pli ankoraû. Ne nur mian propran memoron mi volas ÿtreçi

— la forto de mia kompreno ne kapablis ampleksi la grande-

con de la okazintaîoj —; mi ankaû aldonos tion, kion aliaj

atestantoj de tiuj scenoj estas raportintaj: sinjorino Simon, 

d-ro Braûer kaj la saksa ambulanca komandanto d-ro Naun-

dorff \(Oni komparu lian emociigan libron ”Sub la ru¸a kru-

co”\). 

Kiel en Horonevos, la infero havis siajn filiojn ankaû en

multaj aliaj lokoj de la najbaraîo: en Speti, Hradek, Problus. 

Ankaû en Pardubitz, kie, kiam la unuaj prusoj ¸in ekokupis

… pli ol mil grave vunditoj, operaciitoj, amputitoj kuÿis, parte

mortantaj, parte mortintaj, kadavroj inter mortantoj kaj aliaj

al la fino sopirantaj. Multaj nur en sangaj çemizoj, tiel ke oni

eç ne povis scii, de kiu lando ili estas. Çiuj, kiuj vidigis an-

koraû vivosignojn, krie petegis pri akvo kaj pano, tordi¸ante

pro la doloro de siaj vundoj kaj dezirante la morton kiel bon-

faron. 

”Rossnitz,” skribas d-ro Brauer en siaj leteroj, ”tiu loko, 

kies bildo restos en mia memoro ¸is mia morthoro, Rossnitz, 

kien mi estis sendita la 6-an tagon post la multmortiga batalo, 

291

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kaj kie regis ankoraû tiun saman tagon la plej granda mize-

ro, kiun povas elpensi la homa imago. Tie mi trovis nian R. 

kun 650 vunditoj, sen flego, meze de mortintoj kaj duonmor-

tintoj en la propra koto. Tie okazis, ke post starigo de la tom-

bo de la falinta regimentestro v. F. , mi estis tiel subigita de

doloro, ke d u m u n u h o r o m i v e r ÿ i s b r u l a n -

t a j n l a r m o j n kaj, malgraû la plenuzo de mia tuta morala

forto, mi apenaû povis min regi. Kvankam kiel kuracisto mi

estas kutiminta vidi homan mizeron en çiuspeca formo, kaj

en la praktiko de mia profesio mi lernis elteni la vidaîon de

turmentita homa naturo, tamen çi tie miaj okuloj fakte verÿis

nehaltigeblajn larmojn. Estis en Rossnitz, kie mi, la duan ta-

gon, koninte, ke niaj fortoj ne sufiçus por sukcese helpi, sen-

kura¸i¸inte çesis banda¸i\!” — — —

” … Ne estas eble priskribi laûvere, en kia stato estis tiuj

600 homoj \(estas nun d-ro Naundorff, kiu parolas\). La an-

koraû disstarantajn vundojn suçis la kuloj, per kiuj la korpoj

estis kovritaj; la febre brilegantaj rigardoj esploreme vagis, 

serçante helpon — refreÿigon, akvon, panon\! Mantelo, çemi-

zo, karno kaj sango formis çe la plimulto naûzigan miksaîon. 

V e r m o j n a s k i ¸ i s e n ¸ i kaj mordetante eni¸is. Abo-

mena odoro plenigis çiun ejon. Çiuj soldatoj kuÿis sur la nuda

tero, nur malmultaj trovis iom da pajlo, sur kiu ili povis ripo-

zigi siajn mizerajn, kripligitajn membrojn. Kelkaj, havante

sub si nur argilan, malsekan teron, duone eni¸is en la ÿlimon; 

ili ne povis sin eltiri el ¸i; aliaj kuÿis en tia malpuraîo, kiun

nenia plumo kura¸us priskribi.” 

” … En Masloved,” — rakontis sinjorino Simon — ”vila¸o

de proksimume kvindek domoj, kuÿis — ok tagojn post la ba-

talo — 700 vunditoj. Pli plende ol ilia ¸emado suprenlevi¸is

292

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

al çielo ilia mal¸oja forlasiteco. En unu sola garbejo 60 el tiuj

malfeliçuloj estis amasigitaj. Çiu el iliaj vundoj jam per si

mem estis grava; pro la manko de helpo, flegado kaj nutraîo, 

preskaû çiuj estis gangreni¸intaj. Dispafitaj membroj aspek-

tis kiel putraj pecoj de karno, viza¸oj kiel malfluidi¸inta sanga

maso kovrita per malpuraîo, en kiu nigra truo ÿajnigis buÿon, 

el kiu eliris teruraj sonoj. La progresanta putrado disigis par-

tojn tute senvivajn de tiuj mizeraj korpoj. Homoj vivaj kuÿis

apud mortintaj, putri¸antaj kaj de vermoj atencataj. 

Tiuj sesdek soldatoj, kiel ankaû la plimulto el la ceteraj, 

estis depost unu semajno sur la sama loko. Iliaj vundoj estis

aû tute ne, aû nur nesufiçe banda¸itaj; de la tago de la bata-

lo ili kuÿis tie, nekapablaj movi¸i, nesufiçe nutritaj, suferan-

taj pro manko de akvo. Vivantaj kadavroj, tra kies konvulsie

tremantaj membroj venenita fluo de sango nur penege cirku-

lis. Ili ne povis morti, kaj tamen — kiel ili povis esperi revivi¸i? 

”Kio estas pli miriga” — diris sinjorino Simon finante sian

raporton:— ”çu la sentima vivpovo de la homa naturo, kiu tiel

suferas kaj ankoraû kapablas spiri, aû la manko de sufiça hel-

po?” 

La plej miriga afero — ÿajnas al mi — estas, ke la homoj

reciproke al si t r u d a s tian situacion — ke homoj, vidante

ion tian, ne genufleksas por pasie îuri, ke ili nepre batalos

kontraû la milito; ke ili — se ili estas regnestroj — ne forîetas

de si la glavon, aû — se ili ne havas potencon — ke ili ne de

nun dediças sian tutan aktivecon, parole kaj skribe, per pen-

sado, instruado kaj agado, al tiu unu celo: For la batalilojn\! 

293

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Sinjorino Simon — oni nomis ÿin ”patrino de la hospitalo” 

estis heroino. Dum semajnoj ÿi restis en tiuj regionoj, sufe-

rante çiujn malfeliçojn kaj dan¸erojn. Centoj da homoj estas

savitaj de ÿi. Tage kaj nokte ÿi laboris, ordigis, ordonis. Jen ÿi

plej humile faris la servojn apud la litoj de la malsanuloj, jen

ÿi komandis transportojn aû alportigis nutraîojn. Helpinte en

unu loko, ÿi rapidis helpi en alia; ÿi venigis el Dresdeno riçan

sendaîon kaj kondukis ¸in, malgraû çiuj kontraûstarantaj

malfacilaîoj, al la lokoj bezonantaj helpon; ÿi prenis sur sin la

reprezentadon de la patriotaj unui¸oj en Bohemujo kaj tie

havigis al si situacion similan al tiu, kiun Florence Nighting-

ale estis akirinta en Krimujo. 

Kaj mi? Rompita, çagrenegita, subigita de doloro kaj naû-

zo — mi povis helpi nenion. Jam en la pre¸ejo — nia unua

haltejo —mi tute elçerpita falis sur la ÿtupojn de la dipatrina

altaro, kaj d-ro Bresser nur penege min restarigis. De tie mi

iris apud li antaûen, kaj mi venis en garbejon, kie sin mont-

ris tia sceno, kiun priskribis sinjorino Simon. En la pre¸ejo

estis alrnenaû sufiçe da loko, kaj la malfeliçuloj kuÿis unu

a p u d la alia; sed tie çi ili estis amasigitaj bulforme unu sur

kaj en la alia; en la pre¸ejo funkciis ja flegantoj — eble tra-

pasanta ambulanca roto — kiu provizis ilin per iaspeca, kvan-

kam nesufiça, helpo, sed tie çi estis nur tute netrovitaj homoj

— amaso da tremantaj, ¸emantaj, duone putraj homrestaîoj

… Sufoka naûzo min kaptis je la gor¸o, maldolçega çagreno

je la koro — estis al mi kvazaû çi tiu rompi¸us — kaj mi laû-

tigis trançan krion. Tiu krio estas la lasta faro, kiun mi memo-

ras pri tiu sceno. 

294

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

Rekonscii¸inte mi trovi¸is en veturanta fervoja vagono. Kon-

traû mi sidis d-ro Bresser. Kiam li vidis, ke mi estas malfer-

manta la okulojn kaj ke mi surprize çirkaûrigardis, li kaptis

mian manon. 

”Jes, jes, sinjorino Marta,” li diris ”tio estas duaklasa kupeo

— vi ne son¸as. Vi estas tie çi en societo de kelkaj malgrave

vunditaj oficiroj kaj de via amiko Bresser, kaj ni veturas al

Vieno.” 

Kaj tiel estis. La doktoro estis kondukinta transporton de

vunditoj de Horonevos al Königinhof, kaj de tie alia transpor-

to estis konfidita al li por esti ekspedata Vienon. Min svenin-

tan li kunprenis kaj rekondukis hejmen. En tiuj lokoj de mi-

zero mi estis montrinta min tute neutila kaj nekapabla, kiel

nura malhelpaîo kaj ÿar¸o; sinjorino Simon estis tre konten-

ta, kiam d-ro Bresser min forprenis. Kaj mi devis konsenti, ke

estis pli bone tiamaniere. Sed Friedrich? — Mi ne estis trovin-

ta lin. Dank’al Dio, mi lin ne estis trovinta: do çiu espero ne

estis for; kaj se mi estus rekoninta la amatan edzon inter tiuj

malfeliçuloj — mi certe estus frenezi¸inta. Eble hejme mi tro-

vos leteron de mia Friedrich … Tiu espero — ne, espero estas

troa esprimo: la penso pri tiu nura e b l e c o — konsolis mian

vunditan animon. Jes, vunditan — mi sentis mian koron vun-

dita … La suferego, kiun mi estis vidinta, tiel profunde estis

trançinta mian koron, ke mi ÿajne neniam tute povos resani¸i. 

— Eç se mi retrovos mian Friedrichon, eç se estos promesita

al mi longa estonto de gloro kaj amo, mi neniam povos for-

gesi, ke tiom da miaj homfratoj devas suferi tiel nedireblan

295

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

malfeliçon, suferi ¸is tiel longe kiel ili ne komprenos, ke tia

malfeliço ne estas fatalaîo, sed krimo. 

Mi dormis preskaû dum la tuta veturo. D-ro Bresser estis

doninta al mi malfortan narkotikaîon, por ke longa kaj pro-

funda dormo iom trankviligu miajn nervojn tiel forte emoci-

itajn de la travivaîoj en Horonevos. 

Kiam ni alvenis al la Viena stacidomo, estis tie mia patro

por min akcepti. D-ro Bresser, kiu çion pripensis, estis tele-

grafinta al Grumitz. Li mem ne povis akompani min tien, çar

li devis konduki siajn vunditojn en la hospitalon, kaj poste li

intencis tuj reveturi Bohemujon. 

Mia patro silente min çirkaûprenis, kaj ankaû mi ne trovis

eç unu vorton por diri. Poste li sin turnis al d-ro Bresser. 

”Kiel mi povas vin danki? Se vi ne estus protektinta tiun

frenezulineton —” 

Sed la doktoro rapide premis al ni la manojn. 

”Mi devas foriri,” li diris, ”mi estas deîoronta. Venu hejmen

feliçe. La juna sinjorino bezonas indulgon, ekscelenco … ÿi

estas forte emociita … neniujn riproçojn, neniujn demandojn

… tujan enliti¸on … akvon de oran¸floroj … ripozon, adiaû\!” 

Kaj li estis for. 

Mia patro metis mian brakon sur sian kaj kondukis min tra

la homamaso al la elirejo. Tie denove staris longa vico da am-

bulancaj veturiloj. Ni devis iri piede, por atingi la lokon, kie

atendis nin nia kaleÿo. 

La demando: ”Çu dume alvenis sciigo de Friedrich?” ripete

levi¸is al miaj lipoj, sed mi ne kura¸is ¸in esprimi. Fine — ni

jam estis veturintaj iom da tempo kaj mia patro ankaû neni-

on estis dirinta — mi ¸in elparolis. 

”¯is hieraû vespere ne,” estis la respondo. ”Eble hodiaû ni

296

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

havos sciigon. Mi jam hieraû, tuj post la ricevo de la telegra-

mo, veturis al la urbo. Ha, kiel vi nin timigis, vi malsa¸ulino\! 

Iri sur la batalkampojn renkonte al la furioza malamiko — tiuj

homoj estas ja sova¸uloj … Ili estas ja tute ebriigintaj pro siaj

pintkuglaj venkoj … kaj ¸enerale, ili ne estas disciplinitaj sol-

datoj, tiuj rezervuloj — de tiaj oni povas atendi plej malicajn

malbonaîojn, kaj vi — virino — forkuras en mezon de ili; vi —

nu, la doktoro ordonis, ke mi ne faru ol vi riproçojn —” 

”Kiel fartas mia filo Rudolf?” 

”Li krie kaj plore vin alvokas, serças vin en la tuta domo, 

ne volas kredi, ke vi foriris, ne donante al li adiaûan kison. Kaj

çu vi ne demandas pri la aliaj? pri Lili, Roza, Otto, onklino

Maria? Entute ÿajnas al mi, ke vi estas tiel indiferenta —” 

”Kiel ili fartas çiuj? Çu Konrad skribis?” 

”Çiuj fartas bone. De Konrad alvenis letero hieraû — li es-

tas sana. Lili estas feliçega. Vi vidos, ke ankaû de Tilling ni

baldaû havos bonan sciigon. Bedaûrinde politike oni ne po-

vas atendi bonaîon. Vi sendube aûdis pri la granda malfeliço, 

çu ne?” 

”Kiu? … Mi de longe aûdis pri nenio, krom pri granda mal-

feliço.” 

”Pri Venecio — nia bela Venecio forîetita — ceremonie pre-

zentita al la intrigema Louis Napoleon\! Kaj tio post venkoj tiel

brilaj kiel apud Custozza … Anstataû repreni nian Lombar-

dion ili fordonas ankaû nian Venecion\! Kompreneble per tio

ni estas liberigitaj de niaj sudaj malamikoj, ni estas akirintaj

la amikecon de Louis Napoleon kaj povos nun potence nin

ven¸i pro Sadova, elpeli la prusojn el la lando, persekuti ilin

kaj preni Silezion. Benedek faris multajn mal¸ustaîojn, sed

nun la çefa komando estos donota al la glora militestro de la

297

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sudarmeo … Çu vi ne respondas? Nu, mi lasos vin trankvila, 

çiam laû la ordono de Bresser.” 

Post duhora veturado ni alvenis en Grumitz. 

Kiam nia kaleÿo enveturis la korton de la kastelo, la frati-

noj alkuris al ni renkonte. ”Marta, Marta” — kriis ambaû jam

de malproksime: ”Li estas çi tie\!” Kaj ree çe la pordeto de la

kaleÿo:

”Li alvenis, Marta\!” 

”Kiu?” 

”Friedrich, via edzo.” 

\* \*

\*

Jes, estis tiel. Nur hieraû malfruvespere Friedrich estis alpor-

tita kun aliaj vunditoj el Bohemujo al Vieno kaj de tie tien çi. 

Kuglo estis trafinta lian kruron, vundo, kiu momente lin mal-

kapabligis al deîoro kaj bezonis flegadon, sed kiu estis tute

nedan¸era. Sed ankaû la ¸ojo estas malfacile eltenebla. La

sciigo tiel subite al mi komunikita de miaj fratinoj: ”Friedrich

estas çi tie,” efikis same kiel la teruraîoj de la pasintaj tagoj:

¸i min senkonsciigis. 

Oni devis min porti el la veturilo en la kastelon kaj enliti-

gi. Tie mi pasigis — çu pro la narkotikaîo, aû pro la forteco de

la ¸ojbato — senkonscie kelkajn horojn, jen dormante, jen de-

lirante. Kiam mi rekonscii¸is kaj min vidis en mia lito, mi

pensis, ke mi veki¸as el profunda son¸o, kaj ke mi tute ne

forlasis Grumitzon. La leteron de Bresser, mian decidon foriri

al Bohemujo, miajn travivaîojn tie — la revenon, la anoncon

pri la alveno de Friedrich, çion çi mi nur son¸is …

Mi levis la okulojn. Apud mia lito staris mia çambristino. 

298

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Çu mia bano estas preta?” mi demandis, ”mi volas levi¸i.” 

Nun alkuris el angulo de la çambro onklino Maria:

”Ho, Marta, kompatindulino, çu vi fine veki¸as kaj rekon-

scii¸as? Dank’al Dio\! Jes, jes, levi¸u — kaj jes, jes, banu vin, 

tio estos bonfaro por vi … kiam oni estas tiom kovrita per

strata kaj fervoja polvo kiel vi —” 

”Fervoja polvo, kion tio signifas?” 

”Rapide levi¸u — Netti, preparu çion. Friedrich konsumi-

¸as pro malpacienco vidi vin.” 

”Friedrich, mia Friedrich\!\!” 

Kiel ofte mi dum la lastaj tagoj estis vokinta tiun nomon

dolorege — sed nun ¸i estis ¸oja krio — çar nun mi kompre-

nis; ne estis son¸o, mi estis estinta for kaj reveninta hejmen

por revidi la edzon\! 

Kvaronon da horo poste mi iris en lian çambron. Sola —

Mi estis petinta, ke neniu min akompanu. Nian revidon ne-

niu tria persono devas çeesti. 

”Friedrich\!” — ”Marta\!” Mi min îetis sur la kanapon, sur

kiu li kuÿis kaj singulte ploris sur lia brusto. 

La duan fojon jam en mia vivo, la amata edzo estis redonita

al mi el la militaj dan¸eroj. Ho, la feliçego rehavi lin\! Kial mi

sukcesis atingi savigan bordon de la maro de doloro, en kiu

tiom da aliaj pereis? Feliçaj estas tiuj, kiuj en tia situacio ¸oje

levas la rigardon al çielo por kore danki la superan gvidiston; 

per tiu danko ili sentas sin senÿar¸itaj; sed çar ¸i estas humila, 

ili kredas ¸in humile, tute ne suspektante kiel aroganta kaj

fierega ¸i efektive estas; per ¸i ili laû sia opinio sufiçe pagis la

al ili donacitan privilegion, kiun ili nomas favoro kaj indulgo. 

299

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Mi tion ne kapablis fari. Pensante pri la malfeliçuloj, kiujn mi

vidis kaj pri la kompatindaj patrinoj kaj edzinoj, kies amatoj

estis enabismigitaj en suferon kaj morton de la sama sorto, 

kiu min estis favorinta — tion pensante, mi ne kapablis esti

sufiçe malmodesta, por akcepti tiun favoron kiel de Dio in-

tencitan privilegion, pro kiu mi estus rajtigita danki. Mi pen-

sis, ke, kiel antaû nelonge sinjorino Walter, nia mastrumisti-

no, per balailo purigis iun ÿrankon, kie svarmis amaso da su-

kerflarantaj formikoj — sammaniere la sorto balais sur la ba-

talkampo de Bohemujo; — la kompatindaj, nigraj, laboremaj

bestetoj estis plej multe dispremitaj, mortigitaj, dispelitaj; nur

kelkaj restis nedifektitaj. Çu estus sa¸e kaj konvene de ili, se

ili kore dankus sinjorinon Walter pro tio? … Ne, kiel ajn gran-

da estis la ¸ojo de la revido, mi ne povis tute forigi la çagre-

non el mia koro — mi ne povis kaj ne volis. Mi ja ne kapablis

helpi; por banda¸i, flegi, varti — kiel faris tiuj mona˛inoj kaj

sinjorino Simon — mi ne havis sufiçajn fortojn. Sed t i u n

kompaton, kiu konsistas el kunsentado, mi elmontris al la

kompatindaj proksimuloj kaj tiun mi ne povis forpreni de ili

per egoista ¸ojego — mi ne rajtis f o r g e s i . 

Tamen, se ne ¸ojegi kaj danki — mi certe povis ami, cent-

foje karese premi sur mian koron la retroviton: — tian rajton

mi havis … ”Ho, Friedrich, Friedrich\!” mi diris plorante kaj lin

karesante ”mi vin nun reposedas\!” 

”Kaj vi volis min serçi kaj flegi, çu ne? Kiel heroe kaj kiel

malsa¸e, Marta\!” 

”Malsa¸e jes — tion mi konsentas. La vokanta voço min

fortirinta estis imago, superstiço; çar vi ne vokis min. Sed çu

heroe? Ne. Se vi scius, kiel malkura¸e mi kondutis kontraû la

mizero\! Nur vin — se vi estus kuÿanta tie — mi povus flegi. Mi

300

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vidis teruraîojn, Friedrich, kiujn mi neniam forgesos. Ho, kiel

oni povas tiel difekti nian belan mondon, Friedrich? mondon, 

en kiu du geestuloj povas sin reciproke tiel ami kiel mi kaj vi

— en kiu povas flami tia feliçego, kia nia unui¸o — kiel oni

povas esti tiom malsa¸a, por en ¸i inciti la fajron de la mor-

to kaj mizero alportanta malamon?” 

”Mi ankaû vidis ion teruran, Marta — ion, kion mi neniam

povos forgesi. — lmagu — sin îetanta sur min, kun levita gla-

vo — tio okazis dum kavaleria batalo apud Sadova — sin îe-

tanta sur min — Gottfried von Tessow.” 

”Çu la filo de onklino Kornelia?” 

”La sama. Li ¸ustatempe min rekonis kaj mallevis la armi-

lon jam pretan por bato —” 

”Jen li fakte agis kontraû sia devo, ne vere? indulgante mal-

amikon de siaj re¸o kaj patrujo — sub preteksto, ke li estas

kara amiko kaj kuzo …” 

”La kompatindulo\! Li apenaû estis mallevinta la brakon, 

kiam sabro eksiblis super lia kapo … Estis mia kunulo, juna

oficiro, kiu volis protekti sian superulon kaj —” 

Friedrich silentis kaj kovris sian viza¸on per la du manoj. 

”Çu mortigita?” mi demandis tremante. 

Li jese balancis la kapon. 

”Panjo, panjo\!” mi aûdis la vokon el la apuda çambro, kaj

la pordo malfermi¸is. Estis mia fratino Lili alkondukanta per

la mano la etan Rudolfon. 

”Pardonu, ke mi ¸enas vian tete-à-tete, sed jen çi tiu tro

insiste petas pri sia panjo.” 

Mi kuris renkonte al la infano kaj pasie lin premis sur mian

koron — Ho ve, kompatinda onklino Kornelia\! 

301

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

La saman tagon alvenis el Vieno la telegrafe alvokita ˛irurgo

por kuraci la vundon de Friedrich. Ses semajnojn da plena

ripozo kaj la resani¸o estos finita. 

Ke mia edzo eksi¸os, estis afero decidita inter ni ambaû. 

Kompreneble nur post la fino de la milito. Cetere oni povis

rigardi la militon fakte finita. Post rezigno pri Venecio, la kon-

flikto kun ltalujo estis forigita. La amikeco de Napoleono estis

akirita, kaj oni estos kapabla kontrakti indulgeman pacon

kun la norda malamiko. Nia imperiestro mem tre deziris çe-

sigi la malfeliçan militiron kaj ne volis elmeti sian çefurbon

al la dan¸ero de sie¸o. La prusaj venkoj en cetera Germanu-

jo, ekzemple la enmarÿo de la prusoj en Frankfurto, havigis

al la kontraûulo certan glorkronon, kiu — kiel çiuj sukcesoj —

ankaû en ni naskis admiron kaj vekis specon de kredo, ke

estis historia misio, kiun la prusoj plenumis, gajninte bata-

lojn. La vortoj ”batalhalto”, ”paco” jam estis diritaj, kaj nun

oni povis antaûvidi ties efektivigon same certe, kiel post

anonco de minacanta milito, oni atendas militon. Eç mia pa-

tro nun konsentis, ke, konsiderante la cirkonstancojn, estus

oportune çesigi la malamikaîojn; la armeo estas malfortigita. 

Oni devas konfesi la superecon de la nadlopafilo, kaj la an-

taûenmarÿo de la prusaj trupoj al la çefurbo, la bombado de

Vieno kaj ankaû la detruado de Grumitz estis okazontaîoj, 

kiuj tute ne plaçis al mia militema patro. Lia konfido al la ne-

venkebleco de la aûstriaj trupoj fari¸is ÿancela per la faktoj; 

kaj estas ja ¸enerala inklino de la homa spirito konkludi el la

okazantaîoj, ke ili serie sekvas unu la alian, ke post sukceso

302

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

devige venos sukceso, post malsukceso denove malsukceso. 

Pli bone do estus halti dum la malbona serio — la tempo por

kontenti¸o kaj ven¸o sendube venos …

Çu ven¸o kaj çiam ven¸o? Çiu milito devas elmontri ven-

kiton, kaj se tiu lasta povas trovi kontenti¸on nur en venon-

ta milito, kiu kompreneble ree kreos kontentigon postulan-

tan venkiton — kiam tio fini¸os? Kiel do justeco reali¸os? 

Kiam oni repaci¸os pri malnova maljusteco, se intencante

kompensi la aferon, oni çiam denove faros maljustaîon? Ne-

niu sa¸ulo entreprenos purigi inkan makulon per inko, ole-

an makulon per oleo — nur sangon oni volas çiam ree forla-

vi per sango\! 

La animsento reganta en Grumitz estis entute mal¸oja. En

la urbeto regis paniko: ”La prusoj alvenas, la prusoj alvenas\!” 

tio estis ankaû tie — kvankam kelkaj esperis pri paco — la ko-

muna signaldiro, kaj la lo¸antoj forpakis aû enfosis siajn tre-

zorojn; ankaû çe ni, en la kastelo, onklino Maria kaj sinjori-

no Walter kaÿis la familian ar¸entaîaron. Lili konstante timis

pri Konrad, pri kiu ÿi ne havis sciigojn de kelkaj tagoj; mia pa-

tro sentis sin ofendita koncerne sian patriotan honoron, kaj

ni ambaû, Friedrich kaj mi, malgraû la feliço, kiun ni ¸uis pro

nia reunui¸o, estis dolorege emociitaj de la travivita kaj tro

vive kunsentita ¸enerala malfeliço. Kaj de çiuflanke tiu doloro

pliamasi¸is. En çiuj gazetaj raportoj, en çiuj leteroj el amikaj

kaj parencaj rondoj estis nenio krom plendoj kaj funebro. Jen

letero de onklino Kornelia —ÿi ankoraû ne sciis pri sia mal-

feliço — en kiu ÿi kortuÿe skribis pri la timo, kiun ÿi sentis je

la penso, ke eble ÿi perdos sian solinfanon — letero, pri kiu ni

ambaû verÿis akrajn larmojn. Kaj kiam vespere ni çiuj sidis

kune en rondo, ne estis gaja, ÿerca interparolado, ne muziko, 

303

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kartludo kaj interesa legado, sed nur rakontoj parolitaj aû

legitaj pri mizero kaj morto. Ni legis nur gazetojn, kaj ili es-

tis plenaj de milito, nur milito, kaj kion ajn ni parolis, ¸i çiam

rilatis al la spertoj, kiujn Friedrich kaj mi estis realportintaj de

la bohemaj batalkampoj. Ke mi tien voja¸is, çiuj riproçis al

mi; tamen ili atente aûskultis, kiam mi rakontis pri la okazin-

taîoj travivitaj tie de mi aû raportitaj de aliaj. Roza admiregis

sinjorinon Simon kaj îuris, ke se la milito daûros, ÿi ali¸os al

la saksa samaritanino. Tion mia patro kompreneble kontraû-

diris: ”Escepte la mona˛inojn kaj la provizistinojn, neniu vi-

rino rajtas resti sur batalejo … Vi ja vidas, kiel nekapabla es-

tis nia Marta. Tio estis nepardonebla vagado viaflanke, vi

malsa¸a infano — Via edzo devus vin ankoraû aldone puni

pro tio. ”Friedrich karesis mian manon: ”Jes, estis malsa¸a

farado — sed ankaû bela”. — Kiam mi parolis iom tro malkaÿe

pri la teruraîoj, kiujn mi mem vidis aû kiujn miaj kunvoja-

¸antoj estis rakontintaj al mi, mi ofte estis interrompita de

onklino Maria aû de mia patro per riproço: ”Kiel oni povas

ripeti tiajn abomenaîojn?” aû: ”Çu vi ne hontas, estante viri-

no kaj samtempe sinjorino, elparoli vortojn tiel malbelajn?” 

Kiam mi iun vesperon parolis pri kripligitoj, plendante pri la

sorto de tiuj, kiuj, senditaj al la milito je la nomo de vira ku-

ra¸o, vira disciplino kaj vira honoro, devas reveni de tie por

çiam senigitaj de sia vireco — —

”Marta\! Antaû la k n a b i n o j \! \! \! ” ek¸emis onklino Ma-

ria per voço plena de indignego. 

Tiam mi perdis paciencon:

”Estu malbenata via prudeco — ve al via malestiminda

konveneco\! Çiuj abomenaîoj povas okazi, sed oni ne rajtas

ilin nomi. La delikataj virinoj ne rajtas aûdi nek raporti pri

304

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sango kaj malpuraîo, sed brodi la flagojn, kiuj flirtos super la

buçado; la knabinoj ne rajtas scii, ke iliaj fiançoj povas fari¸i

nekapablaj ricevi la rekompencon de ilia amo, sed çi tiun re-

kompencon ili devas promesi al ili, por kura¸igi ilin al bata-

lo. La morto kaj mortigo ne havas ion malmoralan por vi dor-

lotitaj knabinoj — sed çe la nura cito de la aîoj, kiuj estas la

fontoj de la daûrigota vivo, vi devas ru¸i¸ante flanken rigar-

di. Tio estas kruela moralo, çu vi tion scias? Kruela kaj mal-

kura¸a\! Tia flankenrigardado per la korpa kaj spirita okulo —

estas la kulpa kaûzo de la daûra ekzistado de tiom da mize-

ro kaj maljusteco\! Se oni nur havus la kura¸on rigardi tien, 

kie proksimuloj sopiras en sufero kaj mizero, kaj kura¸us pri-

pensi tion, kion oni vidis —” 

”Ne flami¸u,” interrompis oklino Maria, ”kiom ajn ni ri-

gardos kaj pripensos, ni ne povos forigi la malbonon el la

mondo —¸i ja estas mizera valo, kaj tia ¸i restos eterne.” 

”Tia ¸i n e restos,” mi diris kaj havis la lastan vorton. 

\* \*

\*

”La dan¸ero, ke oni kontraktos pacon, pli kaj pli alproksi-

mi¸as,” iun tagon plende diris mia frato Otto. Ni denove si-

dis çirkaû la familia tablo — Friedrich apude sur sia kuÿejo —

kaj iu îus estis leginta en la gazeto la sciigon, ke Benedetti

venis Bohemujon — evidente komisiita, fari propacajn propo-

nojn. 

Mia frateto — li fakte jam estis plenkreska, tamen mi ku-

timis lin nomi tiel — nenion tiel timis, kiel la baldaûan fini¸on

de la milito, kaj ke ne estus eble por li forpeli la malamikon

el la lando. Nome oni estis raportinta el Wiener-Neustadt la

305

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

informon, ke, se la malamikaîoj rekomenci¸os, dum la venon-

ta revuo, la 18-an de aûgusto, ne nur al la rekrutoj el la las-

ta, sed ankaû al kelkaj el la antaûlasta jaro, estos permesite

plenumi la aktivan servon. Tiu ÿanco ravis la junan heroon. 

Tuj el la akademio en la militon — kia feliçego\! Same edukeja

lernantino ¸ojas eniri la mondon — dum la venonta balo. Ÿi

lernis danci — la militista lernanto lernis pafi kaj skermi —; 

ÿi deziregas montri sian arton sub lumanta lustro, en festa

tualeto, je la sonoj de la orkestro, kaj li ne malpli sopiras al la

bela uniformo kaj al la granda ”kanonkotiliono.” 

La patro kompreneble estis tre kontenta pri tia militista

fervoro de sia plejamato:

”Trankvili¸u, mia kura¸a knabo,” li respondis la plendojn

de Otto rilate al la minacanta paco, aprobe frapante lin sur la

ÿultron: ”Vi havas longdaûran vivon antaû vi. Eç se la milito

çesus nun, post kelkaj jaroj ¸i denove rekomenci¸os.” 

Mi diris nenion. Depost mia lasta atako kontraû onklino

Maria, mi, laû konsilo de Friedrich, estis preninta kaj ple-

numinta la decidon, laûeble eviti malagrablajn disputojn pri

milito. Ili ja povis naski nenion alian ol malamikaîojn, kaj de

kiam mi per miaj propraj okuloj estis vidinta la postsignojn

de la terura skur¸o, mia malamo kaj malestimo kontraû la

milito estis tiel forti¸intaj, ke çiu defendo de ¸i min tuÿis kva-

zaû persona ofendo. Pri Friedrich, ni ja estis unuanimaj: li

eksi¸os; kaj ankaû pri la jeno mi ne havis dubon: Mia filo Ru-

dolf ne estos sendita en militistan lernejon, kie la tuta eduka-

do celas — kaj logike devas celi — la flami¸on de la junuloj pri

militaj faroj. Mi foje demandis mian fraton, kiaj estas la ide-

oj, kiujn oni inspiras al la lernantoj rilate al la milito. El liaj

respondoj montri¸is la jeno: La militon oni ÿajnigas kiel ne-

306

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

cesan malbonaîon \(do tamen malbonaîo — koncesio al la spi-

rito de la epoko\), sed samtempe kiel la plej bonan vekanton

de la plej belaj homaj virtoj, nome: kura¸o, rezignacio kaj

oferemo; kiel provizanton de la plej granda gloro kaj fine kiel

la plej gravan faktoron de la civilizo. La grandaj potenculoj

kaj fondintoj de tiel nomitaj mondregnoj — Aleksandro, Ce-

zaro, Napoleono — estas citataj kiel la plej noblaj ekzemploj

de homa grandeco kaj rekomendataj al admiro; la sukcesoj

kaj utiloj de milito estas plej vigle laûdataj; sed la malutiloj, 

kiujn ¸i evidente enhavas — krudigo, malriçigo, morala kaj

fizika degenerado — estas nepre prisilentataj. — Nu, kom-

preneble; laû la sama sistemo oni ja instruis ankaû min en

knabina lernejo; per tio esti¸is en mia infana animo la admiro

al la militaj laûroj, kiu min iam priokupis. Çu mi ne tiam be-

daûris, ke mi ne — kiel la knaboj — havis la ÿancon rikolti

tiajn laûrojn, —kaj çu mi nun povis koleri kontraû knabo pro

tio, ke tia ÿanco lin plenigas per ¸ojo kaj senpacienco? Mi do

nenion respondis al la plendo de Otto, sed trankvile daûrigis

mian legadon. Mi legis kiel kutime gazeton kaj ¸i estis — an-

kaû kiel kutime — plena de raportoj el la batalkampo. ”Jen

interesa korespondaîo de kuracisto, kiu faris la returnan mar-

ÿon kun niaj trupoj … çu vi konsentas, ke mi legu laûte?” mi

demandis. 

”Çu la returnan marÿon?” kriis Otto. ”Mi preferus ne aûdi

tion. Jes, se estus raporto pri retiri¸o de la persekutata mal-

amiko —” 

”Mi vere miras,” rimarkigis Friedrich, ”ke iu rakontas ion

pri travivita forkuro; tio estas milita epizodo, pri kiu la parto-

prenintoj ¸enerale silentas …” 

307

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Orda retiri¸o ne estas forkuro,” interrompis mia patro. 

”Okazis en la jaro 49 — kun Radetzky —” 

Mi konis la historion kaj malhelpis la rakontadon, inter-

rompante: ”Tiu raporto estis sendita al medicina revuo, sekve

ne destinita por militistaj rondoj. Aûskultu.” 

Kaj sen atendi permeson mi legis la tekston: ”—Je la kva-

ra horo niaj trupoj komencis retiri¸i. Ni kuracistoj estis an-

koraû plene okupitaj per banda¸ado de la vunditoj — kelk-

centoj da ili. Subite rajdistoj nin pretergalopis kaj trans al-

taîojn kaj kampojn — kun kanonoj kaj ÿargveturiloj — ili ra-

pidegis al Königgrätz. Multe da rajdistoj falis kaj estis d i s -

p r e m i t a j d e l a ç e v a l a j p i e d o j . Veturiloj renver-

si¸is kaj mortpremis la piedirantojn. Ni estis dispelitaj de la

banda¸ejo kiu subite malaperis. Oni kriis al ni: ’Savu vin\!’

Meze de la kriado oni ankaû aûdis la tondradon de la pafile-

goj, kaj grenadsplitoj falis en niajn amasojn. Tiamaniere ni

estis antaûen puÿataj de la densa aro, ne sciante kien. Mi adi-

aûis la vivon. Mia maljuna patrino … mia tiel amata fiançino, 

adiaû\! … Subite ni vidis akvon antaû ni, dekstre estis fervoja

digo, maldekstre kavaîo plenigita per pezaj provizaî- kaj vun-

ditveturiloj, kaj malantaû ni grandega aro da rajdistoj. Ni tra-

vadis la akvon. Nun venis la komando detrançi la ligilojn de

la çevaloj, savi la çevalojn kaj postlasi la veturilojn. Çu ankaû

la veturilojn kun la vunditoj? Jes — ankaû tiujn. Ni piedirantoj

preskaû malesperis; ni pli ol unu fojon vadis en akvo ¸is su-

per la genuoj, timante, ke ni estos renversitaj kaj dronos. Fine

ni alvenis al stacidomo, kiu estis tute barita. Kelkaj rompis la

barilon, aliaj transsaltis ¸in — mi postkuris kun miloj da in-

fanterianoj. Jen ni venis al rivero — travadis ¸in; poste ni

transsaltis palisaron, trairis duan riveron ¸is kolo en akvo, 

308

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

surrampis altaîojn, transsaltis faligitajn arbojn kaj venis je la

unua nokte en arbareton, kie ni teren falis pro elçerpi¸o kaj

febro. Je la tria ni denove ekmarÿis — t. e. parto el ni; alia par-

to devis postresti por morti — ni marÿis pluen tute treman-

te pro malseko kaj malvarmo. Çiuj vila¸oj estis malplenaj —

neniuj homoj, neniaj nutraîoj, eç ne trinkakvo — la aero mal-

bonodora. Mortintoj sur la piedpremitaj kampoj, nigraj ka-

davroj kun okuloj elstarantaj —” 

”Sufiçe, sufiçe\!” kriis la knabinoj. ”Tiajn rakontojn la cen-

zuristo ne devus permesi,” rimarkigis mia patro. ”Tio povus

malhelpi la plezuron de militservo.” 

”Kaj precipe la plezuron pri milito, kio certe estus doma-

¸e,” mi duonvoçe intermetis. 

”Entute,” li daûrigis ”la partoprenintoj devus konvene pri-

silenti la forkurajn epizodojn, çar vere ne estas honoro, esti

çeestinta ¸eneralan ’sauve qui peut’. La malnoblulo, kiu per la

krio ’savu vin\!’ donas la unuan signalon de la forkuro, devus

esti tuj mortpafita. Unu malkura¸ulo tion krias, kaj milo da

kura¸uloj estas per tio senkura¸igitaj kaj devigitaj al kunku-

ro.” 

”Same,” diris Friedrich, ”kiel milo da senkura¸uloj devas

antaûen rapidi, kiam unu kura¸ulo krias ’antaûen\!’ — kaj

tiam ili efektive estas plenigitaj per momenta kura¸o. Oni ne

povas tiel precize disigi la homojn laû kura¸aj kaj senkura¸aj, 

sed çiu havas siajn pli malpli senkura¸ajn momentojn. Kaj

precipe, kiam temas pri aroj, çiu aparte dependas de la sta-

to de siaj kunuloj. Ni estas brutaraj estuloj kaj regataj de bru-

taraj sentoj. Kie unu ÿafo transsaltas, la aliaj postsaltos; kie

unu, kriante ’hurá’ antaûen rapidas, la aliaj postkurante kun-

rapidos; kaj tie, kie unu forîetas sian pafilon por forkuri, la

309

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

aliaj postkuros. Laû la unua ekzemplo oni laûdas la ’kura¸an

trupon’, laû la dua oni silentas pri ties agado, kaj tamen ili

estas la samaj homoj. Jes, ili estas la samaj homoj, kiuj laû la

influo de la amaso agas kaj sentas aû kura¸e aû senkura¸e. 

Oni ne rajtas rigardi kura¸on kaj timon kiel konstante ekzis-

tantajn ecojn, prefere kiel statojn de animo, kiaj estas ¸ojo kaj

funebro. Dum mia unua militiro, mi foje eni¸is en la la tur-

ni¸on de tia sova¸a forkurado. En la oficialaj notoj de la çefa

stabo la afero estas priskribita per kelkaj vortoj kiel ’orda re-

tiri¸o’ — sed ¸i estis vera forkurado: Çio furiozis, ruli¸is, for-

kuregis laû nepriskribebla konfuzo: armiloj, tornistroj, çakoj

kaj manteloj estis forîetitaj — neniu komanda vorto estis aû-

debla — spiregante, kriante, malesperante, la disigitaj bata-

lionoj forkuregis, persekutataj de la postkuranta kaj postpa-

fanta malamiko … Tio estas, inter la multaj kruelaj fazoj de la

milito, la plej kruela: kiam la du kontraûuloj agas, ne plu kiel

batalantoj, sed kiel çasistoj kaj çasaîo. Tiam la çasisto vidigas

la plej krudan mortigemon, la çasaîo la plej akran mortoti-

mon. La persekutitoj kvazaû deliri¸as; çiujn per edukado aki-

ritajn sentojn kaj opiniojn inspirantaj la batalon — amo al pa-

trujo, gloramo, agemeco — perdis la forkuranto. Lin regas nur

instinkto treege ekscitita, la plej incitema el çiuj regantaj iun

vivan estaîon: la memkonservemo. ¯i — ju pli proksima la

dan¸ero, des pli forti¸as, ¸is la plej alta paroksismo de tur-

mento. Eç tiu, kiu neniam tion travivis, se li nur iam spertis

amajn voluptojn — kapablas fari al si ideon de tia dolora fu-

riozo.” 

”Ho Tilling,” kriis denove per riproça voço onklino Maria

— ”Antaû la knabinoj\! Vortoj kiel vol —” 

310

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Kaj antaû junulo,” aldonis mia patro same riproçe, ”antaû

estonta soldato, vortoj kiel mortotimo —” 

Friedrich levis la ÿultrojn:

”Mi konsilus,” respondis li, ”ke vi unue forstreku el la vor-

taro la vorton ”naturo’.” 

\* \*

\*

La resani¸o de Friedrich bone progresis. Ankaû la febre eks-

citita mondo ekstere ÿajne iom post iom rekonscii¸is: pli ofte

kaj pli laûte jam oni aûdis la vorton ”paco”. La antaûenmarÿo

de la prusoj, kiuj ne plu trovis ian kontraûstaron sur sia vojo, 

kaj kiuj tra Brünn — kies ÿlosilon la urbestro estis transdon-

inta al re¸o Wilhelm — kviete marÿis al Vieno, tiu antaûen-

marÿo similis pli al militista promeno ol al militiro — kaj la

26-an de julio, en Nikolsburg, oni fakte interkonsentis pri

batalhalto kun pacaj preparoj. 

Grandan ¸ojon havis mia patro, kiam alvenis la sciigo pri

la venko de admiralo Tegethoff apud Lissa. Italaj ÿipoj eksplo-

de pereigitaj — la ”Affondatore” detruita: kia kontenti¸o\! Mi

ne povis plene partopreni tian ravon. Entute mi ne povis bo-

ne kompreni, pro kio oni ankoraû batalis sur maro. Tamen

estas fakto, ke pro tiu okazintaîo — ne nur mia patro — sed

çiuj vienaj gazetoj treege ¸ojegis. La gloro de milita venko per

longedaûra tradicio fari¸as io tiel grandioza, ke, eksciante ion

tian, la tuta popolo partoprenas en la fiero pri ¸i. Se generalo

de iu nacio venkis generalon de alia, çiu unuopa ano de la

venkinta ÿtato estas gratulata, kaj çar çiu aûdas, ke çiuj aliaj

¸ojas — kio ja sendube estas ¸ojiga — fine çiu unuope fakte

¸ojas. ”Brutaraj sentoj” Friedrich tion estus nominta. 

311

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Alia politika okazintaîo dum tiuj tagoj estis, ke Aûstrio nun

ali¸is al la ¯eneva konvencio. 

”Nu, çu vi nun estas kontenta?” demandis mia patro, leg-

inte tiun sciigon: — ”Çu vi komprenas, ke milito, kiun vi kon-

stante nomas barbaraîo, fari¸as pli kaj pli humana per la pro-

greso de la civilizo? Mi ankaû deziras humanan militadon: Al

la vunditoj estas ÿuldata plej zorgema flegado kaj çiuspecaj

faciligoj … jam pro strategiaj motivoj, kiuj fine estas la plej

gravaj en militaj aferoj. Per ¸usta flegado de la malsanuloj

multaj el ili povas post mallonga tempo refari¸i batalkapablaj

kaj povas esti reenvicigitaj.” 

”Vi estas prava, paçjo: reuzebla materialo — tio estas la

çefa afero. — Sed laû tio, kion mi vidis, neniu unui¸o de ru¸a

kruco sufiços — eç disponante je dekoble pli da helpantoj kaj

rimedoj, por malhelpi la mizeron, kiu sekvas batalon —” 

”Ne malhelpi, kompreneble, sed moderigi. Kion oni ne po-

vas eviti, oni devas laûeble moderigi.” 

”Sperto min instruas, ke sufiça moderigo estas neebla. Mi

do prefere esprimus la frazon renverse: Kio ne povas esti mo-

derigata, devas esti evitata.” 

Fari¸is nun çe mi fiksa ideo: Çiuj militoj devas çesi. Kaj çiu

homo devas laûpove kunhelpi, por ke la homaro alproksi-

mi¸u al tiu celo — se ankaû nur je milona linio. La scenojn, 

kiujn mi vidis tie supre en Bohemujo, mi ne plu povis forge-

si. Precipe dum la nokto, veki¸inte el profunda dormo, mi

sentis en mia koro tiun vundan doloron, kaj samtempe en

mia konscienco devadmonon — kvazaû iu al mi ordonus:

”Malhelpu, gardu, ne toleru ¸in\!” Nur kiam mi tute veki¸is

kaj rememoris, kiu mi estas, mi ekkonsciis pri mia senpoten-

co: Kion mi do povas malhelpi kaj antaûgardi? Oni samma-

312

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

niere antaû la minace ekscitita maro povus al mi ordoni: Ne

toleru ¸in\! Elçerpu ¸in\! — Kaj mia tuja penso — precipe kiam

mi aûdis lian spiradon — estis la profunde feliçiga jeno:

”Mian Friedrichon mi rehavas,” kaj mi enprofundi¸is en tiun

konscion kiel eble plej vivece; tiam mi metis mian brakon

çirkaû mia edzo, kiu kuÿis apud mi, ne timante lian veki¸on, 

kaj kisis lin sur la buÿon. 

Mia filo Rudolf tute prave îaluzis sian duonpatron — tia

sento ja antaû ne longe estis veki¸inta en la koro de la etulo. 

Çar mi estis foririnta el Grumitz ne adiaûinte lin, çar mi, reve-

ninte, ne unue lin çirkaûprenis; çar mi ¸enerale dum la tuta

tago ne forlasis mian edzon — pro çiuj çi kaûzoj la kompa-

tinda knabo iun matenon plorante sin îetis sur min kaj çir-

kaûante mian kolon per siaj brakoj, ¸emante kriis:

”Panjo, panjo, vi min tute ne plu amas\!” 

”Kian sensencaîon vi diras, infano?” 

”Jes … nur … nur paçjon … Mi tute ne volas pligrandi¸i, se

vi ne plu min amas …” 

”Çu ne plu ami? Vin, mian juvelon\!” — Mi kisis kaj kare-

sis la plorantan infanon — ”Vi, mia sola filo, mia fiero, la ¸ojo

de mia estonteco\! Mi vin tiel, mi vin pli — ne, ne pli ol çio, sed

treege amas.” 

Post tiu sceneto, la amo al mia knabo fari¸is pli vigla en

mia koro. Dum la lasta tempo la timo pri mia edzo min efek-

tive tiom priokupis, ke mi iomete malatentis la kompatindan

Rudolfon. La projektoj, kiujn Friedrich kaj mi kune faris por

la estonteco, estis jenaj: post fini¸o de la milito, eksi¸o el la

militservo kaj retiri¸o en malgrandan, malkaran lokon, kie la

kolonela pensio de Friedrich kaj mia aldono sufiçus por nia

modesta mastrumado. Ni antaû¸ojis pri tiu soleca, sendepen-

313

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

da kunestado, kiel paro da junaj geamantoj. Per la lastaj tra-

vivitaj okazintaîoj ni denove konvinke estis spertintaj, ke ni

estas unu por la alia la tuta mondo. Cetere la eta Rudolf ne-

pre estis entenata en çi tiu komuneco. Lia edukado estos nia

çefa tasko. Ni ne intencis pasigi la tempon senokupe kaj sen-

cele: ni ekzemple estis kunmetintaj tutan liston da studoj de

ni kune farotaj. Inter la sciencoj estis speciale unu fako de la

le¸oscienco, nome la interpopola rajto, al kiu Friedrich inten-

cis sin dediçi. Li volis, flankelasante çiujn utopiajn kaj sen-

timentalajn teoriojn, ekzameni la praktikan, realan flankon

de paco inter popoloj. Per la legado de Buckle — al kiu mi lin

estis instiginta — per la ekkono de la plej novaj natursciencaj

akiraîoj, kiujn malkaÿis al li la libroj de Darwin, Bückner kaj

aliaj, li estis akirinta la konvinkon, ke la mondo eniras novan

fazon de ekkonoj, kaj la laûeble plena alproprigo de tiuj çi

ekkonoj ÿajnis nun al li — krom la hejmaj ¸uoj — sufiça oku-

po, por doni al la vivo kontentigan enhavon. 

Mia patro, kiu ankoraû nenion sciis pri niaj intencoj, faris

por ni tute malsamajn planojn:

”Vi, Tilling, fari¸os nun juna kolonelo, kaj post dek jaroj vi

sendube estos generalo. ¯is tiam certe nova milito okazos, kaj

vi povos fari¸i komandanto de tuta armea korpuso — aû, kiu

scias? vi akiros la rangon de çefa militestro kaj al vi estos eble

destinita la granda feliço, rehavigi al la aûstriaj armiloj ilian

— momente malheligitan — plenan brilon. Kiam ni estos en-

kondukintaj la nadlopafilon, aû eble sistemon pli efikan, ni

certe subigos la prusajn sinjorojn.” 

”Kiu scias?” mi diris, ”eble la malamikeco al la prusoj çesos, 

eble ni iam faros interligon kun ili —” 

Mia patro levis la ÿultrojn:

314

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Se nur la virinoj ne plu volus paroli pri politiko\!” li diris

malestime. ”Post tio, kio okazis, ni devas puni la arogantulojn, 

ni devas helpi la aneksitajn \(mi diras ’rabitajn’\) ÿtatojn, reakiri

siajn subpremitajn rajtojn; tion postulas nia honoro kaj la

intereso de nia potenco en Eûropo. Çu amikeco, ligo kun tiuj

krimuloj? Neniam. Escepte, se ili venus al ni humile rampan-

te.” 

”Tiuokaze,” rimarkigis Friedrich, ”oni verÿajne metus la

piedon sur ilian nukon; ligojn oni celas kaj kontraktas nur

kun tiuj, kiuj al ni imponas, aû kiuj povas nin protekti kon-

traû komuna malamiko, egoismo estas en politiko la plej su-

pera principo.” 

”Nu jes,” diris mia patro, ”se la ego nomi¸as patrujo, oni

devas dependigi de tia egoismo çion alian; ”‘tiam çio estas

permesata kaj postulata, kio ÿajnas utili al tiu ego.” 

”Estus nur dezirinde,” respondis Friedrich, ”ke la inter-

rilatoj inter la ÿtataj socioj vidigu la saman superan civilizon, 

kiun atingis la interrilatoj inter la individuoj per forigo de la

kruda egoista kulto de pugna perforteco, kaj ke oni iom post

iom pli bone komprenu, ke la apartaj interesoj estos plej efike

akcelataj sen malutiligo de la fremdaj, sed kontraûe kune kun

ili.” 

”Kion vi diras?” demandis mia patro, metante la manon al

la orelo. Kompreneble Friedrich ne deziris ripeti kaj klarigi

sian longan frazon — kaj la diskuto çesis. 

\* \*

\*

315

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Mi alvenos morgaû je la unua al Grumitz. 

Konrad.” 

Oni povas imagi la ¸ojegon, kiun naskis en Lili tiu depeÿo. 

Certe neniu alvenanto tiel rave kaj ¸ojege estas atendata, kiel

alvenanto el milito. Ja ne estis nun la ”reveno de la venkinto” 

kiel oni ¸in ofte prezentas en la baladoj kaj gravuraîoj; sed la

homaj sentoj de la amanta fiançino ne estis ¸enataj de la pa-

triotaj; kaj eç se kuzo Konrad estus konkerinta la urbon Ber-

lino — mi opinias, ke tio ne povus pliigi la afablecon de la

akcepto de Lili. 

Kompreneble estus pli agrable por li reveni kun venkintaj

trupoj, helpinte sian imperiestron konkeri la provincon Sile-

zio. Tamen estas çial honoro por soldato, se li nur batalis, eç

se li estas venkito — eç falinto; la lasta estas precipe glora. 

Otto rakontis, ke en la akademio de Wiener-Neustadt estas

honora tabulo, sur kiu estas enskribitaj la nomoj de çiuj ler-

nintoj, kiuj havis la privilegion morti antaû la malamiko. ”Tué

à l’ennemi”, diras la francoj, kaj tio estas indeco tre estimata

en tiu lando — kiel çiuloke — precipe çe la prapatroj. Ju pli da

prapatroj de sia familio la nepo povas montri, kiuj perdis la

vivon en batalo — çu gajnita, çu perdita — des pli li fieri¸as, 

des pli li povas estimi sian nomon, des malpli sian vivon. Por

esti inda je mortigitaj prapatroj, oni estas devigata ¸ojegi pri

mortigo kaj morto. 

Nu, des pli bone, ke tiel longe, kiel ekzistas militoj, ekzis-

tas personoj, kiuj trovas por ili entuziasmon, eç ¸uon. Tamen

la nombro de tiaj personoj iom post iom plimalmulti¸as kaj

la nombro de soldatoj çiam plimulti¸as … kien tio fine nin

kondukos? 

316

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Al n e t o l e r e b l e c o . 

Kaj kien ¸i kondukos? 

Pri tio Konrad ne pensis. Lia kompreno ankoraû bonege

akordi¸is kun la konata leûtenanta ario el la opero ”Blanka

sinjorino”: ”Ha, kia plezur’ esti soldat’ ha, kia plezur’ …” Aû-

skultante lin, oni vere povis lin envii pro la militiro, kiun li îus

plenumis. Tia envio efektive regis mian fraton Otto. Tiu sol-

dato reveninta el la sango- kaj fajrobapto, kiu en sia husara

uniformo jam antaûe aspektis tiel kavalira kaj nun estas an-

kaû ornamita per honora cikatro sur la mentono, kiu trovi¸is

meze de kuglohajlo, kiu eble mortigis multajn malamikojn —

sin montris nun al li kun glorkrono de heroeco. 

”Ne estis sukcesa militiro, tion mi devas konsenti,” diris

Konrad, ”tamen mi kunportas el ¸i kelkajn belajn rememo-

rojn.” 

”Rakontu, rakontu,” petegis Lili kaj Otto. 

”Mi ne povas rakonti multajn detalojn — çio kuÿas mal-

antaû mi kvazaû travivita deliraîo … la pulvo tre strange mal-

sobrigas. Verdire la ebrieco, aû la febro — unuvorte la milita

fervorego — komenci¸as jam dum la ekmarÿo. La disi¸o de la

amatino ja estis mal¸oja — estis momento, kiu plenigis la ko-

ron per melankolio — sed kiam mi estis ekstere kun la kama-

radoj, mi diris al mi: nun mi plenumos la plej altan taskon de

la vivo, defendi la patrujon … kaj kiam la muzikistoj ekludis

la Radetzky-marÿon kaj la silkaj faldoj de la standardoj flirtis

en la vento: mi devas konfesi, ke en tiu momento mi ne vo-

lus returnen iri — eç ne en la brakojn de amo … Tiam mi sen-

tis, ke mi nur estus inda je tiu amo, se mi farus mian devon

tie ekstere apud miaj fratoj … Ni tute ne dubis, ke ni estas

marÿantaj al venko. Ni sciis nenion pri la abomenaj pintkug-

317

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

loj. Ili solaj estas kulpaj pri la malvenkoj — mi certigas vin, ili

trafis niajn vicojn kvazaû hajlo … kaj krom tio ni ankaû estis

malbone komandataj — Benedek, vi scii¸os, estos vokata an-

taû militan tribunalon … Ni devus esti atakintaj … Se mi iam

fari¸us militestro — mia taktiko estus: Ataki, çiam ataki, oku-

pi la landon de la malamiko … Tio estas ja nur unu, nome la

pli malfacila maniero de sindefendo:

Se devas esti — antaûvenu, antaûvenu. 

Efikas venkon nur atako senindulga, 

diras la poeto. Sed pri tio ne estas la afero: ne al mi transdonis

la imperiestro la superan komandon; mi do estas senkulpa pri

la taktikaj malsukcesoj — la generaloj vidu, kiamaniere ili po-

vos sin senkulpigi antaû siaj militestro kaj propra konscienco

ni, oficiroj kaj trupoj, faris nian devon; ni devis batali, tial ni

batalis. Kaj tio estas speciala, bela sento … Jam la atendo, jam

la ekscito, kiam oni renkontas la malamikon kaj konscias, ke

la batalo komenci¸os … Tiu konscio, ke la momento estas

grava historia okazaîo — kaj plue la fiero, la ¸ojo pri la pro-

pra kura¸o — dekstre kaj maldekstre la morto, la granda, mi-

stera, kiun oni virece kontraûstaras —” 

”Precize kiel la kompatinda Gottfried Tessow,” murmuris

Friedrich … ”kompreneble — estas ja la sama eduko —” 

Konrad daûrigis fervore:

”La koro batas pli forte, la pulsoj rapidas, veki¸as kaj tio

estas la vera ravo — la batalemo, ekflamas la kolero — la mal-

amo al la malamiko — kaj samtempe la plej profunda amo al

la minacata patrujo, kaj la antaûenrapidado, la batalo fari¸as

¸uego. Oni sentas sin transmetita en alian mondon, kie la

kutimaj sentoj kaj ideoj tute alii¸as: la vivo fari¸as çifonaîo, la

318

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mortigo devo. Restas nur honoro, heroeco, la plej grandioza

memoferemo, çiuj aliaj ideoj pereis en la konfuzo. Aldonu la

pulvofumon, la batalkriojn … mi certigas vin, estas situacio, 

kiun oni ne povas kompari kun io alia. Nur dum çasado de

tigro aû leono oni eble spertas la saman ekscitecon, kontraû-

starante frenezi¸antajn bestojn kaj —” 

”Jes,” interrompis Friedrich, ”la batalo kun la mortmina-

canta malamiko, la fiera dezirego lin venki, plenigas per

stranga volupto — pardonu, onklino Maria — kiel çio, kio

konservas aû renovigas la vivon, estas rekompencata de la

naturo per ¸uo. Tiel longe kiel la homo, minacata de sova¸aj

— kvar- kaj dukruraj — atakantoj, povis savi sian vivon nur

per mortigo de ili, la batalo estis por li ¸uego. Se en la milito

kelkfoje la sama ¸uego plenigas nin civilizitajn homojn, tio

estas hereda nekonscia rememoro. Kaj por ke nuntempe, çar

ne plu trovi¸as nun en Eûropo sova¸uloj kaj rabbestoj, tiu

¸uego ne tute perdi¸u, ni kreis por ni nerealajn atakantojn. Ni

diras: Atentu: vi surhavas bluajn vestojn kaj la aliaj tie tran-

se estas ru¸e vestitaj; tuj kiam oni trifoje brubatos la manojn, 

la ru¸vestuloj aliformi¸os je tigroj kaj por ili vi, bluvestuloj, 

fari¸os rabbestoj. Do atentu: Unu, du, tri — sonoras la sig-

nalo, tamburas por atako — antaûen — forman¸egu unuj la

aliajn\! — Kaj kiam dek mil, aû laû la plimultigita armeo, cent-

mil nerealaj tigroj kun batalkrioj sin reciproke apud P-vila¸o

estos forman¸egintaj, oni tion nomos la historia P-vila¸a ba-

talo; la iniciatintoj poste kunvenos çirkaû verda kongrestab-

lo en iu K-urbo, ordigos sur la landkarto kelkajn liniojn de-

lokigitajn, marçandos pri sumoj de kontribuo, subskribos pa-

peron, kiu estos enskribita en la jarlibroj sub la titolo ”Paco

de la K-urbo”; poste ili denove trifoje brubatos la manojn, di-

319

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

rante al la restantaj ru¸- kaj bluvestuloj: çirkaûprenu vin re-

ciproke, homfratoj.” 

\* \*

\*

Çie en la çirkaûaîo estis enlo¸igitaj prusaj soldatoj, kaj baldaû

estos la vico de Grumitz ilin gastigi. 

Kvankam estis batalhalto kaj la paco preskaû certigita, la

lo¸antaro ankoraû timis kaj malfidis. La ideon, ke la kaskitaj

tigroj ilin disÿirus, se ili povus, oni ne facile forprenis de ili; la

tri manpremoj de Nikolsburg ne povis forigi la efekton de la

tri manpremoj de la milita deklaro, nek povis sufiçi por ke la

kamparanaro rigardu la prusojn kiel homfratojn. La nura no-

mo de la kontraûbatalanta popolo havas en tempo de milito

tutan nombron da apudaj signifoj — ¸i ne plu estas la nura

nomo de raso de la momente konkerata nacio, ¸i fari¸as si-

nonimo de ”malamiko” kaj enhavas la tutan abomenon espr-

imitan per tiu vorto. 

Tial okazis, ke la kamparanoj tremis, kvazaû lupoj ilin ata-

kus, kiam prusa lo¸iga ser¸ento venis por provizi lo¸ejojn por

iu taçmento. Multaj vidigis ne nur timon, sed ankaû mala-

mon, kaj opiniis, ke ili plenumas patriotan devon malutilan-

te al pruso — el kaÿejo forsendante pafilkuglon al la ”malami-

ko”. Tio ofte okazis, kaj kiam la kulpulo estis trovita, li sence-

remonie estis ekzekutita. Tiaj ekzemploj efikis, ke la homoj

kaÿis sian malamon kaj sen kontraûstaro akceptis la lo¸igo-

tajn soldatojn. Tiam ili mirante vidis, ke la ”malamikoj” vere

estas bonkoraj, afablaj kaj honeste pagantaj proksimuloj. 

Iun matenon — estis dum la unuaj tagoj de aûgusto — mi

sidis en la biblioteko rigardante eksteren tra la malfermitaj fe-

320

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nestroj, de kie oni havas vastan perspektivon al la kamparo. 

Ÿajnis al mi, ke mi vidas de malproksime areton da rajdantoj

movi¸antaj en mian direkton. 

”Prusa enlo¸igantaro,” estis mia unua penso. Mi starigis la

teleskopon, kiu estis en la çambro kaj rigardis al la duba

punkto. ¯uste: Roto de proksimume dek rajdantoj kun flir-

tantaj nigre-blankaj flagetoj sur la lancopintoj. Inter ili estis

unu piediranta, çasveston surhavanta. Kial tiu tiamaniere

piediris inter la çevaloj? … Çu malliberulo? … La lorno ne estis

sufiçe efika — mi ne povis rekoni, çu la supozita malliberulo

eble estis unu el niaj arbaristoj. 

Tamen mi devis informi la domanojn pri la venonta fata-

lo. Mi rapide forlasis la bibliotekon por serçi mian patron kaj

onklinon Maria. Mi trovis ilin ambaû en la salono:

”La prusoj venas, la prusoj venas\!” mi senspire anoncis. 

Oni çiam ¸ojas, kiam oni kiel unua sciigas gravan okaza-

îon. ”La diablo ilin forprenu,” estis la ne tre gastema esprimo

de mia patro, sed onklino Maria ¸uste komprenis, dirante:

”Mi tuj donos al sinjorino Walter ordonojn por la necesaj

preparoj.” 

”Kaj kie estas Otto?” mi demandis ”Lin oni devas sciigi kaj

averti, por ke li ne montru sian malamon al la prusoj … ke li

ne mal¸entile agu kontraû la gastoj.” 

”Otto ne estas hejme,” respondis mia patro, ”li frumatene

foriris çasi perdrikojn. Doma¸e, ke vi ne vidis kiel bele li as-

pektas en sia çasvesto … li fari¸os belega viro — mi ¸ojas pri

li.” 

Dume la domo pleni¸is per bruo; oni aûdis rapidajn paÿojn

kaj ekscititajn voçojn. 

”Ili jam alvenas, la fanfaronuloj,” ek¸emis mia patro. 

321

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

La pordo malfermi¸is kaj Franz, la çambristo, vigle alkuris:

”La prusoj, la prusoj\!” li kriis, kiel oni krias ”fajro, fajro\!” 

”IIi ne forman¸os nin,” diris mia patro malbonhumore. 

”Sed ili alkondukas iun,” daûrigis la homo per tremanta

voço, ”grumitzanon — mi ne konas lin — kiu pafis al ili kaj

kiu ne pafus al tia kanajlaro? … Sed çi tiun oni pereigos.” 

Nun oni aûdis bruon de alvenantaj çevaloj kaj de voçoj. Ni

eliris en la vestiblon kaj rigardis tra la fenestroj en la korton. 

Îus alvenis rajdante la ulanoj kaj en mezo de ili — kun fiera, 

pala mieno — Otto, mia frato. 

Mia patro laûtigis krion kaj rapide malsupreniris la ÿtupa-

ron. Ekhaltis mia korbato. Kio minacis, estis terura. Se Otto

vere pafis al la prusaj soldatoj — kaj tio estus laû lia karaktero

— mi ne kura¸is pripensi la konsekvencojn …

Por sekvi mian patron, mi ne havis la forton. Konsolon kaj

helpon en çiuj çagrenoj mi çiam serçis nur çe Friedrich. Mi do

regis min por iri en la çambron de Friedrich. Sed antaû ol mi

tien alvenis, mia patro revenis, sekvata de Otto. Laû iliaj mie-

noj mi vidis, ke la dan¸ero estis pasinta. 

La aûskultado estis koniginta la jenon: La pafo okazis ha-

zarde. Kiam la ulanoj alvenis, Otto deziris vidi ilin de prok-

sime; li transkuris la kampon, faletis, falis apud vojkavo kaj

dume lia pafilo malÿar¸i¸is. Unue la eldiro de la juna çasisto

ne konvinkis la prusojn; ili do çirkaûis lin kaj kondukis lin kiel

malliberulon en la kastelon. Sed kiam ili aûdis, ke la junulo

estas filo de generalo Althaus kaj militlernanto, ili akceptis

lian senkulpigon: ”Filo de soldato, sin mem dediçanta al la

militista profesio, pafos al malamikaj soldatoj en lojala batalo, 

sed ne en tempo de batalhalto kaj ne insideme.” Post tiuj çi

vortoj de mia patro la prusa suboficiro liberigis mian fraton. 

322

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Kaj çu vi vere estas senkulpa?” mi demandis Otton, ”çar

pro via malamo al la prusoj mi ne mirus, se —” 

Li neis per la kapo:

”Mi espereble havos en mia vivo sufiçe da okazoj,” li res-

pondis, ”pafi al kelkaj el ili — sed ne el embusko — ne sen

elmeto de mia brusto al iliaj kugloj.” 

”Brave, mia filo\!” diris mia patro, ravita de tiuj vortoj. 

Mi ne povis partopreni en tiu ravo. Çiuj çi frazoj, per kiuj

oni tiel malestime kaj fanfarone pritraktas la propran kaj la

aliulan vivojn, havas por mi malagrablan sonon. Tamen mi

kore ¸ojis, ke la afero havis tiun rezulton. Kiel terure estus por

mia kompatinda patro, se tiuj homoj estus tuj mortpunintaj

la supozitan krimulon. Tiam la malbona milito, kiu ¸is nun

indulgis nian domon, estus ¸in malfeliçiginta …

La dirita taçmento alvenis por prepari lo¸ejojn. La kaste-

lo Grumitz estis elektita por gastigi du kolonelojn kaj ses ofi-

cirojn de la prusa armeo. La soldataro lo¸os en la vila¸o, du

soldatoj gardostaros en la kastela korto. 

Kelkajn horojn post la alveno de la provizistoj alvenis an-

kaû la mallibervolaj kaj neinvititaj gastoj. De kelkaj tagoj ni

nin estis preparintaj por tiu okazo, kaj sinjorino Walter estis

zorge pretiginta çiujn çambrojn kaj litojn por la gastoj. Krom

tio la kuiristo sin estis provizinta per sufiçe da man¸aîo, kaj

la kelo enhavis grandan nombron da plenaj bareloj kaj mal-

novaj boteloj: la prusaj sinjoroj ne sentos iun mankon çe ni. 

\* \*

\*

Kiam tiun tagon, je la sonorila signalo la kastela societo kun-

venis en la salono, ¸i prezentis brilan kaj gajan aspekton. La

323

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sinjoroj — krom la ministro ”Ja certe,” kiu tiutempe estis nia

gasto — çiuj en uniformo, la sinjorinoj en eleganta tualeto. La

unuan fojon de longtempe ni denove nin estis bele vestintaj. 

Precipe Lori, la koketa Lori, kiu la saman tagon estis alveninta

el Vieno, aûdinte ke çeestas fremdaj oficiroj, estis elpakinta

sian plej belan robon kaj sin estis ornaminta per freÿaj rozoj. 

Ÿi evidente intencis konfuzi la kapon al unu aû alia reprezen-

tanto de la malamika armeo. Nu, mi ne malhelpos ÿian kon-

keron de çiuj prusaj batalionoj — se ÿi nur evitos Friedrichon

… Lili, la feliça fiançino, surhavis hele bluan robon; Roza —

verÿajne ankaû kontenta, ke ÿi povas sin ree montri al junaj

kavaliroj — estis vestita per rozkolora muslino, nur mi, opi-

niante, ke milita tempo — eç se oni ne priploras iun mortin-

ton — estas çiam funebra tempo, estis surmetinta nigran tu-

aleton. 

Mi ankoraû memoras la strangan impreson, kiun mi havis, 

kiam mi tiun tagon eniris la salonon, en kiu la aliaj jam estis

kunvenintaj. Brilo, gajeco, nobla lukso — la orname vestitaj

virinoj, la belaj uniformoj: kia kontrasto kun la antaû ne longe

viditaj scenoj de mizero, malpureco kaj teruro\! Kaj estas ja la

briluloj, gajuloj, nobeloj mem, kiuj memvole okazigas la mi-

litan mizeron, kiuj volas fari nenion por ¸in forigi, kiuj kon-

traûe ¸in laûdegas kaj per oraj galonoj kaj steloj montras, 

kiom ili fieri¸as pri tio, ke ili estas la akcelantoj kaj helpantoj

de tiu sistemo de mizero. Mia eniro interrompis la interparo-

ladon de la diversaj grupoj, çar çiuj niaj prusaj gastoj estis

prezentotaj al mi, — plej multaj kun nobele sonantaj nomoj

finigantaj per ”ow” kaj ”itz,” multe da ”von” kaj eç unu prin-

cido — iu Heinrich, mi ne scias la kioma, el la gento Reuss. 

Tiaj do estis niaj malamikoj: Perfektaj ”gentlemen” kun la

324

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

plej gentilaj laûsocietaj manieroj. Nu vere, oni ja bone scias, 

ke kiam hodiaû oni militas kontraû najbara nacio, oni ne ba-

talas kontraû hunoj aû vandaloj; sed tamen estus pli laûna-

ture prezenti al si la malamikon kiel sova¸ulon, kaj oni nur

malfacile konsentas, ke li estas ano de egalranga kulturo. 

”Dio, kiu per la forto de via defendo venkas la kontraûulojn

de tiuj, kiuj fidas al vi, aûskultu nin, kiuj petegas vian kom-

paton, por ke, subiginte la furiozajn malamikojn, ni povu

danki vin eterne.” Tiamaniere estis predikinta çiudimançe la

Grumitza pastro. Kiamaniere do la aûskultantaro devis ima-

gi la furiozajn malamikojn? Certe ne tiajn, kiaj estis nun la

¸entilaj nobeloj proponantaj sian brakon al la çeestantaj sin-

jorinoj, por ilin konduki al la tagman¸o … Cetere tiufoje Dio

estis plenuminta la peton de la aliaj, subpreminte n i a n fu-

riozon — la furioza morti¸ema malamiko, kiu estis venkita

per la forto de la dia defendo \(ni prefere nomis ¸in nadlo-

pafilo\), estis n i . — Ho sankta absurdajo\! … Tiaj estis prok-

simume miaj pensoj, kiam ni sidi¸is çe la tablo riçe ornamita

per floroj kaj fruktopladoj. Ankaû la ar¸entaîojn oni laû or-

dono de la dommastro estis elpreninta el la kaÿejo. Mi sidis

inter impresiga kolonelo kun ”ow” kaj gracia leûtenanto kun

”itz”. Lili kompreneble apud sia fianço; Roza estis kondukita

al la tablo de la princido Heinrich, kaj la malica Lori efekti-

ve estis sukcesinta sidi apud mia Friedrich. Kial ne? Malgraû

tio, mi neniel estus îaluza, li ja estis mia Friedrich, plej mia …

Oni tre multe kaj gaje interparolis. Post la spertitaj lacigoj

kaj senigoj, la prusoj evidente sin sentis tre kontentaj deno-

ve festi çe bone provizita tablo kaj en bona societo; kaj la kon-

scio, ke la finita militiro estis venka, certe kunhelpis vigligi

ilian bonhumoron. Sed ankaû ni, la venkitoj, vidigis nenian

325

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

koleron kaj honton kaj penis ludi la rolon de kiel eble plej

afablaj gastigantoj. Certe al mia patro — laû lia konata karak-

tero — tia rolo devis esti iom peniga; sed li ¸in plenumis kun

perfekta ¸entileco. La plej malgaja el ni estis Otto. Pro lia mal-

amo al la prusoj, pro lia dezirego forpeli la malamikon el la

lando, estis al li videble tre malagrable, nun esti devigata ¸en-

tile prezenti al la sama malamiko pipron kaj salon, anstataû

lin trapiki per bajoneto. La temon pri milito oni zorgeme evi-

tis en la interparolo. Ni kondutis kontraû la fremduloj, kva-

zaû ili estus ekskursantoj okaze vizitantaj nian regionon, kaj

ili mem ankoraû pli timeme evitis aludi la fakton, ke ili lo¸is

çe ni kiel niaj venkintoj. Mia juna leûtenanto eç provis min

amindumi. Li je sia honoro kaj talio îuris, ke nenie estas pli

hejmece ol en Aûstrio, kaj ke tie çi \(kun flankenigita rigardo\}

trovi¸as la plej çarmaj virinoj de la mondo. Mi konfesas, ke

mi ankaû iomete koketis kun la bela filo de Marso; kaj tio

okazis, por montri al Lori Griesbach kaj al ÿia najbaro, ke, se

plaçus al mi, mi min povus ven¸i … sed li, tie transe, restis tiel

trankvila — kiel mi ankaû estis en la fundo de mia koro. Estus

pli prudente kaj laûcele, se mia atakema leûtenanto estus ce-

linta siajn mortigajn okulpafojn al la bela Lori. Konrad kaj Lili

kiel gefiançoj \(tiajn homojn oni ja devus meti malantaû kra-

dojn\) tute malkaÿe interÿan¸is amrigardojn kaj flustris, kaj se-

krete tintigis siajn glasojn kune, kaj faris aliajn similajn salon-

amajn manovrojn. Kaj kiel ÿajnis al mi, tria f l i r t a î o oka-

zis. Nome la germana princido — Heinrich la tioma — tre

intime interparolis kun mia fratino Roza, samtempe vidigante

sur siaj trajtoj sinceran admiron. Post finita man¸o oni reiris

en la salonon, en kiu nun la lustro dissendis festan lumon. 

La terasa pordo estis malfermita. Ekstere la varmeta som-

326

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

era nokto estis plena de milda lunlumo. Mi elpaÿis. La nokta

astro îetis siajn radiojn sur la fojnodorantajn herbejojn de la

parko kaj ar¸entbrile sin spegulis en la lageto malantaûe …

Çu ¸i vere estis la sama luno, kiu antaû ne longe vidigis al mi

la amason da kadavroj apogitaj al tombeja muro, çirkaûitaj de

kriegantaj rab0birdoj? Kaj çu ili estis la samaj homoj çi tie en

la salono — prusa oficiro îus malfermis la fortepianon por

ludi Mendelssohnan senvortan kanton — çu ili estis la samaj, 

kiuj antaû ne longe batalis per la sabro, por trafendi homajn

kraniojn? …

Post momento eliris ankaû princido Heinrich kaj Roza. Ne

vidante min en mia malluma angulo, ili min preterpasis. Jen

ili haltis, apogitaj sur la balustrado, proksime, tre proksime

unu de la alia. Mi eç supozas, ke la juna pruso — la malami-

ko — tenis la manon de mia fratino en sia. Ili interparolis mal-

laûte; tamen kelkaj vortoj el la princida parolado alvenis al

mi: ”Çarma knabino … subita, venkcerta pasio … sopiro al

hejma feliço … kuboj îetitaj … pro kompato ne diru ’ne’\! … Çu

mi do inspiras al vi abomenon?” Rozo nee skuis la kapon. 

Tiam li almetis ÿian manon al siaj lipoj kaj provis çirkaûpre-

ni ÿian talion. Ÿi, bone edukita, rapide sin liberigis. 

Ha, mi preskaû preferis, ke la milda lumo estus montrin-

ta amkison … Post tiom da scenoj de malamo kaj akra mize-

ro, kiujn mi antaû ne longe devis rigardi, sceno de amo kaj

¸uo estus estinta por mi kvazaû kompenso. 

”Ho, — estas vi, Marta\!” 

Roza estis rimarkinta min — unue tre terurigita, ke iu spio-

nis tiun scenon, sed baldaû trankviligita, çar estis nur mi. 

Treege embarasita kaj konsternita estis la princido. Li iris

al mi. 

327

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Mi îus proponis mian manon al via fratino, sinjorino. 

Bonvolu esti al mi favora. Mia agadmaniero sendube ÿajnas

al vi ambaû iomete trorapida, eç maltima. Alitempe mi cer-

te estus aginta pli pripense kaj pli modeste — sed dum la las-

taj semajnoj mi kutimis antaûenrajdi rapide kaj kura¸ege —

ne estis permesitaj ÿanceli¸o kaj timo — kaj tion, kion mi fa-

ris en la milito, mi nun instinkte denove praktikis, en afero de

amo … Pardonu al mi — kaj estu al mi favora. Çu vi silentas, 

grafino? Çu vi rifuzus al mi ÿian manon?” 

”Mia fratino ne povas tiel rapide decidi pri sia sorto,” mi

diris por helpi al Roza, kiu staris tie emociita kaj kun detur-

nita kapo. ”Çu nia patro donos sian konsenton al edzini¸o

kun ’malamiko’, çu Roza responde sentas la tiel subite inspi-

ritan amon — kiu povas tion scii hodiaû?” 

”Mi tion scias,” respondis ÿi, kaj etendis al la junulo ambaû

manojn. Kaj li ÿin avide altiris al sia koro. 

”Ho, vi malsa¸aj infanoj\!” mi diris kaj iris kelkajn paÿojn

malantaûen ¸is la salonpordo, por malhelpi, ke — almenaû

en t i u momento — iu eliru. 

\* \*

\*

La sekvantan tagon oni festis la gefiançi¸on. 

Mia patro ne kontraûstaris. Mi estis pensinta, ke lia mal-

amo al la prusoj malebligus lin akcepti en sian familion unu

el la malamikaj militistoj; sed çu li tute disigis la individuan

demandon de la nacia — \(kutima agadmaniero: ”Mi malamas

ilin kiel nacion, ne kiel individuojn,” oni ofte aûdas aserti, 

kvankam tio estas sensencaîo, kvazaû oni dirus: ”Mi malÿa-

tas vinon kiel trinkaîon, sed mi volonte englutas çiun guton

328

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

de ¸i” — sed ne estas necese, ke kutima frazo estu racia —

kontraûe\) çu la gloramo lin superis kaj li sentis sin flatita pri

boparenci¸o kun la princa gento Reuss; çu fine okazis, ke la

tiel romantike elmontrita, subita amo de la gejunuloj lin kor-

tuÿis: resume, li diris sufiçe libervolan ”jes”. Malpli konsenta

estis onklino Maria. ”Neeble,” estis ÿia unua krio. ”La princi-

do estas ja luterano.” Sed fine ÿi sin konsolis per la espero, ke

Roza verÿajne konvertos sian edzon. La plej malkontenta estis

Otto. ”Diru,” li opiniis, ”kiam la milito rekomenci¸os — çu vi

volas ke mi elpelu mian bofraton el la lando?” Sed ankaû al

li oni klarigis la faman teorion de la diferenco inter nacio kaj

individuo, kaj je mia mirego, çar mi neniam ¸in komprenis —

li komprenis ¸in. 

Kiel rapide kaj facile en feliçaj cirkonstancoj oni forgesas

la travivitan mizeron. Ekzistis inter ni du paroj da amantoj —

aû, mi tion diras maltime, tri, çar Friedrich kaj mi, la edzi-

¸intaj, ne malpli amindumis unu la alian ol la gefiançoj —kaj

pro tiom da amantaj paroj estis en nia malgranda rondo

kompreneble ¸ojega humoro. La kastelo Grumitz estis dum

la sekvantaj kelkaj tagoj loko plena de gajeco kaj feliçego. Mi

ankaû sentis, ke iom post iom la teruraj bildoj de la pasintaj

semajnoj malaperis el mia memoro. Ne sen konsciencriproço

mi spertis, ke mia antaû ne longe tiel pasia kunsento kun la

suferantoj, dum momentoj tute fori¸is. — El la ekstera mon-

do alvenis ankoraû mal¸ojaj sciigoj: plendoj de la homoj, kiuj

en la milito estis perdintaj sian havaîon kaj amatajn paren-

cojn; informoj pri minacantaj bankrotoj, pri komenci¸antaj

epidemioj. La ˛olero, oni diris, montri¸as inter la prusa sol-

dataro — eç en nia vila¸o oni konstatis unu okazon, sed du-

ban. 

329

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Estas eble disenterio — ¸i montri¸as çiujare en somero,” 

oni diras, por sin konsoli. Oni nur çiam forpelu la mal¸ojajn

pensojn kaj malbonajn konjektojn: ”Estas nenio” — ”estas

pasinta” — ”okazos nenio” — estas tiel facile tion imagi. Oni

nur bezonas forte nei per la kapo kaj la malagrablaj ideoj es-

tas forpelitaj …

”Aûskultu, Marta,” diris iun tagon la feliça fiançino, ”tiu

milito certe estis teruraîo, sed tamen mi devas ¸in beni. Çu

sen ¸i mi estus fari¸inta tiel supermezure feliça, kiel mi estas

nun? Çu mi iam estus konati¸inta kun Heinrich? Kaj li — çu

li iam estus trovinta fiançinon tiel ameman?” 

”Nu bone, kara Roza, mi volonte konsentas, viaj du feliçaj

koroj kompensu la multajn milojn da rompitaj …” 

”Ne pri individuaj sortoj estas la demando, Marta. Ankaû

entute la milito alportas al la venkintoj grandan profiton, do

al tuta popolo. Vi devus aûdi kiamaniere mia Heinrich paro-

las pri tio. Li diras, ke Prusujo estas nun fama nacio — en la

armeo regas ¸ojego kaj entuziasma dankemo al la generaloj, 

kiuj ¸in kondukis al la venko … El tio naski¸is al la germana

kulturo, komerco, aû çu li eble diris al la germana bonstato

— mi ne piu memoras precize … la historia misio … nu, vi

devus aûdi lin.” 

”Kial via fianço ne parolas prefere pri via reciproka amo, 

anstataû pri politikaj kaj militistaj aferoj?” 

”Ho, ni parolas pri çio — kaj çio, kion li diras estas por mi

kvazaû muziko … Mi tial bone komprenas lian fieron kaj lian

feliçon esti partopreninta en tiu milito por la re¸o kaj la pa-

trujo —” 

”Kaj esti samtempe akirinta tiel aman fiançineton,” mi al-

donis. 

330

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Al mia patro tre plaçis lia estonta bofilo — kaj al kiu ne

plaçus la belega junulo? Tamen li donis al li sian konsenton

kaj benon nur kondiçe:

”Kiel homo, soldato kaj princido vi estas por mi çiurilate

estiminda, kara Reuss,” li ripete diris, ”sed kiel prusa oficiro

mi vin kompreneble tute ne ÿatas, kaj malgraû çia parence-

co — mi rezervas por mi la rajton deziregi venontan militon, 

en kiu Aûstrio sin ven¸os pro la nuna malvenko. La politika

demando devas esti klare disigata de la persona. Mia filo —

Dio permesu, ke mi tion ¸isvivu — estonte militiros kontraû

Prusujo; mi mem, se mi ne estus tro maljuna, kaj se mia im-

periestro min vokus, tuj prenus sur min komandon por mi-

liti kontraû Wilhelm I, kaj precipe kontraû via aroganta Bis-

marck. Tio ne malhelpas, ke mi admiras la militistajn virtojn

de la prusa armeo kaj la militarton de ties kondukantoj, kaj

ke mi ju¸us tion tute komprenebla, se vi dum la proksima

militiro atakus nian çefurbon kun via bataliono kaj ordonus

bruligi la domon, en kiu lo¸as via bopatro — unuvorte —” 

”Unuvorte la konfuzo de la sentoj estas abomeninda,” mi

interrompis foje tian paroladon — ”la kontraûdiroj kaj maloj

sin reciproke englutas kiel infuzoroj en putranta akvoguto …

Tio çiam okazas, kiam oni perforte kunigas kontraûajn

ideojn, kiam oni malamas tutaîon, samtempe amante ties

partojn — kiam kiel homo oni havas tian opinion, havante

alian kiel patrioto — tio ne akordi¸as. Aû tiamaniere aû ali-

maniere. Mi preferas la çefon de la botokudoj: li havas por la

anoj de alia popolo — pri kiuj li eç ne scias, ke ili estas ’indi-

viduoj’ — nenian alian senton ol la deziron senhaûtigi iliajn

kraniojn.” 

331

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Sed Marta, mia infano, tiaj sova¸aj sentoj ne decas por la

pli kulturita kaj pli humana stato de nia civilizo.” 

”Prefere diru, ke la stato de nia civilizo ne konvenas por la

sova¸eco heredita el tempo antikva. Tiel longe kiel ¸i — t. e. 

tiel longe kiel la milita spirito ne estas forigita, nia multlaû-

data ”humaneco” ne povas esti pravigita. Certe vi ne intencas

pravigi la îus faritan paroladon, en kiu vi asertis al princido

Heinrich, ke vi lin amos kiel bofilon kaj malamos kiel pruson, 

altestimos kiel homon kaj abomenos kiel kolonelon, ke vi vo-

lonte donas al li vian patran benon, samtempe lin rajtigante

okaze pafi al vi — pardonu kara patro, sed tiun paroladon vi

certe ne opinias prudenta?” 

”Kion vi diras? Mi ne komprenas eç unu vorton …” La laû-

kutima surdeco denove okazis ¸ustatempe. 

\* \*

\*

Post kelkaj tagoj çio retrankvili¸is en Grumitz. Niaj enlo¸i-

gitoj devis foriri kaj ankaû Konrad devis reali¸i al sia regimen-

to. Lori Griesbach kaj la ministro estis forvoja¸intaj jam pli

frue. Oni decidis, ke la geedzi¸a soleno de miaj du fratinoj

okazos en oktobro je la sama tago en Grumitz. Princido Hein-

rich intencis eksi¸i; çar post çi tiu glora militiro, dum kiu li

estis ricevinta pli altan rangon, li facile povis tion efektivigi

por ripozi sur siaj laûroj kaj bienoj. 

La adiaûo inter la du amaj paroj estis dolora kaj samtem-

pe ¸oja. Ili promesis skribi unu al alia çiutage, kaj la certa

espero de proksima feliço iom malakrigis la çagrenon de la

disi¸o. 

Çu c e r t a espero al feliço? … Tiu verdire neniam ekzistas

332

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

— plej malofte dum periodo de milito. Tiam la malfeliçoj tiel

dense flugpendas en la aero kiel aroj da akridoj, kaj estas tre

malmultaj ÿancoj, ke oni trovi¸as sur loko, kiun la falanta

skur¸o indulgas. 

Sendube — la milito estis finita. T. e. oni estis deklarinta, ke

paco estas kontraktita. Unu vorto sufiças por senkatenigi te-

ruraîojn, kaj sekve oni opinias, ke ankaû unu vorto sufiças por

tuj forigi ilin — tamen neniu aûtoritata parolo havas tian efi-

kon. La malamikaîoj çesas, sed la malamikeco daûras. La se-

mo por venontaj militoj estas disîetita kaj la frukto de la îus

finita milito plue disvolvi¸as: Mizero, sova¸i¸o, epidemioj. 

Efektive, ne plu efikis neado kaj nepensado pri tio: — ˛olero

furiozis en la lando. 

Estis la 8-an de aûgusto matene. Ni çiuj sidis çe tablo ma-

tenman¸ante en la verando kaj legante niajn îus alvenintajn

postaîojn. La du fiançinoj sin avide îetis sur la al ili adresitajn

leterojn — mi legis la gazetojn. El Vieno la sciigo:

”La okazoj de morto pro ˛olero maltrankvilige plimulti-

¸as; ne nur en la militistaj hospitaloj, sed ankaû en la civilaj

estas multe da malsani¸oj, kiuj estas diagnozitaj kiel vera

”cholera asiatica”; kaj çie oni uzas la plej energiajn antaû-

gardantajn rimedojn kontraû la disvasti¸o de la epidemio.” 

Mi estis îus laûte legonta tiun sciigon, kiam onklino Maria, 

kun letero de amikino el najbara kastelo en mano, timigite

kriis: ”Terure\! Betti skribas al mi, ke en ÿia domo du personoj

mortis pro ˛olero kaj ke ankaû ÿia edzo malsani¸is.” 

”Ekscelenco, la lernejestro deziras paroli kun vi\!” 

Malantaû la servisto la anoncito jam alpaÿis. Li aspektis

pala kaj konfuza: ”Via grafa moÿto, mi sindoneme sciigas, ke

333

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mi devas fermi la lernejon. — Hieraû du infanoj malsani¸is

kaj hodiaû — mortis.” 

”Pro ˛olero?” ni çiuj kriis. 

”Jes, mi opinias … estas pli bone uzi la ¸ustan nomon. La

tieldirita disenterio, kiu regis inter la soldatoj tie çi enlo¸igitaj, 

kaj pro kiu jam dudek pereis — ¸i estis ˛olero. En la vila¸o

regas timego, çar la kuracisto alveninte tien çi el la urbo, mal-

kaÿe diris, ke la terura malsano nun sendube kaptis la çi tie-

an lo¸antaron. 

”Kio okazas?” mi demandis aûskultante — ”oni aûdas so-

noradon.” 

”Estas la promorta sonorileto, baronina moÿto,” respondis

la lernejestro. ”Sendube iu alia estas mortanta … La kuracis-

to rakontis, ke en la urbo la promorta sonorilo ne plu çesas

sonori.” 

Ni çiuj rigardis unuj la aliajn — mutaj kaj palaj. Jen ¸i ree

alestas — la morto — kaj çiu el ni vidis ¸ian ostan manon

etenditan al la kapo de iu amato. 

”Ni forkuru\!” proponis onklino Maria. 

”Kien forkuri?” diris la lernejestro. ”La malsano estas jam

disvasti¸inta inter la tuta najbararo.” 

”Malproksimen — trans la landlimon —” 

”Oni certe starigos kordonon, kiu ne estos transpaÿebla.” 

”Tio estus terura\! Certe oni ne povos malhelpi la homojn

forlas infektitani landon?” 

”Certe — la sanaj landoj sin defendos kontraû la epide-

mio.” 

”Kion fari, kion fari?\!” Kaj onklino Maria tordis siajn ma-

nojn. 

”Atendi la dian volon,” diris mia patro kun profunda ¸emo. 

334

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Vi ja kutime estas tiel kredema rilate al la destino, Maria —

mi ne komprenas vian deziron forkuri. La sorto de çiu homo

lin atingas kie ajn li estas … Sed tamen — mi ankaû preferas, 

ke vi infanoj, forveturu — kaj vi, Otto, ne plu tuÿu ian iajn

frukton.” 

”Mi tuj telegrafos al Bresser,” diris Friedrich, ”por ke li sen-

du al ni desinfektilojn …” 

Kio okazis poste, tion mi ne povas detale rakonti, çar la

matenman¸a epizodo estis la lasta, kiun mi enskribis en la

ru¸ajn kajerojn. Nur memore mi povas raporti la okazintaîojn

de la sekvantaj tagoj. Timo kaj maltrankvilo nin çiujn eksci-

tis. Kiu ne tremus en tempo de epidemio, vivante kun estu-

loj amataj? Super la kapo de çiu ja flugpendas la glavo de Da-

moklo — kaj la ÿanco, ke oni mem mortos tiel terure kaj senu-

tile — kiun tiu penso ne terurigus? La kura¸o maksimume

montri¸as per t i o , ke oni ni pensas pri ¸i. 

Çu forkuri? Tiu ideo ankaû venis en mian kapon — preci-

pe por savi mian etan Rudolfon …

Mia patro, malgraû çiu fatalismo, insistis pri la forkuro de

la aliaj: la sekvantan tagon la tuta familio forveturu. Li sola

volis resti, por ne forlasi siajn domanojn kaj la lo¸antaron de

la vila¸o. Friedrich plej decide klarigis, ke ankaû li volas resti, 

kaj samtempe mi decidis, ke mi neniam libervole foriros de

la flanko de mia edzo. 

Onklino Maria kun la du knabinoj kaj kun Otto kaj Rudolf

estis tuj forveturontaj. Kien? — tion oni ne ankoraû decidis —

unue Hungarujon, kiel eble plej malproksimen. La fiançinoj

tute ne kontraûstaris, sed diligente helpis enpaki … Morti —

kiam en plej proksima estonteco atendas la plenumi¸o de

335

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

profunda amsopiro, t. e. dekobla viv¸ojo, tio estus ja morti

dekoble. 

Oni alportis la voja¸kestojn en la man¸oçambron, por ke

per la kunhelpo de çiuj la laboro pli rapide progresu. Mi al-

portis sur brako pakon da vestoj de Rudolf. 

”Kial via çambristino tion ne faras?” demandis mia patro. 

”Mi ne scias kie estas Netti … mi jam kelkfoje sonorigis kaj

ÿi ne venis … Mi do servis min mem —” 

”Vi igas viajn servistinojn malobeemaj,” diris mia patro ko-

lere, kaj li al çeestanta servisto ordonis, çie serçi la junulinon

kaj ÿin tuj alkonduki. Post kelka tempo la forsendito revenis

— kun konsternita mieno. 

”Netti kuÿas en sia çambro … ÿi estas … ÿi havas … ÿi es-

tas …” 

”Çu vi ne povas ¸isfine paroli?” kolere diris mia patro. 

”Kia ÿi estas —?” 

”Jam — tute nigra.” 

Krio eli¸is el çiu buÿo. ¯i do estis aperinta, la terura fanto-

mo — eç en nia domo. 

Kion fari nun? Çu oni povas lasi morti la malfeliçan kna-

binon tute sola, sen ia helpo? Sed, la alproksimi¸anto preskaû

certe mortus — kaj ne nur li mem — li plie kaûzus la morton

de aliaj. — Ho ve, domo en kiun epidemio eniris, estas kiel do-

mo çirkaûita de rabistoj aû domo flamanta — çie, en çiuj an-

guloj kaj ekstremaîoj — çe çiu paÿo minace ridaças la morto —

”Tuj venigu la kuraciston,” ordonis mia patro. ”Kaj vi, in-

fanoj, rapidigu vian forveturon” …

”Sinjoro doktoro reveturis en la urbon antaû unu horo,” 

respondis la servisto al la patra ordono. 

336

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Ho ve\! … mi sentas min malsana,” diris subite Lili, kies li-

poj pali¸is, kaj kiu alkroçi¸is al apogilo de se¸o. 

Ni alkuris por ÿin subteni:

”Kion vi havas? … Ne estu malsa¸a … estas nur timo …” 

Sed ne estis timo, — neniu dubo: ni estis devigataj porti la

malfeliçulinon en ÿian çambron, kie ÿi tuj estis kaptita de for-

tegaj vomoj kaj de aliaj simptomoj — estis tiun tagon la dua

okazo de ˛olero en la kastelo. 

Estis terure, vidi kiel suferis la kompatinda fratino. Kaj ne-

niu kuracisto apudestis\! Friedrich estis la sola, kiu laûpove

funkciis kiel tio. Li ordonis la necesaîojn: varmajn kataplas-

mojn, sinapismojn sur la stomako kaj çe la kruroj — pecetojn

da glacio — çampanon. Nenio utilis. La kuraciloj, kiuj ordina-

re sufiças por malgravaj atakoj ne povis ÿin savi. Tamen ili ha-

vigis al la malsanulino kaj al la çeestantoj la konsolon, ke oni

faris sian eblon. Kiam la atakoj çesis, komenci¸is la spasmoj

— tremo kaj kuntiri¸o de la tuta korpo tiel, k e l a o s t o j

k r a k i s . La malfeliçulino provis ¸emi: ÿi ne kapablis, ne hav-

ante plu voçon … la haûto fari¸is blueta kaj malvarma — la

spiro haltis — —

Mia patro kuradis tien kaj reen, tordante siajn manojn. Fo-

je mi haItigis lin :

”Tio estas la milito, patro\!” mi diris. ”Çu vi ne volas mal-

beni la militon?” 

Li sin liberigis de mi kaj ne respondis. 

Post dek horoj Lili mortis. — Netti, la çambristino, estis

mortinta jam pli frue — sola en sia çambro; ni çiuj estis oku-

pitaj pri Lili, kaj neniu el la servistaro kura¸is alproksimi¸i al

la ”jam tute nigra” …

337

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Dume alvenis d-ro Bresser. La medikamentojn telegrafe men-

ditajn li alportis mem. Mi volonte estus kisinta lian manon, 

kiam li neatendite aperis en nia rondo, por ofereme servi al

la malnovaj amikoj. Li tuj prenis sur sin la komandon de la

domanaro. La du kadavrojn li metigis en malproksiman çam-

breton, ÿlosis la çambrojn, en kiuj la malfeliçulinoj mortis kaj

submetis nin çiujn al efika desinfektado. Forta odoro de kar-

bolo plenigis nun çiujn ejojn, kaj ankoraû hodiaû, kiam mi

flaras tiun odoron, tiuj teruraj tagoj de ˛olero revivi¸as en

mia mernoro. 

La planita forkuro duan fojon ne efektivi¸is. La tagon post

la morto de Lili la veturilo, kiu devus forkonduki onklinon

Maria kun Roza kaj Otto kaj mia etulo estis jam preta, kiam

la veturigisto, kaptita de la nevidebla sufokisto, devis malsu-

preniri de sia se¸o. 

”Do mi vin veturigos”, diris mia patro, kiam li pri tio aûdis. 

”Rapide — çu çio estas preta? …” 

Roza antaûenpaÿis:

”Forveturu,” ÿi diris — ”mi devas resti … mi … sekvos al Li-

li — —” 

Kaj ÿi diris la veron. Je tagi¸o ankaû çi tiun duan junan

fiançinon oni portis en la kadavrejon. 

Pro la teruro pri çi tiu nova malfeliçaîo la forveturo de la

aliaj kompreneble ne okazis. 

Meze de mia doloro, de mia furioza timego, kaptis min de-

nove la kolerego kontraû la giganta malsa¸eco, kiu libervole

kaûzas tian malbonaîon. Kiam oni estis forportinta la kadav-

ron de Roza, mia patro falis surgenuen, la kapon kontrau la

muro …

338

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Patro,” mi diris — ”tio estas la milito.” 

Neniu respondo. 

”Çu vi aûdas, patro ? — Nun aû neniam m a l b e n u la

militon\!” 

Sed li, regajnante sian animan ekvilibron:

”Vi memorigas al mi … tiun çi malfeliçon mi devas elteni

kun soldata kura¸o … Ne nur mi\! la tuta patrolando devis

ofere verÿi larmojn kaj sangon —” 

”Kion do utilas al la patrolando via sufero kaj la sufero de

viaj fratoj ? Kion utilas al ¸i la bataloj perditaj, kion tiuj çi du

rompitaj knabinaj vivoj ? — Patro — ho, pro amo al mi mal-

benu la militon\! Vidu,” mi lin alproksimigis al la fenestro —

nigra çerko estis îus veturigata en la korton: ” Vidu — tio es-

tas por nia Lili — kaj morgaû iu simila por nia Roza … kaj

postmorgaû eble tria — kaj kial, kial?\! ” 

”Pro tio, ke Dio tion volas, mia infano —” 

”Dio — çiam Dio\! … Kial do çiu malsa¸aîo, çiu sova¸aîo, 

perforto de la homoj sin kaÿas post tiu ÿirmilo: la dia volo?” 

‘”Ne blasfemu, Marta, ne blasfemu nun, kiam la punanta

mano de Dio tiel videble —” 

Servisto kure alvenis :

”EksceIenco — la lignaîisto rifuzas porti la çerkon en la çam-

bron, kie kuÿas la grafidinoj — kaj neniu kura¸as eniri —” 

”Çu vi ankaû ne, malkura¸ulo?” 

”Mi ne povas sola —” 

”Mi do helpos vin — mi mian filinon mem …” 

Kaj li paÿis al la pordo. ”Malantaûen\!” li kriis, çar mi volis

lin sekvi. ”Mi ne permesas, ke vi sekvu, — vi ne ankaû mor-

tu … kaj pensu pri via filo\!” 

Kion fari? Mi hezitis … La plej turmentiga afero en tiaj si-

339

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tuacioj estas, ke oni ne scias, kio estas la devo. Se oni al la

malsanuloj kaj mortintoj faras la amservojn, al kiuj nin insti-

gas la koro, oni dissemas la ¸ermon de la malsano kaj kreas

dan¸eron por la aliaj ankoraû indulgitaj. Oni deziras sin oferi, 

sed scias, ke oni samtempe riskas la pereon de aliaj. 

En tia necerteco estas nur unu savo: rezigni la vivon — ne

nur la propran, sed ankaû tiun de la amatoj — supozi, ke çiuj

pereos — kaj helpi unu la alian kiel eble plej longe en la mo-

mentoj de sufero. Konsidero, singardo — çio çi devas çesi:

Kune\! — çe bordo de pereanta ÿipo — ne estas savo — ”Ni nin

tenu çirkaûprenitaj firme, firmege, kune — ¸is lasta momento

— kaj adiaû bela mondo\!” 

Tia rezignacio nin çiujn kaptis; ni forlasis la forkurajn pro-

jektojn; çiu aliris la liton de çiu malsanulo kaj mortinto; eç

Bresser ne plu provis malpermesi al ni tiun agadon — la sole

humanan. Lia proksimeco, lia energia, senripoza agemo do-

nis al ni la solan senton de ÿirmiteco; almenaû nia subakvi-

¸anta ÿipo ne estis sen estro. 

Ha, tiu ˛olera semajno en Grumitz\! … Pli ol dudek jaroj

pasis de tiu tempo, sed mi ankoraû frostotremegas, kiam mi

rememoras ¸in. Estis nur larmoj, ¸emoj, korÿirantaj morto-

scenoj — karbola odoro, ostokrakado de la konvulsie tordi-

¸antoj, naûzaj simptomoj, konstanta sonorado de la promor-

ta sonorilo, entombigoj — ne, enÿoveloj — çar en tiuj okazoj

ne fari¸as ia funebra ceremonio; — malatento pri çia vivordo:

neniuj man¸oj — la kuiristino estis mortinta — neniu enliti¸o

por nokta dormo — de tempo al tempo peco da man¸aîo sta-

rante englutata, kaj frumatene malprofunda dormeto. Ekste-

re, kvazaû ironio de la indiferenta naturo, estis la plej bela so-

mera vetero, gaja kanto de merlo, multkolora florado de la

340

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

floraj bedoj … En la vila¸o seninterrompa mortado — la res-

tintaj prusoj çiuj mortis. ”Hodiaû mi renkontis la tombiston,” 

rakontis Franz, la çambristo, revenanta kun malplena vetu-

rilo el la tombejo. ”Çu vi denove forkondukis kelkajn mortin-

tojn?” mi demandis. ”Jes, denove ses aû sep … çiutage duo-

nan dekduon, kelkfoje pli multe … Okazas ankaû, ke iu aû

alia ankoraû iomete moveti¸as en la veturilo — sed ne gravas

— mi enigas la prusojn en la tombojn.” 

La postan tagon la monstro mem mortis kaj alia devis pre-

ni sur sin lian oficon — tiutempe la plej malfacila el çiuj. La

poÿto alportis nur mal¸ojaîojn, de çie sciigojn pri la furiozaîoj

de la epidemio kaj amleterojn de princido Heinrich, kiu ne-

nion suspektis. Al Konrad mi estis skribinta linion, por lin

prepari por la terura okazintaîo: ”Lili tre malsana”. Li ne po-

vis tuj veni — la servo lin detenis. Nur la kvaran tagon la mal-

feliçulo rapide alkuris. ”Çu Lili?” li ekkriis — ”çu estas vere?” 

Survoje li estis aûdinta pri la malfeliço. 

Ni jesis. 

Li restis nenature silenta kaj senlarma. Li nur mallaûte di-

ris, kvazaû parolante al si mem: ”Mi amis ÿin dum multaj ja-

roj”. Poste laûte: ”Kie ÿi kuÿas? — Çu en la tombejo?; … Mi

volas viziti ÿin … adiaûi … ÿi min atendas …” ”Çu mi iru kun

vi?” iu demandis. ”Ne, mi preferas iri sola.” 

Li iris — kaj ni ne plu revidis lin. Sur la tombo de sia fiançi-

no li sin mortpafis. 

Tiamaniere fini¸is Kondrad Althaus, supera leûtenanto çe

la 4-a husara regimento, dudeksepjara. 

En alia tempo çi tiu tragedia okazintaîo estus kaûzinta pli

grandan emocion, sed nun: multajn junajn oficirojn la mili-

to estis forpreninta senpere — tiun çi nur pere. Kaj en la mo-

341

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mento, kiam ni eksciis pri la fakto, okazis en mia rondo nova

malfeliço postulanta nian tutan korpreman atenton: Otto —

la sola, adorata filo de mia kompatinda patro — estis kapti-

ta de la eksterma an¸elo. 

La tutan nokton kaj la sekvantan tagon daûris lia sufero

kun alterna espero kaj malespero — je la sepa vespere çio

estis finita. 

Mia patro sin îetis sur la kadavron kun tiel korÿiranta krio, 

ke ¸i resonigis la tutan domon. Ni nur penege lin forÿiris de

la mortinto. Ho ve\! kia dolora ¸emado nun aûdi¸is. Estis krie-

gantaj, blekegantaj, stertorantaj sonoj de malespero, kiujn la

maljunulo laûtigis dum horoj kaj horoj … Lia filo, lia filo, lia

Otto, lia çio\! 

Sekvis subite rigida, muta apatio. Li ne povis çeesti la en-

tombigon de sia plejamato. Li senmove kuÿis sur sofo kaj ÿaj-

ne senkonscie. Bresser ordonis, ke li estu senvestigita kaj me-

tita en liton. 

Post unu horo li ÿajnis revivi¸i. Onklino Maria, Friedrich

kaj mi estis apud li. Li momenton çirkaûrigardis kun deman-

da rigardo, poste li rekti¸is kaj provis paroli. Tamen li ne suk-

cesis diri eç unu vorton kaj kun dolore terurigita viza¸o li

penis spiri. Tiam li skui¸is, kvazaû li estus kaptita de tiuj teru-

raj konvulsioj, kiuj estas la lastaj simptomoj de la ˛olero, kaj

tamen antaûe neniuj el la aliaj simptomoj sin estis montrin-

taj çe li. Fine li eldiris unu vorton: ”Marta.” 

Mi ekgenuis çe la litflanko:

”Patro, mia kara kompatinda patro\!” 

Li levis la manon super mia verto:

”Via deziro” … li diris penege — ”estu plenumita … mi mal-

… mi malbenas —” 

342

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Li ne kapablis diri pluon kaj refalis sur la kusenon. 

Dume Bresser estis alveninta kaj respondis al nia timema

demando. Kora apopleksio estis mortiginta mian patron. 

”La plej terura afero,” diris onklino Maria, kiam ni lin es-

tis enterigintaj, ”estas, ke li mortis kun malbeno sur la lipoj.” 

”Ne maltrankvili¸u, onklino,” mi diris. ”Se t i a malbeno

elfalus el çiuj lipoj — el la lipoj de çiuj, tio estus por la homaro

la plej granda beno.” 

\* \*

\*

Tio estis la ˛olera semajno en Grumitz\! En la daûro de sep

tagoj naû lo¸antoj de la kastelo forprenitaj: Mia patro, Lili, 

Roza, Otto, mia çambristino Netti, la kuiristino, la veturigisto

kaj du çevalejistoj. En la vila¸o mortis dum la sama tempo pli

ol okdek personoj. 

Tio, dirata tiel seke, aûdi¸as kiel rimarkinda statistika noto, 

se legata en rakonta libro — kiel trograndigita fantaziaîo de

la verkisto. Sed ¸i estas nek tiel seka kiel la unua, nek tiel teru-

re romantika kiel la dua; ¸i estas malvarma, palpebla, mal-

¸ojplena realaîo. 

En nia regiono ne nur en Grumitz la ˛olero tiel kruele fu-

riozis. La leganto de jarlibroj de la najbaraj lokoj kaj kasteloj

trovas multe da similaj okazoj de multobla malfeliço, ekzem-

ple en kastelo Stockern, proksime de la urbeto Horn. El la

familio lo¸anta en ¸i mortis pro ˛olero, de la 9-a ¸is la 13-a

de aûgusto 1866, ankaû post la foriro de prusaj soldatoj, kvar

membroj — la dudekjara Rudolf, liaj fratinoj Emilie kaj Ber-

ta, onklo Candid kaj ankoraû kvin personoj el la servistaro. La

plej juna filino; Pauline von Engelshofen, postvivis çiujn. Ÿi

343

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

poste edzini¸is kun iu barono Suttner — ÿi ankaû rakontas

kun terursento pri la ˛olera semajno en Stockern. 

Mi tiam estis kaptita de tia funebra kaj morta rezignacio, 

ke mi çiuhore atendis, ke la morto forprenos min kaj miajn

ceterajn amatojn. Miajn Friedrichon kaj Rudolfon mi jam an-

ticipe priploris. Tamen en mia malfeliço mi havis ankaû dol-

çajn horojn. Estis tiam, kiam klinita sur la brusto de mia edzo, 

ame çirkaûprenita de li, mi povis pensi pri mia doloro. Kiel

dolçe li tiam parolis al mi, ne por konsoli, sed por kompati kaj

esprimi sian amon; mia koro pro tio tiel varmi¸is kaj vasti¸is\! 

… Ne, la mondo ne estas tiel malbona — mi nevole pensis —

en la mondo ne estas nur mizero kaj krueleco; en ¸i trovigas

k o m p a t o kaj a m o … kompreneble unue nur en unuopaj

animoj, ne kiel çievalora le¸o kaj normala stato — sed tamen

ili e k z i s t a s ; kaj same kiel tiuj çi movoj nin ambaû var-

migas, dolçigante per milda kortuÿo eç tiun çi dolorplenan

tempon — same kiel ili lo¸as ankaû en multaj aliaj, eç en la



plej multaj animoj, ili estonte venkos kaj regos la tutan ho-

man familion: la estonteco apartenas al la bonkoreco. 

Ni pasigis la reston de la somero en la najbaraîo de ¯enevo. 

D-ro Bresser estis sukcesinta konvinki min pri la neceso for-

kuri el la infektita regiono. Unue mi rifuzis tiel baldaû forla-

si la tombojn de miaj amatoj, estante, kiel mi jam diris, tiel

plena de mortrezignacio, ke mi fari¸is tute apatia kaj konsi-

deris senutila çiun provon forkuri; — sed fine Bresser tamen

venkis, klarigante al mi, ke estas mia patrina devo laûpove

elÿiri etan Rudolfon el la dan¸ero. 

Ke ni elektis Svislandon kiel rifu¸ejon, estis la deziro de

344

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Friedrich. Li intencis konati¸i kun la homoj, kiuj fondis la

”Ru¸an Krucon” kaj en la lando mem scii¸i pri la okazintaj

konferencoj kaj pri la aliaj celoj de la Konvencio. 

Friedrich estis sendinta sian petskribon pri eksi¸o el la mi-

litservo kaj, atendante la akcepton, li estis provizore ricevinta

duonjaran forpermeson. Mi nun fari¸is riça, tre riça. La morto

de mia patro kaj de miaj tri gefratoj faris min posedantino de

Grumitz kaj de la tuta familia havaîo. 

”Vidu,” mi diris al Friedrich, kiam la notario transdonis al

mi la dokumentojn, ”kion vi dirus, se mi nun volus laûdi la

estintan militon, pro la gajno, kiun ¸i alportis al mi per siaj

sekvoj?” 

”Tiam vi ne estus mia Marta\! Tamen mi komprenas, kion

vi intencas diri. La senkora egoismo, kiu ¸ojas pri gajno deve-

ninta el alies malfeliço — tiun movon, kiun la unuopulo, se

vere li estas sufiçe malnobla por ¸in havi, tamen penas mal-

montri — pri ¸i nacioj kaj dinastioj fiere kaj malkaÿe konfe-

sas: Miloj pereis en nedirebla suferado — sed ni gajnis teri-

torion kaj potencon: ni danku la çielon pro la feliça milito.” 

Ni vivis trankvile kaj izolite en malgranda kampara domo

sur la lagbordo. Mi estis tiel premegita de la travivitaj okazin-

taîoj, ke mi nepre volis eviti societon de çiu fremdulo. Fried-

rich respektis mian funebron kaj tute ne provis proponi la

vulgaran rimedon ”distro”. Mi ÿuldis al la grumitzaj tomboj —

tion bone komprenis mia delikate sentema edzo — silente

plori pri ili dum kelka tempo. La amatoj, tiel rapide kaj kru-

ele forigitaj el çi tiu bela mondo, ne rajtas esti same rapide kaj

malvarme forigitaj el la memorejo, kiun ili havas en mia fu-

nebranta koro. 

Friedrich ofte eniris en la urbon por plenumi la celon de sia

345

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tiea restado, la studon de la ru¸kruca demando. Mi ne plu

klare memoras pri la rezultoj de tiu esploro. Mi tiam nenion

enskribis en mian taglibron, kaj sekve forgesis, kion Friedrich

sciigis al mi. Mi klare nur memoras la impreson, kiun faris sur

min la tuta çirkaûaîo: la trankvilo, la sen¸eneco, la gaja labo-

remo de çiuj homoj, kiujn mi okaze vidis — kvazaû oni vivus

en plej paca, plej agrabla tempo. Preskaû nenie iu e˛o de la

estinta milito, ne pli ol malserioza anekdoto, kvazaû la milito

estus nur haviginta interesan okazaîon al publika babilado —

kvazaû la terura kanontondro ne estus pli tragedia ol nova

Wagnera opero. La afero de nun apartenis al la historio; ¸i

okazigis kelkajn ÿan¸ojn sur la landkarto — sed ¸ia terureco

estis malaperinta el la konscio — eble neniam estis enirinta

en tiun de la nepartoprenintoj … forgesita, elviÿita. Same pri

la gazetoj — mi precipe legis francajn gazetojn: — La atento

estis direktata al la Pariza ekspozicio okazonta en 1867, al la

kortegaj festoj en Compiègne, al la literaturaj famuloj \(Flau-

bert, Zola\), al teatraj okazaîoj: nova opero de Gounod — brila

rolo destinita de Offenbach por Hortense Schneider, ktp. La

malgranda, interesa duelo, kiun la prusoj kaj aûstrianoj efek-

tivigis ”là-bas en Bohème” estis afero jam malnovi¸inta … Ho, 

kio okazis antaû tri monatoj, en la distanco de 300 mejloj, —

ne nuntempe, ne çi tie, — tio ne estas atingebla per la mal-

longaj palpiloj de la homa koro kaj de la homa rememoro. 

Meze de oktobro, proksimume, ni forlasis Svislandon. Ni rei-

ris al Vieno, kie la reguligo de miaj heredaj aferoj postulis

mian çeeston. Post la plenumo de çi tiuj aferoj ni intencis resti

kelkan tempon en Parizo. Friedrich havis la deziron laûpove

helpi la agadon de la paca ligo, kaj opiniis, ke la venonta tut-

monda ekspozicio havigos la plej bonan okazon por organi-

346

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

zi kongreson de la pacamantoj; li ankaû konsideris Parizon la

plej taûga loko por efektivigi internacian entreprenon. 

”La militistan metion mi forlasis,” li diris, ”nome mi tion

faris pro konvinko akirita mem dum milito. Mi nun volas la-

bori por tiu konvinko. Mi eniras la servon de la pacarmeo. ¯i

ja estas ankoraû nur tre malgranda armeo, kies batalantoj ne

havas aliajn defendilojn kaj armilojn ol la ideon de justeco kaj

la homamon. Tamen çio, kio poste fari¸is granda ja havis

malgrandan kaj malgravan komencon.” 

”Ho ve\!” mi responde ¸emis, ”tio estas senespera agado. 

Kion vi povos fari unuope kontraû tiu potenca, multmiljara, 

de milionoj da homoj defendata bastiono?” 

”Çu fari? Mi? … Vere mi ne estas sufiçe malsa¸a por espe-

ri, ke mi unuope okazigos ian ÿan¸on. Mi ja nur diris, ke mi

volas e n v i c i ¸ i en la pacarmeon. Çu mi do, kiam mi estis

en la milita armeo, esperis mem savi la patrujon, mem kon-

keri provincon? Ne, la unuopulo povas nur servi. Eç li devas

servi. Kiu estas plene konvinkita pri iu afero, tiu ne povas fari

ion alian ol labori por ¸i, oferi sian vivon por ¸i — eç sciante

kiel malmulte çi tiu vivo povas helpi la venkon. Li servas, çar

li devas servi. Ne nur la ÿtato — ankaû la propra konvinko, se

¸i estas sincera kaj entuziasma, altrudas servadon.” 

”Vi estas prava. Kaj kiam fine milionoj da entuziasmuloj

faros tiun servadon, tiam la de siaj defendantoj forlasita mult-

jara bastiono necese disfalos.” 

De Vieno mi pilgrimis al Grumitz — kies mastrino mi nun

estis. Sed mi ne eniris la kastelon. Mi nur metis kvar girlan-

dojn sur la tombojn kaj reveturis. 

Kiam miaj plej gravaj aferoj estis ordigitaj, Friedrich pro-

ponis malgrandan voja¸on al Berlino, por viziti la kompatin-

347

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

dan onklinon Kornelia. Mi konsentis. Por la daûro de nia for-

esto mi konfidis mian fileton al la prizorgo de onklino Maria. 

Ÿi estis nedireble premigita sekve de la okazintaîoj dum la

Grumitza ˛olera semajno. Sian tutan amon, sian tutan inte-

reson ÿi nun transigis al mia Rudolf. Mi ankaû esperis, ke estis

distraîo kaj kura¸igo por ÿi, havi la infanon apud si dum kelka

tempo. 

La 1-an de novembro ni forlasis Vienon. En Prago ni inter-

rompis nian voja¸on por pasigi la nokton. La sekvantan ta-

gon, anstataû daûrigi la voja¸on al Berlino, ni denove pil-

grimis. 

”Festo de la mortintoj\!” mi diris, kiam mia rigardo falis sur

gazetfolion, alportitan en nian hotelan çambron kune kun la

matenman¸o. 

”Festo de la mortintoj” — ripetis Friedrich. ”Kiom da mor-

tintoj kuÿas tie sur la proksimaj batalkampoj, al kiuj ne uti-

las çi tiu festotago — çar ili ne havas tombojn … Kiu ilin vi-

zitos?” 

Mi momenton silente lin rigardis. Poste duonvoçe:

”Çu vi volas?” 

Li jese balancis la kapon. Ni estis komprenintaj unu la ali-

an, kaj post unu horo ni estis sur la vojo al Chlum kaj Kö-

niggrätz. 

\* \*

\*

348

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kia vidaîo. 

Mi memoris elegion de Tiedge. 

Kia sceno\! Tien, ho reganto, 

Vidu tien, kaj sur la ostar’

Îuru, ke nur bona kondukanto

Vi fari¸os de la regatar’. 

Vidu tien, se la glor’ vin tentas, 

Kaj pripensu, ke baldaûa mort’

Senkronigos vin. Jam plendas

La mortintoj pro kruela sort’. 

Dum la nokto ili per ¸emado

Vin turmentas. Çu por via kor’

Tra ruinoj nur per devigado

Iras do la voj’ al alta glor’? 

Bedaûrinde, jes, la ruinoj tentas la gloramantojn, tiel longe

kiel la historio —t. e. tiuj, kiuj ¸in verkas — konstruas monu-

mentojn al la herooj el militaj ruinoj kaj prezentas laûrojn al

la titanoj de la popolmortigo. Rezigni la laûran kronon, rezig-

ni la famon estus nobla ago, opinias la poeto. Oni unue sen-

igu de ¸ia nimbo la objekton, kiun rezigni ÿajnas tiel dezirin-

de, kaj neniu ambiciulo deziros ¸in posedi. 

Jam noktigis, kiam ni alvenis en Chlum, kaj de tie, brakon

en brako, ni silente alpaÿis al la proksima batalkampo. Falis

nebulo, miksita kun tre malgrandaj ne¸eroj, kaj la nudaj ar-

bobrançoj kurbi¸is sub la blovo de malvarma novembra ven-

to. Multege da tomboj kaj ankaû komunaj tomboj çirkaûe. 

Sed çu F r i e d h o f ?\* Ne. La tie kuÿantoj ne estis pilgriman-

\* Paca kampo

349

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

toj lacaj de la vivo, pace entombigitaj; tien oni estis perforte

enîetinta kaj per tero superÿovelinta atendantojn de estonte-

co, plenajn de vira forto, aû de juneca viveco. Superÿutitaj, 

sufokitaj, por çiam mutigitaj estis çiuj çi rompi¸intaj koroj, 

çiuj çi dispecigitaj membroj, la akre plorintaj okuloj — la so-

va¸aj krioj de malespero, la sensukcesaj pre¸oj …

La tombejo ne estis dezerta; kontraûe: La festo de la mor-

tintoj estis alloginta grandan aron da homoj — el amika kaj

el malamika landoj, venintaj por genufleksi sur la loko, kie

falis iliaj amatoj. Jam la vagonaro, per kiu ni estis alvenintaj, 

estis plena de funebrantoj — kaj mi jam dum kelkaj horoj es-

tis aûdinta ¸emojn kaj plendojn. ”Çe Sadova mi perdis tri

filojn — tri filojn … unu estis pli bela kaj pli bona, kaj pli kara

ol la alia\!” rakontis maljunulo tute kurbi¸inta. Kaj kelkaj aliaj

el la kunvoja¸antoj aldonis siajn plendojn: pro la frato, la

edzo, la patro. — Sed nenio min tiel forte impresis kiel la sen-

larma, surda ”tri filojn, tri filojn\!” de la kompatinda maljunu-

lo. 

Sur la kampo mem vidi¸is çiuflanke, sur çiuj vojoj nigraj

figuroj piedirantaj aû genuantaj kaj teren falantaj. Estis tie

nur malmulte da apartaj tomboj, nur malmulte da surskribon

havantaj krucoj aû ÿtonoj. Ni klini¸is kaj deçifris en la krepu-

sko kelkajn nomojn. 

Majoro von Reuss de la 2-a prusa gvardia regimento. 

”Eble parenco de la fianço de mia kompatinda Roza,” mi

diris. 

Grafo Grünne — vundita la 3-an de julio — mortis la 5-an

de julio …

350

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Ho ve\! kiom li suferis dum la du tagoj\! … Çu li estis filo de

la grafo Grünne, kiu antaû la milito diris la konatan frazon:

”Per malsekaj çifonoj ni forpelos la prusojn”? Ha, kiel absurde

kaj krime kaj akre aûdi¸as çiu incitanta vorto dirita antaû

milito, kiam oni ¸in ripetas en t i a l o k o \! Vortoj — nenio

plu — vortoj por fanfaroni, por insulti, por minaci — diritaj, 

skribitaj, presitaj — tiuj, nur t i u j preparis tiun çi kampon …

Ni iris pluen. Çie pli malpli altaj, pli malpi lar¸aj teraj al-

taîetoj … ankaû tie, kie tero ne estas amasigita, ankaû sub niaj

piedoj eble putras kadavroj de soldatoj — — —

Çiam pli densa fari¸as la nebulo:

”Friedrich — surmetu vian çapelon: vi malvarmumos”. 

Sed Friedrich restis kun malkovrita kapo — kaj mi ne ripe-

tis mian ordonon duan fojon. 

Inter la funebrantoj tie çirkaûirantaj trovi¸as ankaû mul-

taj oficiroj kaj soldatoj; verÿajne el tiuj, kiuj partoprenis en la

gravega batalo apud Königgrätz kaj kiuj nun estis pilgrimintaj

al la loko, kie ripozas iliaj kamaradoj. 

Nun ni alvenis al la loko, kie la plimulto el la militistoj —

amikoj kaj malamikoj — estis kune enterigitaj. La loko estis

çirkaûita de barilo kiel tombejo. Tien iris la plimulto el la fu-

nebrantoj, çar estis plej kredeble, ke tie kuÿas la de ili priplo-

ratoj. Çe tiu barilo genufleksis la forlasitoj, tie ili pendigis si-

ajn girlandojn kaj lanternojn. 

Granda, gracia viro, de nobla, juna staturo, kovrita per ge-

nerala mantelo alpaÿis al la teraltaîeto. La aliaj respektplene

flankeniris, kaj mi aûdis murmuri kelkajn voçojn:

”La impenestro …” 

Jes, estis li, Franz Joseph. Estis la landestro, la plej alta mi-

litestro, kiu çe la festo de la mortintoj estis alveninta por ple-

351

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

numi silentan pre¸on por siaj mortintaj soldatoj. Ankaû li

staris tie kun malkovrita, klinita kapo kaj kun dolora respekto

antaû la majesteco de la morto. 

Longe, longe li restis senmova. — Mi ne povis deturni

miajn okulojn de li. Kiaj pensoj trairis lian animon — kiaj sen-

toj lian koron, kiu ja — tion mi sciis — estis bona kaj mola

koro? Ÿajnis al mi, kvazaû mi povus kunsenti kun li, kvazaû

mi povus samtempe kun li pensi la pensojn traflugantajn lian

klinitan kapon. 

… Vi, miaj bravuloj … mortis … pro kio? Ni ja ne venkis …

mia Venecio\! Perdita … tiel, tiel perdita … ankaû via juna vivo

… kaj vi tiel kura¸e ¸in oferis … por mi … Ho, se mi povus ¸in

redoni al vi\! Mi ne postulis la oferon por mi — por vi mem, 

por via lando, vi, miaj sampatrujanoj, estas kondukitaj en tiun

militon … kaj ne de mi … kvankam ¸i okazis laû mia ordono

— çu mi do ne d e v i s ordoni? Ne por mi ekzistas la regatoj

— ne, por ili mi estas alvokita al la trono … kaj çiun horon mi

estus preta morti por la bono de mia popolo … Ho, kial mi ne

sekvis la deziron de mia koro, rifuzante diri ”jes,” kiam ili çiuj

çirkaûe kriis: ”Militon, militon\!” … Tamen çu mi povis kon-

traûstari? Dio estas mia atestanto, mi ne povis … Kio min de-

vigis — mi mem tion ne plu precize scias — tion mi nur sci-

as — estis nekontraûstarebla premo de la ekstero — de vi

mem, vi mortintaj soldatoj … Ho, kiel mal¸oje, mal¸oje — kiel

vi suferis, kaj nun vi kuÿas çi tie kaj sur aliaj batalkampoj —

forprenitaj de kartoçoj kaj sabrofrapoj, de ˛olero kaj tifo …

Ho, kial mi ne diris ,,ne” … vi, Elisabeth, petis min, ke mi tion

diru … Ho, se mi ¸in estus dirinta\! La penso estas nesufere-

bla, ke … ha, çi tiu mondo estas tro neperfekta … tro, tro da

¸emindaîoj\! …

352

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Dum mi tiamaniere pripensis por li, mia rigardo fiksis li-

ajn trajtojn, kaj nun — jes, ”estis tro, tro da ¸emindaîoj” nun

li kovris sian viza¸on per ambaû manoj kaj ploregis. 

Tio okazis dum la festo de la mortintoj en 1866, sur la mor-

tokampo de Sadova. 

353

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kvina Libro

Paca tempo

Kiam ni venis al Berlino, la lo¸antaro estis laûte ¸ojegan-

ta. Çiu butikisto kaj çiu vagulo vidigis iom da venka sen-

to. ”N i venkis la aliajn\!” tio ÿajnas esti sento tre entuziasmi-

ga kaj populara. Tamen en la familioj, kiujn ni vizitis, ni tro-

vis multe da mal¸ojegaj homoj, çar ili perdis neforgeseblan

parencon aû amikon sur la germanaj aû bohemaj batalkam-

poj. Mi precipe timis revidi onklinon Kornelia. Mi sciis, ke ÿia

bela filo Gottfried estis estinta ÿia idolo, kaj mi povis mezuri

la doloron, kiu nun sendube premis la kompatindan forlasi-

tan patrinon — mi nur bezonis imagi, ke mia Rudolf, post

kiam mi lin estus edukinta … ne, tiun penson mi tute ne vo-

lis pensi. 

Nia vizito estis anoncita. Kun korbato mi eniris la domon

de sinjorino von Tessow. Jam en la antaûçambro vidi¸is la

funebro reganta en la domo. La servisto, kiu nin enirigis, ha-

vis nigran livreon; en la granda salono, kies se¸oj estis kov-

ritaj per tegiloj, ne estis fajro, kaj la speguloj kaj pentraîoj çe

la muroj estis çiuj tegitaj per krepo. De tie oni malfermis al ni

la pordon de la dormoçambro de onklino Kornelia, kie ÿi nin

atendis. Tiu vasta ejo, dividita per kurteno — malantaû kiu

staris la lito — estis nun la konstanta restadejo de onklino. Ÿi

ne plu eliris el la domo, escepte por çiudimançe iri en la ka-

tedralon — kaj nur malofte el la çambro, nur unu horon çiu-

tage, kiun ÿi pasigis en la estinta privata çambro de Gottfried. 

354

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

En tiu çambro çio estis en la sama loko, en kiu li ¸in estis las-

inta en la tago de sia foriro. Dum nia vizito ÿi nin kondukis

tien kaj igis nin legi leteron; kiun li estis metinta sur sian pa-

perujon:

”Mia unika, kara patrino\! Mi ja scias, ke vi, karulino, venos

tien çi post mia foriro — kaj tiam vi trovos tiun çi folion. La

persona adiaûo estos pasinta. Des pli vi ¸ojos, trovi a n k o -

r a û novan postsignon, legi ankoraû lastan vorton de mi, 

nome ¸ojan, esperplenan. Kura¸i¸u: mi revenos. Du korojn, 

tiel kunigitajn, kiel estas niaj, la sorto ne disigos. Mia desti-

no estas plenumi feliçan militiron, akiri stelojn kaj ordenojn

— kaj poste igi vin sesobla avino. Mi kisas vian karan molan

frunton, ho, vi plej adorata el çiuj patrinoj. 

Via Gottfried.” 

Kiam ni eniris çe onklino Kornelia, ÿi ne estis sola. Sinjoro

en longa, nigra vesto, je la unua rigardo rekonebla kiel pas-

tro, sidis kontraû ÿi. 

Onklino stari¸is kaj venis al ni renkonte; la pastro same

levi¸is de sia se¸o, sed restis staranta en la fundo. 

Kion mi atendis, okazis: Kiam mi çirkaûprenis la maljunu-

linon, ni ambaû, ÿi kaj mi, laûte plor¸emis. Ankaû la okuloj de

Friedrich larmopleni¸is, premante la funebrantinon al sia

koro. Unue oni silentis. Kion oni havas por diri en tiaj mo-

mentoj je la unua revido post grava malfeliço — tion esprimas

tute klare la larmoj …

Ÿi kondukis nin al sia sidejo kaj proponis al ni apude sta-

rantajn se¸ojn. Poste, sekiginte siajn okulojn, ÿi prezentis:

”Mia nevo, kolonelo barono Tilling — sinjoro Mölser, mi-

lita çefpastro kaj konsistoria konsilanto.” 

355

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

lnterÿan¸i¸is mutaj riverencoj. 

”Mia amiko kaj religia konsilanto,” ÿi aldonis, ”kiu penas

subteni min en mia çagreno —” 

”Sed kiu bedaûrinde ne ankoraû sukcesis havigi al vi la

¸ustan rezignacion, la ¸ustan ¸ojon de sufero, estimata ami-

kino,” li diris. ”Kial mi îus vidis novan senkura¸an ploradon?” 

”Ho, pardonu al mi\! Kiam mi la lastan fojon vidis mian ne-

von kaj lian amindan edzinon, mia Gottfried estis —” ÿi ne

povis pluon diri. 

”Tiam via filo estis ankoraû en çi tiu peka mondo, elmeti-

ta al çiuj tentoj kaj dan¸eroj; sed nun li estas enirinta la do-

mon de la çiela patro, post la plej glora, plej feliça morto por

re¸o kaj patrujo. Vi, sinjoro kolonelo,” li sin turnis al mia

edzo, ”kiu estas prezentita al mi kiel soldato, povas helpi min, 

konsole klarigi al çi tiu funebranta patrino, ke la sorto de ÿia

filo estas enviinda. Vi scias, ke mort¸ojo inspiras la kura¸an

militiston — la decido oferi sian vivon sur la altaro de la pa-

trujo beligas por li la suferon de la disi¸o, kaj kiam li falas en

la tumulto de la batalo, dum tondrado de pafilegoj, li esperas

esti transmetota en la grandan çielan armeon kaj tie çeesti la

paradon de la dia Estro de la armeoj. Vi, sinjoro kolonelo, 

revenis kun tiuj, al kiuj la dia providenco donis la justan ven-

kon —” 

”Pardonu, sinjoro konsistoria konsilanto — mi servis en la

aûstria armeo —” 

”Ha, mi opiniis … Ho, tiam …” diris la alia tute konfuzita

… ”Ankaû belega, brava armeo, la aûstria.” Li stari¸is. ”Sed mi

ne volas ¸eni pli longe … la gesinjofoj sendube deziras inter-

paroli pri familiaj aferoj … ¯is la revido, estimata sinjorino —

mi revenos post kelkaj tagoj … Dume altigu viajn pensojn al

356

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la Çiokompatulo, sen kies volo ne falas eç unu haro de nia

kapo kaj kiu igas çiujn aferojn utili al tiu, kiu lin amas, eç ça-

grenon kaj suferon, eç mizeron kaj morton. Mi estas via ser-

vanto, adiaû.” 

Mia oklino premis lian manon:

”Espereble mi vin revidos baldaû? Tre baldaû, mi petas —” 

Li riverencis al ni çiuj kaj estis alpaÿonta aI la pordo. 

Sed Friedrich lin haltigis:

”Sinjororo konsistaria konsilanto — çu mi povas fari peton

al vi?” 

”Parolu, sinjoro kolonelo.” 

”Mi ju¸as, laû viaj paroloj, ke vi estas plena de religia kaj

ankaû de militista spirito. Vi do povos fari al mi la grandan

komplezon —” 

Mi aûskultis atentege. Kion celis Friedrich? 

”Nome mia edzineto çi tie,” li daûrigis, ”havas multajn du-

bojn … Ÿi opinias, ke de la kristana vidpunkto la milito ne

estas aprobinda. Mi verdire scias la malon — çar nenio estas

pli intime kunligita ol la pastra kaj la militista profesioj — sed

mankas al mi la elokventeco, por tion klarigi al mia edzino. 

Çu vi, sinjoro konsilanto, konsentus doni al ni, morgaû aû

postmorgaû, unu horon da interparolo, por —” 

”Ho, tre volonte,” interrompis la pastro. ”Çu vi volas doni

al mi vian adreson? …” Friedrich donis al li sian vizitkarton, 

kaj tuj fiksi¸is la tago kaj horo de la petita kunveno. 

Poste ni restis solaj kun onklino. 

”Çu la admono de çi tiu amiko vere vin konsolas?” al ÿi

demandis Friedrich. 

”Konsolo ne plu ekzistas por mi sur tero. Sed li parolas

tiom kaj tiel bele pri la aferoj, kiuj nun plej plaças al mi — pri

357

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

morto kaj funebro, pri kruco kaj ofero kaj rezignacio … li

priskribas la mondon, kiun mia bona Gottfried devis forlasi, 

kaj el kiu ankaû mi deziras eliri, kiel tian valon de ¸emado, 

malvirto kaj progresanta ruini¸o, ke ÿajnas al mi malpli mal-

¸oje, ke mia infano estas forprenita. — Li ja estas en la çielo, 

kaj çi tie sur la tero —” 

”Regas ofte inferaj potencoj, tio estas vera — tion mi îus vi-

dis el proksimeco,” diris Friedrich mediteme. 

Poste la kompatinda virino demandis lin pri la du militiroj, 

en unu el kiuj li partoprenis kun — en la alia — kontraû Gott-

fried. 

Li devis rakonti centon da detaloj, kaj per tio povis doni al

la forlasita patrino la saman konsolon, kiun li iam alportis al

mi el la itala milito, ke la kompatindulo mortis rapide kaj sen

doloro. Estis longa malgaja vizito. Mi ankaû ree rakontis la

faktojn de la terura ˛olera semajno kaj miajn spertojn sur la

bohemaj batalkampoj. Antaû nia foriro onklino Kornelia kon-

dukis nin en la çambron de Gottfried, kie mi dum la legado

de la supre citita letero — kiun mi poste kun permeso kopiis

— denove verÿis maldolçajn larmojn. 

\* \*

\*

”Nun klarigu al mi,” mi diris al Friedrich, kiam ni enveturi¸is

antaû la domo de sinjorino von Tessow, ”kial vi la konsisto-

rian konsilanton —” 

”Invitis al interparalado kun vi? Çu vi ne komprenas? … Tio

devas servi al mi kiel studa materialo. Mi deziras reaûdi kaj

çifoje noti — per kiaj argumentoj la pastroj defendas la popol-

mortigon. Mi antaûmetis vin kiel direktontinon de la disku-

358

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

to. Pli decas al juna virino ol al kolonelo havi dubojn de la

kristana vidpunkto pri rajtigo de la milito —” 

”Sed vi scias, ke mi havas tiajn dubojn ne de la religia, sed

de la humana vidpunkto —” 

”Tion ni tute ne rajtas montri al sinjoro konsilanto, por ne

transigi la demandon sur alian kampon. La pacaj klopodoj de

la liberpensantoj ne suferas pro iu interna kontraûdiro, kaj mi

deziras klarigon pri la kontraûdiro, kiu ekzistas inter la postu-

loj de la kristana amo kaj la devigoj de la milita demando —

klarigon el la buÿo de militista çefpastro, t. e. de reprezentan-

to de la kristana militprofesio.” 

La pastro alvenis precize. Lin evidente allogis la ÿanco povi

elparoli predikon instruan kaj konvertan. Mi kontraûe aten-

dis la interparoladon kun sentoj iomete malagrablaj, çar mi

havos en ¸i rolon nesinceran. — Sed por la bono de la afero, 

al kiu Friedrich de nun dediçis siajn servojn, mi devis min

nun iom subigi kaj konsoli per la frazo: la celo sanktigas la

rimedojn. 

Post la salutoj ni tri sidi¸is sur malaltajn apogse¸ojn apud

la forno, kaj la konsistoria konsilanto parolis jene:

”Permesu, sinjorino, ke mi komence priparolu la celon de

mia vizito. La demando estas forigi el via spirito kelkajn du-

bojn, kiuj ne estas sen ia ÿajna praveco; sed kiuj povas facile

esti montrataj sofismoj. Ekzemple vi opinias, ke la ordono de

Kristo: Oni amu siajn malamikojn, kaj ankaû la diro: ”Kiu

uzas la glavon, pereu per la glavo” kontraûdiras la devojn de

la soldato, kiu ja havas la rajton malutili al la malamiko, aten-

cante ties korpon kaj vivon. —” 

”Certe, sinjoro konsilanto, çi tiu kontraûdiro ÿajnas al mi

359

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ne solvebla. Kaj krom tio, ekzistas la nepra ordono de la de-

kalogo: Ne mortigu.” 

”Nu jes — se oni supraîe ju¸as, kuÿas en tio ia malfacilaîo:

sed se oni penetras en la profundon, la duboj malaperas. Ri-

late al la kvina ordono, ¸i pli ¸uste dirus: ”N e a t e n c e

m o r t i g u .” Sed mortigo por memdefendo ne estas atenco. 

Kaj milito estas nur necesa memdefendo pogrande. Ni povas

kaj devas, laû la milda admono de nia savinto, ami la mala-

mikojn; sed tio ne signifas, ke ni ne rajtas milite deturni evi-

dentan maljustaîon kaj perforton.” 

”El tio do rezultas, ke nur defendaj militoj estas justaj, kaj

ke oni rajtas uzi la glavon nur kiam la malamiko okupas la

landon. Sed la kontraûula nacio opinias tute same — kiel do

povas komenci¸i la batalo? En la lasta milito estis via armeo, 

sinjoro konsilanto, kiu la unua transpaÿis la landlimon. —” 

”Se oni volas deturni la malamikon, sinjorino, — por kio

oni havas la plej sanktan rajton, ne estas necese preterlasi la

favoran momenton kaj atendi, ¸is kiam li nin estas atakinta, 

sed laû cirkonstancoj devas esti permesite al la landestro an-

taûi¸i al la perforta maljustulo. Tion farante, li obeas la skri-

bitan vorton: Kiu uzas la glavon, pereu per la glavo. Li kon-

traûstaras la malamikon kiel servanto kaj ven¸anto de Dio, 

celante pereigi tiun, kiu uzis la glavon kontraû li —” 

”Tie devas kaÿi¸i sofismo,” mi diris skuante la kapon, ”tiuj

argumentoj ne povas esti same rajtigantaj por la d u partioj

—” 

”Plue, koncerne la dubon,” daûrigis la pastro, ne atentan-

te mian kontraûdiron, ”çu la milito estas per si mem malplaça

al Dio, por çiu kristano konanta la biblion, ¸i malaperas, çar

la Sankta Skribo sufiçege montras, ke la Sinjoro mem ordo-

360

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nis al la popolo Israel, fari militojn, por akiri la promesitan

landon, kaj li donis al sia popolo sian benon por tio. 4. Mo-

seo, 21, 14 raportas pri speciala libro de la militoj de Jehovo. 

Kaj kiel ofte en la psalmoj la helpo estas laûdata, kiun Dio do-

nas al sia popolo dum milito. Çu vi ne konas la sentencon de

Salomono:

La çevalo staras preta por la batalo, 

Sed per la Sinjoro venas la venko. 

En la 44-a psalmo Davido dankas kaj laûdas la Sinjoron, 

sian protektanton, ”kiu instruas liajn manojn batali kaj liajn

pugnojn militi.” 

”Estas do kontraûdiro inter la malnova kaj la nova Testa-

mentoj: la Dio de la antikvaj Hebreoj estis militema, sed la

bonkora Jesuo anoncis la sciigon pri paco kaj instruis la amon

al la proksimulo kaj al la malamiko.” 

”Ankaû en la nova Testamento en la parabolo Luk. 14, 31

Jesuo parolas sen iu riproço pri re¸o intencanta militiri kon-

traû alia re¸o. Kaj ankaû la apostolo Paûlo tre ofte uzas figu-

rojn el la milita vivo. Li diras Rom. 13, 4, ke la estraro ne vane

portas la glavon, sed, ke ¸i estas la servanto kaj ven¸anto de

Dio kontraû tiu, kiu faras malbonon.” 

”Kuÿas do en la sankta Libro mem la kontraûdiro nin pri-

okupanta. Montrante al mi, ke ¸i trovigas ankaû en la biblio, 

vi ¸in ne forigas.” 

”Jen estas la supraîa kaj samtempe aroganta ju¸maniero, 

kiu celas altigi la propran, malfortan prudenton super la dia

parolo. Kontraûdiro estas io neperfekta, nedia; se mi montras, 

ke io trovi¸as en la biblio, la pruvo estas farita — kiel ajn ne-

361

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

komprenebla ¸i estas por la homa racio — ke ¸i ne povas en-

havi en si ian kontraûdiron.” 

”Se ne estus pli ¸uste pruvite per la ekzisto de la kontraû-

diro, ke la cititaj diroj tute ne povas esti el dia deveno.” Tiu

respondo kuÿis sur miaj lipoj; sed mi ¸in subpremis, por ne

tute aliigi la objekton de la disputo. 

”Vidu, sinjoro konsilanto,” Friedrich nun sin intermetis en

la interparoladon, ”ankoraû pli forte ol vi montris la perme-

son de la militaj teruraîoj, rilatigante al la biblio, iu kapitano

de la 17-a jarcento. Mi konservis tiun skribaîon kaj ¸in jam

legis al mia edzino; — sed ÿi ne volis konsenti kun la ideoj en

¸i entenataj. Mi konfesas, ke la afero ankaû min tre — miri-

gas … kaj mi ÿatus havi pri ¸i vian opinion. Se vi permesas, mi

alportos la dokumenton. ”Li iris preni paperon el tirkesto, 

malfaldis ¸in kaj legis:

”La milito estas elpensita de Dio mem, kaj li instruis ¸in al

la homoj. La unuan soldaton Dio starigis kun dutrança gla-

vo antaû la paradizo, por deturni de ¸i Adamon, la unuan

ribelanton. En la Deûteronomio oni povas legi kiamaniere

Dio per Moseo kura¸igas sian popolon al la venko kaj eç do-

nas al li siajn pastrojn kiel antaûgvardion. 

La unua artifiko uzi¸is kontraû la urbo Hai. Dum tiu he-

brea milito la suno devis brili du tagojn sur la çiela firma-

mento, por ke la venko povu esti plenumita, multaj miloj da

homoj mortigitaj kaj re¸oj pendigitaj. 

Çiuj militaj abomenoj estas aprobitaj de Dio, çar la tuta

Sankta Skribo estas plena de ili, kaj tio sufiçege pruvas, ke la

laûle¸a milito estas elpensita de Dio mem, ke tial çiu homo

povas kun bona konscienco servi, vivi kaj morti en ¸i. Li po-

362

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vas siajn malamikojn bruligi aû fajrigi, senhaûtigi, faligi aû

dispecigi — çio estas justa kion ajn kontraûdiras la aliaj. Dio

nenion malpermesis el tiaj aferoj, sed aprobis la plej kruelajn

manierojn pereigi la homojn. 

La profetino Deborah najlis sur la teron la kapon de la

militestro Sisara. Gideono, la de Dio ordonita gvidanto de la

popolo, sin ven¸is militiste al la aûtoritatuloj de Senhot, kiuj

estis rifuzintaj al li iom da man¸aîo: pendigo kaj rado, glavo

kaj fajro ne sufiçis; ili estis draÿataj kaj disÿirataj per dornoj

— kaj tio ÿajnis bona al la diaj okuloj. La re¸a profeto Davi-

do, homo laû la koro de Dio, elpensis la plej kruelajn tur-

mentojn por la jam venkitaj idoj de Ammon çe Rabboth; li

ordonis dispecigi ilin per sabroj, ilin frakasi sub la radoj de

feraj çaroj, ilin distrançi per trançiloj, ilin kunpremi kiel oni

kunpremas brikojn; kaj tion li faris en çiuj urboj de la idoj de

Ammon. Plue —” 

”Tio estas abomeninda\!” interrompis la çefpastro. ”Nur

kruda dungito el la sova¸a epoko de la tridekjara milito po-

vis citi tiajn ekzemplojn el la biblio, por montri la rajtigon de

krueleco kontraû la malamiko. Hodiaû ni anoncas tute mal-

similajn doktrinojn: En milito ni nur malebligu al la malami-

ko, ke li nin malutilu — malebligu tion ¸is morto — sen ia

malica intenco kontraû la vivo de unuopulo. Se tia intenco, aû

eç morti¸emo aû krueleco kontraû sendefenduloj montri¸as, 

tiam mortigo en milito estas same malmorala kaj neperme-

sita kiel en paco. Jes, en pasintaj jarcentoj, kiam çefoj de

dungitoj kaj vaguloj militis metiiste, tiam ilia kapitano povis

skribi tiamaniere, sed hodiaû oni ne militiras por pago aû

rabaîo kaj nesciante kontraû kiu kaj pro kio; oni tion faras nur

363

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

por plej altaj idealaj bonaîoj de la homaro — por libereco, 

sendependeco, nacieco — por rajto, kredo, honoro, bonmo-

reco kaj kutimo …” 

”Vi, sinjoro konsistoria konsilanto,” mi enîetis, ”estas sen-

dube pli milda kaj humana ol tiu kapitano; vi do ne bezonas

citi el la biblio pruvojn por la permesebleco de la abomenaîoj, 

kiuj plaçis al niaj mezepokaj prapatroj kaj supozeble ankoraû

pli al la antikvaj Hebreoj; sed estas tamen la sama libro kaj la

sama Jehovo, kiu ne povas esti nun pli milda, sed de kiu çiu

alprenas nur tiom da certigo, kiom taûgas por lia opinio.” 

”Jen mi devis suferi malgrandan punan predikon pri mia

manko de respekto al la dia parolo kaj pri mia manko de sa-

gaceco çe la klarigo de ¸i.” 

Tamen mi sukcesis rekonduki la interparoladon al nia ¸u-

sta temo, kaj nun la konsilanto longe parolis — çifoje neinter-

rompite — pri la rilato inter kristana kaj militista spiritoj; li

memorigis la religian solenecon apartenanta al la îuro al la

standardo, ”kiam la standardoj estas portataj en la pre¸ejon

kun akompano de muziko kaj sub la honora protekto de du

oficiroj kun eltirita glavo. Tiam la rekruto la unuan fojon sin

publike prezentas kun kasko kaj pafilo, kaj la unuan fojon li

sekvas la standardon de sia taçmento, kiu nun flirtas antaû la

altaro de la Sinjoro, disÿirita kaj ornamita per la honorsignoj

de la bataloj, en kiuj ¸i estis portata” … Li parolis pri la çiu-

dimança eklezia pre¸o: ”Protektu la re¸an armeon kaj çiujn

fidelajn servistojn, re¸o kaj patrolando. Instruu ilin, por ke ili

kiel kristanoj plenumu sian îuron, kaj benu iliajn servojn por

via honoro kaj bono de la patrujo”. ”Dio kun ni,” li plue kla-

rigis, ”estas ja ankaû la surskribo sur la buko de la zono, per

kiu la infanteriano çirkaûas sian talion, kaj tiu signalvorto

364

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

devas doni al li konfidon. Se Dio estas por ni, kiu povas esti

kontraû ni? Ankaû la ¸eneralaj naciaj pre¸- kaj pentotagoj

ordonataj çe la komenco de çiu milito estas, por ke la nacio

per pre¸oj petu la dian helpon, samtempe fidante al la akirota

feliça sukceso. Kian sanktigon la elmarÿanta soldato trovas en

tio — kiel potence tio altigas lian batalemon kaj kura¸on\! Se

lia re¸o lin vokas, li povas konfideme eniri la vicojn de la

batalontoj kaj esti certa pri la venko de la justa partio; Dio

donos venkon al ni tiel certe kiel estinte al sia popolo lsrael, 

se ni pre¸ante faras la batalan laboron. La intima rilato inter

pre¸o kaj venko, pieco kaj braveco, estas facile distingebla —

çar kio povas havigi pli da ¸ojo en la momento de morto ol

la certeco trovi pardonon antaû la çiela ju¸isto? Lojaleco kaj

kredo kunigitaj kun vireco kaj militkapableco apartenas al la

plej malnovaj tradicioj de nia popolo.” 

Tiamaniere li ankoraû longtempe parolis, jen kun olea

dolçeco, mallevita kapo kaj molaj nuancoj pri amo, çielo, hu-

mileco, ”infanetoj”, savo kaj ”çarmegaj aferoj”; — jen per mil-

itista komanda voço, kun fiera disciplino — akre kaj trançe —

glavo kaj defendo. La vorton ¸ojo li nur uzis en kune kun la

vortoj morto, batalo kaj ofero. De la vidpunkto militpastra

mortigi kaj esti mortigita ÿajnas esti la plej noblaj ¸ojoj de la

vivo. Çio cetera estas malfortiga, peka plezuro. Li ankaû de-

klamis versojn. Unue de Körner:

Patro, konduku min, 

Vi min konduku al venko aû morto\! 

Di’, mi obeos en çiu ajn sorto, 

Vi, ho Sinjoro, konduku min, 

Di’, mi obeas vin\! 

365

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Poste la malnovan popolan kanton el la 30-jara milito:

Ne pli feliça morto en la mond’

Ol de la malamiko mortigata. 

En verda val’, libera kamp’

Ne devas esti ¸em’ aûdata\! 

En lito mallar¸a

Mi mortas tutsola, 

Sed jen en milit’

Kun kunul’ libervola\! 

Ankaû la Lenaûan kanton pri la batalema armilfaristo:

Paco homan vivon mole

Ja malzorgas, sova¸igas, 

Fanfaronon pri la ago li laûtigas, 

Dume arane’ laboras sole …

Ha, subite jen milito, 

Vundoj ja ”oscedas” kaj fendi¸as, 

Homoj jam oscedas malpli ofte, 

Per batal’ la mondo refreÿi¸as. 

Fine ankoraû la parolon de Luther:

”Se mi rigardas la militon kiel aferon, kiu ÿirmas edzinon, 

infanon, domon, korton, havaîon kaj honoron, kiu akiras kaj

konservas pacon, tiam ¸i estas bonaîo.” 

”Nu jes — se mi rigardas panteron kiel kolombon, tiam la

pantero estas tre milda besteto,” mi rimarkigis neaûdite. Vo-

lonte mi estus respondinta al liaj poeziaj citatoj per la versoj

de Bodenstedt:

366

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Sciigu pri milita gloro, heroeco

Ja tiom kiom ajn vi volas, 

Silentu tamen pri la kristaneco, 

Montrita, kiam kugloj de l’kanonoj ”bolas”\! 

Se vi bezonas pruvojn de l’kura¸o, 

Al idolisto estu imitanto, 

Ho, verÿu sangon en sova¸o, 

Sed ne parolu tiam pri l’savanto\! 

Kredante turk-armeo bataladas

Je l’gloro de l’amata Allah, 

Por ni Odin ne ekzistadas, 

Mortintaj estas dioj de l’Walhalla. 

Vi staru, tutlaûvole, jen aû jen:

Au tie çi, aû çe la dekstra mano, 

Sed malamegas mi la hipokriton

De l’militema Nazareta ano\! 

Sed nia ”batalema Nazaretano” ne vidis kio okazis en mia

spirito; li ne volis esti interrompata, kaj adiaûante li havis la

kredon, ke li min konvinkis pri du aferoj: ke multo de la kris-

tana vidpunkto estas rajtigita — kaj ke per si mem ¸i estas bo-

naîo. Ke per tiu retorika venko li plenumis sian devon kaj faris

gravan servon al la fremda kolonelo, estis evidente por li tre

kontentige, çar kiam li stari¸is por foriri kaj ni esprimis nian

dankon pro lia komplezema penado, li malakceptante re-

spondis: ”Ne, m i devas danki vin, ke vi havigis al mi la oka-

zon per mia malforta parolo, kies tuta efikeco estas kaûzita

nur per la ofte citita dia parolo, forigi dubojn, kiuj certe es-

tis turmentigaj kaj por kristanino kaj por soldatedzino. La

paco estu kun vi\!” 

367

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Ho ve\!” mi ek¸emis, kiam li estis foririnta, ”tio estis vera

turmento\!” 

”Jes, ¸i estis,” certigis Friedrich. ”Precipe nia artifiko estis

por mi malagrabla — nome la falsa preteksto, per kiu ni in-

stigis lin al la disvolvo de lia elokventeco. Unu momenton mi

deziris diri al li: Haltu, altestimata sinjoro, mi mem havas la

saman opinion pri la milito kiel mia edzino, kaj tio, kion vi

diras devas nur helpi min pli precize koni la malgravecon de

viaj argumentoj. Sed mi silentis. Kial ofendi la konvinkon de

honestulo — konvinkon, kiu plie estas la fundamento de lia

profesio?” 

”Çu konvinko? — çu vi estas certa pri tio? Çu li vere kredas, 

ke li diras la veron, aû çu li intence trompas sian militistan

aûdantaron, kiam li promesas a\} ¸i certan venkon per la helpo

de Dio, pri kiu li tamen devas scii, ke li estas same alvokata

de la malamiko? Tiuj çi aludoj al ’nia popolo’, al ’nia sole justa

afero, estanta samtempe la afero de Dio’, estis tamen nur eb-

laj en epoko, kiam unu popolo, apartigita de çiuj aliaj popo-

loj, opiniis, ke ¸i estas la sola, rajtigita ekzisti kaj la sola amata

de Dio. Kaj plie, tiuj çi konsolaj promesoj de estonta rekom-

penco en la çielo, por des pli facile akiri la oferon de la tera

vivo, çiuj çi ceremonioj — solenaîoj, îuroj, kantoj — kiuj de-

vas naski en la brusto de la militironto la tiel amatan mort-

¸ojon — mi abomenas la vorton — çu tio ne estas —” 

”Çio havas du flankojn, Marta,” interrompis Friedrich. ”Çar

ni malbenas la militon, çio kio ¸in subtenas kaj beligas, kio

vualas ¸iajn teruraîojn, ÿajnas al ni malaminda.” 

”Jes, kompreneble, çar per tio la malamataîoj konservi¸as.” 

”Ne nur per tio … Malnovaj institucioj estas enradikigitaj

per miloj da fibroj, kaj tiel longe kiel ili ekzistis, estis bone, ke

368

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ekzistis ankaû la sentoj kaj ideoj, per kiuj ili estis beligitaj —

per kiuj ili fari¸is ne nur sufereblaj, sed eç plaçaj. Kiom da

kompatindaj mortantoj estas helpataj per tiu nenatura

’mort¸ojo’; kiom da piaj animoj fidis al la dia helpo, al ili cer-

tigita de la pastroj; kiom da senkulpa vanteco kaj fiera hono-

ramo estis vekita kaj kontentigita per tiuj solenaîoj; kiom da

koroj batis pli forte çe la sonoj de tiuj kantoj? De la tuta su-

fero, kiun alportis al la homoj la milito, ni almenaû deprenu

la suferon, kiun sukcesis forkanti kaj formensogi la militaj

bardoj kaj la militaj pastroj.” 

\* \*

\*

Ni estis subite forvokataj el Berlino. Depeÿo min sciigis, ke

onklino Maria grave malsani¸is kaj deziris nin vidi. 

Mi trovis la maljunulinon tre malsana; eç la kuracistoj mal-

esperis. 

”Nun estas mia vico,” ÿi diris. ”Verdire mi tre volonte for-

iras. De kiam mia kompatinda frato kaj liaj tri infanoj mortis, 

mi ne plu ¸uas tiun çi vivon — de tiu bato mi ne relevi¸is …

Transe mi retrovos la aliajn … tie Konrad kaj Lili estas unui-

gitaj … ne estis por ili destinite unui¸i sur tero …” 

”Se oni ¸ustatempe estus demetinta la armilojn —” mi estis

kontraûdironta; sed mi min detenis: certe mi ne devis ko-

menci disputon kun çi tiu mortantino kaj provi ÿanceligon de

ÿia amata teorio pri ”destino”. 

”Unu konsolon mi havas,” ÿi daûrigis, ”ke vi almenaû vi-

vos, kara Marta … Via edzo revenis el du militiroj — la ˛ole-

ro vin indulgis — estas do klare montrite, ke vi estas destinitaj

kune maljuni¸i … Nur provu fari el la malgranda Rudolf bo-

369

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

nan kristanon kaj bonan soldaton, por ke lia avo tie supre

povu ankoraû ¸oji pri li. Mi konstante pre¸os por vi … por ke

vi vivu longe kaj feliçe —” 

Kompreneble mi ne neniigis la kontraûdiron, ke ”neÿan-

¸ebla destino” povas esti plibonigata per la efiko de konstanta

pre¸ado, tamen mi interrompis la kompatindulinon, petan-

te ÿin ne laci¸i per parolado, kaj rakontis al ÿi, por ÿin distri, 

pri niaj travivaîoj en Svisujo kaj Berlino. Mi ankaû raportis, ke

ni renkontis princon Heinrich, kaj ke li estas îus stariganta en

sia kastelparko promemoran monumenton al la fiançino tiel

rapide akirita kiel perdita. 

Post tri tagoj mia bona onklino Maria mortis, provizita per

la postulitaj kaj piece ricevitaj mortsakramentoj, — kaj nun

çiuj miaj, en kies mezo mi estis kreskinta, estis forprenitaj de

la tero …

Per ÿia testamento mia filo Rudolf fari¸is universala here-

danto de ÿia negranda havo kaj ministro ”Ja certe” zorganto. 

Tiu cirkonstanco min reproksimigis al tiu iama amiko de

mia patro. Li estis ja preskaû la sola, kiu vizitis nian domon. 

La funebro, en kiun min estis enprofundi¸inta post la mal-

feliça grumitza semajno, havis la naturan konsekvencon, ke

mi vivis tute solece. Nia projekto translo¸i¸i al Parizo povos

esti plenumita nur post kiam miaj aferoj estos ordigitaj, kio

sendube postulos ankoraû kelkajn monatojn. 

Nia amiko, la ministro, kiu, kiel mi jam diris, estis preskaû

nia sola vizitanto, antaû ne longe estis eksi¸inta aû eksigita —

mi tion neniam povis ekscii — mallonge, li estis sin retirinta

en privatan vivon, sed çiam ankoraû ÿategis sin okupi pri po-

litiko. Li çiam sciis alkonduki la interparoladon al tiu sia pre-

ferata temo kaj ni ankaû volonte donis al li rebaton. Çar

370

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Friedrich sin nun tiel diligente okupis pri la studo de popol-

rajto, plaçis al li çiu diskuto rilatanta tiun objekton. Post la

man¸oj \(sinjoro ”Ja certe” — ni çiam inter ni donis al li tiun

çi alnomon — dufoje çiusemajne tagman¸is kun ni\), la du sin-

joroj enprofundi¸is en longan politikan konversacion, kaj mia

edzo zorgis, ke ¸i ne fari¸is la de li tiel malamata politika ba-

biladaço, penante ¸in direkti al ¸eneraligantaj vidpunktoj. 

Tien ”Ja certe” ne çiam povis lin sekvi, çar kiel diplomato kaj

burokrato li estis akirinta la kutimon, fari la tiel diritan ”prak-

tikan politikon” aû ”realpolitikon” — afero celanta nur la plej

proksimajn specialajn interesojn kaj nescianta la teoriajn de-

mandojn pri sociologio. 

Mi sidis apude, okupata per brodado kaj ne partoprenis en

la interparolado, kio ÿajnis al la ministro tute natura, çar, kiel

oni scias, politiko estas ja ”multe tro alta” por virinoj; li opi-

niis, ke mi havas tute aliajn pensojn, dum mi kontraûe tre

atente aûskultis, por esti kapabla poste laû memoro enskri-

bi tiujn dialogojn en la ru¸ajn kajerojn. Friedrich tute ne kaÿis

siajn opiniojn, kvankam li bone sciis, kiel sendanka rolo es-

tas kontraûdiri la ¸enerale konsentitajn ideojn kaj defendi

novajn, kiuj estas, se ne kondamnataj kiel revoluciaj, tamen

mokataj kiel fantaziaj. 

”Mi povas hodiaû konigi al vi interesan novaîon, kara Til-

ling,” diris la ministro iun posttagmezan kun grava mieno. 

”En registaraj rondoj, t. e. en la milita ministrejo, oni havas la

intencon enkonduki ankaû çe ni la ¸eneralan, devigan milit-

servadon.” 

”Kiel? Çu la saman sistemon, kiu antaû la milito estis çe ni

tiel ¸enerale mallaûdata kaj mokata? ’Armitaj tajloroj’ ktp.” 

”Ja certe, ni havis antaû ne longe antaûju¸on kontraû ¸i —

371

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sed ni devas konfesi, ke ¸i bone sukcesis en Prusujo. Kaj ver-

dire — de la morala vidpunkto — eç de la demokrata kaj libe-

rala, kiun vi ja ofte tiel entuziasme ÿajnis aprobi — estas certe

io justa kaj nobla en la postulo, ke çiu filo de la patrujo, ne

konsiderante la profesion kaj la edukitecon, plenumu la sa-

majn devojn. Kaj de la strategia vidpunkto: çu la malgranda

Prusujo iam estus povinta venki, se ¸i ne estus havinta la mili-

cion, kaj se ni ¸in estus havintaj, çu ni estus iam venkitaj?” 

”Tio do signifas, ke se ni estus havintaj pli grandan nom-

bron da soldatoj, la multnombreco de la malamiko ne estus

utilinta lin. Ergo — se oni çie enkondukus la devigan servon, 

¸i utilus al neniu. Oni ludus la militan dramon kun pli da fi-

guroj; sed tamen la venko ankoraû dependus de la ÿanco aû

lerteco de la ludantoj. Mi supozas, ke se çiuj eûropaj poten-

coj alprenus la ¸eneralan servadon, la proporcio potenca re-

stus tute sama — la diferenco estus nur, ke por la decido ne

nur centmiloj, sed milionoj da homoj devus esti buçataj.” 

”Sed çu vi opinias justa kaj sa¸a, ke nur parto de la lo¸an-

taro sin oferas por defendi la plej gravajn interesojn de la

aliaj, kaj ke tiuj çi aliaj, precipe se ili estas riçaj, kviete restas

hejme? Ne, ne — kun la nova le¸o tio çesos. Oni ne plu povos

sin liberigi per pago — çiu devos partopreni. Kaj precipe la

edukitoj, la studentoj, tiuj, kiuj lernis ion, fari¸os inteligentaj

kaj sekve ankaû venkaj elementoj.” 

”Çe la kontraûulo trovi¸as la samaj elementoj — do la uti-

loj akiritaj per edukitaj suboficiroj estas neniigitaj. Kontraûe

restas — ankaû ambaûflanke — la perdo de bonega spirita

materialo, forprenita de la lando per tio, ke la plej edukitaj —

tiuj, kiuj per elpensaîoj, artaîoj aû sciencaj esploroj estus an-

372

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

taûen puÿontaj la civilizon — estas nun envicigitaj kaj elme-

titaj kiel celobjektoj al la malamikaj pafilegoj.” 

”Ne grave — elpensi, produkti artaîojn kaj esplori kraniojn

— jen aferoj kiuj ne aldonas eç unu peceton al la ÿtata poten-

co —” 

”Hm\!” 

”Kio?” 

”Nenio, daûrigu, mi petas.” 

”— por tio ili havos sufiçe da tempo. Ne estas necese, ke ili

servu dum la tuta vivo — sed kelkaj jaroj da severa disciplino

certe utilos al çiuj kaj ilin des pli plene kapabligos por iliaj

regnanaj devoj. La sangimposton ni nepre devas pagi — ¸i do

devas esti dividita egale inter çiuj.” 

”Se per tiu divido la imposto de la unuopulo estus mal-

pliigita, ¸i eble estus akceptinda. Sed tio ne okazus — la sang-

imposto ne estus d i v i d i t a , sed pliigita. Mi esperas, ke la

projekto ne estos efektivigita. Estas nevideble, kien tio nin

kondukus. Tiam çiu regno dezirus superi la alian per grande-

co de la armeo kaj fine ne estus plu armeoj, sed nur armitaj

popoloj. Çiam pli multe da homoj estus envicigitaj, çiam pli

longa fari¸us la servotempo, çiam pli grandaj la elspezoj por

la milito, por la armado … Eç ne interbatalante, la nacioj sin

mem pereigus per militpreteco.” 

”Sed, kara Tilling, viaj pensoj vagas tro malproksimen\!” 

”Ili neniam povas iri tro malproksimen. Çion entrepreno-

tan oni devas kura¸e pripensi ¸is ¸iaj lastaj konsekvencoj —

almenaû ¸is tiuj, kiujn povas atingi la intelekto. Ni antaûe

komparis militon kun ÿakludo — ankaû politiko estas tia, eks-

celenco, kaj estas tre malbonaj ludantoj tiuj, kiuj pripensas

nur la p l e j p r o k s i m a n movon kaj jam ¸ojas, kiam ili

373

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

minacas unu soldaton. Mi volas eç pluen elÿpini la penson de

konstante plifortigata milita potenco kaj de pli¸eneraligo de

la militservado, ¸is la e k s t r e m a limo. Çu vi mirus, se, 

kiam la plej grandaj amasoj kaj la ekstremaj aglimoj estos

atingitaj, iu nacio volus starigi ankaû regimentojn de virinoj? 

La aliaj tion certe imitus. Aû çu batalionojn de infanoj? La

aliaj devus fari la samon. Kaj pri armado — la ruinigiloj — kie

estus tie la fino? Ho, tiu sova¸a, blinda kurado al pereiga

abismo\!” 

”Trankvili¸u, kara Tilling, … vi estas vera fantaziulo. Diru

al mi rimedon por forigi la militon, tio estus bonega. Sed çar

tio ne estas ebla, çiu nacio devas celi sin kiel eble plej bone

prepari, por certigi al si la plej grandan gajnoÿancon en la

neevitebla ’batalo por la ekzisto’ — laû la signalvorto de la tiel

moderna Darwin.” 

”Se mi volus proponi la rimedojn forigi la militojn, vi no-

mus min ankoraû pli granda fantaziulo, sentimentala revulo, 

infektita de ’humaneca çarlataneco’ — laû la amata signalvor-

to de la milita partio …” 

”Ja certe, mi ne povas kaÿi al vi, ke por la atingo de tia ide-

alo mankas çiu fundamento. Oni devas kalkuli kun la ek-

zistantaj faktoj. Inter ili estas la homaj pasioj, la konkurencoj, 

la malsameco de interesoj, la neebleco konsenti pri çiuj de-

mandoj —” 

”Tio ne estas necesa: kie komenci¸as malpacoj, tie arbitra-

cia ju¸o — sed ne perforto — devas decidi\!” 

”Al tribunalo la ’suverenaj’ ÿtatoj, la popoloj neniam sub-

meti¸os.” 

”Çu la popoloj? La potenculoj kaj diplomatoj ne volas. Sed

çu la popolo? Oni ¸in nur demandu\! ¯ia sopiro al paco estas

374

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

profunda kaj sincera, dum la pacaj certigoj de la estraroj es-

tas ofte mensogoj kaj ruzoj — aû almenaû konsiderataj tiaj de

la aliaj estraroj. Tio ja nomi¸as ’diplomatia’. Kaj çiam pli kaj

pli la popoloj postulos pacon. Se la ¸enerala militservado dis-

vasti¸us, sammezure pligrandi¸us la malamo al la milito. Oni

povas imagi unu k l a s o n de soldatoj entuziasma pri sia

profesio, çar ¸ia stato estas escepta kaj rekompencas la kun

¸i kunigitajn aferojn per la profesia indeco; sed kiam la escep-

to çesas, çesas ankaû la supereco; malaperas la admira dan-

kemo, kiun la hejmrestintoj dediças al la foririntaj protektan-

toj — çar ne plu estas iaj hejmrestintoj. La militamaj sentoj, 

kiujn oni supozas çe la soldato, kaj kiuj pro tiu supozo estas

ofte vekitaj en li, tiam fari¸os pli maloftaj; çar kiuj estas tiuj, 

kiuj plejmulte fanfaronas pri militaj heroaîoj kaj dan¸ero? 

Estas tiuj, kiuj ne rajtas sin elmeti al la dan¸ero militiri — la

profesoroj, la politikistoj, la bierejaj politikaj parolantoj — la

˛oro de maljunuloj, kiel en ’Faûsto’. Post la perdo de la sen-

dan¸ereco, tiu ˛oro silentos. Plue; se oni alvokas al militser-

vado ne nur tiujn, kiuj ¸in ÿatas, sed se oni devigas al ¸i an-

kaû tiujn, kiuj ¸in abomenas, tiu abomeno devos montri¸i. La

poetoj, filozofoj, filantropoj, homoj mildaj, homoj timemaj:

çiuj çi, laû siaj specialaj vidpunktoj, kondamnos la altruditan

metion\!” 

”Sed ili sa¸e silentos pri tiu opinio, por ne esti rigardataj

malkura¸uloj — por ne perdi la favoron de siaj superuloj.” 

”Çu silenti? Ne çiam. Kiel mi parolas — kvankam mi longe

silentis — same ankaû la aliaj diros sian senton. Kiam la kon-

vinko maturi¸as, ¸i fari¸as parolo. Mi mem fari¸is kvardek-

jarulo, ¸is kiam mia konvinko sufiçe forti¸is, por trovi espri-

375

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mon. Kaj se mi bezonis du, tri jardekojn, la amasoj bezonos

eble du, tri generaciojn, sed tamen ili fine parolos.” 

\* \*

\*

Novjaro 1867. 

Ni festis la lastan vesperon de la jaro tute solaj, mia Fried-

rich kaj mi. Kiam sonoris la dekdua:

”Çu vi memoras la toston,” mi ¸emante demandis, ”kiun

mia patro diris pasintjare je çi tiu horo? Mi nun tute ne kura-

¸as deziri al vi feliçon — la estonteco ofte neatendite alpor-

tas teruraîojn, kaj neniam homo sukcesis ilin deturni …” 

”Anstataû pensi pri la estonteco, ni uzu la jarturni¸on, 

Marta, por malantaûen rigardi en la îus pasintan jaron. Kiom

vi devis suferi, mia kompatinda, brava edzino\! Tiom el viaj fa-

milianoj enterigitaj … kaj la teruraj tagoj sur la bohemaj ba-

talkampoj —” 

”Mi ne bedaûras, ke mi vidis la tieajn abomenindaîojn —

çar mi nun povas per la tuta forto de mia animo partopreni

en viaj klopodoj.” 

”Ni devas eduki vian — nian Rudolfon, por ke li daûrigu

tiujn klopodojn; en lia tempo eble videbla celo montri¸os çe

la horizonto — en nia nur malfacile. — Aûdu, kiel la homoj

bruas sur la stratoj\! Ili laûte salutas la novan jaron, malgraû

la suferoj, kiujn alportis al ili la — same salutita — pasinta. 

Ho, tiaj forgesemaj homoj\!” 

”Ne tro riproçu ilin pro ilia forgesemo, Friedrich. Mi ankaû

komencas iomete forgesi la pasintan suferon, kvazaû ¸i estus

nokta son¸o, kaj tio, kion mi nun sentas, estas la feliço de la

estanteco, la feliço posedi vin, mia soleamato\! Mi ankaû kre-

376

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

das — tamen ni ne parolu pri la estonteco — sed mi kredas, 

ke ni havos antaû ni belegan estontecon … Unuanimaj, amaj, 

sendependaj, riçaj — kiom da dolçegaj ¸uoj la vivo povas an-

koraû havigi al ni: ni voja¸os, ni vidos la mondon, la tiel be-

lan mondon … Bela, tiel longe kiel daûros la paco, kaj ¸i po-

vos nun daûri multajn jarojn … kaj se denove okazus milito, 

vi ne plu partoprenos en ¸i … Ankaû Rudolf ne estas mina-

cata, çar li ne fari¸os soldato …” 

”Sed se, kiel diras la ministro, çiu viro devos militservi —” 

”Ha, sensencaîo\! — Kiel mi ja diris: Ni voja¸os, ni edukos

nian Rudolfon kiel modelviron, ni daûrigos nian noblan klo-

podon de paca propagando. kaj ni — nin reciproke amegos\!” 

”Ho vi, çarma edzino\!” … Li altiris min al si kaj kisis min

sur la buÿon. Estis la unua fojo depost la tempo de disi¸o, 

teruro, funebro, ke ree kunmiksi¸is kun liaj mildaj karesoj ia

flamo min çirkaûflirtanta per dolça ardeco. Forgesitaj estis

milito, ˛olero, la festo de la mortintoj en tiu feliçega ”silves-

tra” nokto — kaj — — nia la 1-an de oktobro 1867 naskita fili-

neto estis baptita S i l v i a . 

La karnavalo de la sama jaro ree alportis balojn kaj çiu-

specajn amuzaîojn. Kompreneble ne por ni — mia funebro

min detenis de tiaj aferoj. Sed kio min mirigis, estis, ke ne la

tuta societo rezignis tiajn tumultajn farojn; çar en çiu fami-

lio okazis ja funebro; sed ÿajnas, ke oni ¸in ne atentis. Verdire

kelkaj domoj restis fermitaj, precipe en la aristokrataro, sed

ne mankis al la junuloj okazoj por danci, kaj kompreneble la

preferataj dancantoj estis la revenintoj el la italaj aû bohemaj

batalejoj; kaj plej multe estis festataj la ÿipoficiroj — precipe

la kunbatalintoj apud Lissa. La duono de la virinaro estis en-

ami¸inta en Tegethoff, la juneca admiralo \(kiel post la Schles-

377

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vig-Holsteina militiro en la belan generalon Gablenz\). Cu-

stozza kaj Lissa estis la du temoj de çiu konversacio pri la

lasta milito, krom nadlopafilo kaj deviga militservo — du in-

stitucioj tuj enkondukotaj, por certigi estontajn venkojn. 

Kiam kaj kontraû kiu? Al tiu demando neniu respondis; sed

la ideo de ven¸o, kiu ordinare akompanas çiun perditan ba-

talon — eç se ¸i estas nur kartludo — flugpendis super çiuj

demonstracioj de la politikistoj. Se ni mem ne atakos Prusu-

jon, eble aliaj prenos sur sin la taskon nin ven¸i. Verÿajne

Francujo malkonsentos kun niaj venkintoj, kaj tiam ni povos

repagi multajn batojn — la afero jam havis nomon en diplo-

mataj rondoj: la revanche de Sadova. Tion la ministro ”Ja cer-

te” sciigis al ni kun granda kontenti¸o. 

Estis je la komenco de printempo, kiam ree levi¸is sur la

horizonto nova ”nigra punkto” — tiel dirita ”demando”. An-

kaû la sciigoj pri francaj armadoj igis la konjektantajn politi-

kistojn diri la amatan ”milito verÿajna”. La demando tiufoje

estis la luksemburga. 

Çu luksemburga? Çu tio estis do mondgrava? Mi devis re-

komenci studojn, kiel antaûe pri Schlesvig-Holstein. La no-

mon mi konis nur el la operedo ”La gajegulo” de Suppé, en

kiu iu ”grafo de Luksemburgo” sian tutan havon malÿparas. 

La rezulto de miaj esploroj estis jena:

Luksemburgo apartenis, laû la kontraktoj de 1814 kaj 1816

\(ha, denove kontraktoj — ili permesos devenigi popolproce-

son — bela institucio, tiuj kontraktoj\), do laû kontrakto, al la

nederlanda re¸o kaj samtempe al la Germana Ligo. Prusujo

havis la rajton garnizone okupi la çefurbon. Çar Prusujo en

junio 1866 estis çesinta sian partoprenon en la malnova ligo, 

kio fari¸as nun el la rajto garnizoni? Tio estis la demando. La

378

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

paco de Prago estis stariginta novan sistemon en Germanujo, 

laû kiu la interligo kun Luksemburgo ne plu ekzistis — kial do

la prusoj konservas la rajton garnizoni? Certe tio estis kom-

plikaîo; sed ¸i plej profite kaj juste povis esti solvita per bu-

çado de novaj centmiloj da homoj — tion ja çiu ”prudenta” 

politikisto devas konsenti. La holanda popolo neniam deziris

la posedon de la grand-duklando; ankaû re¸o Wilhelm III ¸in

ne deziris, kaj li volonte ¸in estus cedinta al Francujo por

monsumo en sian privatan kason. Tial komenci¸is s e k r e -

t a j traktadoj inter la re¸o kaj la franca ministraro. Bone. Se-

kreto estas ja la kerno de çiu diplomatio. La popoloj rajtas

nenion scii pri la disputoj — kiam tiuj estas deciditaj, ili ha-

vas la rajton sangi pro ili. Kial kaj pro kio ili batalas — estas

tute flanka afero. 

Fine de marto la re¸o oficialigis la sciigon kaj la saman ta-

gon, kiam li telegrafis sian konsenton al Francujo, la prusa

ambasadoro en Hago estas informita pri ¸i. Tiam komenci¸as

traktatoj kun Prusujo. ¯i rememorigas pri la garantio de la

traktadoj de 1859, kiuj estis la fundamento de la regno Ho-

lando. La publika opinio \(kio estas la publika opinio? Çu eble

la gazetistoj?\) en Prusujo indignas, ke la malnova germana

imperia lando devas esti forÿirata; en la nordgermana parla-

mento — la 1-an de aprilo — estas farataj viglegaj interpela-

cioj pri tiu afero. Verdire Luksemburgo estis indiferenta al

Bismarck, tamen li tiuokaze organizas armadojn kontraû

Francujo, kio kompreneble kaûzas francajn kontraûarma-

dojn. Ha, kiel bone mi konas tiun melodion\! Tiam mi ektre-

megis, ke nova fajro okazos en Eûropo. Ne mankis la incitan-

toj: En Parizo Cassagnac kaj Emile de Girardin, en Berlino

Menzel kaj Heinrich Leo. Çu do tiuj incitantoj al la milito ne

379

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

havas eç la plej malgrandan antaûsenton de la graveco de sia

krimo? Eble ne. En tiu tempo — mi aûdis pri tio nur post

multaj jaroj — okazis, ke Prof. Simon diris al la prusa kron-

princo Friedrich pri la diskutata demando:

”Se Francujo kaj Holando jam konsentis, tio signifas mili-

ton.” 

Al kio la kronprinco forte ekscitita kaj konstemita respon-

dis:

”Vi ne vidis militon … se vi ¸in estus vidinta, vi ne elparolus

la vorton tiel trankvile … Mi ¸in vidis, kaj mi diras al vi, ke

estas la plej g r a n d a d e v o , se eble, eviti militon.” 

Kaj tiufoje ¸i estis evitita. En Londono okazis konferenco, 

kiu la 11-an de majo atingis la deziritan pacan rezulton. Luk-

semburgo estis deklarita neûtrala ÿtato, kaj Prusujo retiris

siajn trupojn. La pacamantoj trankviligite spiris, sed multe da

homoj koleris pri tiu turno de la afero. Ne la imperiestro de

la francoj — li deziris pacon — sed la franca milita partio. 

Ankaû en Germanujo aûdi¸is voçoj, kiuj malaprobis la kon-

duton de Prusujo: ”Forlaso de bastiono”, ”cedemo similanta

al timo” ktp. — Ankaû çiu privatulo, kiu laû decido de la ju-

¸isto rezignas posedaîon, montras tian cedemon — çu estus

pli bone, ke li malobeu al la tribunalo kaj batalu per la pug-

noj? Kion efikis la Londona konferenco, tion oni povus çiam

atingi en tiuj pridisputataj demandoj, kaj al la ÿtatgvidantoj

estus çiam ebla tia evito, kiun la posta Friedrich III, Friedrich

la Noblulo, nomis la ”p l e j g r a n d a d e v o ”. 

380

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

En majo ni veturis al Parizo, por viziti la ekspozicion. 

Mi ne ankoraû estis vidinta la mondurbon kaj mi estis tute

blindigita de ¸ia brileco kaj de la vivo en ¸i. Precipe tiam la

imperio estis çe la plej alta punkto de sia brilo kaj çiuj kronitoj

en Eûropo estis tie kunvenintaj — Parizo vidigis bildon de

plej gaja kaj paca vivo. Ne kiel çefurbo de u n u lando, sed

kiel çefurbo de internacieco montri¸is al mi la — tri jarojn

poste de la orientaj najbaroj bombita — urbo. Çiuj popoloj de

la tero estis kolekti¸intaj en la vasta palaco de Champ de Mars

por la paca — sole utila, çar kreanta kaj ne detruanta — ba-

talo de konkurado. Tiom da artaîoj kaj metiaj mirindaîoj es-

tis çi tie kunportitaj, ke en çiu rigardanto devis naski¸i la fiero

vivi en epoko tiel progresinta kaj eç promesanta pluajn pro-

gresojn; kaj krom tiu fiero devis kompreneble esti¸i ankaû la

intenco, ne plu malhelpi la evoluon de tiel ¸ojiga civilizo per

bruta ruini¸emo. Tiuj çi re¸oj, princoj kaj diplomatoj tie ku-

nigitaj kiel gastoj de la geimperiestroj, post la interÿan¸itaj

¸entilajoj, amikaîoj, bondeziroj, certe ne povos intenci baldaû

interÿan¸i kun siaj gastigantoj aû inter si mortpafojn? … Ne-

eble: mi trankvili¸is. Ÿajnis al mi, ke tiu tuta brila ekspozicia

festo estis garantio de epoko de longa, longa paco. Nur kon-

traû atako de mongoloj aû iuj similaj çi tiuj civilizitaj homoj

povus ankoraû uzi la glavon, sed çu unuj kontraû la aliaj? —

tion certe oni ne plu vidos. Kio min certigis en tiu opinio, estis

la sciigo, kiun mi ricevis pri preferita projekto de la imperies-

tro: ¸ e n e r a l a s e n a r m i g o . Jes, tio estis firma opinio de

Napoleon III — mi ¸in aûdis el la buÿo de liaj plej proksimaj

parencoj kaj konfidatoj —: En la venonta okazo li faros al çiuj

381

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

eûropaj registaroj la proponon, malpliigi la armeon ¸is mini-

mumo. Tio estis bona ideo — pli sa¸a ol tiu de ¸enerala pli-

grandigo de la armeoj. Tiamaniere plenumi¸us la konata

postulo de Kant, kiu en la paragrafo 3-a de la ”Antaûaj arti-

koloj pri eterna paco” estas formulita jene:

”La konstantaj armeoj \(miles perpetuus\) estonte nepre ne

plu ekzistu. Ili sençese minacas aliajn ÿtatojn per milito. La

preteco, çiam ÿajni armitaj, incitas ilin sin reciproke superi

per la kvanto de armitoj, kiu ne konas limon \(ho, profeta

antaûvido de la sa¸ulo\), kaj çar per la faritaj elspezoj la

paco fine fari¸as a n k o r a û p l i p r e m a n t a ol mal-

longa milito, ili estas mem kaûzoj de atakmilitoj, por forigi

tiun ÿar¸on.” 

Kiu registaro povus rifuzi proponon, kiun la franco projek-

tis, ne montrante sin militema? Kiu popolo ne ribelus kontraû

tia rifuzo? La projekto devis prosperi. 

Friedrich ne havis la saman fidon kiel mi: ”Unue,” li diris, 

”mi dubas, ke Napoleon sincere havas tian projekton. Kaj eç

se li tion farus; la premo de la milita partio malebligus la efek-

tivigon. ¯enerale la regantoj çiam estas malhelpataj de sia çir-

kaûantaro en la plenumo de tiaj neordinaraj deziroj. Due oni

ne povas tiel facile ordoni al vivanta estaîo, ke ¸i çesu ekzis-

ti. ¯i kontraûstaras.” 

”Pri kiu vivanta estaîo vi parolas?” 

”Pri la armeo. ¯i estas organismo kaj kiel tia kapabla vivi. 

Nuntempe tiu organismo prosperas, kaj — kiel vi vidas —la

¸enerala militservado estas enkondukota ankaû en aliajn lan-

dojn — ¸i nun treege plivasti¸as —” 

”Kaj tamen vi volas ¸in kontraûstari?” 

382

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Jes, sed ne dirante al ¸i: Mortu, monstro\! çar tiam la di-

rita organismo certe ne farus al mi la plezuron mortfali. Sed

mi batalos kontraû ¸i, favorante alian, ankoraû tre malforte

¸ermantan estaîeton, kiu pliforti¸ante kaj disvasti¸ante for-

puÿos la alian. Ke mi parolas pere de tiaj natursciencaj meta-

foroj, estas via kulpo, Marta. Vi unua min instigis al studado

de la verkoj de la modernaj natursciencistoj. Per tio mi ekko-

nis, ke ankaû la fenomenoj de la socia vivo povas esti kom-

prenataj en sia deveno kaj antaûvidataj en sia estonta evoluo, 

nur kondiçe, ke oni ilin konsideru estantaj sub la influo de

konstantaj le¸oj. Pri tio plej multaj politikistoj kaj altrangu-

loj ne havas la plej etan ideon — la soldataro ankoraû malpli. 

Antaû kelkaj jaroj ankaû mi ne estus kompreninta tion.” 

Ni lo¸is en Grand Hotel sur la bulvardo des Capucines. ¯i

estis plena de angloj kaj amerikanoj. Nur malmultajn sam-

landanojn ni renkontis: la aûstriano ne ÿatas voja¸i. Cetere ni

ne deziris rilatojn: mi ankoraû funebris, kaj ni evitis societajn

distraîojn. Mian filon Rudolf mi kompreneble havis kun mi. 

Li estis nun okjara kaj mirige inteligenta vireto. Ni estis dung-

intaj junan anglon, kiu estis duone edukisto, duone vartisto

de la knabo. Ni ja ne povis çiam kunpreni Rudin al niaj longaj

vizitoj en la palaco de la ekspozicio, nek al niaj multnombraj

ekskursoj en la çirkaûajon, kaj krom tio estis alveninta por li

la tempo de lernado. 

Nova — nova — nova estis por mi çi tiu tuta mondo\! Çiuj

çi homoj kunvenintaj el çiuj landoj kaj regionoj, de çie la plej

riçaj, plej eminentaj; tiuj festoj, tiu lukso, tiu svarmado … mi

estis vere surdigita de tio. Sed kiel ajn interese kaj ¸ojige es-

tis por mi, ensorbi tiujn surprizigajn kaj subigajn impresojn, 

mi tamen silente deziregis forlasi tiun bruegon por reiri en

383

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

izolitan, pacan loketon, kie mi povus vivi solece kaj trankvi-

le kun Friedrich kaj mia infano — miaj i n f a n o j , çar mi an-

taûvidis novan patrinan ¸ojon. — Estas strange — mi trovas

tion ofte certigita en la ru¸aj kajeroj — ke en aparti¸o naski-

¸as la sopiro al okazaîoj kaj faroj, al travivaîoj kaj amuzoj, kaj

meze de ili ree la sopiro al soleco kaj ripozo. 

La tiel nomatan mondon ni nepre evitis. Ni faris viziton

nur al nia ambasadoro Metternich, kaj tiuokaze ni diris al li, 

ke pro nia funebro ni ne deziras enkondukon al la kortego kaj

en la societon. Sed ni konati¸is kun kelkaj eminentaj politiki-

stoj kaj literaturistoj; parte pro persona intereso kaj por tro-

vi spiritan stimulon, parte ankaû por utili al la ”servo” de

Friedrich. Kvankam li havis nur malmulte da espero koncerne

la sukceson de niaj klopodoj, li neniam laci¸is kaj interrilatis

kun diversaj influaj homoj, kiuj kapablis antaûenpuÿi lian afe-

ron, aû almenaû doni al li informojn pri ties stato. Ni tiam

komencis skribi en specialan libreton — ni nomis ¸in ”Paca

politiko” — çiujn dokumentojn, artikolojn ktp. rilatantajn al

tiu afero. Ankaû la historion de la paca ideo laû tio, kion ni

povis ekscii, ni tie enskribis. Krom tio la eldirojn de kelkaj

filozofoj, poetoj, juristoj kaj verkistoj pri ”Milito kaj paco”. ¯i

baldaû fari¸is sufiçe granda libreto, kaj en la daûro de la tem-

po — mi daûrigis tiun librotenadon ¸is la estanteco — eç fari-

¸is el ¸i kelkaj volumetoj. Kiam oni tion komparas kun la bib-

liotekoj plenigitaj per strategiaj verkoj, kun la nekalkuleblaj

miloj da volumoj enhavantaj militan historion, militajn stu-

dojn kaj militajn laûdojn, kun la militsciencaj kaj milittekni-

kaj lernolibroj kaj instrulibroj pri rekrutdresado kaj balistiko, 

kun la batalkronikoj kaj çefstabraportoj, soldataj kantoj: jes, 

tiam komparo kun la kelkaj kajeretoj pri paca literaturo po-

384

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vus nin senkura¸igi — kondiçe, ke oni mezuros la potencon

kaj valoron — precipe la valoron por la estonteco de afero laû

¸ia vasteco. Sed se oni pripensas, ke u n u semokapsulo en-

havas en si la eblecon naski arbaron, kiu pereigos grandajn

amasojn da herbaçoj — kaj plue konsideras, ke la ideo estas

en la spirita regno la samo kiel la semero en la kreskaîa reg-

no — oni ne bezonas timi pri la estonta prospero de ideo, çar

¸is nun la historio de ¸ia evoluo povas esti entenata en mal-

granda kajero. 

Mi tie çi citos kelkajn partojn de nia paca protokolo de la

jaro 1867. Sur la unua pa¸o trovi¸is mallonga historia skizo:

Kvarcent jaroj antaû Kristo Aristofano skribis komedion:

”La paco,” en kiu montri¸as homama tendenco. 

La greka filozofio — poste transportita al Romo — celas la

”homan unuecon” komence de Sokrato, kiu sin nomas ”kos-

mopolito”, ¸is Terenco por kiu ”nenio homa estas fremda”, 

kaj ¸is Cicero, kiu konsideras la ”caritas generis humani” la

plej alta grado de perfekteco. 

En la unua jarcento de nia tempokalkulo aperis Virgilo

kun sia fama 4-a bukolika poemo, kiu antaûdiras pacon al

la mondo, sub la mitologia vestaîo de renaski¸inta ora jar-

cento. 

En la mezepoko la papoj ofte provis funkcii kiel arbitraci-

aj ju¸istoj inter la ÿtatoj, sed vane. 

En la 15-a jarcento re¸o havis la ideon fondi pacan ligon. 

Estis Georgo Podiebrad de Bohemujo, kiu deziris fini la bata-

lojn de la imperiestro kaj de la papo; li por tio sin turnis al

Louis XI de Francujo, kiu tamen ne konsentis tiun proponon. 

Je la fino de la 16-a jarcento re¸o Henri IV de Francujo

385

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

faris projekton de eûropa konfederacio de ÿtatoj. Liberiginte

sian landon de la teruroj de la religiaj militoj, li deziris, ke

toleremo kaj paco estu por çiam certigitaj. Li deziris vidi la

dek ses ÿtatojn, kiuj formis Eûropon \(Rusujo kaj Turkujo es-

tis konsiderataj kiel apartenantaj al Azio\) unuigitaj en unu

ligo. Çiu el tiuj çi dek ses ÿtatoj sendu, laû lia opinio, du de-

legitojn al ”eûropa parlamento”; çi tiu parlamento konsistan-

ta el 32 membroj havu la taskon certigi la religian pacon kaj

ordigi çiujn internaciajn konfliktojn. Se çiu stato promesus

submeti¸i al la decidoj de la parlamento, çiu ebleco de eston-

ta eûropa milito malaperus. La re¸o komunikis tiun çi pro-

jekton al sia ministro Suny, kiu ¸in entuziasme akceptis kaj

tuj komencis trakti kun la aliaj ÿtatoj. Jam estis gajnita Eli-

zabeth de Anglujo, jam la papo kaj Holando kaj kelkaj aliaj; 

nur Aûstrio kontraûstaris, çar oni postulis de ¸i teritoriajn

cedojn, kiujn ¸i ne volis konsenti. Militiro estus necesa por

rompi tiun malcedon. La çefan armeon estus provizinta

Francujo, kiu de la komenco rezignis çiun plivastigon de sia

teritorio: la sola celo de la militiro kaj la sola kondiço de

paco altrudota al Aûstrio estus la ali¸o al la ligo de ÿtatoj. 

Jam estis faritaj la preparoj, kaj Henri IV intencis mem estri

la armeon, kiam, la 13-an de majo 1610, li falis — per la po-

nardo de freneza mona˛o. 

Neniu el liaj posteuloj kaj neniu alia regnestro reprenis

tiun gloran projekton por la efektivigo de la popola feliço. La

regantoj kaj politikistoj restis fidelaj al la malnova milita

spirito; sed la pensemuloj de çiuj landoj ne plu forlasis la

ideon. 

En la jaro 1647 fondi¸is la sekto de la kvakeroj, kies

fundamenta ideo estas la kondamno de la milito. La saman

386

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

jaron William Penn publikigis sian verkon pri estonta paco

en Eûropo, apogi¸ante sur la projekton de Henri IV. En la

komenco de la 18-a jarcento aperas la fama libro ”La paix

perpétuelle” de la abato St. Pierre. Samtempe landgrafo de

Hessen disvolvas la saman planon kaj Leibniz skribas por ¸i

fervoran komentarion. 

Voltaire diras: ”Çiu eûropa milito estas civila milito”. Mi-

rabeaû en la memorinda kunsido de la 25-a de aûgusto 1790

diras la jenon: ”Eble la momento ne estas malproksima kiam

per la libereco, kiu absolute estros la du mondpartojn, estos

plenumita la deziro de la filozofoj: liberigi la homaron de la

krimo de la milito kaj proklami la çiaman pacon. Tiam la

feliço de la popoloj estos la sola celo de la le¸donanto, la

sola gloro de la nacioj.” 

En la jaro 1795 unu el la plej grandaj pensemuloj de çiuj

epokoj, Immanuel Kant, verkas sian traktaton ”Por la çiama

paco”. La angla publicisto Bentham ali¸as al la çiam pli-

grandi¸antaj vicoj de la pacamantoj — Fourrier, Saint-Si-

mon k. a.; Beranger verkas la poemon: ”Sankta ligo de la

popoloj”; Lamartine la ”Marseillaise de la Paix”. En ¯ene-

vo grafo Cellon fondas pacan unui¸on, en kies nomo li

korespondas propagande kun çiuj eûropaj regantoj. El Ame-

riko, Massachusetts, venas la ”klera for¸isto,” Elihu Burritt, 

disdonanta pomilione siajn ”Olivaj folioj” kaj siajn ”Fajrero

de la amboso”. La sama prezidas en 1849 kunsidon de la

anglaj pacamantoj. Dum la Pariza kongreso, kiu finis la

Krimujan militon, la paca ideo faris sian eniron en la diplo-

mation per la kondiço aldonata al la kontrakto, deklaranta, 

ke la regnestroj çe estontaj konfliktoj promesas uzi antici-

387

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

pajn perajn klopodojn. Çi tiu kondiço enhavas aprobon de la

principo de arbitracia tribunalo — sed ¸i ne estis obeata. 

En la jaro 1863 la franca registaro proponis al la regnes-

troj organizi kongreson, en kiu oni elmetos la fundamenton

de ¸enerala senarmigo, por interkonsente eviti estontajn mi-

litojn. 

Tre maloftaj estis tiam la enskriboj en mia protokolo\! Poste

tio tute alii¸is. Sed tamen ili pruvas, ke la e b l e c o de mon-

da paco estis jam de longe atentata. Nur dise, post longaj in-

tertempoj, laûti¸is la voçoj kaj silentis — ne nur neatentitaj, 

sed plej ofte eç neaûditaj. Estas tute same pri çiuj eltrovajoj, 

çiu progreso, çiu k r e s k a d o :

Kiam alproksimi¸as la printempo, 

Pepas tie kaj çi tie; 

Kiam pluen ¸i progresas, 

La pepado i¸as brua. 

Same en la tempa rondo

Murmuroj ofte aûdi¸as; 

Kiam venas momento la ¸usta

Çiuj tuj samkantas. 

\(Marzrot\)

Kaj denove venis mia penplena horo. 

Sed estis nun tute alie ol tiam, kiam Friedrich devis min

forlasi — pro la duko de Augustenburg. Çifoje li estis apud mi

— tie, kie edzo devas esti — per sia çeesto kaj kompato mo-

derigante la suferon de la edzino. La sento, ke li çeestas, es-

tis por mi tiel trankviliga kaj feliçiga, ke mi preskaû forgesis

la korpan doloron. 

388

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Knabineto\! Tio estis la plenumo de nia silenta deziro. La

¸ojojn, kiujn havigas filo, ni havis per la malgranda Rudolf; 

nun ni povos ankaû sperti la ¸ojojn, kiujn havigas filineto. Ke

ÿi fari¸us belega, gracia, çarmega, nia eta Silvia, pri tio ni ne-

niel dubis eç unu momenton. 

Kiel ni ambaû fari¸is mem infanoj apud la lulilo de tiu in-

faneto, kiajn dolçajn sensencaîojn ni tie diris kaj faris, mi ne

provos rakonti. Aliaj ol amaj gepatroj tion ne kapablus kom-

preni, kaj çiuj tiaj sendube estis same malsa¸aj. 

Kiel la feliço egoistigas\! Sekvis tempo, en kiu ni feliçuloj tro

multe forgesis tion, kio ne apartenis al nia hejma çielo. La

teruraîoj de la ˛olera semajno pli kaj pli fari¸is en mia memo-

ro nur malaperinta malbona son¸o, kaj ankaû la fervoro de

Friedrich pri la plenumo de lia tasko iomete malforti¸is. Sed

vere, estis senkura¸ige: çie, kie oni elvokis tiajn ideojn — jen

suprentiro de la ÿultroj, kompata rideto, se ne eç mallaûdo. 

Ÿajnas, ke la mondo volas esti ne nur trompita, sed ankaû

malfeliçigita. Tuj kiam oni deziras submeti al ¸i proponojn

por forigi mizeron kaj malfeliçon, ¸i tion nomas ”utopio,” 

”infana son¸o,” kaj volas aûdi nenion. 

Tamen Friedrich ne tute forgesis sian celon. Li çiam pli

enprofundi¸is en la studon de la popolrajto, ekkorespondis

kun Bluntschli kaj aliaj sciencistoj de tiu fako. Samtempe ku-

ne kun mi li faris aliajn studojn, precipe natursciencajn. Li

projektis verki gravan libron pri ”Paco kaj milito”. Sed antaû

ol komenci, li deziris sin prepari per longaj kaj detalaj esplo-

roj. ”Verdire mi estas maljuna r. i. kolonelo,” li diris, ”kaj la

plimulto el miaj kamaradoj hontus sin okupi pri lernado …

oni ordinare sin opinias treege prudenta, estante homo a¸a

kaj indeca oficisto — mi mem antaû kelkaj jaroj havis ankaû

389

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tian respekton al mia persono … Sed de la tempo, kiam subite

nova perspektivo malfermi¸is antaû mi, kiam mi akiris kom-

prenon de la modema spirito, mi ekkonsciis pri mia nescio …

Nu jes, de la nove akiritaj konoj mi lernis neniom en mia ju-

na¸o — pli vere la malon. Mi do devas nun — malgraû la ar-

¸entaj fadenoj çe miaj tempioj — rekomenci de la komenco\! 

La vintron post la naski¸o de Silvia ni pasigis tute trankvile

en Vieno. La sekvantan printempon ni voja¸is en ltalujon. Ek-

kono de la mondo ja apartenis al nia nova vivprogramo. Li-

beraj kaj riçaj ni estis; nenio malebligis al ni realigi tion. Certe

malgrandaj infanoj estas iom embarasigaj dum voja¸oj; sed

estas fareble, se oni povas kunkonduki sufiçan aron da servis-

tinoj kaj vartistinoj. Mi havis en mia servo maljunan servisti-

non, kiu iam estis estinta infana vartistino de mi kaj de mia

fratino, kiu poste edzini¸is kun oficisto kaj nun estis vidvino. 

Tiu sinjorino Anna estis inda de mia plena konfido kaj çe ÿi

mi trankvile povis lasi mian etan Silvian, kiam ni — Friedrich

kaj mi — forlasis nian çefan restadejon dum kelkaj tagoj por

fari ekskursojn. Same bone prizorgata estis Rudolf de sinjoro

Foster, lia edukisto. Tamen okazis ofte, ke ni prenis kun ni la

okjaran vireton. 

Belaj, belaj tagoj\! … Doma¸e, ke mi tiam tro flankelasis la

ru¸ajn kajerojn. Precize kiam mi estus povinta enskribi multe

da belaj, interesaj kaj gajigaj okazintaîoj, mi tion ne faris, kaj

konsekvence la detaloj pri tiuj jaroj plej multe malaperis el

mia memoro: mi povas nur rememori la çefajn epizodojn el

ili. 

En la pacan protokolon mi trovis okazon fari ¸ojigan en-

skribon, nome gazetartikolon subskribita de B. Desmoulins, 

en kiu estis farita al la franca registaro la propono, sin meti

390

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

çe la kapo de la eûropaj ÿtatoj, por doni la ekzemplon de sen-

armi¸o. 

”Per tio Francujo certigos al si la ali¸on kaj sinceran amike-

con de çiuj ÿtatoj, kiuj tiam çesus timi Francujon, kies kun-

helpon ili bezonas. Tiamaniere ¸enerala senarmigo fari¸us

de si mem, la principo de konkero estus por çiam forlasita

kaj la konfederacio de ÿtatoj tute nature formus plej superan

tribunalon de internacia justeco, kapabla per la ofico de ar-

bitraciaj ju¸istoj, forigi çiujn disputojn, kiujn la milito neni-

am sukcesus decidi. Agante tiamaniere, Francujo metus çe

sia flanko la sole realan kaj sole daûran forton — nome la

rajton, kaj glore malfermus al la homaro novan epokon”. 

\(Opinion nationale; 25. VII. 1858,\)

Kompreneble tiu artikolo ree ne estis atentata. 

En vintro 1868-9 ni reveturis Parizon kaj tiufoje — çar ni

deziris ekkoni la vivon ankaû de tiu flanko — ni plene eni¸is

en la ”grandan mondon”. 

Estis vivo iom laciga, sed dum kelka tempo tamen tre ¸oji-

ga. Ni estis luintaj — por havi hejmon — malgrandan meb-

litan domon en la kvartalo ”Champs Elisées”, kien ni povis

kelkfoje inviti niajn multajn konatojn, kiuj nin estis invitintaj

al siaj festoj. Prezentitaj de nia ambasadoro al la kortego en

”Tuilleries”, ni çeestis dum la tuta vintro la ”lundojn” de la

imperiestrino. Krom tio la domoj de çiuj senditoj estis al ni

malfermitaj, kiel ankaû la salonoj de princino Matilde, de gra-

fino Mouchy, de re¸ino Isabella de Hispanujo ktp. Ni ankaû

konati¸is kun multaj literaturaj eminentuloj — sed ne kun la

plej eminenta, çar li, Victor Hugo, vivis en ekzilo; tamen ni

renkontis Renau, Dumas, la patron kaj la filon, Octave Feuil-

391

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

let, George Sand, Arsène Houssaye kaj kelkajn aliajn. Çe la

lasta ni çeestis maskbalon. Kiam la aûtoro de ”Grandes dames” 

donis en sia belega dometo en Avenue Friedland unu el siaj

veneciaj festoj, okazis, ke la vere grandaj sinjorinoj sub sia

masko el proksimeco observis la ”malgrandajn sinjorinojn” —

nome konatajn aktorinojn ktp. kiuj tie brilegigis siajn dia-

mantojn kaj spritaîojn. 

Ni ankaû tre diligente vizitis la teatrojn. Minimume trifo-

je en semajno ni pasigis la vesperon en la itala operejo, kie

Adeline Patti — îus fiançini¸inta kun markizo de Caux — ra-

vis la aûdantaron, aû en Thèâtre Fran *ç* ais, aû en malgranda

bulvarda teatro, por vidi Hortense Schneider kiel grandduki-

non de Gerolstein, aû aliajn Vaudeville-gefamulojn. 

Estas strange, kiel, kiam oni estas en mezo de tia turni¸o

de brilaj amuzaîoj, tiu malgranda ”grand monde” subite as-

pektas tiel terure grava, kaj kiel la tie regantaj le¸oj pri ele-

ganteco kaj ”chic” \(tiam oni ankoraû diris chic\) altrudas spe-

con de serioze akceptitaj devoj: Okupi en teatro malpli gra-

van lokon ol antaûscenejan lo¸ion; sin montri en Bois de Bou-

logne en veturilo, kies jungitaro ne estas neriproçinda; çees-

ti la kortegan balon ne vestita per tualeto ”subskribita” de

Worth por 2 000 frankoj; sidi¸i çe tablo \(Madame la baronne

est servie …\) — eç sen gastoj ne estante servata de inda ma *î* tre

d’ hôtel kaj de kelkaj lakeoj prezentantaj la plej bonajn man-

¸aîojn kaj la plej noblajn vinojn — çiuj çi estus tre gravaj mal-

korektaîoj. 

Por ni, aûstroj, la parizanoj havis grandan simpation. Ofte

en politikaj konversacioj oni aludis al ia ”revanche de Sadova”, 

kvazaû la maljustaîo farita al ni antaû du jaroj devus esti ven-

¸ota. Kvazaû tiuspecaj aferoj povus esti rebonigitaj\! Se oni

392

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

povas pagi batojn nur per batoj — la afero ja neniam havas

finon. Precipe al mia edzo kaj al mi, çar li estis militisto par-

topreninta la boheman militiron, la francoj opiniis diri agra-

blaîon kaj gentilaîon, aludante al estonta Sadova-ven¸o, kiun

ili konsideris kiel historian, la ”eûropan ekvilibron” certigan-

tan kaj per diplomatiaj preparoj jam certigitan okazontaîon. 

Bato baldaû donota al Prusujo ÿajnis popolpedagogia nece-

so. La afero ne fari¸us tragedia … estus nur por moderigi la

tromemfidon de kelkaj homoj. Eble tiucele jam sufiçus la vipo

pendigita sur la muro; se la tromemfidulo eble havas malres-

pektajn atakojn de aroganteco, li ja estas avertita, ke falos sur

lin la ”revanche de Sadova”. 

Kompreneble ni rifuzis tiajn konsolojn. Malnova malfeliço

ne povas esti forigita per nova malfeliço, same kiel malnova

maljustaîo ne povas esti neniigita per nova maljustaîo. Ni

asertis, ke ni havas nenian alian deziron ol vidi, ke la nuna

paco ne rompi¸u. 

Tiun saman deziron — kiel li almenaû deklaris — havis an-

kaû Napoleon III. Çar ni rilatis kun intimuloj de la imperies-

tro, ni havis sufiçe da okazoj, ekkoni liajn politikajn opiniojn, 

kiel li ilin konfideme eldiris. Li ne nur deziris la nuntempan

pacon, li havis ankaû projekton p r o p o n i a l l a r e g -

n e s t r o j ¸ e n e r a l a n s e n a r m i g o n . Sed por ¸in

efektivigi, li momente opiniis sian pozicion en la lando ne

sufiçe neÿancela. Malkontentego bolis kaj fermentis en la lo-

¸antaro, kaj tute proksime de la trono ekzistis partio, kiu opi-

niis, ke la trono nur povas esti firmigita per eksterlanda feli-

ça milito: iu triumfa promenadeto al riverego Rejno — kaj la

brilo, la konstanteco de la napoleona dinastio fari¸us certa. ”Il

faut faire grand” opiniis tiuj konsilantoj. Ke la milito pri la

393

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

luksemburga demando la antaûan jaron ne okazis, estis al ili

malagrable; la militaj preparoj ambaûflanke estis tiel bele fa-

ritaj, kaj nun la afero estus pasinta … Batalo inter Francuja kaj

Prusujo estas ja neevitebla … Tiamaniere oni sençese eksci-

tis la animojn. Tamen nur malforta e˛o de tiuj aferoj alvenis

al ni. Çu oni ne kutimas aûdi tiajn opiniojn el la gazetoj — tiel

regule kiel la ondofrapon sur la marbordo? Çe tio ne estas

ankoraû necese pensi pri ventego; oni tute trankvile aûskultas

la orkestron, kiu sur la bordo ludas siajn gajajn melodiojn —

la ondofrapo akompanas nur per mallaûta, neatentata baso. 

\* \*

\*

La brila, laciga amuzado atingis sian plej altan gradon dum

la printempaj monatoj. Tiam okazis ankaû la longaj vetura-

doj en Bois de Boulogne, la diversaj ekspozicioj de artaîoj, ¸ar-

denfestoj, çevalkuradoj, kamparaj ekskursoj — kaj krom çio

çi ne malpli da teatro, vizitaj, festenoj kaj vesperfestoj ol meze

de la vintro. Ni jam komencis sopiri al ripozo. Tia vivo ver-

dire havas veran çarmon nur, se ¸i estas kunigita kun koke-

teco kaj amindumaîoj. Junulinoj, kiuj emas edzini¸i, virinoj

kiuj serças amindumantojn kaj viroj dezirantaj aventurojn —

por tiuj çiu nova festo, en kiu ili povas renkonti la objekton

de siaj revoj, havas viglan intereson — sed Friedrich kaj mi? 

… Ke mi restis konstante fidela al mia edzo, ke mi ne, eç per

unu rigardo, permesis al aliulo alproksimi¸i al mi kun mal-

timaj esperoj — tion mi diras sen iu virtfiereco. Tio estas ja

komprenebla. 

Çu en aliaj çirkonstancoj mi estus kontraûstarinta çiujn al-

logaîojn, al kiuj estas elmetataj belaj junaj virinoj meze de tiaj

394

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

amuzadoj — tion mi ja ne povas scii; sed se oni sentas en sia

koro tian profundan kaj feliçigan amon, kian mi havis por

mia Friedrich, oni estas armita kontraû çiu dan¸ero. Kaj pri

li: çu li estis fidela? Mi povas diri nur jenon: mi neniam pri tio

dubis. 

Kiam alvenis la somero, post la kurado por la ”grand prix”, 

kaj kiam la diversaj anoj de la societo komencis forlasi Pari-

zon, — la unuaj al Teonville kaj Dieppe, al Biarritz kaj Vichy, 

la aliaj al Baden-Baden, la triaj al siaj kasteloj — princino Ma-

tilde al St. Gratien, la kortego al Compiègne — tiam oni kon-

silis al ni, elekti saman vojaçelon kaj insiste invitis nin al

kamparaj domoj; sed ni tute ne deziris daûrigi la îus travivi-

tan luks- kaj plezurmilitiron dum la venonta somero. 

Mi ne intencis tuj reveturi Grumitzon: Mi tro multe timis

la reveki¸on de doloraj rememoroj; krome ni ne estus trovin-

taj tie la deziritan solecon, pro la multaj parencoj kaj amikaj

najbaroj. 

Ni do ree elektis trankvilan restadejon en Svislando. Al niaj

Parizaj amikoj ni promesis reveni la proksiman vintron, kaj

¸ojegaj kiel lernantoj dum libertempo, ni komencis nian so-

meran voja¸on. 

Kio nun sekvis, estis vere mallaciga tempo: longaj prome-

nadoj, longaj legadoj, longaj ludadoj kun la infanoj kaj neniuj

enskribaîoj en la ru¸ajn kajerojn — tio lasta estis signo de

senzorgo kaj anima trankvilo. 

Ankaû Eûropo ÿajnis tiam sufiçe senzorga. Almenaû oni

nenie vidis ”nigrajn punktojn”. Eç pri la fama ”revanche de

Sadova” oni ne plu aûdis. 

Plej grandan çagrenon kaûzis al mi tiam la de unu jaro çe

ni, en Aûstrio, enkondukita ¸enerala militservo. Mi ne povis

395

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

akcepti, ke mia Rudolf devos iam fari¸i soldato. Kaj tamen oni

fantazias pri libereco\! 

”Dum unu jaro, volontulo” — konsolis min Friedrich —

”tio ja ne estas multe.” 

Mi neis per la kapo:

”Kaj se estus nur dum unu tago\! Oni neniam devus devi-

gi homon, eç unu tagon, plenumi oficon, kiun li eble mal-

amas, çar tiun tagon li devas profesii la malon de tio, kion li

sentas, devas îuri, ke li volonte faras tion, kion li abomenas —

unuvorte li devas mensogi — kaj mian filon mi precipe dezi-

ras eduki por veremo.” 

”Tiam li devus naski¸i kelkcenton da jaroj pli malfrue, ka-

rulino\!” respondis Friedrich. ”Tute verema povas esti nur ho-

mo tute libera: kaj ju pli mi studas, des pli mi scias, ke nun-

tempe oni nur tro malmulte atentas veremon kaj liberecon.” 

En nia nuna soleco Friedrich povis laûplaçe daûrigi siajn

esplorojn, kaj li tion faris kun vera fervorego. 

Kiel ajn feliçe kaj kontente ni vivis en nia izoleco, ni tamen

konservis la projekton pasigi la venontan vintron en Parizo. 

Sed çifoje ne kun la intenco amuzi¸i, sed por laûpove prak-

tike labori por nia celo. Tamen ni ne havis la konfidon, ke per

tio ni ion atingos — sed se ÿajnas, ke ekzistas eç nur la om-

bro de iu ÿanco, rilate al la laboro por afero, kiun oni ekko-

nis plej bela, oni konsideras kiel nepran devon, ke oni esploru

çi tiun ÿancon. 

Rememorante en niaj intimaj interparoladoj la parizajn

spertojn, ni ankaû pripensis la projekton de la imperiestro

Napoleon, proponi al la regnestroj senarmigon. La esploroj

de Friedrich konigis al li la memoraîojn de Suny, en kiuj la

paca projekto de Henri IV estis detale priskribita. Ni intencis

396

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

havigi kopion de ¸i al la franca imperiestro; samtempe ni pro-

vis, dank’al niaj rilatoj en Aûstrio kaj Prusujo, prepari tiujn du

registarojn al la proponoj de la franca registaro; mi povis tion

efektivigi per ministro ”Ja certe,” kaj Friedrich havis en Ber-

lino parencon en influa politika situacio kaj ÿatata de la kort-

ego. 

En decembro, kiam ni estis translo¸ontaj al Parizo, ni es-

tis malhelpitaj fari tion. Nia trezoro — nia eta Silvia fari¸is

malsana. Kiaj maltrankviligaj horoj\! … Kompreneble Napole-

on III kaj Henri IV estis forgesitaj: nia infano mortanta\! 

Sed ÿi ne mortis. Post du semajnoj çiu dan¸ero estis pas-

inta. Tamen la kuracisto malpermesis al ni voja¸on kun la

infano dum la vintra malvarmego. Tial ni prokrastis nian for-

veturon ¸is marto. 

Kiom tiu malsano kaj resani¸o — la dan¸ero kaj la savo —

emociis niajn korojn — kaj — mi ne estus kredinta tion ebla

— ilin denove alproksimigis unu al alia\! Komuna tremado pro

terura malfeliço, kiun oni precipe timas pro la malespero de

la alia, kaj kune verÿitaj larmoj de ¸ojo, kiam tiu malfeliço

estas forigita, tio potence kapablas kunfandi du animojn. 

397

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Sesa libro

1870-71

Çu antaûsentoj? Ili ne ekzistas. Alie Parizo ne povus fari al

mi tiel gajan plezurpromesantan impreson, kiam ni tie

alvenis en suna posttagmezo de marto 1870. Hodiaû oni sci-

as, kiom da teruraîoj tiam atendis çi tiun urbon — sed mi ne

havis la plej malgrandan antaûsenton. 

Ni jam antaûe, per la agento John Arthur, estis luintaj la

saman palaceton, en kiu ni lo¸is la pasintan jaron, kaj apud

la enirejo nin ankaû jam atendis nia antaûjara ma *î* tre d’hotel. 

Kiam, por atingi nian lo¸ejon, ni pasis Champs Elysées — es-

tis precize la Bois-horo — ni renkontis kelkajn el niaj malno-

vaj konatoj kaj interÿan¸is ¸ojajn salutojn. La multnombraj

violçaretoj, kiuj en tiu sezono rondiras sur la parizaj stratoj, 

plenigis la aeron per mil printempaj promesoj; la sunradioj

brilegis kaj çielarke ludis en la ÿprucfontanoj de Rond-Point

kaj aligis malgrandajn fajrerojn al la lanternoj kaj jungitaroj

de la multaj veturiloj. Inter aliaj ankaû la bela imperiestrino

preterpasis nin en kaleÿo jungita à la Daumont kaj, rekonin-

te min, salutis per la mano. 

Estas speciale interesaj bildoj kaj scenoj, kiuj sin enfotogra-

fas kaj enfonografas en la memoron kune kun la ilin akom-

panantaj sentoj kaj samtempe eldiritaj vortoj: ”Bela estas ja

çi tiu Parizo\!” tiam kriis Friedrich — kaj mia sento estis infa-

na antaû¸ojo por la venonta restado. Se mi estus sciinta tion, 

398

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kio atendis min kaj tiun per lukso kaj gajeco plenigitan urbon

—

Tiun çi fojon ni evitis partopreni en la mondumaj amuza-

doj. 

Ni klarigis, ke ni ne akceptos invitojn al baloj kaj nepre

rifuzis grandajn akceptojn. Ankaû la teatron ni ne plu ofte

vizitis — nur kiam teatraîo faris neordinaran sensacion — kaj

tiel okazis, ke ni pasigis la plimulton de la vesperoj solece aû

en la societo de nur malmultaj amikoj en nia propra hejmo. 

Pri niaj planoj rilate al la imperiestra ideo de senarmigo, ni

verdire ne estis sukcesaj. Napoleon ne estis forlasinta sian

ideon, sed la nuna momento — oni diris — estis tute netaûga

por ties plenumo. La çirkaûantaro de la trono konsciis, ke la

trono ne estas sur firmaj piedoj; granda malkontento bolis kaj

fermentis en la popolo, kaj por ¸in subpremi, çiuj policaj kaj

cenzuraj rimedoj estis pliseverigitaj — kio naskis nur pli gran-

dan malkontenton. La sola afero, diris kelkaj sa¸uloj, kiu po-

vus doni al la dinastio novan brilon kaj konstantecon, estus

feliça militiro … Por tio ne estis ÿanco; sed paroli pri senarmi-

go certe estus eraro; per tio oni tute neniigus la bonapartan

nimbon fonditan sur la heredaîo de la granda Napoleono. 

Krome ni ne estis ricevintaj kura¸igajn respondojn el Prusujo

kaj Aûstrio al niaj demandoj. Tie oni sin okupis pri la pligran-

digo de la milita armado, sekve la vorto senarmigo sonorus

kiel falsa tono. Male, por konservi la bonfarojn de la paco, oni

devas plifortigi la armeon — la francoj ne estas fidindaj … la

rusoj ankaû ne … la italoj tute ne; la lastaj tuj konkerus Tries-

ton kaj Trenton, se prezenti¸us okazo — mallonge, oni daûri-

gis diligente zorgi pri ¸enerala armado. 

”La nuntempaj cirkonstancoj ne estas maturaj,” diris

399

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Friedrich, kiam ni ricevis tiajn sciigojn. ”Kaj la esperon, ke mi

persone povus akceli la maturi¸on de la cirkonstancoj aû eç

vidi la deziritajn fruktojn, mi laûracie devas forlasi. Tio, kion

mi povas helpi, estas io tre malgranda. Sed de la momento, 

kiam mi ekkonis tiun malgrandaîon kiel mian devon, ¸i fari-

¸is por mi grandegaîo — mi do persistas.” 

Kvankam la projekto de senarmigo provizore estis forlasi-

ta, mi fari¸is kvieta: neniu milito minacis. La milita partio en

la lo¸antaro kaj çe la kortego, kiu opiniis, ke la dinastio de-

vas esti refreÿigita per sango, kaj ke la lando bezonas renovi-

gitan militan gloron, estis devigita rezigni projektojn de ata-

ko kaj la ”allogan militireton pro la Rejna landlimo,” çar Fran-

cujo ne havis liganojn. En la lando regis granda sekeco; man-

ko de fura¸o estis antaûvidita; oni estis devigita vendi la mi-

litistajn çevalojn; nenie ”pendanta demando”; la rekruta kon-

tingento estis malpliigita de la parlamento — tiuokaze Olli-

vier proklamis de la tribuno: la paco de Eûropo estas certa. 

C e r t a . Mi ¸ojis pri tiu vorto. Oni ¸in ripetis en çiuj gaze-

toj kaj multaj miloj da homoj ¸ojis kun mi. Kio do povus esti

pli ¸ojiga por la plimulto ol paco? 

Sed kiom valoris tiu certeco proklamita de ÿtatministro la

30-an de junio 1870, ni çiuj scias hodiaû. Kaj ni estus povin-

taj scii jam tiam, ke tiaj ministraj asertoj — kiujn la publiko

çiam denove kun naiva konfido aûskultas — neniun garan-

tion entenas. La eûropa situacio montras neniun ”pendantan

demandon”; pro tio la paco estas certigita: — kia malforta lo-

giko\! La demandoj povas ja çiumomente alflugi; — nur kon-

diçe, ke alia rimedo ol la milito estas preta, oni vere estas cer-

tigita kontraû la milito. 

400

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

\* \*

\*

Denove la pariza societo disi¸is laû çiuj direktoj. Sed ni — pro

aferoj — restis. Nome treege profita açeto prezenti¸is. 

Sekve de la subita foriro de amerikano, malgranda duone

finita domo en Avenue de la Impératrice fari¸is açetebla, kaj tio

je prezo ne multe superanta la sumon jam elspezitan por la

ornamado kaj aran¸o de la objekto. Çar ni havis la intencon

ankaû estonte pasigi kelkajn monatojn dum vintro en Parizo, 

kaj çar la dirita propono estis bonega afero, ni faris la açeton. 

La finkonstruadon ni mem volis kontroli, kaj pro tio ni res-

tis en Parizo. Plie la ornamado de propra hejmo estas labo-

ro tiel plezuriga, ke ni volonte prenis sur nin la malagrabla-

îon, pasigi la someron en la urbo. 

Cetere ni havis ankoraû sufiçe da kunrestantoj. La kastelo

de princino Matilde, St. Gratien, plie la kastelo Mouchy, plie

la bieno de barono Rothschild, Terrieres, kaj ankoraû kelkaj

aliaj someraj restadejoj de niaj konatoj trovigis en la çirkaûaîo

de Parizo, kaj unu, du fojojn çiusemajne ni faris viziton jen tie

çi, jen tie. 

Mi memoras, ke mi estis en la salono de princino Matilde, 

kiam mi unue aûdis pri la ”demando,” kiu baldaû fari¸is ”pen-

danta.” 

La çeestantoj — post matenman¸o — sidis sur la teraso

rigardante la parkon. Kiuj ili estis? mi ne povas rememori —

nur du el ili mi memoras: Taine kaj Renan. La spiritplena po-

sedantino de St. Gratien tre ÿatis interrilati kun literaturaj kaj

sciencaj eminentuloj. 

La interparolado estis viglega, kaj mi memoras, ke precipe

Renan sprite kaj humore parolis. Ke oni povas esti nekrede-

401

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ble malbela kaj samtempe nedireble çarma, pruvas la aûtoro

de la Vivo de Jesuo. 

Nun la interparoloj temis pri politiko: ”Oni serças kandi-

daton por la hispana trono … iu princo Hohenzollern estas

proponita” … Mi nur malbone atentis, çar kio povis esti al mi

kaj ankaû al çiuj çeestantoj, pli indiferenta ol la hispana re¸a

trono kaj tiu, kiu sidas sur ¸i? … Sed jen iu diris: ”Çu tiu Ho-

henzollern? Tion Francujo ne permesos”. 

Tiu diro timigis min, çar kion signifas tiu ”ne permesos”? 

Kiam tio estas dirita en la nomo de lando, oni enpense vidas

la gigantan statuon de la çi tiun landon personiganta junulino

kun fiere reen klinita kapo kaj kun mano sur la glavtenilo. 

Sed baldaû oni transiris al alia temo. Kiel grava devis fari¸i

tiu hispana trondemando, neniu ankoraû suspektis. Mi ankaû

ne, kompreneble. Nur la aroganta: ”Tion Francujo ne perme-

sos” restis en mia memoro kiel falsa tono kaj samtempe la

tuta çirkaûanta sceno. 

De nun la hispana tronafero fari¸is çiam pli laûta kaj tru-

dema. Çiutage pligrandi¸is ¸ia graveco en la gazetoj kaj en la

salonaj konversacioj, kaj mi scias, ke ¸i min treege tedis, tiu

Hohenzollerna kandidateco. Oni baldaû aûdis pri nenio alia. 

Kaj oni parolis pri ¸i kun tia indigno, kvazaû ¸i estus la plej

grava ofendo, kiun Francujo povus suferi; la plimulto ¸in ri-

gardis kiel minacinviton de Prusujo al milito. Kompreneble —



oni diris — Francujo ne povas tion permesi, se do Hohenzol-

lern persistas, ¸i estos nepra minaco. Tion mi ne komprenis. 

Cetere mi ne timis. Ni ricevis el Berlino leterojn, per kiuj nin

sciigis bone instruitaj personoj, ke çe la kortego oni estas tute

indiferenta pri la hispana heredaîo. Ni do okupis nin multe

pli pri la konstruo de nia domo ol pri politiko. 

402

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Sed iom post iom ni fari¸is pli atentaj. Kiel antaû ventego

la folioj de arbaro bruas, same oni aûdis bruetantajn voçojn

en la popolo: ”Nous aurons la guerre — nous aurons la guerre\! 

” Granda maltrankvilo min kaptis. Ne por la miaj, çar nin aûs-

trojn la afero momente ne koncernis: kontraûe, oni eble do-

nus al ni kontentigon — la konatan Sadova-ven¸on. Sed ni

estis mallernintaj konsideri militon de la nacia vidpunkto, kaj

kio ¸i estas de la homa, de la homama — tian oni ja scias. 

Tion esprimas la jenaj vortoj, kiujn mi foje aûdis el la buÿo de

Guy de Maupassant:

”Quand je songe seulement à ce mot ’la guerre’ — il me

vient un effarement, comme si l’on me parlait de sorcellerie, 

d’inquisition, d’ une chose lointaine, finie, abominable, 

contre nature …” 

Kiam alvenis la sciigo, ke Prim estis proponinta la kronon

al princo Leopold, duko de Grammont faris en la parlamen-

to per granda aplaûdo akceptitan paroladon, proksimume

jene:

”Ni ne enmiksi¸as en fremdaj aferoj, sed — ni ne kredas, ke

respekto al la rajtoj de najbara ÿtato nin devigas suferi, ke

fremda regnestro, donante al unu el siaj princoj la tronon de

Karlo V, je nia doma¸o san¸u la ekzistantan ekvilibron de la

eûropaj fortoj \(Ho, tiu ekvilibro — kiu militama hipokritulo

elpensis çi tiun sensignifan vorton?\) kaj metu en dan¸eron la

intereson, la honoron de Francujo.” 

Mi konas fabelon de George Sand, nomita ”Gribouille”. Tiu

Gribouille havas la originalecon ke, kiam ekpluvos, li pro timo

de malseki¸o sin îetas en la riveron. Se mi aûdas, ke multo

403

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

estas proponita por malhelpi minacantan dan¸eron, mi çiam

devas pensi pri Gribouille. Certe tuta gento da Hohenzollern

povus sidi¸i sur la tronon de Karlo V kaj sur diversajn aliajn

tronojn sen fari al Francujo la milonon de tiu doma¸o, kiun

¸i havis pro la sa¸a: ”Tion ni ne povas permesi.” 

”Çi tiu okazaîo,” daûrigis la oratoro, ”ni firme kredas, ne

alvenos. Rilate al tio ni fidas al la sa¸eco de la germana kaj

al la amikeco de la hispana popoloj. Se okazus alie — tiam, 

sinjoroj, dank’al via helpo kaj al la helpo de la nacio, ni scius

fari nian devon sen ÿanceli¸o kaj sen malforteco.” \(Vigla

aplaûdo.\)

De nun la gazetaro incitas al milito. Precipe Girardin insti-

gas siajn samlandanojn, ke ili punu la neaûditan arogantecon

entenatan en tiu tronkandidateco. Estus honto por Francujo, 

se ¸i ne protestus … — Kompreneble Prusujo ne cedos, çar la

frenezuloj intencas okazigi militon. Ebriigita de siaj venkoj de

1866, ¸i volas nun rabmiliti trans la Rejnon — sed ni estas tie, 

dank’al Dio, por malebligi tian avidecon … En tiu tono daûri-

gas Girardin. Dume Napoleon III ankoraû deziras konservon

de la paco; sed çirkaû li oni ¸enerale opinias, ke milito estas

neevitebla, ke — çar la popolo ÿajnas malkontenta je sia re-

gistaro — oni ne povas pli bone agi, por certigi al si la respek-

ton de la glorema lando ol entrepreni feliçan militiron: ”Il fa *û* t

faire grand”. 

Nun la aliaj eûropaj ministraroj estas laûvice demanditaj. 

Çiu el ili deklaras, ke ¸i deziras pacon. En Germanujo oni

publikigas manifeston el popolaj rondoj, subskribitan inter

aliaj ankaû de L i e b k n e c h t, en kiu ni legas: ”La nura pen-

so pri german-franca milito estas krimo”. Çe tiu okazo mi ek-

404

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

scias kaj povas ¸in enskribi en mian pacprotokolon: ”ke ek-

zistas granda unui¸o de centmiloj da anoj, kiu starigis kiel

programpunkton la forigon de çiuj antaûju¸oj de la ÿtato kaj

de la nacio.” 

Benedetti ricevas la mision, peti de la prusa re¸o, ke li mal-

permesu al princo Leopold, akcepti la kronon. Re¸o Wilhelm

tiam trovi¸is en Ems por kuracado — Benedetti voja¸is tien

kaj havis aûdiencon la 9-an de julio. 

Kia estos la rezulto? Mi atendis la sciigon kun tremo. La

respondo de la re¸o estis simple, ”ke li ne povas ion malper-

mesi al plena¸a princo.” 

Tiu respondo naskis triumfon çe la milita partio: ”Do oni

volas riski la aferon … Oni volas nin kolerigi … Çu la çefo de

la familio ne kura¸us ordoni ion al sia familiano? Ridinde\! Tio

evidente estas interkonsentita komploto: Princo Hohenzol-

lern volas sin fiksi en Hispanujo kaj poste ataki nian landon

de la oriento kaj de la sudo. Kaj çu tion ni permesus kaj to-

lerus, ke oni malatentu nian proteston? Neniam: ni scias, kion

ordonas la honoro, la patriotismo …” 

Pli kaj pli laûte, pli kaj pli minace bruas la antaûuloj de la

ventego. Tiam, la 12-an de julio, alvenas sciigo, kiu nin ple-

nigas per ¸ojo: Don Salusto Olozaga oficiale anoncas al la

franca registaro, ke princo Leopold, por ne doni pretekston

al milito, r e z i g n a s akcepton de la proponita krono. 

Nu, dank’al Dio, la tuta ”demando” estas nun simple for-

igita. La novaîo estas sciigita al la parlamento la 12-an tagme-

ze, kaj Ollivier deklaras, ke tio estas la fino de la disputo. Ta-

men la saman tagon \(evidente por plenumi antaûajn ordo-

nojn\) trupoj kaj materialo estas direktitaj al Metz kaj en la

405

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sama kunsido Clement Duvernois faras la sekvantan interpe-

lacion:

”Kiajn garantiojn ni havas, ke Prusujo ne ree havigos al ni

komplikaîojn similajn al tiu hispana kandidateco? Tion oni

devas malhelpi.” 

Denove Gribouille movi¸as: Eble — iam — pluveto povus

nin malsekigi: ni do tuj saltu en la riveron: — kaj ree Benedetti

estas sendita al Ems, tiun çi fojon por postuli de la prusa re¸o, 

ke li malpermesu al princo Leopold, ”unu fojon por çiuj kaj

por çiam, ree akcepti la kandidatecon”. Çu estas eble, ke post

tia trudema ordono de ago, por kiu la admonita eç ne estis

rajtigita, povis sekvi io alia ol senpacienca suprentiro de la

ÿultroj? Tion ja devis scii tiuj, kiuj kaûzis tiun admonon. 

La 15-an de julio denove memorinda kunsido. Ollivier pos-

tulas krediton de kvincent milionoj por la milito. T h i e r s

v o ç d o n a s k o n t r a û . Ollivier diras, ke li prenas sur sin

la respondecon rilate al la historio. La prusa re¸o ja rifuzis

akcepti la francan ambasadoron kaj anoncis tion per noto al

la registaro. La maldekstra partio volas vidi çi tiun noton. La

plimulto tumulte kaj per voçdono malpermesas la montron

de la \(verÿajne ne ekzistanta\) dokumento. Tiu plimulto nun

konsentas çion ajn, kion la registaro postulas por la milito. 

Tia patriota oferemo senhezite konsentanta la m a l -

u t i l o n , kompreneble estas denove admire aprobita per la

kutimaj frazoj. 

La 16-an de julio Anglujo klopodas malebligi la militon. 

Vane … Ho, se ekzistus arbitraciaj tribunaloj — kiel facile kaj

simple oni solvus tian malgravan konflikton. 

406

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

La 19-an de julio. La franca ambasadoro en Berlino trans-

donas al la prusa registaro la militan deklaron. 

M i l i t a d e k l a r o . La kelkaj silaboj elparoli¸as tute fa-

cile. Kaj kion ¸i signifas plue? La komenci¸on de eksterpo-

litika agado, kaj samtempe duonmilionon da mortkondam-

noj. 

Ankaû tiun çi dokumenton mi enskribis en la ru¸ajn kaje-

rojn. ¯i diras laûvorte:

”La registaro de lia imperiestra moÿto povas konsideri la

projekton transdoni la hispanan re¸econ al prusa princo nur

kiel atencon al la teritoria sendan¸ereco de Francujo, kaj pro

tio estas devigita postuli de la re¸a moÿto de Prusujo la cer-

tigon, ke ne plu okazos simila aran¸o laû lia konsento. Çar

lia re¸a moÿto rifuzis tiun konsenton kaj deklaris al nia am-

basadoro, ke li intencas en tia okazo agi laû la cirkonstancoj, 

la imperiestra registaro devas vidi en tiu deklaro de la re¸o

penson, kiu kaÿas minacon al Francujo kaj al la eûropa ekvi-

libro. \(Jen denove la fama ekvilibro: ”Vidu la breton kun la

multvaloraj tasoj sur ¸i — ¸i ÿanceli¸as — la tasoj povus fali

— do ni ilin disbatu …”\) Çi tiu deklaro fari¸is pli grava pro

la sciigo alveninta al la ministrejo pri la rifuzo akcepti la de-

legiton de la imperiestro kaj iniciati kun li novajn klarigojn

\(Do per tiaj aferoj: pli malpli ¸entila rilato inter regantoj kaj

diplomatoj, decidi¸as la sorto de la popoloj …\). Sekve la

franca registaro konsideras kiel sian devon \(\!\), tuj pensi pri

la defendo \(jes, jes, defendo — neniam atako\) de sia ofendita

honoro, de siaj ofenditaj interesoj, kaj decidite tiucele fari çi-

ujn preparojn necesajn en la nove kreita situacio, ¸i de nun

sin rigardas en stato de milito kun Prusujo.” 

407

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Stato de milito … Çu li, kiu sur la verda drapo de sia skri-

botablo skribis çi tiun vorton, pripensis, ke li trempas sian

plumon en flamojn, en sangajn larmojn, en epidemian vene-

non? …

Do, kaûze de re¸o serçata por senprinca trono kaj sekve de

konversacio inter du regantoj tiufoje ekestis ventego. Çu eble

Kant estas prava rilate al sia unua artikolo por la çiama paco?:

”La civila konstitucio en çiu ÿtato devas esti respublika.” 

Certe per la efektivigo de tiu artikolo multaj kaûzoj de mili-

to estus forigitaj, çar la historio montras, kiom da militiroj

estas entreprenitaj pro dinastiaj demandoj, kaj çiu komenci¸o

de monarą potenco ja dependas de feliça milita agado de la

flanko de çefo; tamen ankaû respublikoj estas militemaj. Es-

tas la spirito, la malnova, sova¸a, kiu instigas la popolojn —

kia ajn estu la formo de ilia registaro — al malamo, al rabe-

mo, al gloramo. 

Mi memoras, kiel stranga sento min kaptis, kiam la ger-

mana-franca milito prepari¸is kaj poste eksplodis. Tiu sufo-

keco antaû la fulmotondro, tiu ventego post la malvarmi¸o …

La tuta lo¸antaro havis febron, kaj kiu povas eviti tian epide-

mion? Kompreneble — laû malnova kutimo — la komenci¸o

de la militiro estis jam konsiderata kiel venkiro, tio estis ja pa-

triota devo. ”Al Berlino, al Berlino\!” gaje aûdi¸is sur la stra-

toj kaj de la supro de la omnibusoj; la Marseillaise je çiuj flan-

koj: Le jour de gloire est arrivé\! En çiu teatra prezentado la

unua aktorino — en la operejo estis Marie Sass — vestita kiel

Jeanne d’Arc, devis pasi antaû la scenejaj lampoj kaj, sving-

ante la standardon, kanti tiun kanton, kiun kelkfoje la publiko

kantante akompanis kaj starante aûskultis. — Ni ankaû iun

408

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

vesperon tion vidis, Friedrich kaj mi, kaj ankaû ni devis levi¸i

de niaj sidlokoj. D e v i s ne pro ekstera perforto; ni ja povus

retiri¸i en la fundon de la lo¸io — sed çar ni estis elektrigitaj. 

”Vidu, Marta,” klarigis Friedrich, ”tiu fajrero saltanta de

unu al alia kaj plifortiganta la korbaton de la tuta amaso —

estas amo —” 

”Çu vi pensas? ¸i estas tamen malamika kanto:

’ke ilia malpura sango

trempu niajn sulkojn — —’ ” 

”Ne gravas: unuigita malamo estas ankaû formo de amo. 

Kie du aû kelkaj kuni¸as en komuna sento, tie ili sin recipro-

ke amas. Kiam estonte percepto pli alta ol tiu de la nacio, 

nome tiu de la homaro kaj humaneco fari¸os komuna ide-

alo, tiam —” 

”Ha, kiam tio esti¸os?” mi ek¸emis. 

”Kiam? Tio estas tre relativa. Rilate al la daûro de nia ek-

zisto — neniam; rilate al tiu de nia gento — morgaû.” 

\* \*

\*

Kiam milito komenci¸as, çiuj anoj de la neûtralaj ÿtatoj divi-

di¸as en du arojn; unuj subtenas tiun çi, la aliaj tiun partion; 

estas kiel granda ne decidita vetludo, en kiu çiu partoprenas. 

Ni ambaû, Friedrich kaj mi, kun kiu el la du partioj ni de-

vis simpatii, al kiu deziri la venkon? Kiel aûstroj ni ”patriote” 

estis plene rajtigitaj deziri la malvenkon de niaj subigintoj de

la lasta milito. Plie estas ankaû nature, ke oni sentas pli gran-

dan simpation por tiuj, kun kiuj oni vivas, de kies sentoj oni

nevole estas infektita — kaj ni estis ja çirkaûataj de francoj. 

409

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Tamen: Friedrich estis el prusa deveno, kaj çu la germanoj, 

kies lingvo estis la mia, ne estis pli samgentaj kun mi ol iliaj

kontraûuloj? Cetere, çu la milita deklaro ne estis farita de la

francoj pro tute vanta motivo — ne, ne motivo, p r e t e k -

s t o ? Çu ni do ne devis supozi, ke la afero de la prusoj estas

la justa, ke ili militiras nur kiel defendantoj kaj obeante ne-

ceson? Kaj çu la konsento ne estis kortuÿiga, kun kiu la antaû

nelonge interbatalintaj germanoj nun kunari¸is? Tre ¸uste

re¸o Wilhelm diris en sia tronparolo de la 19-a de julio:

”La germana kaj la franca popoloj, ambaû ¸uantaj la benojn

de kristana civilizo kaj de progresanta bonstato, estis desti-

nitaj por pli utila konkuro ol la sanga de la bataloj. Tamen

la p o t e n c u l o j d e F r a n c u j o sukcesis malbonuzi por

personaj interesoj kaj pasioj la rajtigitan sed inciteblan ofen-

demecon de nia granda najbara popolo —” 

lmperiestro Napoleon siavice publikigis la jenan proklamon:

”Kontraû la arogantaj pretendoj de Prusujo ni protestis. 

Tiun çi proteston oni mokis. Sekvis agadoj, kiuj montris kon-

traû ni malrespekton. Pro tio nia lando estas fortege eksciti-

ta kaj nun de unu ekstremo de Francujo al alia laûti¸as mi-

litkrioj. Ne restas al ni io alia ol transdoni nian destinon al

la sorto de la armiloj. Ni ne militas kontraû Germanujo, kies

sendependecon ni respektas. Ni kore deziras, ke la popoloj, 

kiuj formas la grandan germanan nacion, libere disponu pri

siaj sortoj. Por ni, ni postulas staton de aferoj, kiu garantias

nian sendan¸erecon kaj certigas nian estontecon. Ni volas

akiri daûran pacon, fonditan sur la veraj interesoj de la po-

410

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

poloj; ni volas, ke tiu mizera stato çesu, en kiu çiuj nacioj

uzas siajn rimedojn por sin armi.” 

Kia instruo, kia gravega instruo kuÿas por ni en tiu skri-

baîo, kiam oni ¸in komparas kun la sekvantaj okazaîoj\! Do

por akiri ÿirmitecon, daûran pacon, estis entreprenata de

Francujo tiu militiro. Kaj kio rezultis el ¸i? — ”L’année terri-

ble” kaj daûra — ankoraû çiam daûra — malamikeco. Ne, ne

— per karbo oni ne povas blankigi, per asa fœtida ne bono-

dorigi kaj per milito ne pacigi. Tiu mizera stato, kiun aludis

Napoleon, kiom ¸i de tiam ankoraû plimalboni¸is\! La impe-

riestro serioze, tre serioze projektis prepari eûropan senarmi-

gon, mi tion eksciis per liaj plej proksimaj parencoj; sed la

milita partio lin trudis, devigis — kaj li cedis … Tamen li ne

povis sin deteni eç en la milita deklaro, memorigi sian ama-

tan ideon. ¯ia efektivigo estos nur prokrastita. ”Post la mili-

tiro — post la venko …” li al si mem diris, por sin konsoli. 

Okazis alimaniere. 

Çe kiu flanko do estis niaj simpatioj? Se, kiel Friedrich kaj

mi, oni abomenas la militon en si mem, oni tute ne povas

pasie interesi¸i pri la rezulto de ia militiro; la sola penso es-

tas: ¸i neniam devis komenci¸i, çi tiu militiro — kaj mi dezi-

ras, ke ¸i estu finita\! 

Mi ne kredis, ke la nuntempa milito daûros longe kaj ha-

vos gravajn konsekvencojn. Du aû tri bataloj tie çi aû tie, kaj

oni interkonsente finos la aferon. Pro kio do oni batalis? Pro

nenio. La tuto estos pli vere speco de militista promenado, 

entreprenata de la francoj pro kavalira aventuremo, de la ger-

manoj pro brava devosento; kelkaj interÿan¸itaj sabrobatoj

kaj la kontraûuloj repaci¸os …

411

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Ha, mi estis tre malsaga\! Neniam la konsekvencoj de mi-

lito proporcie respondas al la kaûzoj de ¸ia deveno. Estas la

disvolvi¸o, kiu difinas la konsekvencojn. 

Ni volonte estus forlasintaj Parizon, çar la granda entu-

ziasmo montrita de la lo¸antaro faris sur nin malagrablan im-

preson. Sed la vojo al oriento estis nun barita; ankaû la kon-

struo de nia domo nin detenis — do: ni restis. Societajn rila-

tojn ni preskaû ne havis. Çiuj, kiuj povis, estis forlasintaj Pa-

rizon, kaj en la tiamaj cirkonstancoj neniu el la restintoj pen-

sis pri invitoj. Nur kelkajn konatojn el literaturaj rondoj ni

ofte vizitis. Precize en çi tiu fazo de la komenci¸anta milito

estis interese por Friedrich, ekscii la sentojn kaj opiniojn de

la plej eminentaj sprituloj. Estis inter ili tre juna verkisto, kiu

poste fari¸is fama, Guy de Maupassant, kies eldiroj estis al mi

tiel simpatiaj, ke mi enskribis kelkajn el ili en la ru¸ajn kaje-

rojn:

”La milito — kiam mi nur pensas pri çi tiu vorto, mi estas

kaptata de teruro, kvazaû oni parolus pri sorçistinoj, pri in-

kvizicio — pri afero malproksima, abomena, nenatura. La

milito — interbatali, sin reciproke sufoki, buçadi\! Kaj ni po-

sedas hodiaû — kun nia kulturo, nia tiel vasta scio, en tiel

alta grado de evoluo, kiun ni opinias nun atingitaj — ni po-

sedas lernejojn, kie oni instruas mortigadon — en tre granda

distanco, tre grandan nombron da homoj samtempe …

La mirindaîo estas, ke la popoloj ne protestas, ke la tuta

homa societo ne ribelas çe la nura vorto milito. 

Çiu reganto havas la devon eviti militon, same kiel ÿipes-

tro havas la devon eviti ÿippereon. Kiam ÿipestro perdis sian

ÿipon, li estas vokita antaû tribunalo kaj kondamnita, se oni

412

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

malkovras, ke li estas kulpa pri ia malzorgo. Kial oni ne

ju¸as la registaron post çiu deklarita milito? Se la popoloj

tion komprenus, se ili rifuzus esti mortigataj senkaûze —

tiam ne estus plu militoj.” 

Kaj Ernest Renan parolis jene:

”Çu ne estas korÿirante pensi, ke çio, kion ni sciencistoj pe-

nege konstruis depost kvindek jaroj, nun tuj falegis: la sim-

patioj inter popoloj, la reciproka kompreno, la fruktoplena

kunlaboro? Ho kiel tia milito mortigas la amon al la vero\! 

Çiu mensogo, çiu kalumnio de unu popolo de nun ree estos

avide kredata de la alia dum kvindek novaj jaroj kaj ilin di-

sigos dum nekalkuleblaj jaroj\! Kia prokrasto de eûropa pro-

greso\! Dum cent jaroj ni ne kapablos restarigi tion, kion tiuj

homoj faligis en unu tago.” 

Mi havis ankaû okazon legi leteron, kiun Gustave Flaûbert

skribis al George Sand en la unuaj tagoj de tiu julio, kiam la

milito komenci¸is. Jen ¸i estas:

”Mi estas senespera pro la stulteco de miaj samlandanoj. La

nekorektebla barbareco de la homaro min plenigas per pro-

funda funebro. Çi tiu entuziasmo malplena de çia ideo efi-

kas, ke mi volus morti, por ne plu vidi ¸in. La bona franco

deziras batali 1-e çar li opinias, ke li estas instigita de la

prusoj; 2-e çar la natura stato de la homo estas la sova¸eco; 

3-e çar la milito havas en si ion mistikan, kio la homojn for-

logas. Çu ni denove reiras al la rasaj bataloj? Mi tion timas

… La teruraj bataloj, kiuj prepari¸as, havas eç nenian pre-

tekston por sin senkulpigi. Estas la emo batali por batali. Mi

bedaûras la krevigotajn pontojn kaj tunelojn, çiun çi homan

413

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

laboron perditan. Vi aûdis, ke sinjoro en la parlamento pro-

ponis prirabon de la grandduklando Baden. Ha, kial mi ne

povas lo¸i kun la beduenoj\!” 

”Ha,” mi kriis, leginte tiun leteron, ”kial ni ne naski¸is

kvincent jarojn pli malfrue — tio pli valorus ol la beduenoj.” 

”Tiom da tempo la homoj ne bezonos, por fari¸i pruden-

taj,” diris Friedrich konfideme. 

Estas do nuntempe la stadio de la proklamoj kaj militordo-

noj. 

Çiam la sama rekantaîo kaj çiam denove la publiko forlo-

gita al aplaûdo kaj entuziasmo. Oni ¸ojegas pri la venkoj ga-

rantiitaj de la manifestoj, kvazaû ili jam estus efektivigitaj. 

La 28-an de julio Napoleon III sendis de la generalejo en

Metz jenan dokumenton, kiun mi ankaû enskribis — ne çar

mi ¸in admiris — sed pro kolero pri la çiam sama, sensigni-

fa, fanfarona frazaçaro. 

”Ni defendas la honoron kaj la teritorion de la patrujo. Ni

venkos. Nenio estas tro malfacila por la heroaj soldatoj de

Afriko, Krimujo, Çinujo, Italujo kaj Meksiko. Unu fojon plie

vi montros, kiom valoras franca armeo flamanta de patruja

amo. Kiun vojon ni iros ekster niaj landlimoj, çie ni trovos la

glorajn postsignojn de niaj prapatroj. Ni estu indaj je ili. De

niaj venkoj dependas la sorto de la libereco kaj de la civilizo. 

Soldatoj — çiu el vi faru sian devon kaj la Dio de la bataloj

estos kun ni.” 

”Le Dieu des armées” kompreneble ne devis foresti. Ke la

kondukantoj de venkitaj armeoj milfoje diris la samon, ne

malhelpas la aliajn, çe çiu nova militiro rediri la samon kaj, 

414

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tion farante, naski la saman konfidon. Çu ekzistas io pli mal-

longa kaj pli malforta ol la memoro de la popoloj? 

La 31-an de julio re¸o Wilhelm forlasas Berlinon kaj eldo-

nas la jenan manifeston:

”Irante hodiaû al la armeo, por kune kun ¸i batali por la ho-

noro kaj por la konservo de niaj plej karaj havaîoj, mi ordo-

nas amnestion al la politikaj krimuloj. Mia popolo scias sa-

me kiel mi, ke la rompo de la paco kaj la malamikeco ne es-

tis çe nia flanko. Sed minace elvokitaj, ni konfidas al Dio, 

kiel niaj prapatroj, kaj volas fari batalon por savi la patru-

jon.” 

Necesa sindefendo: tio estas la sola permesita maniero

mortigi; tial ambaû kontraûuloj krias: ”Mi min defendas.” Çu

tio ne estas sensencaîo? — Ne tute — çar super ambaû regas

tria potenco, la potenco de la heredita malnova milita emo. 

— Çiuj devus kuni¸i por ¸in kontraûbatali. 

Krom la aliaj manifestoj mi trovas en miaj ru¸aj kajeroj en-

skribaîon kun la stranga titolo:

”Se Ollivier estus edzi¸inta kun la filino de Meyer-

beer, çu la milito estus okazinta?” 

Jen la afero: Inter niaj Parizaj konatoj trovi¸is ankaû la li-

teraturisto Alexander Wein, kaj estis li, kiu faris la cititan de-

mandon, samtempe rakontante al ni la jenon:

”Meyerbeer serçis talentan edzon por sia dua filino, kaj lia

elekto trafis mian amikon Emile Ollivier. Ollivier estas vidvo. 

Li unue edzi¸is kun la filino de Liszt, kiun la fama pianisto

havis de grafino d’Agoult \(Daniel Stern\), kun kiu li longe vi-

vis edzece. La geedzi¸o estis tre feliça kaj Ollivier estis konata

415

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kiel virta edzo. Li ne estis riça; sed li estis jam fama kiel ora-

toro kaj politikisto. Meyerbeer deziris persone konati¸i kun

li, kaj tiucele mi okazigis — estis en aprilo 1864 — grandan

balon, en kiu partoprenis la plimulto de la eminentuloj de

arto kaj scienco, kaj kie Ollivier, instruita de mi pri la inten-

co de Meyerbeer, ludis la unuan rolon. Li plaçis al Meyerbeer. 

La fiançi¸o ne estis facile efektivigebla. Meyerbeer konis la

sendependan originalecon de sia dua filino, kiu edzini¸us nur

kun viro laû propra elekto. Oni interkonsentis, ke Ollivier

veturos al Baden por tie esti okaze prezentata al la junulino, 

sed Meyerbeer, du semajnojn post tiu balo, subite mortis. 

Estis Ollivier — çu vi memoras? — kiu faris por li en la nor-

da stacidomo funebran kaj laûdan paroladon. Nu, mi asertas, 

eç mi estas tute certa pri tio, ke, se Ollivier estus edzi¸inta

kun la filino de Meyerbeer, la milito inter Francujo kaj Ger-

manujo ne estus okazinta\! Jen miaj kredindaj pruvoj: Unue

Meyerbeer, kiu malamis la imperion ¸is malestimo, neniam

estus permesinta, ke lia bofilo fari¸u ministro de la imperies-

tro. Oni scias, ke la parlamento neniam estus deklarinta la

militon, se Ollivier estus minacinta ¸in, ke li preferas rezig-

ni anstataû deklari la militon. La nuna milito estas la faro de

tri intimaj, sekretaj ministroj de la imperiestrino, nome Jero-

me David, Paul de Cassagnac kaj duko de Grammont. La im-

periestrino, instigita de la papo, kies religia pupo ÿi estas, de-

ziris tiun militon — çar ÿi ne dubas pri la venko por certigi la

tronon al sia filo. Ÿi diris: ’C’est ma guerre à moi et à mon fils’

kaj la tri supre nomitaj papaj ’anabaptistoj’ estis ÿiaj sekretaj

iloj, por devigi al milito la imperiestron, kvankam li ¸in ne

deziris, kaj ankaû la parlamenton per falsaj kaj kaÿitaj depeÿoj

el Germanujo.” 

416

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Tion oni nomas diplomatio\!” mi interrompis abomenple-

ne. 

”Auskultu plue,” diris Alexander Wein. ”La 15-an de julio

Ollivier diris al mi, kiam mi lin renkontis sur Place de la Con-

corde: ’La paco estas certa — mi prefere eksi¸us’. Kiel do oka-

zis, ke la sama homo post kelkaj tagoj, anstataû eksi¸i, dekla-

ris la militon ’d’un cœur léger’, kiel li mem diris en la kunsido. 

”Facilanime\!” mi kriis denove abomenplene. 

”Tie kuÿas sekreto, kiun mi povas malkovri. Por la imperi-

estro mono nur havas valoron por açeti amon kaj amikecon

— li kredas, kiel Jugurta en Romo — ke tuta Francujo estas

açetebla, la viroj kaj la virinoj. Kiam li elektas ministron ne

riçan, li havas la kutimon lin kateni al si per donaco de unu

miliono da frankoj. Nur Daru, kiu malkovris al mi tiun çi se-

kreton, rifuzis la donacon: timeo Danaos et dona ferentes. Kaj

nur li, neligita, eksi¸is. Tiel longe kiel la imperiestro hezitis, 

Ollivier, katenita per la ora kateno al sia mastro, deklaris sin

neûtrala — prefere por la paco. Sed tuj kiam la imperiestro

estis neatendite kaptita de sia edzino kaj de la tri ultramon-

tanaj ’anabaptistoj’, ankaû Ollivier sin deklaris por la milito

kaj ÿan¸is sian opinion facilanime kaj — kun ’plena poÿo’.” 

”O Monsieur, O Madame — kia feliço, kia grava sciigo\!” 

Kun tiuj vortoj iun tagon la çambristo de Friedrich kaj post

li la kuiristo alkuris en nian çambron. Estis la tago de Wörth. 

”Kio okazis?” 

”Sur la borso estas afiÿita depeÿo: ni venkis. La armeo de la

prusa re¸o estas preskaû ekstermita. La urbo sin ornamas per

trikoloraj flagoj — hodiaû vespere ¸i estos iluminata.” 

Dum la posttagmezo tamen montri¸is, ke la sciigo estis

417

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

malvera — estis nur borsa manovro. Ollivier de sur sia balko-

no faris paroladon al la popolamaso. 

Nu, des pli bone. Ne estos necese ilumini. Tiaj ¸ojadoj pro

”ekstermitaj armeoj” — t. e. pro sennombraj disÿiritaj vivoj kaj

rompitaj koroj — estus ree vekintaj en mi la Flaubertan de-

ziron:

”Ha, mi estu çe la beduenoj\!” 

La 7-an de aûgusto malfeliça sciigo. La imperiestro rapidas

el St. Cloud al la militscenejo. La malamiko enmarÿis en la

landon. La gazetoj ne sufiçe povas esprimi sian indignon pri

la ”invado”. La krio ”al Berlino\!” tamen — ÿajnas al mi — an-

kaû signifis intencitan invadon — sed en t i o estis nenio in-

digninda; — sed ke la orientaj barbaroj kura¸is invadi la be-

lan, diamatan Francujon, tio estis ja sova¸eco, krimo — tion

oni devas tuj malhelpi. 

La provizora milita ministro konigas dekreton, ke çiuj for-

taj regnanoj tridek- ¸is kvardekjaraj, ne ankoraû apartenan-

taj al la nacia gvardio, tuj estu envicigotaj. Formi¸as minist-

raro de la landdefendo. La konsentita prunto de kvincent mi-

lionoj estas altigita ¸is mil milionoj. Estas nepre kor¸ojige

vidi, kiel ofereme la homoj çiam disponas pri la vivo kaj mo-

no de aliaj. Verdire malgranda financa malagrablaîo tuj mon-

tri¸as al la publiko: Ÿan¸ante banknotojn, oni devas pagi al la

monsan¸isto dek procentojn — ne estas en la franca banko

tiom da oro, kiom da notoj la banko povas disdoni. 

Kaj nun de germana flanko venko post venko …

La fizionomio de la urbo Parizo kaj de ÿia lo¸antaro alii¸as. 

Anstataû fiera, fanfarona, batalema humoro, vidi¸as konfu-

zo kaj kolerego. Pli kaj pli disvasti¸as la sento, ke bando de

vandaloj eniris la landon — io terura, neaûdita, kvazaû nubo

418

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

de akridoj, aû iu alia natura turmento. Ke per sia militdekla-

ro ili mem kaûzis tiun turmenton, ke ili ¸in opiniis necesa, 

por ke neniu Hohenzollern eble estonte havu la deziron pos-

tuli la hispanan tronon, tion ili forgesis. Pri la malamiko oni

rakontas terurajn fabelojn. ”La ulanoj, la ulanoj\!” tio sonoras

demone, kvazaû oni dirus ”sova¸a armeo”. En la imago de la

homoj la ulanoj alprenas diablan naturon. Kie la germana

kavalerio plenumas maltiman agon, ¸i estas atribuata al la

ulanoj — speco de duonhomoj, sen pago, devigataj vivi per

rabado. Krom terurfamoj oni aûdas ankaû triumfofamojn. 

Mensogado pri sukcesoj estas afero de la ÿovinistoj. Kom-

preneble: Estas necese subteni la kura¸on. La ordono de ve-

reco — kiel multe da aliaj moralaj ordonoj — perdas sian gra-

vecon dum milito. El la gazeto Le Volontaire Friedrich diktis

al mi la jenajn frazojn por miaj ru¸aj kajeroj:

”¯is la 16-a de aûgusto la germanoj perdis jam 144 000 sol-

datojn, la ceteraj estas mortantaj pro malsato. El Germanujo

alvenas la lasta rezervanaro, sesdekjaruloj kun fajroÿton-pa-

filoj, havanta sur la dekstra flanko grandegan tabakujon, sur

la maldekstra ankoraû pli grandan botelon da brando, en la

buÿo longan argilan pipon. Spiregante sub la pezo de la tor-

nistro, sur kiu la kafomuelilo kaj en kiu la sambuka teo ne

rajtas malesti, tusante kaj purigante siajn nazojn, ili iras de

la dekstra Rejnbordo al la maldekstra. Ili malbenas tiujn, 

kiuj ilin forÿiris el la brakoj de iliaj genepoj, por ilin konduki

al certa morto. — Pri la venkoj de la prusoj — ili estas la ko-

nataj prusaj mensogoj.” 

La 20-an de aûgusto grafo Palikao anoncas en la parlamen-

to, ke tri kontraû Bazaine kunigitaj korpusoj estas îetitaj en la

419

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ÿtonminejojn de Jaumont. \(Bonege\! bonege\!\) Verdire neniu

scias, kiaj minejoj ili estas, kaj kie ili trovi¸as; kaj kion tie fa-

ras la tri korpusoj, neniu komprenas. Tamen la ¸ojiga sciigo

flugas de buÿo al buÿo: ”Çu vi jam scias? … en la ÿtonminejojn

…” — ”Jes, de Jaumont.” — Neniu esprimas iun dubon aû

demandon; ÿajnas, kvazaû çiu naski¸is en la regiono de Jau-

mont kaj konis kiel sian poÿon la ÿtonminejojn, kiuj englutas

korpusojn. 

Tiam ankaû naski¸is la famo, ke la prusa re¸o pro males-

pero pri la malbonstato de sia armeo f r e n e z i ¸ i s . 

Oni aûdas nur pri monstraîoj. La eksciteco, la febro de la

lo¸antaro hore pligrandi¸as. La milito là-bas çesis esti konsi-

derata kiel militista promeno. Oni konscias, ke la senkateni-

taj potencoj nun alportas al la mondo teruraîojn — oni nun

parolas nur pri neniigitaj armeoj, frenezaj generaloj, diablaj

militbandoj, pri bataloj ¸is ekstermo. Mi aûdas la tondradon

— kio nun vidi¸as, estas la ventego de kolero kaj malespero. 

La batalo por konkeri Bazeilles apud Sedan estas priskribita, 

kvazaû tie la bavaroj estus plenumintaj la plej terurajn abo-

menaîojn. 

”Çu vi tion kredas,” mi demandis al Friedrich, ”çu vi tion

kredas pri la bonanimaj bavaroj?” 

”Tio estas ebla. Çu bavaro, çu turko, çu germano, franco aû

indiano: la soldato, defendante sian vivon kaj batalante por

mortigi, çesas esti humana. Kio estas vekita kaj perforte insti-

gita en li, estas la besto.” 

\* \*

\*

420

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Metz kapitulacis … jen la sciigo iom trofrui¸inta, sed baldaû

certigita, kiu iun tagon disvasti¸is. ¯i resonis en la urbo kiel

unu sola forta terurkrio. 

Sciigo pri konkero de fortikaîo estas por mi novaîo sufiçe

agrabla; çar mi pensas: tio kaûzos decidon. Kaj nur al tio, ke

la sanga ludo estu f i n i t a — al tio celas mia sopiro. Sed ne:

nenio estas ankoraû decidita — restas ja ankoraû aliaj forti-

kaîoj. Post malvenko oni devas relevi¸i kaj duoble forte batali

— la sorto de la armiloj povas ÿan¸i¸i. Ja, certe povas esti suk-

ceso jen tie, jen tie çi, se nur ne estus ambaûflanke certa mi-

zero, certa morto. 

Trochu opinias, ke li devas rekura¸igi la lo¸antaron per

nova proklamo, en kiu li aludas la devizon de Bretonujo. 

”Kun la dia helpo por la patrujo”. Ÿajnas al mi, ke tio ne es-

tas novaîo; mi ¸in certe legis en aliaj proklamoj. Ho, ¸i çiam

efikas: la homoj estas entuziasmemaj. Nun Parizo fari¸os for-

tikaîo. 

Çu Parizo fortikaîo? Mi ne povas tion kompreni. La urbo, 

kiun Victor Hugo nomis ”ville lumière”, la allogejo de la tuta

civilizita, riça, art- kaj vivama mondo, la fonto de la brilo, de

la modo, de la sprito — çi tiu urbo volas sin nun fortikigi, t. e. 

fari¸i la celo de malamikaj atakoj, de pafado, forigi çiun so-

cieton kaj sin elmeti al la dan¸ero esti forbruligita aû malsa-

tigita? Kaj tion tiuj homoj faras *”de gaîté de cœur” *, kun ofere-

mo, kvazaû ¸i estus plenumo utila de la plej nobla laboro? 

Oni eklaboras febre kaj rapide. Devas esti konstruataj rempa-

roj por starigo de soldatoj, trançataj embrazuroj, farataj fosoj, 

levpontoj, kovriloj, pontoj trans kanalojn kun parapedoj. De-

vas esti konstruataj pulvo-magazenoj kaj sur la rivero Seine

organizata ÿipareto de kanonboatoj. Kia febra agemo, kia el-

421

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

montro de penado kaj diligenteco\! Kiel tio estus ¸ojiga kaj

entuziasmiga, se ¸i estus farata por ¸enerala utilo —” sed por

malutilo, detruo — kio eç ne estas memcelo, sed nur strate-

gia ÿakmovo — estas nekredeble\! 

Por esti kapabla elteni sie¸on supozeble longan, la urbo sin

provizas. ¯is nun — laû la spertoj faritaj — ne ankoraû ekzis-

tis fortikaîoj nevenkeblaj; kapitulaco estas nur afero de tem-

po. Kaj tamen novaj fortikaîoj konstante estas konstruataj, 

provizataj, kvankam pro malsatego estas tute neeble ilin

l o n g e protekti kontraû kapitulaco. 

La farataj aran¸oj estas grandiozaj. Oni konstruas muele-

jojn kaj starigas brutejojn; sed fine la momento necese venos, 

kiam mankos la greno kaj estos forman¸ita la viando. Tamen

oni ne volas tion antaûvidi; antaû ol tio okazos, la malamiko

estos forpelita trans la landlimojn aû ekstermita en la lando. 

Al la nacia armeo la tuta popolo ali¸as. Çiuj sin prezentas por

militservado aû estas varbataj; ankaû çiuj fajrestingistoj de la

lando estas alvokataj por garnizoni en Parizo. Se dume bru-

las en la provinco — ne grave — tiaj malgrandaj akcidentoj

malaperas, kiam la afero temas pri nacia malfeliço. La 17-an

de aûgusto jam 60 000 fajrestingistoj eniris la çefurbon. An-

kaû la maristoj estas alvokitaj, kaj çiutage formi¸as novaj kor-

pusoj kun diversaj nomoj: volontaires, franctireurs, eclaireurs. 

\* \*

\*

Çiam pli kaj pli rapide sekvis la okazaîoj unu la alian. Sed nur

militaj okazaîoj. Çio alia estas forigita. Çirkaû ni oni pensas

nur pri: ”mort aux Prussiens”. Sova¸ega malamo kolekti¸as; ¸i

ne ankoraû eksplodis, sed oni aûdas ¸ian bruadon. En çiuj

422

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

oficialaj elmontroj, en la stratbruoj, en çiuj publikaj aran¸oj

— çie nur la sola celo: ”mort aux Prussiens”. Çiuj çi trupoj, re-

gulaj kaj malregulaj, tiuj çi municioj, tiuj çi laboristoj rapidan-

taj al la fortikaîoj kun siaj iloj kaj çaroj, tiuj çi transportoj de

armiloj, çio, kion oni vidas kaj aûdas, signifas per formoj aû

sonoj: ”mort aux Prussiens\!” — aû per la vortoj ”pour la patrie\!", 

kiuj sonas kiel voko de amo kaj emocias molajn korojn. — Sed

estas tamen la sama afero. 

Mi demandis al Friedrich:

”Vi ja estas de prusa deveno — kiamaniere impresas vin la

malamikaîoj de niaj najbaroj?” 

”La saman demandon vi faris jam en 1866 — kaj tiam mi

respondis al vi — kiel mi faras ankoraû hodiaû — ke mi su-

feras pro tiaj malamikaîoj ne kiel regnano, sed kiel homo. Se

mi konsideras la sentojn de la çi tieaj homoj de la nacia vid-

punkto, mi devas ilin aprobi; ili nomas ilin la haine sacrée de

l’ennemie kaj tiu sento estas grava parto de la patriotismo. La

penso, kiu ilin tute regas, estas: liberigi sian landon de la

fremda invado. Ke i l i mem estas la invadantoj per sia mili-

ta deklaro — tion ili forgesas. Ili ja ne mem tion faris, sed ilia

registaro, al kiu ili plene fidis, kiam ¸i diris, ke ¸i tion devas

fari; kaj nun ili ne perdas tempon per riproçoj, per pripensoj, 

kiu kaûzis la malfeliçon. Çi tiu nun çeestas, kaj çiu forto, çiu

entuziasmo estas uzata por ¸in forigi aû kune perei kun ne-

pra oferkura¸o. Kredu min: trovi¸as granda amkapablo en ni

homoj; nur estas doma¸e, ke ni ¸in malÿparas sur la malno-

vaj vojoj de la malamikeco … Kaj transe, kion faras la mal-

amataj, invadantaj, ru¸haraj, orientaj barbaroj? Ili estas mina-

ce elvokitaj kaj ili invadas la landon de tiuj, kiuj minacis in-

vadi ilian: ’al Berlino, al Berlino\!’ Çu vi memoras, kiel tiu krio

423

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

plenigis la tutan urbon, eç de sur la tegmentoj de la omni-

busoj?” 

”Nun tiuj marÿas ’al Parizo’. Kial la kriintoj de ’al Berlino’

tion rigardas kiel krimon?” 

”Çar ne povas esti logiko nek justeco en tia nacia sento, 

kies plej supera principo estas: Ni estas ni — t. e. la unuaj, la

aliaj estas barbaroj. Kaj tiu antaûenmarÿo de la germanoj de

venko al venko inspiras al mi admiron. Mi ja ankaû estis sol-

dato, kaj mi scias, kia çarmo estas en la vorto v e n k o , kiun

fieron, kiun ¸ojegon oni metas en ¸in. ¯i estas ja la celo, la

rekompenco por çiuj oferoj, por la forrifuzo de ripozo, de

feliço, por la rezignita v i v o .” 

”Sed kial la venkitaj kontraûuloj, kiuj ja ankaû estis solda-

toj kaj scias, kia gloro sekvas la venkon, kial ili ne admiras

siajn venkintojn? Kial en batalraporto de la malgajninta par-

tio oni neniam legas: La malamiko gajnis g l o r a n batalon?” 

”Çar — mi tion ripetas — la milita spirito kaj la patriota

egoismo estas la n e o d e ç i a j u s t e c o .” 

Tiel okazis — mi tion vidas el çiuj niaj en la ru¸ajn kajerojn

enskribitaj interparoloj — ke ni ne povis pensi pri io alia ol pri

la tiama popolduelo. 

Nia feliço, nia kompatinda feliço — ni ¸in posedis, sed ni

ne povis ¸in ¸ui. Jes, ni posedis çion, kio povis havigi al ni çar-

man paradizon sur tero: senliman amon, riçaîon, rangon, la

bonege progresantan Rudolfon, nian korpupeton, Silvia, sen-

dependecon, viglan intereson pri la intelekta vivo … sed çio

çi estis kvazaû metita malantaû kurtenon. Kiel ni permesus al

ni, kiel ni kapablus ¸ui nian feliçon, dum çirkaûe çiuj suferis

kaj tremis, kriis kaj furiozis? Estus, kvazaû oni sin amuzus sur

bordo de ÿipo skuegata de ventego. 

424

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Teatra homo, çi tiu Trochu,” raportis al mi iun tagon

Friedrich — estis la 25-a de aûgusto — ”Vi neniam divenos la

sensacian ordonon, kiun li îus publikigis.” 

”Çu li alvokis la virinojn al militservado?” 

”Estas pri virinoj; sed ili ne estas alvokitaj — kontraûe.” 

”Do la provizistinoj estas forigitaj — aû la flegistinoj, çu

ne?” 

”Vi ne ankoraû divenis. Forigitaj estas iuj, — kaj provizi-

stinoj ili ankaû estas, çar ili prezentas la pokalon de la volup-

to, kaj eç flegistinoj estas forigitaj laû speciala vidpunkto, 

unuvorte — sen plua ÿarado: la demimonde estas forpelita. 

”Kaj çu tion la milita ministro decidis? Kia rilato estas in-

ter —” 

”Mi ankaû trovas neniun, sed la publiko estas çarmita pri

la decido. ¯i çiam ¸ojas, se nur i o e s t a s f a r a t a ; de çiu

nova aran¸o oni atendas ÿan¸on, kiel multaj malsanuloj, kiuj

akceptas çiun novan rimedon kiel eblan sanigilon. Kiam la

malvirto estos forpelita el la urbo — opinias la piuloj — kiu

scias, çu la evidente kolerigita çielo ne ree verÿos sian favo-

ron sur la lo¸antaron? Kaj nun, kiam oni sin preparas por la

serioza, malhava tempo de la sie¸o, kion farus çi tie la frene-

zaj, malÿparemaj publikulinoj? La aran¸o do ÿajnas al la pli-

multo inda, morala kaj krom tio ankaû patriota, çar granda

nombro de tiuj virinoj estas fremdulinoj, anglinoj, sudlanda-

ninoj, eç germaninoj — eble inter la lastaj spioninoj. Ne, ne, 

nuntempe la urbo havas lokon nur por siaj virtaj infanoj\!” 

La 28-an de aûgusto pli malbona sciigo. Nova forpelo: en

la daûro de tri tagoj ç i u j g e r m a n o j devos forlasi Pari-

zon. 

Pri la veneno mortiga, longedaûra, entenata en t i u rime-

425

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

do, la receptordonintoj certe ne havis antaûsenton; per tio

estas vekita la malamo al la germanoj. Kiel longe tiu malfeliço

eç post la milito devis produkti terurajn fruktojn — tion ni

scias hodiaû. De tiam Francujo kaj Germanujo — tiuj du

grandaj, florantaj, belegaj landoj — ne estis plu du nacioj, kies

armeoj plenumis kavaliran duelon: en la tutan popolon eni¸is

la malamo al la tuta kontraûula popolo. La malamikeco fari-

¸is institucio ne dependa de la daûro de la milito, sed certi-

ganta sian konstantecon eç en la venonta idaro. 

Elpelitaj — post tri tagoj ili estis devigataj forlasi la urbon

—; mi havis okazon vidi, kiel malagrable, kiel kruele çi tiu

ordono trafis multajn honestajn, senkulpajn familiojn. Inter

la komercistoj, kiuj nin provizis per komercaîoj por la mebla-

do de nia hejmo, trovi¸is kelkaj germanoj: kaleÿfaristo, tapeti-

sto kaj meblisto. Depost dek, dudek jaroj ili lo¸is en Parizo; 

tie ili fondis hejmon; tie ili havis çiujn siajn komercajn rilatojn

— oni nun postulis, ke ili foriru post tri tagoj, ÿlosu siajn por-

dojn, forlasu çion al ili karan kaj kutiman; perdu sian havon, 

sian klientaron, sian akiraîon. —Konsternitaj la kompatindu-

loj alkuris por komuniki al ni la ilin trafantan malfeliçon; an-

kaû la laboro, kiun ili estis liverontaj al ni, devis esti interrom-

pita, la metiejoj fermitaj. Tordante siajn manojn kaj kun lar-

moj en okuloj ili plende diris al ni sian çagrenon: ”Mi havas

malsanan, maljunan patron,” rakontis unu, ”kaj mia edzino

çiutage atendas sian akuÿon, kaj post tri tagoj ni devos fori-

ri\!” — ”Mi ne havas eç unu soldon en la domo,” plendis alia, 

”miaj klientoj, kiuj ÿuldas al mi monon, ne pagos min tiel frue, 

kaj mi mem ne povas kontentigi miajn francajn laboristojn —

post ok tagoj mi povus plenumi gravan mendon, kiu min riçi-

gus — kaj nun mi devas çion forlasi …” 

426

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Kaj kial, k i a l çio çi ilin trafis? Çar ili apartenas al nacio, 

kies armeo sukcese faris sian devon, aû — por resupreniri la

ÿtuparon de la kaûzoj — çar iu Hohenzollern eble estonte

povus intenci akcepti la donacotan hispanan tronon … Ne, eç

tiu tialo ne atingas la lastan kaûzon, ¸i malkovras nur la pre-

tekston, ne la kaûzon de tiu milito. 

Sedan\! Napoleon transdonis sian glavon. 

Tiu sciigo nin duonfaligis. Jen estas okazinta granda histo-

ria katastrofo: La franca armeo venkita — ¸ia çefo laca kaj

malforta; la afero estis do finita — brile gajnita de Germanujo. 

”Finita, finita\!” mi ¸ojegis; ”se estus homoj rajtigitaj sin nomi

kosmopolitoj, ili povus hodiaû ilumini siajn fenestrojn; se jam

ekzistus temploj de humaneco, oni nun devus kanti en ili te-

deumojn — la buçado estas finita\!” 

”Ne ¸ojegu tro frue, karulino mia,” admonis Friedrich. ”Çi

tiu milito jam de longe perdis la naturon de ludbatalo — la

tuta nacio kunbatalas. Por unu ekstermita armeo dek novaj

eli¸os el la tero.” 

”Çu do tio estus justa? lnvadis la landon nur germanaj sol-

datoj, ne la germana popolo — tial oni povas kontraûstarigi

al ili nur francajn soldatojn.” 

”Kial vi do çiam alvokas justecon kaj prudenton kontraû

furiozanto — vi malsa¸ulino? Francujo furiozas pro doloro

kaj kolero, kaj de la patriota vidpunkto ¸ia doloro estas sank-

ta, ¸ia kolero rajtigita. Kion ajn la francoj faros, ne estos pro

egoismo, sed pro memoferemo. Se nur la tempo jam estus

alveninta, en kiu la virto ekzistanta en la homaro helpos ne

la ruinigon, sed la feliçigon de la nacioj\! Sed çi tiu malfeliça

milito nin denove multe malproksimi¸is de tiu celo.” 

”Ne, ne — mi esperas, ke la milito estas nun finita.” 

427

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Eç se tio okazus \(kion mi cetere pridubas\), estas disîetita

semo por estontaj militoj — kaj se estus nur la semo de mal-

amo, kiun entenas la elpelo de la germanoj. Io tia efikos trans

la vivanta generacio.” 

La 4-an de septembro. Ree perforto, pasia eksplodo, kaj

samtempe rimedo por servi la patrujon: La imperiestro estas

senigita de la re¸eco. Francujo fari¸as respubliko. Tio kion

faris Napoleon III kaj lia armeo, ne valoras. Eraroj, perfidaîoj, 

malkura¸aîoj — pri ili oni riproças kelkajn personojn — la im-

periestron kaj liajn generalojn, sed ne Francujon; ¸i ne estas

respondeca. Faliginte la tronon, oni simple elÿiris el la libro

de la franca historio la foliojn, sur kiuj estas enskribitaj Metz

kaj Sedan. De nun la lando mem faros militon, se Germanu-

jo kura¸as daûrigi la malbenitan invadon …

”Sed, se Napoleon estus venkinta?” mi demandis, kiam

Friedrich sciigis tion al mi. ”Tiam ili estus konsiderintaj lian

venkon kaj lian gloron kiel venkon kaj gloron de la lando.” 

”Çu tio estus justa?” 

”Çu vi do ne povas malkutimi tiun demandon?” 

Mian esperon, ke la Sedana katastrofo finigus la militon, 

mi baldaû devis forlasi. Çio çirkaû ni agis pli militeme ol iam. 

La aero estis plena de sova¸a kolero kaj ven¸emo. Kolero

kontraû la malamiko kaj preskaû same kontraû la renversita

dinastio. La insultaj paroloj, la pamfletoj, kiuj nun pluvis sur

la imperiestron kaj la imperiestrinon, kaj sur la malfeliçajn

generalojn, la suspektoj kaj kalumnioj, la insultoj, la mokoj —

estis naûzige. La bruta amaso pretendis forpreni la kulpon de

la malvenko de sur la nacio, por ÿar¸i kelkajn homojn pri ¸i; 

kaj nun, kiam tiuj çi homoj kuÿis tere, oni îetis sur ilin ÿtonojn

428

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kaj koton — kaj de nun la lando montros, ke ¸i estas neven-

kebla. 

La preparoj por la fortikigo de Parizo estas diligente daûri-

gataj. La konstruaîoj en la amplekso de la çefa zono estas

malplenigataj aû eç detruataj. La çirkaûaîo fari¸as dezerto. 

Aroj da homoj eniras el ekstere en la urbon kun sia doma

meblaro. Ho, tiuj çi mal¸ojaj procesioj de veturiloj, çevaloj kaj

ÿar¸itaj homoj transportantaj la ruinojn de siaj senordigitaj

hejmoj tra la stratoj\! Tion mi estis jam vidinta en Bohemujo, 

kie la malriça kamparanaro forkuris pro la venkanta malami-

ko, kaj nun mi devis vidi la saman mal¸ojegan scenon en la

gaja, brila mondurbo estis la samaj maltrankvilaj, malgajaj

mienoj, la samaj penado kaj rapido, la sama doloro. 

Jen fine, dank’al Dio, bona sciigo: Per angla interveno es-

tas aran¸ita renkonti¸o inter Jules Favre kaj Bismarck. Nun

oni certe attingos interkonsenton, pacon\! 

Kontraûe\! La fendo montri¸as profundega. Jam de kelka

tempo la germanaj gazetoj konsilas la anekson de Elsass-

Lothringen. Oni volas reenkorpigi la antaûe germanan lan-

don. Çar la historia argumento por la pretendo okupi tiun

provincon, estas nur parte konvinka, oni pretekstas la strate-

gian argumenton: ”necesega kiel bastiono en eblaj venontaj

militoj.” Kaj kompreneble la strategiaj motivoj estas la plej

gravaj, la plej nekontraûdireblaj el çiuj — la morala motivo

kompare valoras nur en dua vico —. Aliflanke: çar la militludo

estas malgajnita de Francujo, çu ne estas juste, ke la gajnin-

to ricevu premion? Çu en la okazo de ilia venko, la francoj ne

estus aneksintaj la Rejnajn provincojn? Se la fino de milito ne

rajtas produkti por unu aû la alia partio plivastigon de teri-

torio, pro kio do oni militas? 

429

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Dume la venkanta armeo konstante antaûenmarÿas. La

germanoj jam estas antaû la pordegoj de Parizo. La cedo de

Elsass-Lothringen estas oficiale postulata. Kontraû tio aûd-

ebli¸as la konata diro: ”Ne eç unu colon de nia teritorio — ne

eç unu ÿtonon de niaj fortikaîoj” \(pas un pouce — pas une pier-

re\). 

Jes, jes — mil vivojn — sed ne unu colon da tero. Tio estas

la fundamenta penso de la patriota spirito. ”Oni volas nin

humiligi,” kriis la francaj patriotoj, ”la kolerigita Parizo pre-

fere sin enterigos sub siaj ruinoj.” 

For, for\! ni nun decidas. Kial resti en sie¸ota urbo sen ne-

ceso, kial vivi inter homoj, kiuj estas plenaj nur de pensoj de

malamo kaj ven¸o, kiuj nin rigardas strabe kaj ofte kun pug-

nitaj manoj, kiam ili nin aûdas paroli germanlingve? Certe ni

nun ne povos forlasi Parizon sen malfacilaîoj; ni devos çie

trapasi batalejojn; la fervojaj interkomuniki¸oj estas ofte mal-

permesataj al privatuloj; forlasi nian novan domon ankaû ne

estas agrable; sed tamen: ni ne plu povas resti. Verdire ni res-

tis tro longe; la ekscitoj, kiujn ni lastatempe travivis, min tiel

forte estis emociintaj, ke miaj nervoj suferis. Min ofte kaptis

frostotremo kaj ankaû kelkfoje plorspasmoj. 

Niaj kofroj estis jam pakitaj kaj çio preta por la foriro, kiam

mi ree havis atakon, tiufoje tiel fortegan, ke oni estis devigata

min enlitigi. 

La alvokita kuracisto diagnozis, ke mi estas minacata de

nerva febro aû eç de cerbofebro kaj ke estus dan¸ere por mi

ekvoja¸i. 

Mi estis malsana dum longaj, longaj semajnoj. Pri tiu tem-

po mi konservas nur tre konfuzan rememoron. Kaj strange\! 

dolçan rememoron. Tamen mi estis malsanega kaj okazis

430

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sençese mal¸ojaîoj kaj teruraîoj en mia restejo — sie¸ata urbo

— kaj malgraû tio, kiam mi rememoras, ¸i estis strange ¸oj-

plena tempo. ¯ojo, jes, tiel profunda kiel infanoj ¸in kutime

sentas. La cerba malsano, kiun mi suferis, la preskaû konstan-

ta foresto aû almenaû nur duonçeesto de la konscio efikis, ke

çiuj pensado kaj ju¸ado, çiuj meditado kaj pripensado mal-

aperis el mia kapo, kaj restis nur malpreciza ¸uado de ekzisto, 

kia ¸i estas — kiel dirite — sentata de infanoj, precipe de in-

fanoj dorlotataj … Ne mankis al mi ama flegado. La edzo, zor-

gema, amema kaj nelacigebla estis apud mi tage kaj nokte. Li

ankaû ofte alkondukis miajn infanojn al mia lito. Kiom da

aferoj mia Rudolf rakontis al mi\! Mi plej ofte lin ne kompre-

nis, sed lia amata voço sonis por mi kvazaû muziko; kaj la

pepado de nia eta Silvia, nia korpupeto, kiel agrable ¸i min

amuzis. Pri la faradoj de nia filineto okazis inter Friedrich kaj

mi centoj da ÿercetoj kaj interkonsentoj …

Kiuj estis tiuj ÿercoj, mi forgesis; sed mi memoras, ke mi

ridis kaj ¸ojis — tute senmezure. Çiu el la kutimaj ÿercoj ÿaj-

nis al mi la plej alta grado de spriteco, kaj ju pli ofte ripetita

des pli sprita kaj amuza. Kaj kun kia plezuro mi trinketis la

prezentitajn trinkaîojn; çiutage je fiksita horo mi ricevis lim-

onadon — ion tiel nektaran mi ne trinkis en mia tuta vivo —

kaj çiuvespere medikamenton kun opio, kies dolçe endormi-

ga, en konscian dormon lulanta efiko min trapenetris per

sento de feliçega trankvilo. Krom tio mi sciis, ke mia amata

edzo estas apud mi, min protektante kaj gardante, kiel la plej

karan trezoron de sia koro. Pri la milito, kiu furiozis ekstere, 

antaû la pordegoj de la urbo, mi preskaû çion estis forgesin-

ta; kaj kiam tamen iufoje rememoro de ¸i fulme sin prezen-

tis al mi, mi ¸in konsideris kiel aferon tute malproksiman, 

431

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

min ne koncemantan, kvazaû ¸i okazus en Ajnujo aû sur alia

planedo. Mia mondo estis tie çi, en çi tiu çambro de malsa-

nulino — aû pli ¸uste de resani¸antino, çar mi sentis, ke mi

resani¸as — por esti feliça. 

Çu feliça? Ne. Kun la resani¸o revenis ankaû la kompreno de

la abomenaîoj nin çirkaûantaj. Ni estis en sie¸ata, malsata, 

malvarma, ¸emanta urbo. La milito ankoraû furiozis. 

Dume la vintro estis alveninta, glacia. Nun mi eksciis, kio

okazis dum mia longa senkonscio. La çefurbo de la ”frata lan-

do”, Strassburg, ”la belega,” la ”vere germana,” estis bombi-

ta; ¸ia biblioteko detruita; sume falis sur ¸in 193 722 bomboj

kaj grenadoj — kvar, kvin çiuminute. 

Strassburg estas o k u p i t a . 

—La lando nun sova¸e malesperas — per tia malespero

degeneranta ¸is furiozo kaj frenezo. Oni serças en Nostrada-

mus, por trovi antaûdirojn de la nuntempaj okazaîoj. Anko-

raû pli malbone: demonhavantoj montri¸as: estas kvazaû re-

falo en mezepokan spiritnokton, tralumigitan de inferaj faj-

roj …

”Mi rifu¸u al la beduenoj\!” kriis Gustave Flaubert. ”Mi rei-

ru en la duone konscian revlandon de mia malsano\!” mi plen-

de diris. Nun mi denove estis sana kaj devis sperti kaj kom-

preni çion okazanta çirkaû mi. Tiam rekomenci¸is miaj en-

skriboj en la ru¸ajn kajerojn, kaj mi trovas en ili la jenajn

notojn:

La 1-an de decembro. Trochu okupas la altaîojn de

Champigny. 

La 2-an de decembro. Obstina batalo çirkaû Brie kaj

432

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Champigny. 

La 5-an de decembro. Fari¸as pli kaj pli malvarmege. Ha, la

tremantaj, sangantaj kompatinduloj, kiuj kuÿante ekstere

sur la ne¸o — m o r t a s . Ankaû en çi tiu urbo oni terure

suferas pro malvarmo. La perlaborata gajno estas nula. 

Neniu provizo de hejtajo. Kiom da mono kelkaj donus, se

ili nur povus havigi al si iom da lignopecetoj — eç se ¸i

estus la certa hispana trono …

La 21-an de decembro. Eliratako el Parizo. 

La 25-an de decembro. Malgranda taçmento de prusa

kavalerio estas akceptita per pafoj el la domoj de Troo kaj

Sougé \(tio estas patriota devo\). Generalo Kraatz ordonas

la punon de tiuj lokoj \(tio estas generala devo\). ”Ekbruli-

gu” estas la ordono, kaj la soldatoj — verÿajne bonanimaj, 

mildaj homoj — obeas \(tio estas soldata devo\) kaj bruli-

gas. La flamoj alti¸as al çielo kaj la domoj krakante disfa-

las sur edzon, edzinon kaj infanojn — sur forkurantajn, 

plorantajn, blekantajn kaj brulantajn homojn kaj bestojn. 

Ho, vi ¸oja, feliçiga, ho, vi sankta kristnaska tempo\! 

\* \*

\*

Çu Parizo estos nur malsatigata aû çu ankaû bombata? 

Kontraû la lasta supozo protestas la civilizita konscienco. 

Çu bombi tiun çi ”ville lumière”, tiun çi allogejon de çiuj

nacioj, tiun çi brilan artejon — kun ¸iaj neanstataûeblaj ri-

çaîoj kaj trezoroj kiel iun ajn fortikaîon? Neeble; la tuta neû-

trala gazetaro \(kiel mi poste eksciis\) protestas. Male, la gaze-

toj de la milita partio en Berlino instigas al tio. Estus, ili skri-

433

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

bas, la sola rimedo por fini la militon, kaj k o n k e r i kaj

venkakiri Parizon — kia gloro\! Cetere estis ja la protestoj, kiuj

decidigis certajn rondojn en Versailles, uzi tiun strategian

rimedon — io alia la bombado ja ne estas. — Kaj tiamaniere

okazis, ke, la 28-an de decembro, mi per tremanta mano skri-

bis:

”Jen ¸i estas … Ree surda ekbato … Paûzo — kaj ree —” 

Pli multe mi ne skribis. Sed mi bone memoras la sentojn de

tiu tago. En tiu ”jen ¸i estas” kuÿis, krom la teruro, certa libe-

rigo, faciligo, kvietigo de preskaû netolerebla nerva streço. 

Tio, kion oni tiel longe parte atendis kaj timis, parte opiniis

tute neebla — jen ¸i estis nun. 

Ni sidis matenman¸ante, t. e. ni man¸is panon kaj froma-

¸on — la nutraîoj estis jam malmultaj — Friedrich, Rudolf, la

edukisto kaj mi, kiam la unua bato sonegis. Ni çiuj surprizi-

te levis la kapon kaj interÿan¸is rigardojn. Çu tio? … Sed ne —

estis eble pordo bruege fermi¸inta aû io alia. Denove estis

silente. Ni daûrigis la interrompitan interparoladon, eç ne ri-

markigante la penson, kiun tiu bruo estis en ni vekinta. Jen —

post tri, kvar minutoj — rea sono. Friedrich salte levi¸is:

”Estas la bombado,” li diris kaj rapidis al la fenestro. Mi lin

sekvis. De la strato supreni¸is murmuroj; grupoj formi¸is; la

homoj staris, aûskultante aû interÿan¸ante ekscititajn paro-

lojn. 

Nun rapidege eniris nia çambristo — samtempe eksonis

nova salvo. 

”Oh, Monsieur et Madame — c’est le bombardement\!” 

Tra la malfermita pordo alkuris çiuj aliaj geservistoj, eç la

kuirejhelpanto. Dum tiaj katastrofoj — … milito, brulo, inun-

do — çiuj sociaj baroj falas, çiuj minacitoj kunkuras. Pli ol

434

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

antaû la le¸o, eç pli ol antaû la morto — kiu faras tiom da

sociaj diferencoj en siaj entombigformoj — çiuj sin sentas

egalaj antaû la dan¸ero. C’est le bombardement — c’est le bom-

bardement\! Çiu alkuranto laûtigis la saman krion. 

Estis terure — kaj tamen, mi ne precize rememoras mian

senton: estis certa admiranta tremo, speco de kontento, tra-

vivi ion tiel grandiozan, esti en mezo de çi tiu gravega oka-

zaîo, ne timante la propran dan¸eron. Miaj pulsoj batis, mi

sentis ion — kiel mi ¸in nomos? — kvazaû fieron de kura¸o. 

\* \*

\*

Cetere la afero estis malpli terura ol ¸i ÿajnis en la unua mo-

mento. Estis neniuj brulantaj domoj, neniuj terurkriantaj ho-

moj, neniu konstante alfluganta bombhajlo — sed nur surda, 

malproksima, de pli malpli longaj intertempoj disigita rula-

do. Post kelka tempo oni preskaû alkutimi¸is al ¸i. La pariza-

noj elektis kiel promencelon tiajn punktojn, de kiuj pli bone

aûdebli¸is la kanonmuziko. Îetitaîo okaze falis sur straton, 

eksplodante; sed nur tre malofte iu trovi¸is proksime. Kelkaj

mortigaj bomboj falis; sed en la grandega urbo oni aûdis pri

tiuj akcidentoj nur izolite, kiel oni kutimas legi en gazetoj pri

malfeliçaîoj sub la titolo de lokaj informoj, sen tro da eksci-

to: ”Masonisto falis de kvareta¸a trabaîo,” aû: ”Dece vestita

virino sin îetis en la riveron de sur la ponta balustrado” ktp. 

La vera çagreno, la vera teruro de la lo¸antaro ne estis la

bombado, ¸i estis la malsato, la malvarmo, la mizero. Tamen

unu tia sciigo de malfeliçiga îetaîo min profunde kortuÿis: ¸i

alvenis domen en formo de nigre enkadrigita funebra anon-

cilo:

435

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Gesinjoroj N. sciigas pri la morto de siaj du infanoj Fran-

*ç* ois \(8-jara\) kaj Amelie \(4-jara\), kiujn mortigis bombo alflu-

ganta tra la fenestro. Oni ne akceptos vizitantojn.” 

Leginte tiun folion, mi laûtigis krion. Penso, bildo fulme

aperanta antaû mia interna okulo malkovris al mi la tutan

çagrenegon entenata en tiu simpla anonco … mi vidis niajn

du infanojn, Rudolf kaj Silvia — Ne, mi ne povis toleri la pen-

son\! La sciigoj, kiujn oni ricevas, estas maloftaj; çiuj poÿtaj ko-

munikaîoj kompreneble estas interrompitaj; oni rilatas kun la

ekstero nur per leterkolomboj kaj balonoj. La famoj, kiuj dis-

vasti¸as, estas kontraûdiraj. Oni raportas pri venkaj atakoj, aû

oni rondirigas la novaîon, ke la malamiko estas preta atake

konkeri Parizon, por ¸in bruligi en çiuj anguloj kaj ¸in detrui:

aû oni certigas, ke prefere la komandantoj de la fortikaîoj

eksplodigus sin mem kaj tutan Parizon, ol ili permesos al unu

germana soldato eniri la urbon. Oni rakontas, ke la tuta lo-

¸antaro de la lando, precipe el la sudo \(”le midi se lève”\) ata-

kas la sie¸aûtojn de malantaûe, por malebligi ilian returnan

marÿon kaj por ilin çiujn mortigi. Krom la malveraj sciigoj, 

alvenas ankaû kelkaj veraj — kies vereco poste certi¸is. Ek-

zemple pri paniko kaj abomenindaîoj, kiuj okazis sur la strato

Grand Luce apud Le Mans: Soldatoj elîetis vunditojn el la fer-

vojaj vagonoj, por okupi ilian lokon. 

Çiutage estas pli malfacile havigi al si nutraîon: La viand-

provizaîoj estas elçerpitaj; jam de longe estas plu nek bovoj, 

nek ÿafoj en la pretigitaj brutarejoj; baldaû ankaû çiuj çeva-

loj estos forman¸itaj, kaj jam komenci¸as la periodo, en kiu

devos servi kiel man¸aîo hundoj kaj katoj, ratoj kaj musoj, 

fine ankaû la bestoj de la Zoologia ¸ardeno, eble eç la tiel

436

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

amata, kompatinda elefanto. Panon oni preskaû ne plu povas

ricevi. Longajn horojn la homoj devas atendi antaû la panbu-

tikoj, por ricevi sian malgrandan porcion, kaj multaj ricevas

nenion. Elçerpi¸o kaj malsano faras grandan mortrikolton. 

Ordinare çiusemajne mortis 1 100 homoj; sed nun la Parizaj

mortlistoj vidigas çiun semajnon 4–5 000. Do çiutage okazas

çirkaû 400 nenaturaj mortoj t. e. mortigoj. Kvankam la mor-

tiganto ne estis aparta individuo, sed io nepersona, nome la

milito, ili estis tamen mortigoj. Kiu estis respondeca? Çu eble

tiuj parlamentaj fanfaronuloj, kiuj patose deklaris — kiel Gi-

rardin faris en la kunsido de la 15-a de julio — ke ili ”prenas

sur sin rilate al la historio la respondecon de la milito”? Çu la

ÿultroj de homo povas esti sufiçe fortaj, por porti tian krim-

ÿar¸on? Certe ne. Kaj poste çiuj forgesas, ke la fanfaronulojn

ili devus igi respondecaj. Iun tagon — estis çirkaû la 20-a de

januaro — Friedrich, reveninte de rondiro en la urbo, eniris

mian çambron kun ekscitita mieno. 

”Reprenu vian taglibron, mia fervora historiistino\!” li diris. 

”Hodiaû estos grava enskribaîo.” Kaj li sin îetis sur se¸on. 

”Kiun el miaj kajeroj?” mi demandis. ”Çu la protokolon pri

paco?” 

Friedrich neis per la kapo:

”Ho, tute ne ankoraû\! La nuna milito estas tro grava, por

ke ¸i ne estu sekvota de aliaj. Çe la venkitoj ¸i faris tian dis-

semon de malamo kaj ven¸emo, ke necese sekvos rikolto de

bataloj; kaj aliflanke ¸i kaûzis por la venkinto tiel grandajn

sukcesojn, ke tie okazos same granda rikolto de milita fiero.” 

”Kio tiel grava do okazis?” 

”Re¸o Wilhelm estas proklamita en Versailles germana im-

periestro. Estas nun u n u Germanujo — unuigita imperio kaj

437

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

potenca regno. Malfermi¸as nova çapitro en la tiel nomita

mondhistorio. Kaj vi povas imagi, kiom en çi tiu imperio, el

milito naskita, çi tiu rezulto estos honorata. De nun estos la

du plej progresintaj civilizitaj landoj de la kontinento, kiuj

daûrigos la militan spiriton — unu por repagi la ricevitan ba-

ton, la alia por konservi la akiritan potencon; çi tie pro ma-

lamo, tie pro amo; çi tie pro ven¸emo, tie pro dankemo —

tute same: Vi nur fermu vian pacan protokolon — por longa

tempo ni restos sub la sanga kaj fera signo de Marso.” 

”Germana imperiestro\!” mi kriis — ”tio estas vere grandi-

oza”. Kaj mi petis detalojn pri tiu okazintaîo. 

”Tamen, Friedrich, mi devas ¸oji pri çi tiu sciigo. La tuta

batalado ne estis do vana, se naski¸is el ¸i nova granda im-

perio.” 

”Sed de la franca vidpunkto duoble vana … Kaj certe ni

ambaû havus la rajton rigardi tiun çi militon ne nur de unu

flanko — de la germana. Ne nur kiel homoj, eç laû pli malva-

sta nacia kompreno, ni estus rajtigitaj bedaûri la sukcesojn de

niaj malamikoj kaj venkintoj de 1866. Tamen, mi konsentas

kun vi, ke la efektivigita unui¸o de la dispecigita Germanujo

estas bela fakto, ke tia komplezemo de la ceteraj germanaj

princoj, prezenti la imperiestran kronon al la maljuna venkin-

to, havas ion entuziasmigan, admirindan. Estas nur doma¸e, 

ke tiu unui¸o ne rezultis el paca, sed el milita klopodo. Çu do, 

se Napoleono, la 19-an de julio, ne estus forsendinta la mili-

tan deklaron, la germanoj ne estus havintaj sufiçe da patrio-

tismo, da forto, da unueco por per si mem efektivigi tion, pri

kio ili de nun estos tiel fieraj, nome esti ”unuanima popolo de

fratoj”? De nun ili ¸ojegos — la deziro de la poeto estas ple-

numita. — Ke antaû nur kvar jaroj ili estis malpaci¸intaj, ke

438

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

por la hannoveranoj, la saksoj, la frankfurtanoj, la nassauanoj

ne ekzistis pli malamata nomo ol tiu de ”pruso” — tio feliçe

de nun estos forgesita. Sed tie çi la malamo al la germanoj

pligrandi¸os\!” 

Mi ektremis. 

”La nura vorto malamo,” mi diris —

”Estas de vi malbenata? Vi estas prava. Tiel longe kiel tiu

sento ne fari¸os senhonora kaj senrajta, ankaû ne estos hu-

mana homaro. La religia malamo estas venkita, sed la nacia

malamo formas ankoraû parton de la civila edukado. Kaj ta-

men estas en la mondo nur unu nobliga, feliçiga sento — t. e. 

la amo. Çu ne estas vere, Marta, ke pri tio ni povas ion rakon-

ti?” 

Mi apogis mian kapon al lia ÿultro kaj rigardis lin, dum li

karese forigis miajn harojn de mia frunto. 

”Ni scias,” li daûrigis, ”kiel dolça tio estas, kiam en la koro

kuÿas tiom da amo — unu por la alia, por niaj idoj, por çiuj

fratoj de la granda homa familio, al kiuj oni tiel volonte, tiel

volontege ÿparus la minacantan suferon — Sed ili ne volas.” 

”Ne, Friedrich — tiel ampleksa ne estas mia koro. Mi ne

kapablas ami çiujn malamantojn.” 

”Sed tamen kompati, çu ne?” 

Tiamaniere ni longtempe interparolis. Mi tion ankoraû

nun tre precize rememoras, çar mi tiam ofte enskribis en la

ru¸ajn kajerojn ne nur la militajn okazintaîojn, sed ankaû

fragmentojn de konversacioj al ili rilatantaj. La saman tagon

ni ankaû priparolis la estontecon: Parizo devos kapitulaci, la

milito fini¸os kaj tiam ni povos denove esti feliçaj kun bona

konscienco. Samtempe ni ekzamenis la garantiojn de nia fe-

liço. Dum la ok jaraj de nia geedzi¸a vivo estis eç ne unu mal-

439

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

afabla vorto — multon ni kune estis suferintaj kaj ¸uintaj —

vere, nia amo, nia unueco estis tiel fortika, ke ¸ia malplifor-

ti¸o ne estis timota. Kontraûe\! — ni nur pli kaj pli intime ku-

ni¸os — çiu nova komuna sperto fari¸os nova ligilo. Fari¸inte

paro de blankharaj gemaljunuloj — kun kia ¸ojo ni tiam po-

vos rememori la feliçan estintecon, kia ore milda vivvespero

estas ankoraû antaû ni\! …

Tiun bildon de la feliça maljuna paro, kiu ni estonte estos, 

mi tiel ofte kaj tiel vivplene estis prezentinta al mi, ke ¸i tute

klare sin impresis en mian spiriton kaj eç reaperis en miaj

son¸oj kvazaû vera okazintaîo. Kun diversaj detaloj: Friedrich

kun velura çapeto kaj ¸ardentondilo … mi ne scias kial, çar li

neniam montris iun emon al ¸ardenista okupo, kaj doman

çapeton li neniam surhavis — mi kun tre plaçeme surmetita

nigra punta tuko sur la ar¸entblankaj haroj, kaj kiel çirkaûaîo

parkloko varme lumigita de mallevi¸anta somersuno; krom

tio, ridetante interÿan¸itaj amaj rigardoj kaj paroloj: ”Çu vi

memoras? … tiam, kiam —” 

\* \*

\*

Multajn el la antaûaj folioj mi skribis kun abomeno kaj pe-

nego. Ne sen interna teruro mi povis priskribi la scenojn tra-

vivitajn dum mia veturo al Bohemujo kaj dum la ˛olera se-

majno en Grumitz. Mi tion faris por obei al devadmono. 

Amata buÿo iam solene ordonis al mi laûvorte:

”Se mi mortos pli frue ol vi, prenu sur vin mian taskon, 

laboru por la paca afero.” —

Se mi ne estus ricevinta tiun devigan ordonon, mi neniam

440

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

havus la kura¸on tiel senindulge remalfermi la dolorajn vun-

dojn de miaj rememoroj. 

Mi nun alvenis al okazintaîo, kiun mi volas raporti, sed ne

priskribi. 

Ne, mi tute ne kapablas ¸in priskribi\! 

Mi provis tion fari: dek duone surskribitaj, disÿiritaj paper-

folioj kuÿas sur la planko apud mia skribotablo — korspasmo

min kaptis — la pensoj haltis aû sova¸e rondiris en mia cer-

bo — mi estis devigita forîeti la plumon kaj plor¸emi mal-

dolçe, fortege, plende, kiel infano. 

Nun, post kelkaj horoj, mi daûrigas mian taskon. Sed mi

nepre devas rezigni la priskribon de la detaloj de la okazaîo, 

la konigon de tio, kion mi sentis pri ¸i. 

La fakto sufiças. 

Friedrich, mia unika\! — pro letero el Berlino, trovita en lia

poÿo, estis suspektita de spionado … çirkaûita de fanatika

roto: ”à mort — à mort le Prussien\!” — trenita antaû tribunalon

de patriotoj — — kaj la 1-an de februaro 1871 laû milita ju¸o

— — — mortpafita. 

441

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Epilogo

1889

Kiam mi rekonscii¸is, la paco estis farita — la komunuma

milito finita. Dum monatoj mi vivis en malsano — flega-

ta de mia fidela sinjorino Anna — ne sciante, ke mi vivas. Kaj

kia malsano ¸i estis, mi eç hodiaû ne scias. Miaj amikoj dolç-

anime ¸in nomis tifo; sed mi kredas, ke ¸i estis simple frene-

zeco. 

Tute konfuze mi memoras, ke en la lasta tempo mia spirito

estis plena de krakantaj pafadoj kaj flamantaj fajroj; verÿajne

kunmiksi¸is en mia imago la propraj fantazioj kun la en mia

çeesto priparolitaj realaj okazintaîoj, nome la bataloj inter la

versaillesanoj kaj la komunardoj, la bruligo de la pétroleuses. 

Ke mi, kiam mi reakiris mian prudenton kaj kun ¸i ankaû la

komprenon de mia malfeliço, ne atencis mian vivon, aû ke la

doloro min ne mortigis, okazis pro la posedo de miaj infanoj. 

Per ili mi kapablis, por ili mi d e v i s vivi. Jam antaû mia mal-

sano — la tagon mem de la teruraîo — Rudolf savis mian vi-

von. Laûte ¸emante mi estis falinta surgenue, ripetante:

”Morti morti\! … Mi devas morti\!” Tiam du brakoj min çir-

kaûprenis kaj peteganta, dolore serioza, mirinde aminda kna-

ba viza¸o min rigardis:

”Patrino\!” 

¯is nun mia knabeto min neniam alie nomis ol ”panjo”. Ke

en çi tiu momento, la unuan fojon — li uzis la vorton p a t r i -

n o , tio diris al mi en tri silaboj: ”Vi ne estas sola — vi havas

442

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

filon, kiu partoprenas en via sufero — kiu vin amas kaj hono-

ras pli ol çiun, kiu havas neniun en la mondo ol vin — ne for-

lasu vian infanon, patrino\!” 

Mi premis la karulon sur mian koron; — kaj por montri al

li, ke mi komprenis, mi ankaû balbutis:

”Mia filo, mia filo\!” 

Samtempe mi rememoris mian filinon — l i a n filinon, kaj

firme mi decidis vivi. 

Sed la sufero estis tro netolerebla: min çirkaûis spirita nok-

to. Kaj ne nur tiun fojon. 

En la daûro de la jaroj — en pli kaj pli longaj intertempoj

— mi kelkfoje refalis en melankolion, pri kiu, post resani¸o, 

mi ne konservis memoron. Nun, depost kelkaj jaroj, mi estas

tute libera de ¸i. T. e. libera de la senkonscia melankolio, sed

ne de konsciaj atakoj de plej maldolça çagreno. Dekok jaroj

pasis depost la 1-a de februaro 1871, sed la profundan koler-

senton kaj la funebron, kiujn inspiris al mi la tragedio de tiu

tago, neniu tempo — eç se mi vivus cent jarojn — povos iam

forigi. Kvankam dum la lasta tempo la tagoj fari¸as pli oftaj, 

kiam, okupata per la estantaj faroj, mi ne pensas pri la estinta

malfeliço, kiam mi tiel vigle partoprenas en la amuzoj de miaj

infanoj, ke min ankoraû plenigas kvazaû vivo¸ojo, tamen ne

pasas eç unu nokto, en kiu min ne turmentas mia mizero. Tio

estas ja tre stranga, kaj ¸in komprenos nur tiuj, kiuj spertis

ion similan, kaj mi nur malfacile tion povas priskribi. ¯i mon-

tras kvazaû duoblan vivon de la animo. Eç kiam la u n u a

konscio en maldorma stato estas tiel regata de la aferoj de la

ekstera mondo, ke ¸i momente f o r g e s a s , ekzistas en la

profundo de mia personeco ankoraû dua konscio, kiu konser-

vas tiun doloran rememoron je la sama, fidela çagreno, kaj çi

443

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tiu ego — kiam la alia dormas — fari¸as agema, kvazaû vigli-

gante la alian, por al ¸i komuniki sian suferon. Çiunokte —

verÿajne je la sama horo — mi veki¸as kun nedirebla çagre-

no … La koro spasme kuntiri¸as, kaj mi sentas, kvazaû mi

devus ploregi, mizere ¸emi. Tio daûras kelkajn sekundojn, la

veki¸inta ego, ne ankoraû sciante, kial tiu malfeliça alia estas

tiel malfeliça … La sekvanta stadio estas mondampleksa kom-

pato, kiu simpatiplene ek¸emas: ”Ho, vi kompatindaj ho-

moj\!” Tiam mi vidas fantomojn kriantajn kaj falantajn pro

hajlo de mortpafoj — kaj nur nun mi rememoras, ke ankaû

m i a plejamato tiamaniere falis, mortis …

Sed en son¸o, strange: mi nenion memoras pri mia perdo. 

Tiam ofte okazas, ke mi parolas kun Friedrich kaj rilatas kun

li, kvazaû li estus ankoraû vivanta. Tutaj scenoj el la pasinteco

sed ne malgajaj — estas ludataj: la revido post Schlesvig-Hol-

stein: la amuzadoj apud la lulilo de Silvia; niaj piediradoj sur

la svisaj montoj; niaj studoj en amataj libroj kaj kelkfoje tiu

sceno en la lumo de la vespera suno: mia blankhara edzo de-

trançanta la rozbrançojn per sia ¸ardentondilo — —”Ne

vere,” li diras ridetante, ”ni estas feliça maljuna paro?” — —

Miajn funebrajn vestojn mi neniam demetis — eç ne en la

edzi¸a tago de mia filo. Kiu amis tian viron, lin posedis kaj

perdis — perdis tiel kruelege — devas havi amon pli fortan ol

la morto kaj ven¸senton, kiu ne kapablas malvarmi¸i. 

Sed kiun atakas tiu kolero? Al kiu mi povas ven¸i la ofen-

don? La homoj, kiuj faris la malbonagon, ne estas kulpaj. La

sola kulpulo estas la m i l i t a s p i r i t o , kaj nur kontraû ¸i

mi povus direkti mian — tro malfortan — persekutadon. 

Mia filo Rudolf kunsentas kun miaj opinioj — kio kompre-

neble ne malhelpas lin çiujare partopreni la militistajn ekzer-

444

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

cojn, nek malhelpos lin marÿi al la landlimo, se morgaû oka-

zos la eûropa militego nin minacanta. Kaj tiam mi eble an-

koraû unu fojon vidos, kiel mia plej kara trezoro en la mon-

da estos oferata al Molo˛ — kiel la ambenita hejmo, en kiu

mia maljuna¸o trovus ripozon kaj pacon, estos detruata. 

Çu mi devos ankoraû tion suferi kaj tiam fari¸i por çiam

freneza, aû çu mi vidos la triumfon de la justeco kaj de la hu-

maneco, kiu nuntempe tiel serioze provas efektivi¸i per mult-

oblaj interligoj kaj en çiuj klasoj de la popoloj? 

La ru¸aj kajeroj — mia taglibro — ne enhavas pluajn en-

skribaîojn. Sub la daton de la 1-a de februaro 1871 mi metis

grandan krucon, kaj ¸i finis mian biografion. Nur la tiel no-

mita protokolo — blua kajero — kiun Friedrich komencis kun

mi, kaj en kiun ni enskribis la fazojn de la paca movado, de

tiam pliriçi¸is je kelkaj notoj. 

Dum la unuaj jaroj, kiuj sekvis la germana-francan militon

eç se mi estus estinta tute sana — mi ne estus havinta iun

okazon por noti eç unu pacan demonstracion. La du plej in-

fluaj nacioj de la kontinento havis militajn emojn: unu, çar ¸i

estis fiera pri siaj venkoj, la alia çar ¸i sopiris al venonta ven-

¸o. Iom post iom tiuj sentoj kvietigis. Çiflanke de Rejno la

statuoj de ”Germania” estis nun malpli aplaûdataj, kaj tran-

se tiuj de la urbo Strassburg ornamataj per malpli da funebraj

krepoj. Post dek jaroj, la voçoj de la pacamantoj povis deno-

ve fari¸i aûdeblaj. Bluntschli, la fama le¸isto de interpopola

rajto — la sama, kun kiu mia perdito estis interrilatinta —

kolektis la opiniojn de la diversaj altranguloj kaj registaroj pri

paco inter popoloj. Tiam oni aûdis ankaû la konatan diron de

Moltke, la silentema ”elpensanto de bataloj”: ”La çiama paco

estas revo — kaj eç ne bela revo.” 

445

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Nu, se Luther demandus la papon, kion li pensas pri disi-

¸o de Romo, sendube la respondo ankaû ne estus favora al la

reformacio.” Tion mi tiam skribis apud la vortoj de Moltke en

la bluan kajeron. 

Hodiaû preskaû ne ekzistas homo ne havanta tian revon, 

aû ne konsentanta pri ¸ia beleco. Kaj ekzistas ankaû maldor-

mantoj, kiuj deziros veki la homaron el la longa dormo de

barbareco kaj energie, celkonscie ari¸as por starigi la b l a n -

k a n s t a n d a r d o n . Ilia batalkrio estas: ”Milito al la mili-

to,” ilia signalvorto — la sola vorto kapabla savi Eûropon sin

detruanta per la armadoj — estas: ”For la batalilojn\!” Çiulo-

ke — en Anglujo kaj Francujo, en Italujo, en la nordaj landoj, 

en Germanujo, en Svisujo, en Ameriko — formi¸is unui¸oj, 

kies celo estas per deviga premo de la popola volo admoni la

registarojn, ke ili transmetu siajn estontajn disputojn al inter-

nacia arbitracia tribunalo — de ili mem rajtigita — por ke tia-

maniere unufoje por çiam ili per r a j t o anstataûu krudan

perforton. Ke tio ne estas revo, ne fantaziaîo, pruvas la fak-

toj: Alabamo, la Insuloj Karolinaj kaj kelkaj aliaj ”demandoj” 

estas tiamaniere solvitaj. Kaj ne estas nur homoj sen poten-

co kaj rango — kiel iam la malriça for¸isto — kiuj nun kuni¸as

por çi tiu paca laboro, ne: parlamentanoj, episkopoj, scien-

cistoj, senatoroj, ministroj trovi¸as sur la listoj, ankaû tiu par-

tio, kiu jam havas kelkajn milionojn da anoj, la partio de la

laboristoj, de la p o p o l o , en kies programo trovi¸as inter

aliaj gravaj postuloj la p o p o l a p a c o . — Çion çi mi scias

\(la plimulto pri tio ne scii¸as\), çar mi daûrigis rilati kun la per-

sonoj, kun kiuj Friedrich estis konati¸inta, por servi sian al-

tan celon. Kion mi ekkonis per ili pri la sukcesoj kaj planoj de

446

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la pacaj societoj, mi fidele kaj precize enskribis en la ”proto-

kolon”. 

La lasta el tiuj enskriboj estas jena letero, kiun skribis al mi, 

responde al mia demando, la prezidanto de la ligo, kies çefa

sidejo estas en Londono. 

Internacia arbitracia kaj paca ligo

London 41, Outer Temple, julio 1889

Tre estimata sinjorino, vi faris al mi la honoron postuli de

mi detalojn pri la nuna stato de la grava afero, al kiu vi de-

diçis vian vivon. Jen mia respondo: Eble neniam en la mon-

da historio, la paca demando estis tiom promesanta. Ÿajnas, 

ke fine la longa nokto de mortigo kaj ruinigo fini¸as; kaj ni, 

kiuj staras sur la supro de la homaro, opinias, ke ni vidas la

unuajn radiojn de la tagi¸o de la çiela regno sur la tero. Oni

povas miri, ke ni tion asertas en momento, kiam ekzistas, pli

ol iam ajn, tiom da armitaj homoj kaj tiel teruraj detruiloj

por ilia malbenita faro: — sed kiam la aferoj estas plej mal-

bonaj, tiam ili komencas pliboni¸i. Efektive la ruinoj mem, 

kiujn postlasas tiuj armeoj, naskas ¸eneralan konsternon; 

kaj baldaû la premegita popoloj levi¸os kaj unuvoçe diros al

siaj regantoj: ”Savu nin; savu niajn infanojn de la malsato, 

kiu nin atendas, se tiuj aferoj ne çesas; — savu la civilizon

kaj çiujn triumfojn, kiujn sa¸aj kaj grandaj homoj plenumis

je ¸ia nomo; savu la mondon de reiro al barbareco, rabo kaj

teruro.” 

”Kiuj antaûsignoj,” vi demandas, ”estas videblaj per çi tiu

alveno de pli hela tago?” Nu permesu, ke mi responde de-

mandu vin, çu la îus en Parizo okazinta kunveno de repre-

zentantoj de c e n t societoj por la deklaro de internacia in-

447

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

terkonsento, por la anstataûo de stato perforta kaj maljusta

per lojala kaj justa, ne estas okazintaîo sen komparo en his-

torio? Çu ni ne vidis, en tiu okazo, homojn el multaj landoj

kunveni por entuziasme kaj unuanime ellabori praktikajn

planojn por tiu granda celo? Çu ni ne la unuan fojon vidis

kongreson de reprezentantoj de parlamentoj de liberaj ÿtatoj, 

kiuj fervore sin deklaris por kontraktoj subskribitaj de çiuj

civilizitaj ÿtatoj, per kiuj ili sin devigas transmeti siajn mal-

konsentojn por decido al arbitracia tribunalo, anstataû

rifu¸i al amasa mortigo? 

Plue, tiuj çi reprezentantoj promesis kunveni çiujare en

eûropa urbo por ekzameni çiun okazintaîon, kiu povus kaûzi

malkompreni¸ojn aû konfliktojn, kaj por uzi sian influon çe

la registaroj, por efektivigi justajn kaj pacajn solvojn. Certe, 

la plej hardita pesimisto devas konsenti, ke tiuj estas antaû-

signoj de estonteco, kiam milito estos konsiderata kiel la plej

malsa¸a kaj la plej krima homa ago. 

Akceptu, tre estimata sinjorino, la esprimon de nia altega

respekto. Sincere via, 

Hodgson Pratt

La interparlamenta konferenco, kiun aludas Hodgson Pratt

— la unua simila kunveno en historio — estis prezidata de Ju-

les Simon. Jen fragmento el lia malferma parolado:

”Mi ¸ojas vidi en çi tiu loko la rajtigitajn delegitojn de la di-

versnaciaj pacamantoj. Certa nombro çeestas. Mi volus, ke

ili estu pli nombraj, aû mi volus ankaû, ke ili estu malpli

nombraj, sed ke çi tiu kongreso estu ne laûvola, sed oficiala, 

diplomata kongreso. Kion ni ne povas efektivigi per le¸a de-

vigo, tion ni tamen povas efike helpi. Kiel reprezentantoj de

448

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

la diversaj ÿtatoj ni povas uzi la plej fortan ekzistantan po-

tencon — nome la potencon al ni transdonitan de niaj elek-

tintoj. 

Vi devas tion scii, sinjoroj, la plimulto el niaj samlanda-

noj estas pacamantoj. Permesu do, ke, konsente kun la fran-

coj, mi korege deziru al vi bonvenon ktp.” 

La çeestantaj konferencanoj de la dana, hispana kaj itala

parlamentoj decidis prezenti al siaj registaroj en la proksimaj

kunsidoj la proponon starigi internaciajn arbitraciajn tribu-

nalojn. La proksima interparlamenta konferenco okazos en

julio 1890 en Londono. 

Ankaû princa manifesto trovi¸as en la blua kajero — datu-

mita: marton 1888 — manifesto, en kiu fine — rompante la

tradicion — aperas paca spirito anstataû malpaca. Sed la nob-

lulo, kiu diris tiujn vortojn al sia popolo, la mortanto, kiu elu-

zis siajn lastajn fortojn, kaptante la sceptron, kiun li intencis

manuzi, kvazaû ¸i estus palmbranço — tiu noblulo senpoten-

ce restis katenita sur sia dolorlito, kaj tre baldaû çio estis

pasinta …

Çu lia posteulo — la entuziasmulo, kiu celas al grandaj agoj

— interesi¸os pri la paca idealo? ? Nenio estas neebla. 

\* \*

\*

”Patrino, çu postmorgaû vi ne demetos vian funebran ves-

ton?” 

Kun tiuj çi vortoj hodiaû matene Rudolf eniris mian çam-

bron. Nome postmorgaû — la 30-an de julio 1889 — estos la

449

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

baptotago de lia unuenaskita filo. ”Ne, mia filo,” mi respon-

dis. 

”Sed pripensu: en tia ¸oja festo vi ne povos esti mal¸oja —

kial do konservi la eksteran signon de funebro?” 

”Vi ja ne estas superstiça por timi, ke la nigra vesto de la

avino alportos malfeliçon al la nepo.” 

” Certe ne — sed ¸i ne akordi¸as kun la çirkaûanta gajeco. 

Çu vi faris îuron?” 

”Ne, ¸i estas nur firma decido. Sed decido, kiu rilatas al

t i a rememoro — vi scias, kion mi opinias — havas la nerom-

peblecon de îuro.” 

Mia filo klinis la kapon kaj ne plu insistis. 

”Mi malhelpis vian okupon … Çu vi skribas?” 

”Jes — mian biografion. Dank’al Dio mi finis. Tio estis la

lasta çapitro. —” 

”Kiel vi povas skribi la finon de via rakonto? Vi ja ankoraû

vivas — kaj vivos ankoraû multajn feliçajn jarojn inter ni. Pa-

trino\! per la naski¸o de mia eta Friedrich, kiun mi edukos, por

ke li adoru sian avinon, komenci¸is ja por vi nova çapitro.” 

”Vi estas bona infano, mia Rudolf. Mi estus sendanka, se

mi ne sentus pro vi fieron kaj ¸ojon … kaj tute saman ¸ojon

faras al mi mia — l i a çarma Silvia: jes, mi iras renkonte al

benita maljuneco. Milda vespero — sed la historio de la tago

estas finita, kiam la suno subiris, çu ne?” 

Li respondis nur per muta, kompata rigardo. 

”Jes, la vorto ”fino” sub mia biografio estas pravigita. Kiam

mi decidis ¸in verki, mi samtempe decidis çesigi mian verka-

don per la rakonto de la 1-a de februaro 1871. Nur kondiçe, 

ke vi ankaû estus forÿirita de la milito, kio ja facile povus oka-

zi — feliçe vi ne estis ankoraû sufiçe a¸a por militservi en la

450

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

tempo de la Bosnia milito — nur je tiu kondiço mi estus de-

vigita daûrigi mian libron. Tamen, kia ¸i estas, estis sufiçe

dolore ¸in verki.” 

”Kaj ankaû legi …” rimarkigis Rudolf, foliumante la manu-

skripton. 

”Tion mi esperas. Se tiu doloro vekos nur en kelkaj koroj

efikan abomenon kontraû la kaûzo de la çi tie priskribita mal-

feliço, mi ne vane min mem estos turmentinta.” 

”Sed çu vi klarigis çiujn flankojn de la demando, elçerpis

çiujn argumentojn, analizis la intiman naturon de la milite-

mo, sufiçe bone konstruis la sciencajn fundamentojn? Çu vi

—.” 

”Mia karulo, kion vi pensas? Mi ja nur povis diri tion, kio

okazis en m i a vivo — en la limoj de miaj personaj spertoj

kaj sentoj. Çu mi klarigis çiujn flankojn de la demando? Certe

ne\! Kion mi — la riça, nobela sinjorino — povas scii pri la su-

feroj, kiujn la milito alportas al la popolamasoj? Kion mi scias

pri la turmentoj kaj malbonaj influoj de la kazerna vivo? Kaj

la sciencaj fundamentoj? Kiel mi povus esti sperta pri eko-

nomia-socialaj demandoj? Kaj estas tiuj çi — nur tiom mi

scias — kiuj fine kaûzas çiujn alii¸ojn … Tiuj çi folioj tute ne

enhavas historion de la pasinta kaj estonta popolrajto — nur

biografion.” 

”Çu vi ne timas riproçon? Oni rimarkas intencon, kaj —” 

”Oni indignas nur pri intenco divenita, kiun la aûtoro ruze

provis kaÿi. Sed mia intenco estas tute malkaÿa — ¸i jam

montri¸as per la tri vortoj sur la titola pa¸o.” 

\* \*

\*

451

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

La bapto okazis hieraû. Çi tiu solenaîo fari¸is duoble feliçiga, 

çar samokaze fiançini¸is mia filino Silvia kaj la baptopatro de

ÿia eta nevo — kiun ni jam de longe sekrete portis en nia koro, 

grafo Anton Delnitzky. 

Mi do estas per miaj infanoj çirkaûita de bonegaj cirkon-

stancoj. Rudolf, depost ses jaraj posedanto de la Dotzkya he-

redaîo kaj depost kvar jaroj edzi¸inta kun Beatrix, naskita

Griesbach, al li destinita de la infaneco — la plej çarma estu-

lino imagebla — vidas nun per la naski¸o de heredonto sian

plej koran deziron plenumita. Resume: brilaj, enviindaj sor-

toj. 

Tagman¸o servita en la ¸ardenhalo kunigis la baptogas-

tojn. La vitraj pordoj estis malfermitaj, kaj la aero de la dolçe-

ga somera posttagmezo eni¸is kun odoro de rozoj. 

Apud mi sidis grafino Lori Griesbach, la patrino de Beatrix. 

Ÿi estas nun vidvino. Ÿia edzo falis dum la Bosnia militiro. 

Ÿi ne tro çagrenigis pro la perdo. Ÿi tute ne konstante sin

vestas funebre. Male, tiufoje ÿi estas vestita per granatru¸a

orÿtofo kaj ornamita per briliantoj. Ÿi restis same supraîa, kiel

ÿi estis en sia juna¸o. Demandoj pri tualeto, kelkaj francaj kaj

anglaj modaj romanoj, societa babilado, tio ankoraû sufiças

por plenigi ÿian vivon. Eç koketadon ÿi ne tute forigis. Certe, 

ÿi ne plu celas junulojn; sed maljunetaj viroj en altaj rango kaj

ofico ne estas ÿirmitaj kontraû ÿiaj atakoj. Nun ÿajnas al mi, 

ke ÿi elektis ministron ”Ja certe” kiel celobjekton. Cetere li

havas nun alian nomon: ni nomas lin, laû nova de li elektita

esprimo ”ministro Aliflanke.” 

”Mi devas ion konfesi al vi,” diris al mi Lori, kiam mi estis

trinkinta kun ÿi je la sano de la baptinfano. ”Çe çi tiu solena

okazo, baptinte nian ambaûflankan nepon, mi devas liberigi

452

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

mian konsciencon pri io vin koncernanta. Mi estis serioze

enami¸inta al via edzo.” 

”Vi jam tre ofte konfesis tion al mi, kara Lori.” 

”Sed li çiam restis tute indiferenta.” 

”Ankaû tion mi scias.” 

”Vi do havis orfidelan edzon, Marta\! La samon mi ne povas

diri pri mia. Sed tamen mi tre mal¸ojis pro Griesbach. Nu, li ja

mortis gloran morton, tio estas por mi konsolo … Certe, estas

mal¸oja vivo, la vidvina, precipe kiam oni maljuni¸as … Tiel

longe kiel oni havas adorantojn kaj amindumantojn, la vidveco

ne estas sen çarmo … sed nun, mi vin certigas: en soleco oni

fari¸as tute melankolia … Pri vi, estas alia afero: Vi lo¸as kun

via filo — sed mi tute ne deziras resti kun Beatrix … Cetere ÿi

ankaû tion ne postulas: bopatrino en la hejmo ne estas dezirin-

da, çar oni volas estri en la domo … Kompreneble oni koleras

kontraû la servistaro; sed oni almenaû povas ordoni al ili. Kre-

du min: mi tute ne estus malinklina al nova edzini¸o. Kom-

preneble, prudenta edzini¸o kun seriozulo —” 

”Ministro aû iu simila —” mi interrompis ridetante. 

”Ho vi, ruzulino — vi ree min komprenas\! Vi rigardu tien; 

çu vi ne rimarkas, kiel Toni Delnitzky intime parolas al via

Silvia? Tio estas ja dan¸era.” 

”Ne gravas\! Ambaû interkonsentis survoje, revenante tien

çi de la pre¸ejo. Silvia tion konfidis al mi — morgaû la junu-

lo petos de mi ÿian manon.” 

”Çu tio estas ebla? Do mi povas gratuli\! Oni diras, ke tiu

bela Toni iam estis flirtema birdo … sed tiaj ili çiuj estas — ne

povas esti alie, kaj se oni pripensas, kiel profita edzini¸o ¸i

estos …” 

”Tion mia Silvia ne pripensis: ÿi amas lin.” 

453

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Nu des pli bone — estas bela aldono al la edzini¸o.” 

”Çu aldono? Tio estas la tuto de ¸i.” 

Unu el la gastoj, iu r. k. i. ekskolonelo, frapetis sian glason

kaj, ho ve — tosto\! pensis la plimulto, interrompante siajn

apartajn interparoladojn kaj kun ¸emoj sin pretigante al aû-

skultado de la oratoro. Estis vere ¸eminde: tri fojojn la mal-

feliçulo haltis, kaj liaj eldiritaj deziroj estis same malfeliçaj. Li

aprobis la baptinfanon, ke li naski¸is en epoko, en kiu la pa-

trujo baldaû bezonos filojn … ”Li estonte same kiel lia patri-

na prapatro, same kiel lia patra avo manuzu la glavon … li

mem nasku multajn filojn, kiuj siaflanke faros honoron al la

patro kaj al la prapatroj, kaj kiel tiom da patroj mortintaj sur

la honorkampoj … patroj por la honoro de la patrolando —

de la patroj kaj prapatroj venki aû resume: Vivu Friedrich

Dotzky\!” 

La glasoj tintis, sed la parolado ne entuziasmigis. 

Ke çi tiu apenaû naski¸inta estuleto estis jam metita sur la

mortliston de venontaj bataloj, ne faris agrablan impreson. 

Por forigi tiun mal¸ojan penson, unu el la çeestantoj faris la

konsolan rimarkigon, ke la nunaj politikaj cirkonstancoj ga-

rantias longan pacon, ke la Triopa Ligo —

Tiamaniere la ¸enerala interparolado feliçe revenis al po-

litiko, kaj ministro ”Aliflanke” ekparolis: ”Fakte \(la okuloj de

Lori Griesbach estis fiksitaj sur lia buÿo\) estas evidente: la

armeo, kiun ni havas nun, estas io grandioza kaj devas teru-

rigi çiujn malpacantojn. 

La le¸o pri la rezervarmeo, trudante la militservon al çiuj

taûgaj ÿtatanoj de la 19-a vivjaro ¸is la 42-a, al la estontaj ofi-

ciroj eç ¸is la 60-a, permesas al ni, jam per la unua kolekta-

do, envicigi 4 800 000 soldatojn. Aliflanke oni ne povas nei, 

454

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

ke la kreskanta postulo de la milita administracio troÿar¸as la

lo¸antaron, kaj ke la aran¸oj necesaj por pretigi la imperion

al milito, vidigas inversan proporcion al la demando pri re-

guligo de la financa stato; sed aliflanke estas kura¸ige vidi, 

kun kia ofer¸oja patriotismo la reprezentantoj de la popolo

çiam kaj çie konsentas la novajn impostojn postulitajn de la

militaj ministraroj. Ili komprenas la neceson, konsentitan de

çiuj inteligentaj politikistoj kaj kaûzitan de la milita potenco

de la najbaraj ÿtatoj kaj de la politika situacio, dependigi çiujn

aliajn konsiderojn de la fera devigo de la militista plifortigo.” 

”Vera çefartikolo de gazeto,” rimarkigis iu duonvoçe. 

Sed ”Aliflanke” daûrigis:

”Tiom pli, ke per tio estas ja kreata garantio por la kon-

servo de la paco. Çar se laû tradicia patriotismo, por ÿirmi

niajn landlimojn, imitante niajn najbarojn, ni plifortigas nian

armeon, ni plenumas sanktan devon kaj esperas forigi eblajn

estontajn dan¸erojn. Mi do levas mian glason por la princi-

po, kiu, kiel mi scias, estas tiel kara al nia baronino Marta —

principo, kiun estimas ankaû la regnestroj ali¸intaj al la me-

zeûropa paca ligo, kaj mi vin invitas, kriu kun mi: Vivu la

paco\! ¯ia bonfaro estu ankoraû tre longe al ni konservota\!” 

”Por tio mi ne trinkas,” mi diris. ”La armita paco ne estas

bonfaro … kaj ne nur l o n g e devas esti evitata la milito, sed

ç i a m . Kiam oni ÿipe ekveturas, ne sufiças la certigo, ke tre

longe la ÿipo evitos pereon. Ke la t u t a ÿipveturado estu feli-

ça, t i o n devas celi honesta ÿipestro.” 

D-ro Bresser, çiam ankoraû nia plej amata familia amiko, 

venis al mia helpo:

”Efektive, ekscelenco, çu vi povas fidi je la honesta, sincera

amo al paco de tiuj, kiuj estas pasiaj kaj entuziasmaj soldatoj, 

455

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

kiuj rifuzas aûdi pri çio ajn m a l h e l p a n t a l a m i l i t o n

— ekzemple pri senarmigo, federacio, arbitracia tribunalo? 

Çu do povus ekzisti kontento pri arsenaloj kaj fortikaîoj kaj

manovroj, kaj tiuspecaj aferoj, se ili vere estus nur tiaj, kiaj

oni ilin ÿajnigas, nome birdtimigiloj? Do, por ilin neniam uzi, 

fari¸as la tuta elspezo de ilia starigo\! La popoloj devas fordoni

sian tutan havaîon por konstrui fortikaîojn apud la landlimoj, 

kun la intenco interÿan¸i mankisetojn trans la limojn. La mi-

litistaro ne konsentos esti nura policanaro por la konservo de

paco — la çefmilitestro certe ne ÿatos prezidi armeon de çi-

amaj militevituloj\! Malantaû tiu masko — la ”si vis pacem”-

masko — palpebrumas la interkonsentaj rigardoj; kaj la de-

putitoj, kiuj konsentas çiun militan bu¸eton, palpebrumas

kune kun ili.” 

”Çu la reprezentantoj de la popolo?” interrompis la minis-

tro. ”Oni povas nur laûdi la oferkura¸on, kiun ili çiam mon-

tras en gravaj tempoj kaj kiu trovas sian aprobindan espri-

mon en la unuanima voçdona akcepto de la respondaj le¸oj.” 

”Pardonu, ekscelenco, al çiu el tiuj unuanimaj voçdonintoj

mi volus krii: Via ’jes’ forprenos al iu patrino ÿian solan infa-

non; — via elpikos la okulojn al iu kompatindulo; — via bru-

ligos neanstataûeblan bibliotekon; — via frakasos la cerbon

de poeto, kiu estus estinta la gloro de sia lando … Sed vi voç-

donis tiun ’jes’ nur por ne ÿajni malkura¸a — kvazaû oni de-

vus timi la konsenton nur por si mem. — Çu vi do ne estis

deputita por valorigi la volon de la popolo? Kaj la popolo vo-

las fruktoportan laboron, senÿar¸igon, pacon …” 

”Mi esperas, kara doktoro,” diris maldolçe la kolonelo, ”ke

vi neniam fari¸os deputito; la tuta parlamento vin fajfe mo-

kus.” 

456

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

”Min elmeti al tio jam pruvus, ke mi ne estas senkura¸ulo. 

Na¸i k o n t r a û la fluo postulas ÿtalan forton.” 

”Sed kiam la dan¸ero alvenus kaj oni trovi¸us nepreta?” 

”Oni preparu rajtstaton malebligantan la alvenon de la

dan¸ero. Çar kia estos t i u dan¸ero, sinjoro kolonelo, neniu

povas hodiaû klare antaûvidi. Pro la timindeco de la jam

atingita kaj ankoraû pligrandi¸onta armila tekniko, pro la

vastegeco de la armeoj, la proksima milito ne estos nur ’gra-

va’, sed — ne ekzistas vorto por tio — ¸eminda, kolosa mal-

feliçego … Helpo kaj flegado estos neeblaj … la aran¸oj por la

vunditoj kaj la provizado, kompare kun la postuloj, montri-

¸os kiel nura ironio. La proksima milito, pri kiu la homoj pa-

rolas tiel flue kaj trankvilanime, ne signifos gajnon por unuj

kaj perdon por la aliaj; sed p e r e o n p o j ç i u j . Kiu el ni, 

çi tie, voçdonas por tia gravega okazontaîo?” 

”Mi certe ne,” diris la ministro; ”nek vi, kara doktoro — sed

la homoj ¸enerale … ankaû ne nia registaro, por tio mi povas

garantii — sed la aliaj ÿtatoj …” 

”Laû kiu rajto vi konsideras la aliajn kiel pli malbonajn kaj

pli malsa¸ajn ol vin mem? Do mi volas rakonti al vi fabeleton:

Antaû la fermita pordo de bela ¸ardeno, sopirege rigardan-

te en ¸in, staris amaso da homoj, mil kaj unu. La pordisto

havis la ordonon, enirigi la homojn, se la plimulto tion dezi-

ras. Li alvokis unu el ili: ’Diru, sed tute malkaÿe — çu vi de-

ziras eniri?’

’Ho jes, mi certe, sed ne la aliaj mil.’ Tiun çi respondon la

inteligenta pordisto enskribis en sian notlibreton. Poste li al-

vokis duan. Li diris la samon. Ree la prudentulo enskribis en

la rubrikon ’jes’ la ciferon 1, en la rubrikon ’ne’ la ciferon

1000. 

457

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

Sammaniere li çiujn alvokis. Poste li sumigis la nombrojn. 

La rezulto estis: 1001 ’jes’, pli ol unu miliono da ’ne’. La por-

do do restis fermita, çar la ’ne’ havis grandan plimulton. Kaj

tio okazis, çar çiu kredis, ke li devas ankaû respondi por la

aliaj, anstataû nur por si mem.” 

”Ja certe,” diris mediteme la ministro, kaj ree Lori Gries-

bach lin admire rigardis — ”estus certe io bela, se okazus unu-

anima voçdonado por propono de senarmigo; — sed aliflan-

ke, kiu registaro kura¸us komenci? Ja certe, ne estas io pli

dezirinda ol interkonsento; sed aliflanke: kiel mi povas kon-

sideri ebla daûran interkonsenton, tiel longe kiel ekzistas ho-

maj pasioj kaj apartaj interesoj?” 

”Permesu,” ekparolis nun mia filo Rudolf. ”Kvardek mili-

onoj da ÿtatanoj faras tuton, çu ne vere? Kial do ne kelkaj

centmilionoj? Çu estas eble pruvi tion matematike kaj logike:

tiel longe kiel ekzistas homaj pasioj, apartaj interesoj ktp., 40

milionoj da homoj povas rezigni malpacon inter si — eç tri

ÿtatoj, kiel la nuna Triopa Ligo, povas interligi kaj formi ”pa-

can ligon” sed çu kvin ÿtatoj tion ne kapablas, ne povas fari? 

Vere, vere: nia hodiaûa mondo sin opinias ekstreme sa¸a kaj

ridmokas la sova¸ulojn — kaj pri kelkaj aferoj ni ankoraû ne

scias kalkuli ¸is kvin. ”” 

Kelkaj voçoj laûti¸is: ”Kio? sova¸uloj? Çu vi tion diris pri ni

— kun nia delikatega kulturo? Çu je la fino de la deknaûa jar-

cento?” 

Rudolf stari¸is:

”Jes, sova¸uloj — mi ne reprenas la vorton — Kaj tiel longe

kiel ni alkroçi¸as al la estinteco, ni restos sova¸uloj. Sed jam

ni staras çe la pordo de nova epoko — la rigardoj direkti¸as

antaûen, kaj çio fervore celas al alia, pli alta ekzistado … La

458

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

sova¸econ kun ¸iaj idoloj kaj armiloj — multaj jam îetis for. 

Eç se ni estas pli proksimaj al la barbareco ol la plimulto opi-

nias, ni estas ankaû pli proksimaj al la plinobli¸o ol multaj

kredas. Jam v i v a s e b l e l a p r i n c o a û m i n i s t r o , 

kiu plenumos la agon, kiu en la venonta historio estos rigar-

data la plej glora, la plej luma: la ¸enerala senarmi¸o. Jam

falas la iluzio, laû kiu la ÿtata egoismo havas tiun trompan

ÿajnon de rajtigo — la iluzio, ke la malprofito de unu kaûzas

la profiton de alia … Iam ekestos la kompreno, ke justeco de-

vas esti la fundamento de çiu socia vivo … kaj el tiu kompreno

ekfloros la humaneco, la humaneco de la noblulo, kiel Fried-

rich Tilling kutimis diri … Patrino, jen tiun çi glason mi trin-

kos je la memoro de via por çiam neforgesebla amato kaj pri-

plorato, al kiu ankaû mi ÿuldas çion, kion mi pensas kaj çiun

econ, kiun mi havas. Kaj el çi tiu glaso” — li îetis ¸in al la mu-

ro, kie ¸i rompi¸is — ”neniu alia trinko fari¸u, kaj hodiaû, 

dum la baptofesto de la novenaskito, neniu alia tosto estu

dirata krom la jena: Vivu la estonteco\! Por plenumi ties tas-

kojn, ni volas nin hardi — ne je niaj prapatroj kiel diras la

malnova frazo — sed je niaj nepoj ni volas nin montri indaj\! 

… Patrino, kio okazis al vi?” li sin interrompis, — ”vi ploras …

Kion vi vidas tie?” 

Mia rigardo estis direktita al la malfermita vitra pordo. La

radioj de la subiranta suno çirkaûteksis rozujon per ora va-

poro kaj — disi¸ante de ¸i — klara kiel vivo — mia reva bil-

do: Mi vidas la ¸ardentondilon lumetantan — la blankajn

harojn brilantajn … ”Ni estas feliça maljuna paro” — li ride-

tante diras — ”Çu ne?” 

Ve al mi\! — — —

459

FOR LA BATALILOJN\! 

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-108-9

460





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo 
	+ Antau'parolo de la tradukinto 
	+ Unua libro: 1859 
	+ Dua libro: Epoko de paco 
	+ Tria libro: 1864 
	+ Kvara libro: 1866 
	+ Kvina libro: Paca tempo 
	+ Sesa libro: 1870-71 
	+ Epilogo: 1889

