FRAÛLINO JULIE


eLIBRO

eLIBRO

August Strindberg

Fraûlino Julie

Naturalista tragedio



## I N K O

### 1

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

August Strindberg

FRAÛLINO JULIE

Naturalista tragedio

El la sveda tradukis

Paul Nylén kaj S. E. Krikortz \(1908\)

Lingve reviziis Franko Luin \(2001\)

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-081-3

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Personoj

Fraûlino Julie, 25—jara

Jean, lakeo, 30—jara

Kristin, kuiristino, 35—jara

La agado: en la kuirejo de la grafo, somermeza nokto

3

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Scenejo

Granda kuirejo, kies plafonon kaj flankajn murojn kaÿas drapiroj kaj sufitoj. La malantaûa muro direkti¸as malrekte internen kaj supren laû la scenejo, de maldekstre; sur ¸i maldekstre du bretaroj kun vazoj kupraj, bronzaj, feraj kaj stanaj; la bretoj estas garnitaj per papero, krispita; iom dekstre tri kvaronoj de la granda arkaîa elirejo kun du vitraj pordoj, tra kiuj oni vidas fontanon kun Amoreto, florantajn siringojn kaj elstaran-tajn piramidajn poplojn. 

Maldekstre sur la scenejo la angulo kun granda kahela kameno kun parto de ¸ia kapuço. 

Dekstre elÿovi¸as unu fino de la man¸otablo, el blanka pinligno, de la servistaro kun kelkaj se¸oj. 

La kameno estas ornamita per foliriçaj betulbrançoj; la planko estas surÿutita per juniperaîo. 

Sur la fino de la tablo granda japana spicoskatolo kun florantaj siringoj. 

Glaciÿranketo, tablo por purigi porcelanon, lavostablo. 

Granda antikvi¸inta sonorigilo super la pordo kaj elbuÿiganta paroltubo sur la maldekstra flanko de la pordo. 

4

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin staras apud la kameno kaj fritas en fritpoto; ÿi

estas vestita en hela kotonvesto kaj havas kuirejan an-

taûtukon antaû si; Jean eniras, vestita en livreo, port-

anta paron da grandaj rajdbotoj spronhavaj, kiujn li

metas for de si sur videblan lokon sur la planko. 

Jean

Çi vespere fraûlino Julie estas denove freneza; tute

freneza\! 

Kristin

Nu, çu vi estas çi tie nun? 

Jean

Mi akompanis la grafon al la stacidomo, kaj revenan-

te preter la draÿejo, mi eniris kaj dancis, kaj tiam mi

vidis la fraûlinon gvidanta la dancon kun la arbargar-

disto. Sed kiam ÿi ekvidis min, ÿi kuregis rekte al mi

kaj invitis min por la virinelekta valso. Kaj poste ÿi

valsadis tiel, ke neniam mi partoprenis ion similan. Ÿi

estas freneza\! 

Kristin

Tio ÿi çiam estis, sed neniam same kiel dum la lastaj

dek kvar tagoj, post kiam la gefiançi¸o rompi¸is. 

Jean

Ja, kio estas tiu historio? Li ja estis bonkonduta viro, 

kvankam li ne estis riça. Ha\! ili okupas sin per tiom da

strangaîoj. 

Sidi¸as apud la fino de la tablo. 

Estas tamen strange, pri la fraûlino, hm, preferi res-

5

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

ti hejme kun la popolo, çu ne?, ol akompani sian pa-

tron por viziti parencojn? 

Kristin

Ÿi estas sendube iom ¸enata post tiu tumulto kun la

fianço. 

Jean

Kredeble\! Sed li estis viro, fakte kura¸a viro. Çu vi

scias, Kristin, kiel tio okazis. Mi vidis tion mem, kvan-

kam mi pretendis, ke mi ne faras. 

Kristin

Ne\! Çu vi vidis tion? 

Jean

Jes, tion mi faris. — Ili estis en la çevaleja korto iun

vesperon kaj la fraûlino sportekzercis lin, kiel ÿi no-

mis tion — çu vi scias, kio tio estis? Jes, ßi igis lin

transkuri la rajdvipon simile al hundo, kiun oni in-

struas salti. Li kuris du fojojn kaj ricevis unu vipoba-

ton çiufoje; sed la trian fojon li prenis el ÿia mano la

rajdvipon kaj rompis ¸in en mil pecojn; post tio li for-

iris. 

Kristin

Çu tiel tio okazis\! Ho ne\! Kion vi diras\! 

Jean

Jes, tiel okazis tiu afero\! — Sed kion bonan vi povas

doni al mi, Kristin? 

Kristin

elprenas el la poto kaj antaûmetas al Jean

Nu, estas nur iom da reno, kiun mi eltrançis el la bo-

vidaîo\! 

Jean

flaras la man¸aîon

Bele\! ¯i estas mia granda delikataîo\! 

Palpas la teleron

Sed vi povus esti varmiginta la teleron\! 

6

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin

Vi ne estas pli facile kontentigebla ol la grafo mem, 

kiam li estas en sia kaprica humoro. 

Tiras karese liajn harojn. 

Jean

kolera

Ne, vi ne taûzu al mi la harojn\! Vi scias, kiel sentema

mi estas. 

Kristin

Nu nu, estis nur amo, tion vi ja scias\! 

Jean man¸as. Kristin malfermas botelon da biero. 

Jean

Biero, en la somermeza antaûvespero; ne, mi dankas

rifuze\! Feliçe mi havas ion pli bonan mem. 

Malfermas tirkeston de tablo kaj elprenas botelon da

ru¸a vino kun flava sigelvakso. 

La Flava Sigelvakso, vi vidas\! — Donu al mi nun gla-

son\! Piedan glason, kompreneble, kiam oni trinkas

klase\! 

Kristin

reiras al la kameno kaj surmetas malgrandan kaserolon. 

Dio gardu tiun, kiu havos vin kiel edzo\! Tia dorlotu-

lo\! 

Jean

Ho, babilaîo\! Vi estus sendube ¸oja, se vi povus havi

tian bonmanieran viron, kiel min; kaj mi ne kredas, 

ke malutilis al vi, ke oni nomas min via fianço\! 

Gustumas la vinon. 

Bona\! Tre bona\! Nur iom tro malmulte çambrumita\! 

Varmigas la glason per la mano. 

Tion çi ni açetis en Dijon. ¯i kostis kvar frankojn po

unu litro sen vitro; kaj krom tio aldoni¸as la dogano\! 

— Kion vi kuiras nun, kio odoras tiel infere? 

7

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin

Ho, tio estas ia diablaîo, kiun la fraûlino uzos por

Diana. 

Jean

Vi devas esprimi vin bonzorge, Kristin\! Sed kial vi

kuiru por la hundino en la antaûvespero de festo? Çu

¸i estas malsana? 

Kristin

Jes, ÿi estas malsana\! Ÿi ÿteli¸is eksteren kun la mopso

de la barilporda dometo — nun malfeliço okazis —

kaj tion la fraûlino ne volas toleri. 

Jean

La fraûlino certe estas aroganta en kelkaj rilatoj kaj

tro malmulte fiera en aliaj, same kiel la grafino dum

ÿi vivis. Ÿi fartis plej bone en la kuirejo kaj la brutejo, sed ÿi neniam volis veturi per nur unu çevalo; ßi portis malpurajn manumojn, sed sur la butonoj devis esti

la grafa krono. — La fraûlino, se ni parolu nun pri ÿi, 

ne prizorgas sin kaj sian personon. Mi volus diri, ke

ÿi ne estas distingita. Îus, kiam ÿi dancis en la draÿe-

jo, ÿi fortiris de la flanko de Anna la arbargardiston

kaj mem lin invitis danci. Ni ne agus en tia maniero; 

sed tiel estas; kiam gesinjoroj volas montri sin malal-

taj — tiam ili fari¸as malaltaj\! Sed belega ÿi estas\! 

Luksa\! Ha\! Kiaj ÿultroj\! kaj — kaj tiel plu\! 

Kristin

Ho ja, ne tiom fanfaronu\! Mi tamen aûdis, kion diras

Klara, kiu ÿin vestis. 

Jean

E˛, Klara\! Vi estas çiam îaluzaj unu al la alia\! Mi, kiu

rajdis kun ÿi … Kaj ankaû kiel ÿi dancas\! 

Kristin

Aûdu, Jean\! Çu vi ne volos danci kun mi, kiam mi es-

tos preta? 

Jean

Jes, kompreneble mi volos. 

8

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin

Çu vi promesas tion? 

Jean

Promesas? Kiam mi diras, ke mi faros, tiam mi faros\! 

Nun vi havu dankon por la man¸o. Estis tre agrable\! 

Enmetas la korkon en la botelon. 

La fraûlino en la pordo, parolas eksteren

Mi baldaû revenos\! Vi jam iru\! 

La fraûlino envenas; aliras al Kristin apud la spegulo

Nu\! çu vi estas preta? 

Kristin

Signalas, ke Jean çeestas

Jean

kavalire

Çu sekretojn vi havas, sinjorinoj? 

La fraûlino batas lin en la viza¸o per sia poÿtuko. 

Kia scivolulo\! 

Jean

Ha, kiel bonodoris tiu violaîo\! 

La fraûlino kokete

Senhonte\! Çu vi komprenas la parfumojn ankaû? 

Danci, tion vi scias bone … nun ne rigardu\! foriru. 

Jean

arogante, ¸entile

Çu ian sorçosupon vi kuiras, sinjorinoj, en la somer-

meza nokto? Ion por antaûdiri\! la stelon de feliço, en

kiu oni povas vidi sian estontan fiançon\! 

La fraûlino akre

Se li povos vidi tion, li devos havi bonajn okulojn\! 

Al Kristin

Verÿu en trionlitran botelon kaj korku bone\! — Nun

venu danci ÿotiÿon kun mi, Jean …

9

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

prokrastante

Mi ne volas esti mal¸entila al iu, sed tiun çi dancon

mi promesis al Kristin …

La fraûlino Nu, ÿi povos ja havi alian; çu ne, Kristin? Çu vi ne volas prunti Jean-on al mi? 

Kristin

Tio ne dependas de mi. Se vi, fraûlino, estas tiel mal-

fiere afabla, tiam ne decas, ke li rifuzu. Vi iru\! kaj dan-ku ankoraû por la honoro. 

Jean

Por sincere diri, sen voli ofendi, mi dubas tamen, çu

estas sa¸e, ke vi, fraûlino Julie dancas du fojojn sin-

sekve kun la sama kavaliro, precipe çar la popolo ne

malrapidas fari komentariojn …

La fraûlino ekkoleras

Kion? Kiajn komentariojn? Kion vi volas diri? 

Jean

cedeme

Çar vi, fraûlino, ne volas kompreni, mi devas do pa-

roli pli klare. Aspektas malbone preferi unu el siaj

subuloj antaû aliaj, kiuj atendas saman neordinaran

honoron …

La fraûlino Preferi\! Kiaj pensoj\! Mi estas mirigita\! Mi, la domes-trino, honoras per mia çeesto la dancadon de la po-

polo, kaj kiam nun fakte mi volas danci, tiam mi vo-

las danci kun homo scianta konduki, tiel ke mi evitu

fari¸i ridinda. 

Jean

Kiel vi, fraûlino, ordonas\! Mi estas preta vin servi\! 

La fraûlino afable

Ne komprenu tion kiel ordono\! Hodiaû vespere ni

10

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

festas kiel gajaj homoj kaj formetas çian rangon\! Jen, 

donu al mi la brakon\! Ne estu maltrankvila, Kristin\! 

Mi ne forprenos vian fiançon\! 

Jean

donas sian brakon kaj elkondukas la fraûlinon. 

Pantomimo

Estas ludata tiel kiel se la aktorino efektive estus sola en la çambro; turnas, se bezone, la dorson al la publiko; ne elrigardas en la salonon; ne rapidas, kvazaû ÿi

timus, ke la publiko estos malpacienca. 

Kristin

Sola. Mallaûta muziko de violono de malproksime laû

takto de ÿotiÿo. 

Kristin

kantetanta laû la muziko; malplenigas la tablon post

la man¸o de Jean, lavas la teleron çe la akvostablo, 

viÿas kaj enmetas en ÿrankon. 

Post tio ÿi demetas de si la kuirejan antaûtukon, elpre-

nas el tirkeston de tablo malgrandan spegulon, metas

¸in kontraû la kruçon kun siringoj sur la tablo; ekbruli-

gas seban kandelon kaj varmigas harpinglon, per kiu ÿi

krispigas la harojn de la frunto. 

Poste eksteren en la pordo aûskultante. Revenas al la

tablo. Trovas la forgesitan naztukon de la fraûlino, fla-

ras ¸in; poste ÿi etendas ¸in, kvazaû enpensi¸e, streças

¸in, glatigas per la mano kaj faldas ¸in je kvar partoj

k. t. p. 



\* \* \*
11


FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

eniras sola

Ja, sed ÿi estas freneza\! Tia maniero danci\! Kaj la po-

polo staras mokridante al ÿi malantaû la pordoj. Kion

vi diras pri tio, Kristin? 

Kristin

Ha, estas ja ÿia periodo nun, kaj tiam ÿi estas çiam tiel stranga. Sed çu vi volas veni danci kun mi nun? 

Jean

Vi ne estas kolera al mi, çar mi lasis vin sidi …

Kristin

Neniel\! — Ne pro tia bagatelo, tion vi certe scias; kaj

mi ankaû konas mian lokon …

Jean

metas la manon çirkaû ÿia talio

Vi estas sa¸a knabino, Kristin, kaj vi estos bona edzi-

no …

La fraûlino eniras; malagrable surprizita; per pena ÿercemo Vi estas ¸uste çarma kavaliro — kiu forkuras de via

sinjorino. 

Jean

Male, fraûlino Julie, kiel vi vidas, mi rapidis trovi

mian lasitan\! 

La fraûlino preterturnas la aferon

Sciu, vi dancas kiel neniu alia\! — Sed kial vi estas en

livreo dum antaûvespero de festo\! Demetu tion tuj\! 

Jean

Tiam mi devas peti, fraûlino, ke vi foriru dum mo-

mento, çar mia nigra surtuto pendas çi tie …

iras dekstren kun gesto

La fraûlino Çu mi ¸enas vin? Por ÿan¸i surtuton\! Eniru en vian çambron do kaj revenu\! Aû vi povas resti, kaj mi tur-nos la dorson. 

Jean

Kun via permeso, fraûlino\! 

12

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

iras dekstren; oni vidas lian brakon, kiam li ÿan¸as

surtuton

La fraûlino al Kristin

Aûdu Kristin; çu Jean estas via fianço, çar li estas tiel intima? 

Kristin

Fianço? Jes, se oni tiel volas\! Ni nomas ¸in tiel. 

La fraûlino Nomas? 

Kristin

Nu, la fraûlino mem havis ja fiançon kaj …

La fraûlino Jes ni estis fiançigitaj vere. 

Kristin

Sed tio fari¸is ja nenio malgraû tio. 

Jean

eniras; en nigra longsurtuto kaj nigra melonçapelo

La fraûlino Trés gentil; monsieur Jean\! Trés gentil\! 

Jean

Vous voulez plaisanter, madame\! 

La fraûlino Et vous voulez parler francais\! Kie vi lernis ¸in? 

Jean

En Svisujo dum mi estis ”sommelier” en unu el la plej

grandaj hoteloj de Lucerno\! 

La fraûlino Sed vi aspektas ja kiel ”gentleman” en tiu redingoto\! 

Çarme\! 

sidi¸as apud la tablo

Jean

Ho, vi flatas\! 

La fraûlino ofendite

Flatas vin? 

Jean

Mia natura modesteco malpermesas al mi kredi, ke vi

diras verajn ¸entilaîojn al tia homo kiel mi, kaj tial mi permesis al mi supozi, ke vi troigis, aû kiel ¸i ankaû

estas nomata flati\! 

13

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Kie vi lernis esprimi la parolojn tiamaniere? Vi sendube vizitis la teatrojn multe? 

Jean

Ankaû tion\! Mi vizitis multajn lokojn, mi\! 

La fraûlino Sed vi ja naski¸is en çi tiu regiono, çu? 

Jean

Mia patro estis taglaboristo çe la advokatfiskalo çi

proksime, kaj mi jam vidis la fraûlinon kiel infanon, 

kvankam la fraûlino min ne rimarkis\! 

La fraûlino Ne, efektive\! 

Jean

Jes, kaj mi rememoras speciale unu fojon. Ja, tion mi

ne povas rakonti\! 

La fraûlino Tamen jes\! Faru\! Çu? Faru escepton al regulo\! 

Jean

Ne, mi fakte ne povas nun\! Alian fojon, eble. 

La fraûlino ”Alia fojo estas fripono”. Çu estas tiel dan¸ere nun? 

Jean

Dan¸ere ne estas, sed min ¸enas\! — Rigardu tiun tie\! 

Montras al Kristin, kiu endormi¸is en se¸o apud la ka-

meno. 

La fraûlino Estos agrabla edzino, tiu\! Povas esti ke ÿi ankaû ron-kas? 

Jean

Tion ÿi ne faras, sed ÿi parolas en dormo. 

La fraûlino cinike

Kiel vi scias, ke ÿi parolas en dormo? 

Jean

senhonte

Mi aûdis\! 

Paûzo, dum kiu ili rigardas unu la alian. 

La fraûlino Kial vi ne sidi¸as? 

Jean

Tion mi ne povas permesi al mi en via çeesto\! 

14

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Sed se mi ordonas tion? 

Jean

Tiam mi obeas\! 

La fraûlino Do, sidi¸u\! — Sed atendu\! Çu vi povas doni al mi ion por trinki unue? 

Jean

Mi ne scias, kion ni povas havi en tiu glacikesto. Mi

pensas, ke estas nur biero. 

La fraûlino Tio ne estas ”nur”\! kaj mi havas tiel simplan gusto-senton, ke mi preferas ¸in al vino. 

Jean

elprenas el la glacikesto botelon da biero, kiun li mal-

fermas; serças en la ÿranko glason kaj teleron, servas. 

Bonvolu\! 

La fraûlino Dankon\! Çu vi ne volas trinki mem? 

Jean

Mi ne tre ÿatas bieron, sed se la fraûlino ordonas\! 

La fraûlino Ordonas? — Ÿajnas al mi, ke vi povas, kiel ¸entila kavaliro, fari societon al via sinjorino. 

Jean

Tio estas tre ¸usta rimarko\! 

Malfermas ankoraû unu botelon, prenas glason. 

La fraûlino Trinku nun je mia sano\! 

Jean

ÿanceli¸as

La fraûlino Mi kredas, ke la plenkreskulo estas timema\! 

Jean

surgenue, ÿercante parodie; levante sian glason

Je la sano de mia ordonantino\! 

La fraûlino Brave\! Nun vi kisu mian ÿuon ankaû, kaj la pentraîo estos plensukcesa. 

Jean

ÿanceli¸e, sed poste kura¸e kaptante ÿian piedon, kiun li kisas malpeze. 

15

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Perfekte\! Vi estus fari¸inta aktoro. 

Jean

stari¸as

Tio çi ne plu konvenas, fraûlino; iu povus veni kaj

vidi nin. 

La fraûlino Çu tio gravus? 

Jean

Çar la bienhomoj kalumnie babilas, tute simple\! Kaj

se la fraûlino scius, kiel rapide îus iliaj langoj movi¸is tie supre, tiam …

La fraûlino Kion ili diris do? Rakontu al mi\! — Sidi¸u nun\! 

Jean

sidi¸as

Mi ne volas ofendi vin, sed ili uzis esprimojn, kiuj

îetis suspektojn tiaspecajn, ke … ja tion vi povas kom-

preni mem\! Vi ne estas infano, kaj kiam oni vidas sin-

jorinon trinkantan sola kun viro — eç se estas dom-

servisto — nokte — oni …

La fraûlino Oni kion\! Kaj cetere ni ne estas solaj. Kristin ja çeestas. 

Jean

Dormanta, jes\! 

La fraûlino Do mi vekos ÿin\! 

stari¸as

Kristin\! Çu vi dormas\! 

Kristin

en la dormo

Bla — bla — bla — bla\! 

La fraûlino Kristin\! — Ÿi povas dormi\! 

Kristin

en la dormo

La botoj de la grafo estas purigitaj — ekkuiri la kafon

— tuj, tuj, tuj, — ho ho — puh\! 

16

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino prenas ÿian nazon

Çu vi volas veki¸i\! 

Jean

severe

Oni ne ¸enu dormanton\! 

La fraûlino akre

Kion\! 

Jean

Kiu staris apud la kuirforno la tutan tagon, tiu povas

esti laca, kiam venas la nokto. Kaj la dormon oni res-

pektu …

La fraûlino transturnas la aferon

Tio estas bela penso, kaj ¸i honoras vin — dankon

pro tio\! 

donas al Jean la manon

Venu nun eksteren kaj kolektu por mi iom da sirin-

goj\! 

Dum la sekvanta tempo Kristin veki¸as, pasas dorme-

ma dekstren por kuÿi¸i. 

Jean

Kun la fraûlino? 

La fraûlino Kun mi\! 

Jean

Tio ne konvenas\! Absolute ne\! 

La fraûlino Mi ne povas kompreni viajn pensojn. Çu estus eble, ke vi imagas al vi ion? 

Jean

Ne\! mi ne, sed la homoj. 

La fraûlino Kion? Ke mi estus enami¸inta al la servisto? 

Jean

Mi ne estas tromemfida viro, sed oni vidis ekzem-

plojn — kaj al la bienpopolo nenio restas sankta\! 

17

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Vi estas aristokrato, mi kredas\! 

Jean

Jes, tia mi estas. 

La fraûlino Mi malsupreniros …

Jean

Ne malsupreniru, aûskultu mian konsilon\! Neniu

kredos, ke vi memvole malsupreniras; la popolo çiam

diros, ke vi malsuprenfalas\! 

La fraûlino Mi havas pli altajn pensojn pri la popolo ol vi\! Venu kaj provu\! — Venu\! 

Ÿi englutas lin per siaj okuloj

Jean

Sciu, ke vi estas stranga\! 

La fraûlino Povas esti\! Sed tia vi ankaû estas\! Çio estas stranga cetere\! La vivo, la homoj, çio estas na¸anta miksaîo, 

kiu peli¸as, peli¸adas antaûen sur la akvo, ¸is ¸i sub-

akvi¸as, subakvi¸adas\! Mi havas son¸on, kiu revenas

de tempo al tempo; kaj kiun mi rememoras nun. Mi

sidas rampinta supren sur kolono kaj ne vidas eblon

veni malsupren; mi eksentas kapturni¸on, kiam mi ri-

gardas malsupren, kaj malsupren mi devas veni, sed

mi ne havas kura¸on îeti min suben; mi ne povas re-

teni min kaj mi deziregas fali; sed mi ne ekfalas. Kaj

tamen mi ne havos trankvilon antaû ol mi iros mal-

supren, ne havos ripozon antaû ol mi iros malsupren, 

malsupren sur la terfundon\! Kaj se mi estos atinginta

la terfundon, mi volus eni¸i en la teron … Çu vi sen-

tis ion tiaspecan? 

Jean

Ne\! Mi kutimas son¸i, ke mi kuÿas sub alta arbo en

malluma arbaro. Mi volas levi¸i, levi¸i sur la supron

por çirkaûrigardi la luman pejza¸on, kie la suno bri-

18

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

las, rabi la birdneston tie supre, kie trovi¸as la oraj

ovoj. Kaj mi surrampas, surrampadas, sed la trunko

estas tiel dika, tiel glata, kaj tiel malproksima estas la unua branço. Sed mi scias, ke se mi atingus nur la

unuan brançon, mi marÿus al la supro, kvazaû sur

ÿtupetaro. Ankoraû mi ne atingis ¸in, sed mi ¸in atin-

gos, eç se nur en son¸o\! 

La fraûlino Jen mi staras babilante pri son¸oj kun vi. Venu nun\! 

Nur en la parkon\! 

Ÿi prezentas al li sian brakon, kaj ili iras. 

Jean

Ni dormos sur naû somermezaj floroj hodiaû nokte, 

kaj ni son¸os la estonton, fraûlino\! 

La fraûlino kaj Jean turnas sin en la pordo. Jean tenas

la manon antaû unu okulo. 

La fraûlino Lasu min vidi, kion vi ekhavis en la okulo\! 

Jean

Ho, estas nenio — nur polvero — tio tuj pasos. 

La fraûlino La maniko de mia vesto vin ekfrotetis; sidi¸u nun, kaj mi helpos vin\! 

Prenas lian brakon kaj sidigas lin, ekkaptas lian kapon

kaj klinas ¸in malantaûen; per la ekstremaîo de la poÿ-

tuko ÿi provas forigi la polveron. 

Sidu senmove nun; tute senmove\! 

Ekfrapas lian manon. 

Jen\! volu obei\! — Mi kredas, ke li tremas, la granda

forta viro\! 

Prempalpas lian brakon. 

Kun tiaj brakoj\! 

19

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

avertante

Fraûlino Julie\! 

La fraûlino Jes, monsieur Jean. 

Jean

Attention\! Je ne suis qu’un homme\! 

La fraûlino Bonvolu sidi trankvile\! — Jen\! Nun ¸i estas for\! Kisu mian manon, kaj danku min\! 

Jean

stari¸as

Fraûlino Julie\! Aûskultu min\! Kristin jam foriris por

kuÿi¸i. — Bonvolu aûskulti min\! 

La fraûlino Kisu unue mian manon\! 

Jean

Aûskultu min\! 

La fraûlino Kisu unue mian manon\! 

Jean

Jes, sed kulpigu vin mem\! 

La fraûlino Pro kio? 

Jean

Pro kio? Çu vi estas infano çe dudekkvin jaroj? Çu vi

ne scias, ke estas dan¸ere ludi kun la fajro? 

La fraûlino Por mi ne; mi estas asekurita\! 

Jean

kura¸e

Vi ne estas\! Kaj se vi estas, tamen estas brulemaîo en

la proksimeco\! 

La fraûlino Çu tio estas vi? 

Jean

Jes\! Ne pro tio, ke estas mi, sed pro tio, ke mi estas

juna viro. 

La fraûlino Kun beleta viza¸o — kia nekredebla tromemfideco\! 

Iu Don Juan eble\! Aû iu Jozefo\! Mi kredas, je mia fido, 

ke li estas iu Jozefo\! 

20

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

Çu vi kredas? 

La fraûlino Mi preskaû timas\! 

Jean

kura¸e aliras kaj volas kapti ÿin çirkaû la talio por kisi ÿin. 

La fraûlino batas liajn vangojn

Hontu\! 

Jean

Çu estas serioze aû ÿerce? 

La fraûlino Serioze\! 

Jean

Sekve ankaû îus estis serioze\! Vi petolas entute tro se-

rioze kaj tio estas la dan¸ero\! Nun mi estas tedita je

la ludo kaj petas senkulpigon, çar mi reiros al mia

laboro. La grafo volas rehavi siajn botojn ¸ustatem-

pe, kaj noktomezo jam de longe pasis. 

La fraûlino Formetu la botojn\! 

Jean

Ne\! Tio estas mia servado, kiun devas fari, sed mi ne-

niam prenis sur min la taskon esti via kunludulo, kaj

neniam mi povos esti, çar mi opinias min tro bona

por tio. 

La fraûlino Vi estas fiera\! 

Jean

En kelkaj okazoj jes; en aliaj ne. 

La fraûlino Çu vi iam amis? 

Jean

Ni ne uzas tiun vorton, sed mi amis multe da knabi-

noj, kaj unu fojon mi estis malsana pro tio, ke mi ne

povis ricevi tiun, kiun mi volis havi: malsana, aûdu, 

kiel la princoj en Mil kaj unu noktoj\! kiuj ne povis

man¸i nek trinki pro nura amo\! 

La fraûlino Kiu estis ÿi? 

21

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

silentas

La fraûlino Kiu estis ÿi? 

Jean

Tion vi ne povas devigi min diri. 

La fraûlino Se mi petas vin kiel egalulo, petas — amikon\! Kiu estis ÿi? 

Jean

Ÿi estis vi\! 

La fraûlino eksidi¸as

Kiel strange\! 

Jean

Jes, se vi volas tiel diri\! Estis ridinde\! — Jen aûdu, tio estis la historio, kiun mi îus ne volis rakonti, sed nun mi rakontos ¸in\! 

Çu vi scias, kiel la mondo aspektas de tie malsupre

— tion vi ne scias\! Simile al akcipitroj kaj falkoj, kies dorsojn oni malofte povas vidi, çar ili flugas tie supre\! 

Mi vivis en la dometo de taglaboristo, kun sep gefra-

toj kaj unu porkido, ekstere sur la griza plugkampo, 

kie kreskis neniu arbo\! Sed de la fenestroj mi vidis la

ÿtonmuron de la parko de la grafo, kun la pomarboj

surpende. Tio estis la ¸ardeno de la paradizo; kaj tie

staris multe da malbonaj an¸eloj kun brulflamantaj

glavoj, kiuj gardis ¸in. Sed malgraû çio mi kaj aliaj

buboj trovis la vojon al la arbo de la vivo — nun vi

min malestimas —

La fraûlino Ha\! Pomojn ÿtelas ja çiuj buboj. 

Jean

Tiel vi povas diri nun, sed vi malestimas min en çiu

kazo. Tute egale\! Unu fojon mi envenis en la paradi-

zon kun mia patrino por sarki la cepobedojn. Apud la

plantejoj de la ¸ardeno staris turka pavilono en la

22

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

ombro de jasmenoj kaj kovrita per kreskanta lonice-

ro. Mi ne sciis, por kio ¸i povas esti uzata, sed mi ne-

niam estis vidinta tiel belan konstruaîon. Homoj eni-

ris tien kaj poste eliris, kaj iun tagon la pordo restis

nefermita. Mi enÿteli¸is kaj vidis, ke la muroj estas or-

namitaj per pentraîoj de re¸oj kaj imperiestoj, kaj an-

taû la fenestroj estis ru¸aj kurtenoj kun fran¸oj — vi

ja komprenas kion mi aludas. Mi —

deÿiras floron de siringo kaj tenas sub la nazo de la

fraûlino

Mi neniam estis enirinta la kastelon, neniam vidis pli

multe ol la pre¸ejon — sed çi tio estis pli bela; kaj kiel ajn miaj pensoj kuradis, ili konstante reiris tien. Kaj

iom post iom naski¸is en mi la sopiro provi unu fo-

jon la plezuron de — fine, mi enÿteli¸is, vidis kaj ad-

miris. Sed tiam iu venis\! Ekzistis nur unu elirejo por

sinjoraj homoj, sed por mi ekzistis ankoraû unu, kaj

mi ne havis alian elekton ol ¸in\! 

La fraûlino kiu prenis la siringon, lasas ¸in fali sur la tablon Jean

Post tio mi komencis kuri, îetis min tra vico de framb-

arbustoj, rapidegis trans plantejon de fragoj kaj alve-

nis sur la terason de rozoj. Tie mi ekvidis rozkoloran

veston kaj paron da blankaj ÿtrumpoj — tio estis vi. 

Mi kuÿigis min sub amason da sarkaîo, sub — imagu

al vi — sub kardoj pikantaj kaj malseka teraîo mal-

bonodoranta. Kaj mi rigardis vin promenanta inter la

rozoj, kaj mi pensis: se estas vere, ke rabisto povas

enveni en la çielon kaj resti kun la an¸eloj, tiam estas

strange, ke infano de taglaboristo tie çi sur la tero de

23

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Dio ne povas enveni en la kastelan parkon kaj ludi

kun la filino de grafo\! 

La fraûlino elegie

Çu vi kredas, ke çiuj malriçaj infanoj havus tiajn sa-

majn pensojn, kiel vi en tiu okazo? 

Jean

unue ÿanceli¸e, poste konvinkige

Çu çiuj malriçaj — jes — kompreneble\! Kompreneble\! 

La fraûlino Estas, sendube, senlima malfeliço esti malriça\! 

Jean

kun profunda doloro, troemfaze

Ho, fraûlino Julie\! Ho\! — Hundo povas havi la perme-

son kuÿi en la sofo de la grafino, çevalo povas esti

karesata sur la buÿego per fraûlina mano, sed serv-

utulo —

turni¸as

— ja ja, estas ÿtofo en unu aû alia, tiel ke li alti¸as en la mondo, sed kiom ofte tio okazas\! — nu, çu vi scias kion mi poste faris\! — Mi enkuris en la muelejan

rivereton tute vestita; estis eltirita kaj ricevis batojn. 

Sed la sekvintan dimançon, kiam la patro kaj çiuj de

la domo forveturis por viziti mian avinon, tiam mi tiel

aran¸is, ke mi restis hejme. Kaj tiam mi lavis min per

nigra sapo kaj varma akvo, surmetis mian plej bonan

veston kaj iris en pre¸ejon, kie mi estis vidonta vin\! 

Mi vidis vin kaj reiris hejmen, decidinte morti; sed mi

volis morti bele kaj agrable, sen doloro. Kaj tiam mi

memoris, ke estas dan¸ere dormi sub sambuko. Ni

havis grandan sambukon îus florantan. ¯in mi prira-

bis je çio, kion ¸i posedis, kaj tiarimede mi sternis

24

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

kuÿujon al mi en avenkestego. Çu vi rimarkis, kiel gla-

ta estas aveno? mola por la mano kiel homa haûto —

nu, mi surfaligis la kestan kovrilon kaj fermis la oku-

lojn; endormi¸is kaj estis vekita fakte tre malsana. 

Sed mi ne mortis, laû kio vi povas vidi. 

Kion mi volis — mi ne scias\! Vin gajni estis ja ne-

nia espero — sed vi estis simbolo kiel senespere estas

levi¸i el la rondo, en kiu mi naski¸is. 

La fraûlino Vi rakontas çarme, sciu\! Çu vi vizitadis lernejon? 

Jean

Iom; sed mi legis multajn romanojn kaj iris al teatro. 

Krom tio mi aûdis bonedukitajn homojn paroli, kaj

de ili mi lernis plej multe. 

La fraûlino Çu vi staras kaj aûskultas, kion ni diras\! 

Jean

Jes certe\! Kaj multon mi aûdis\! kiam mi okupis la ve-

turigistan sidilon aû remis la ÿipeton. Iun fojon mi

aûdis fraûlinon Julie kun amikino…

La fraûlino Ho\! — Kion vi aûdis tiam? 

Jean

Jes ja, ne estas facile rediri; sed certe mi miris iom, kaj ne komprenis, kie vi lernis çiujn vortojn. Povas esti, 

ke en la fundo ne ekzistas tiel granda diferenco inter

homoj kaj homoj\! 

La fraûlino Ho fi\! Ni ne vivas same kiel vi, kiam ni estas gefian-

çoj. 

Jean

fikse rigardas ÿin

Çu tio estas tute certa? Jes, antaû mi fraûlino ne ÿaj-

nigu sin senkulpa …

La fraûlino Estis malnoblulo, al kiu mi donis mian amon. 

25

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

Tiel vi çiam diras — poste. 

La fraûlino Çiam? 

Jean

Mi kredas, ke çiam, çar mi aûdis la esprimon multfoje

antaûe çe samspecaj okazoj. 

La fraûlino Kia okazo? 

Jean

Sama kiel la nun priparolata\! La lastan fojon …

La fraûlino stari¸as

Silentu\! Mi ne volas aûdi pli\! 

Jean

Ankaû ÿi ne volis — tio estas stranga. Nu, mi petas do

vian permeson foriri por dormi. 

La fraûlino afable

Foriri por domi en la somermeza nokto\! 

Jean

Jes\! Danci kun la popolaço tie sur la monteto ne ne-

pre plaças al mi. 

La fraûlino Kunprenu la ÿlosilon de la boato kaj remveturigu min sur la lago, mi volas vidi la sunlevi¸on? 

Jean

Çu tio estas sa¸a? 

La fraûlino Ÿajnas laû viaj paroloj, ke vi timas pri via famo\! 

Jean

Kial ne? Mi ne deziras esti ridinda, ne deziras esti for-

pelota kaj resti sen serva atestaîo, kiam mi fondos

mian propran entreprenon. Kaj mi opinias ankaû, ke

min ligas ia devo rilate al Kristin. 

La fraûlino O ho, nun ankaû Kristin …

Jean

Jes, sed ankaû vi. — Obeu mian konsilon, iru en vian

çambron por dormi\! 

La fraûlino Çu mi obeu al vi? 

26

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

Unu fojon nur; por via propra bono\! Mi vin petas\! La

nokto estas baldaû finota, la dormo ebriigas, kaj la

kapo fari¸as varmega\! Iru dormi\! Cetere — se mi ne

aûdas erare — la homoj venas çi tien por serçi min\! 

Kaj se oni trovas vin çi tie, vi estas perdita\! 

La ˛oro alproksimi¸as kantante:

Du venis virinoj el arboj

Tridiridi-ralla tridiridi-ra. 

Piedoj de unu malsekaj

Tridiridi-ralla-la. 

Pri cent ili diris taleroj

Tridiridi-ralla tridiridi-ra. 

Sed havis apenaû oeron

Tridiridi-ralla-la. 

Florkronon mi al vi donas

Tridiridi—ralla—tridira. 

Alian mi penskonas

Tridiridi—ralla—la\! 

La fraûlino Mi konas la bienhomojn, kaj mi ilin amas, kiel ili amas min. Lasu ilin veni kaj vi vidos\! 

Jean

Ne, fraûlino Julie, ili ne amas vin. Ili akceptas vian

nutraîon, sed ili kraças post ¸in\! Kredu min\! Aûskultu

ilin, nur aûskultu ilin, kion ili kantas\! — Ne, ne aûs-

kultu\! 

27

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Ekaûskultas

Kion ili kantas? 

Jean

Estas kalumnia kantaîo\! Pri vi kaj mi\! 

La fraûlino Hontinde\! Ho, fi\! Kaj kiel perfide\! —

Jean

La kanajlaro estas çiam malkura¸a\! Kaj en çi tiu ba-

talo oni povas nur forkuri\! 

La fraûlino Forkuri? Sed kien? Eksteren ne estas eble trairi\! Kaj al Kristin ni ne povas iri\! 

Jean

Tiel\! Çu en mian çambron? La neceso ne havas le¸on; 

kaj al mi vi povos fidi, çar mi estas via vera, sincera

kaj respektoplena amiko\! 

La fraûlino Sed supozu\! — supozu ke oni serços nin tie? 

Jean

Mi riglos la pordon, kaj se oni volos enrompi ¸in, mi

pafos\! — Venu\! 

surgenue

Venu\! 

La fraûlino grave

Çu vi promesas al mi …? 

Jean

Mi îuras\! 

La fraûlino eliras rapide dekstren

Jean

rapide postsekvas

28

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Baledo

Vila¸anoj eniras feste vestitaj, kun floroj sur la çapeloj; violonludanto en la unua vico; kvaronbarelon da biero

kaj bareleton da brando, ornamitajn per verdaîo, oni

metas sur la tablon; glasojn oni alportas. Post tio oni

trinkas. Poste oni faras rondon, kantas kaj dancas la

dancludon:

”Du venis virinoj el arboj”. 

Farinte çi tion, ili reforiras kantante. 



\* \* \*
La fraûlino eniras sola; ekvidas la malordon en la kuirejo; kunfrapas la manojn; poste ÿi elprenas plumtufon kaj pudrumas


sian viza¸on

Jean

eniras; ekscitita

Jen vi vidas\! Kaj vi aûdis\! Çu vi pensas, ke estas eble

resti çi tie\! 

La fraûlino Ne\! Mi pensas ke ne\! sed kion ni devas do fari? 

Jean

Forkuri, forvoja¸i, malproksimen de çi tie\! 

La fraûlino Forvoja¸i? Jes, sed kien? 

Jean

Al Svisujo, al la italaj lagoj; tie vi ne estis? 

La fraûlino Ne\! Çu tie estas bele? 

Jean

Ho, eterna somero, oran¸arboj, laûroj, ho\! 

La fraûlino Sed kion ni poste faru tie\! 

29

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

Mi fondos hotelon kun unuaklasaj vendaîoj kaj unu-

aklasaj klientoj. 

La fraûlino Hotelon? 

Jean

Jen estas vivo, kredu; sençese novaj viza¸oj, novaj lin-

gvoj; ne unu minuto da libertempo por cerbumado

aû nervoj; nenia serço de okupado — çar la laboro

donas sin mem: nokte kaj tage la sonorileto ektintas, 

la vagonaro fajfas, la omnibuso iras kaj reiras; dum la

pecoj da oro ruladas en la kontoro. Jes estas vivo\! 

La fraûlino Jes, tio estas vivi\! Kaj mi? 

Jean

La ordonantino de la domo; la ornamo de la firmao. 

Kun via aspekto … kaj via kondutmaniero — ho estos

certa sukceso\! Kolosa\! Vi sidas kvazaû re¸ino en la

kontoro movigante la sklavojn per ekpremo al elek-

tra butono; la gastoj pretermarÿas en longa vico an-

taû via trono kaj metas modestaj sian trezoron sur

vian tablon — vi ne povas kredi, kiel tremas la homoj, 

kiam ili ricevas en sian manon kalkulon — mi salos la

notojn kaj vi sukeros ilin per via plej bela rideto — ha\! 

ni forvoja¸u de çi tie —

elprenas el sia poÿo informlibreton de veturoj

— tuj, per la proksima vagonaro\! — ni estos en Mal-

mö je la sesa kaj tridek minutoj; en Hamburgo je la

oka kaj kvardek minutoj morgaû matene; Frankfur-

to—Bazelo unu tagon, kaj en Komo per la fervojo de

Sankta Gotardo post, mi vidu, tri tagoj\! Tri tagoj\! 

La fraûlino Çio tio estas tre bona\! Sed Jean — donu al mi la kura-30

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

¸on — diru, ke vi amas min\! Venu kaj çirkaûbraku

min\! 

Jean

ÿanceli¸ante

Mi volas — sed mi ne kura¸as\! Ne en çi tiu domo plu. 

Mi amas vin — sen dubo — çu vi povas dubi pri tio? 

La fraûlino timente, vere virinece

”Vi”\! — Diru ”ci”\! Inter ni ne ekzistas plu baroj\! —

Diru ”ci’\! 

Jean

turmentite

Mi ne povas\! Ekzistas baroj inter ni ankoraû, tiel lon-

ge kiel ni restas en çi tiu domo — ekzistas la estinte-

co, ekzistas la grafo — kaj mi neniam renkontis iun

personon, al kiu mi havas tian respekton — sufiças, 

ke mi ekvidas liajn gantojn kuÿantaj sur se¸o, mi tuj

sentas min malgranda — sufiças, ke mi ekaûdas la so-

norileton tie supre, mi kuntiri¸as pro timo, kiel time-

ma çevalo — kaj kiam mi vidas nun liajn botojn sta-

rantaj tiel rektaj kaj fieraj, mi sentas ektiri¸on en mia dorso\! 

piedfrapas la botojn

Superstiço, antaûju¸oj, kiujn oni instruis al ni kom-

ence de nia infaneco — sed kiujn, oni povos tiel facile

forgesi. Venu nur en alian landon, kie estas respubli-

ko, kaj oni ekstaras sur la nazo antaû la livreo de mia

pordisto — sur la nazo oni devas stari, vi komprenu\! 

sed mi ne staros\! Mi ne estas naskita por stari sur la

nazo, çar trovi¸as en mi ÿtofo, trovi¸as karaktero, kaj

se mi nur ekkaptos la unuan brançon, tiam vi vidos, 

31

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

ke mi surrampos la arbon\! Mi estas lakeo hodiaû, sed

venontjare mi estos posedanto, post dek jaroj mi es-

tos rentulo, kaj poste mi iros en Rumanujon, ordeni-

gos min, kaj povos — rimarku bone ke mi diras povos

— fini kiel grafo\! 

La fraûlino Bele, bele\! 

Jean

Ha, en Rumanujo oni açetas al si la titolon de grafo, 

kaj tiel vi estos grafino malgraû çio\! Mia grafino\! 

La fraûlino Mi ne zorgas pri tio, kion mi nun îetas post min\! —

Diru, ke vi min amas, se ne — ja, kio mi estas se ne? 

Jean

Mi diros ¸in mil fojojn — poste\! Nur ne tie çi\! Kaj an-

taû çio, neniaj sentoj, se çio ne estu perdita\! Ni devas

konsideri la aferon sobre\! kiel sa¸aj homoj, 

elprenas cigaron, senpintigas kaj ekbruligas ¸in

Sidi¸u nun tie\! kaj mi sidi¸u çi tie, kaj tiel ni interparolu, kvazaû nenio estus okazinta. 

La fraûlino senespera

Ho, Die mia\! Çu vi ne havas sentojn\! 

Jean

Mi\! Ne ekzistas homo same sentema kiel mi; sed mi

scias min regi. 

La fraûlino Îus vi povis kisi mian ÿuon — kaj nun\! 

Jean

severe

Jes, tio estis tiam\! Nun alion ni devas pripensi. 

La fraûlino Ne parolu al mi severe\! 

Jean

Ne\! sed sa¸e\! Unu malsa¸aîo estas farita, ne faru pli

da ili\! La grafo povas reveni en kiu ajn momento kaj

32

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

antaû tio niaj sortoj devas esti difinitaj. Kiel ÿajnas al vi miaj planoj pri la estonteco? Çu vi aprobas ilin? 

La fraûlino Ili ÿajnas al mi tre akcepteblaj, sed nur unu deman-don: por tiel granda entrepreno estas necesa granda

kapitalo; çu vi havas ¸in? 

Jean

mordetas la cigaron

Mi\! Tute certe\! Mi havas mian konon specialistan, 

mian eksterordinaran sperton, miajn lingvokonojn\! 

Tio estas kapitalo taûga, mi kredas\! 

La fraûlino Sed per ¸i vi eç ne povas açeti fervojan bileton. 

Jean

Tio estas sendube vera; sed jen la kaûzo, kial mi ser-

ças komanditanton, kiu povos pruntedoni la fondka-

pitalon\! 

La fraûlino Kie vi trovos tian homon rapide? 

Jean

Tian vi trovos, se vi volas fari¸i mia kompanianino\! 

La fraûlino Tion mi ne povas. Kaj mi mem nenion posedas. 

Paûzo

Jean

Sekve la tuta afero nuli¸as—

La fraûlino Kaj —

Jean

Çio restas kiel estas\! 

La fraûlino Çu vi kredas, ke mi restos sub çi tiu tegmento kiel via kunkuÿantino? Çu vi kredas, ke mi volas lasi la bien-personaron fingromontri al mi; çu vi pensas, ke mi

povas rigardi mian patron en la viza¸on post tio çi? 

Ne\! Forkonduku min de çi tie, de la malhonori¸o kaj

hontego\! — Ho, kion mi faris, Dio mia, Dio mia\! 

Ploras

33

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

Aj nu, çu nun komenci¸as tiu tono\! — Kion vi faris? 

La samon, kion multaj antaû vi\! 

La fraûlino krias en konvulsia tordi¸o

Kaj nun vi malestimas min\! — Mi falas, mi falas\! 

Jean

Falu malsupren al mi, kaj mi levos vin poste\! 

La fraûlino Kiu terura potenco altiris min al vi? Tiu de la malfor-tulo al la fortulo? Tiu de la falanto al la levi¸anto\! Aû çu tio estis amo\! Amo tio\! Çu vi scias, kio estas amo? 

Jean

Mi? Jes certe, pri tio vi estu tute certa; çu vi kredas, ke mi ne provis jam la batalon? 

La fraûlino Kian lingvaîon vi parolas kaj kiajn pensojn vi pensas\! 

Jean

Tion mi lernis, kaj tia mi estas\! Ne estu nun nerva kaj

ne ludu noblamaniere, çar ni estas nun ambaû egal-

valoraj\! — Nu nu, knabineto mia, venu kaj mi propo-

nos al vi glason da ekstra bonaîo\! 

Malfermas la tirkeston de la tablo kaj elprenas vin-

botelon; plenigas du uzitajn glasojn. 

La fraûlino De kie vi ricevis tiun vinon? 

Jean

De la kelo\! 

La fraûlino Burgunda de mia patro\! 

Jean

Çu ¸i ne taûgas por la bofilo? 

La fraûlino Kaj mi trinkas bieron\! Mi\! 

Jean

Tio montras nur, ke vi havas malpli bonan gustosen-

ton ol mi. 

La fraûlino Ÿtelisto\! 

Jean

Çu vi intencos çikani min? 

34

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Ho ho\! Kunkulpa kun endoma ÿtelisto\! Çu mi estis ebria, çu mi agis son¸ante en çi tiu nokto? La somermeza nokto\! La festo de ludoj senkulpaj …

Jean

Senkulpaj, hm\! 

La fraûlino iradas tien reen

Çu ekzistas sur la tero en çi tiu momento homo same

malfeliça kiel mi\! 

Jean

Kial vi estas malfeliça? Post tia konkero\! Pensu pri

Kristin tie interne\! Çu vi ne kredas, ke ankaû ÿi havas

sentojn? 

La fraûlino Mi tion kredis antaû momento, sed mi ne kredas plu\! 

Ne; lakeo estas lakeo …

Jean

Kaj putino estas putino\! 

La fraûlino surgenue kunplektinte la manojn

Ho, Dio en la çielo, çesigu mian mizeran vivon\! For-

prenu min el tiu çi putraîo, en kiun mi dronas\! Savu

min\! Savu min\! 

Jean

Mi ne povas nei, ke mi kompatas vin\! Kiam mi kuÿis

en la cepobedo kaj vidis vin en roz¸ardeno, tiam … çu

mi diru tion nun... mi havis la samajn malbelajn pen-

sojn, kiel çiuj buboj. 

La fraûlino Sed vi, kiu volis morti pro mi\! 

Jean

En la avenkestego? Tio estis nura babilaîo. 

La fraûlino Çu mensogo sekve—\! 

Jean

kontencas esti dormema

Preskaû\! Tiun rakonton mi laû mia memoro legis en

ia gazeto pri kamentubisto, kiu kuÿi¸is sin en brulo-

35

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

lignaîujon kun siringfloroj, çar li estis le¸e persekuta-

ta pro ÿuldata infaneduka pago …

La fraûlino Ha, vi estas tia …

Jean

Ion mi devis trovi\! Oni çiam kaptas la virinojn per

luksbrilaîoj\! 

La fraûlino Malnoblulo\! 

Jean

Fek\! 

La fraûlino Kaj nun vi ekvidis la dorson de la akcipitro —

Jean

Ne precize la dorson —

La fraûlino Kaj mi devis esti la unua branço —

Jean

Sed la branço estis putra —

La fraûlino Mi estus la ÿildo de la hotelo —

Jean

Kaj mi la hotelo —

La fraûlino Sidadi çe via kastablo, allogi viajn klientojn, falsi viajn kalkulojn —

Jean

Tion mi mem —

La fraûlino Ke homa animo povas esti tiel profunde malpurega\! 

Jean

Lavu ¸in do\! 

La fraûlino Lakeo, servisto, stari¸u, kiam mi parolas\! 

Jean

Kunkuÿantino de servisto, voluptbubino de lakeo, si-

lentu kaj eliru de çi tie. Çu vi venas por riproçi min, 

ke mi estas kruda? Tiel krude, kiel vi kondutis hodiaû

vespere, neniam kondutis iu el miaj egaluloj. Çu vi

kredas, ke iu servistino atakas virojn kiel vi? Çu vi vi-

dis iun knabinon el mia klaso sin proponi tiamanie-

re? Tion mi vidis nur inter bestoj kaj virinoj falintaj\! 

36

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino frakasita

Estas ¸uste; batu min; piedpremu min; mi ne meritas

ion pli bonan. Mi estas malbonega; sed helpu min\! 

Helpu min eliri el çi tio, se ekzistas ia ajn eblo\! 

Jean

pli pace

Mi ne volas surgluigi al mi la honton cedi mian por-

cion de la honoro esti deloginta; sed çu vi kredas, ke

homo en mia situacio kura¸us îeti siajn rigardojn al

vi, se vi mem ne estus sendinta la inviton\! Mi sidas

ankoraû mirigita —

La fraûlino Kaj fiera —

Jean

Kial ne? Kvankam mi devas konfesi, ke la venko es-

tis por mi tro facila por povi efektive doni ebriecon. 

La fraûlino Batu min plie\! 

Jean

stari¸as

Ne\! Pardonu al mi, anstataûe, tion, kion mi diris\! Mi

ne batas senarmigiton, eç malpli virinon. Mi ne po-

vas nei, ke unuflanke mi ¸ojas esti vidinta, ke estis

nur kata oro tio, kio nin tie supre blindigis, esti vid-

inta, ke la akcipitro nur estis griza ankaû sur sia dor-

so, ke estis pudro sur la delikata vango, kaj ke povis

esti nigraj la randoj de la ungoj poluritaj, ke la naztu-

ko estis malpura kvankam ¸i odoris parfumon — sed

aliflanke turmentas min esti vidinta, ke tio al kies

atingo mi klopodadis, estis nenio pli alta, pli solida; 

turmentas min vidi vin mallevi¸inta tiel profunde, ke

vi estas longe sub via kuiristino; tio turmentas min

37

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

kvazaû vidi la aûtunajn florojn, kiujn disvipadas la

pluvo kaj ÿan¸as en kotaîon. 

La fraûlino Vi parolas, kvazaû vi estus jam mia superrangulo? 

Jean

Tia mi ankaû estas: sciu, mi povus igi vin grafino, sed

vi neniam povos fari grafon el mi. 

La fraûlino Sed mi estas naskita de grafo, kaj tio vi neniam povos esti\! 

Jean

Tio estas vera: sed mi povus naski grafojn, se —

La fraûlino Sed vi estas ÿtelisto; tio ne estas mi. 

Jean

Ÿtelisto ne estas la plej malbona\! Ekzistas pli malbona

speco\! kaj cetere: çar mi servas en iu domo, mi kon-

sideras min iasence membro de la familio, kvazaû in-

fano de la familio, kaj oni ne kalkulas kiel ÿtelon, ke

la infanoj rabetas beron el plenaj arbetoj\! 

Lia pasio ekveki¸as denove

Fraûlino Julie, vi estas belega virino, tute tro bona por tia, kia mi estas\! Vi estis kaptaîo de deliro, kaj vi volas kaÿi la kulpon imagante al vi, ke vi min amas\! Tion

vi ne faras, se ne povas esti, ke mia eksteraîo vin lo-

gas — kaj tiam via amo ne superas la mian — sed mi

neniam kontenti¸os esti por vi la nura animalo, kaj

vian amon mi neniam scios veki. 

La fraûlino Çu vi estas certa pri tio? 

Jean

Vi volas diri, ke tio povos okazi\! Ke mi povus ami vin, 

jes sen dubo: vi estas bela, vi estas bonedukita, 

alproksimi¸as al ÿi kaj kaptas ÿian manon

38

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

klera, aminda kiom vi volas, kaj la flamo, kiun vi ve-

kis en viro, kredeble neniam estingi¸os. 

Metas la brakon çirkaû ÿian talion. 

Vi estas kvazaû bruligita vino kun fortaj spicoj, kaj

kiso de vi …

Li provas konduki ÿin eksteren; sed ÿi liberigas sin mal-

rapide. 

La fraûlino Lasu min\! — Ne en tiu maniero vi min gajnos\! 

Jean

Kiel do? — Ne en tiu maniero\! Ne karesoj kaj belaj

paroloj; ne prizorgo pri la estonteco, savo el malhon-

oro\! Kiel do? 

La fraûlino Kiel? Kiel? Mi ne scias\! — Nepre ne\! — Mi abomenas vin same kiel mi abomenas musojn, sed mi ne povos

forkuri de vi\! 

Jean

Forkuru kun mi\! 

La fraûlino sin rekti¸as

Forkuri? Jes, ni forkuru\! — Sed mi estas tiel lacega\! 

Donu al mi glason da vino\! 

Jean enverÿas vinon

La fraûlino ekrigardas sian horlo¸eton

Sed ni unue parolu; ni havas ankoraû iom da tempo. 

Trinkas unu glason; prezentas la glason por ricevi pli. 

Jean

Ne trinku tiel malmodere, vi estos ebria\! 

La fraûlino Kial tio estus grava? 

Jean

Kial tio estus grava? Estas malnoble ebriigi sin\! —

Kion vi intencis diri al mi nun? 

39

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Ni forkuru\! Sed ni unue parolu, tio estas: mi parolu, çar nur vi parolis ¸is nun. Vi rakontis vian vivon, nun

mi volas rakonti mian, tiel ni konos unu la alian ¸is-

funde, antaû ol ni komencos la migradon kune. 

Jean

Momenton\! Pordonu\! Pripensu, çu vi ne pentos pos-

te, ke vi malzorge liveris la sekretojn de via vivo\! 

La fraûlino Çu vi ne estas mia amiko? 

Jean

Jes kelkfoje\! Sed ne fidu al mi. 

La fraûlino Tiel vi diras nur; — kaj cetere: miajn sekretojn konas, krome, çiu homo. — Sciu, mia patrino estis de neno-bela deveno, io tre simpla. Ÿi estis edukita en la sia-

tempaj instruoj pri sociala egaleco, pri la libereco de

la virino kaj çio simila; kaj ÿi havis certan malemon al

geedzeco. Tial, kiam mia patro edzi¸opetis ÿin, ÿi re-

spondis, ke ÿi neniam volas fari¸i lia edzino, sed ke ÿi

povos fari¸i lia amantino. Li klarigis al ÿi, ke li ne volas, ke la virino, kiun li amis, ricevu malpli da respek-

to ol li mem. Al ÿia klarigo, ke la respekto de la çir-

kaûa mondo ne gravis por ÿi, kaj influita de sia pasio, 

li akceptis ÿiajn kondiçojn. 

Sed per tio li estis forigita de sia kunularo kaj res-

tis al li nur la hejma vivo, kiu ne povis kontentigi lin. 

Mi eniris la mondon — kontraû la deziro de mia pa-

trino, laû kio mi povis kompreni. Do, mi estis eduki-

ta de mia patrino por esti infano de la naturo kaj

krom tio mi lernis çion, kion knabo lernas, por ke mi

estu ekzemplo de tio, ke virino egalvaloras al viro. Mi

surhavis knabajn vestojn, lernis mastrumi çevalojn, 

sed ne la bovinejon; mi devis strigli kaj surmeti la

40

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

jungilaron kaj çasi, eç provi lerni la terkulturadon\! En

la bieno la virojn oni igis plenumi okupojn virinajn, 

kaj virinojn plenumi okupojn virajn — kun la rezul-

to, ke la bieno preskaû estis ruinigita, kaj ni ekestis

ridindaîo de la regiono. Fine mia patro ÿajnis veki¸i

el la ensorço, li ribelis, tiel ke çio estis ÿangita laû lia deziro. Mia patrino malsani¸is — kiu malsano, tion

mi ne scias — sed ÿi ofte havis konvulsiojn, kaÿis sin

en la subtegmentejo kaj en la ¸ardeno, kaj ÿi restis ek-

sterdome la tutan nokton. Poste okazis la granda bru-

lo, pri kiu vi aûdis. La domo, la çevalejo kaj la bovi-

nejo forbrulis, kaj tio en cirkonstancoj, kiuj vekis sus-

pektojn pri vola bruligo, çar la malfeIiço venis en la

tago post la fini¸o de la asekura kvaronjaro kaj la pre-

mioj, kiujn estis ensendinta mia patro, malfrui¸is per

la malzorgo de la transportanto, tiel ke ili ne alvenis

¸ustatempe. 

Ÿi plenigas la glason kaj trinkas. 

Jean

Ne trinku pli multe\! 

La fraûlino Ho, çu tio gravas\! — Ni estis sen hejmo kaj devis dormi en la veturiloj. Mia patro ne sciis, kie ricevi monon

por la rekonstruo de la domoj. Tiam la patrino pro-

ponis al li pruntepreni de amiko el ÿia juneco, brik-

fabrikisto en la proksimaîo. La patro prunteprenis, 

sed ne bezonas pagi procentaîon, kio mirigas lin. Kaj

tiel la biendomoj estis rekonstruitaj\! 

Trinkas denove. 

Çu vi scias, kiu forbruligis la biendomojn? 

Jean

Via patrino\! 

41

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Çu vi scias, kiu estis la brikfabrikisto? 

Jean

Çu la amanto de via patrino? 

La fraûlino Çu vi scias, kies estis la mono? 

Jean

Silentu iom — ne\! tion mi ne scias? 

La fraûlino ¯i estis de mia patrino\! 

Jean

De la grafo, sekve, se ne estis dota kontrakto? 

La fraûlino Ne ekzistis dota kontrakto\! — Mia patrino havis malgrandan bonhavon, kiun ÿi ne volis meti sub la mas-

trumadon de mia patro, kaj tial ÿi deponis ¸in çe la

amiko. 

Jean

Kiu ¸in pinçis\! 

La fraûlino Tute prave\! Li ¸in retenis\! — Tion çi çion mia patro eksciis; li ne povas procesi, ne povas repagi al la amanto de lia edzino, nek pruvi, ke estas la mono de

la edzino\! — Tio estis la ven¸o de mia patrino, çar li

ekprenis la regadon en la domo\! Tiun fojon li pensis

pafmortigi sin\! — famoj çirkaûkuris, ke li tion faris, 

sed malsukcesis\! Sed li revivi¸as, kaj mia patrino de-

vas punpagi siajn agojn\! Kvin jarojn mi travivis, kaj

imagu al vi kiajn\! Mi simpatiis kun mia patro, sed mi

tamen stari¸is por mia patrino, çar mi ne konis la cir-

konstancojn. De ÿi mi lernis malfidon kaj malamon al

la viroj — çar ÿi malamis la virojn, laû tio kion vi aû-

dis — kaj mi îuris al ÿi neniam fari¸i sklavino de viro. 

Jean

Kaj vi fiançini¸is kun la regna vokto\! 

La fraûlino ¯uste tial, por ke li estu mia sklavo. 

Jean

Kaj tion li ne volis? 

42

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Li volis sendube, sed ne estis permesite al li\! Mi enu-i¸is kun li\! 

Jean

Mi vidis tion — en la çevaleja korto\! 

La fraûlino Kion vi vidis? 

Jean

Kion mi vidis — kiamaniere li rompis la fiançecon. 

La fraûlino Tio estas mensogo\! Estis mi, kiu rompis\! Çu li diris, ke estis li, la malnoblulo? 

Jean

Li certe ne estis ia malnoblulo? Çu vi malamas la vi-

rojn, fraûlino? 

La fraûlino Jes\! — Plej ofte\! Sed kelkfoje — kiam la malforteco venas — ho fi\! 

Jean

Çu vi malamas ankaû min? 

La fraûlino Senlime\! Mi volus mortigi vin kiel beston …

Jean

Kiel oni rapidas pafmortigi rabian hundon. Çu ne? 

La fraûlino Jes, tiel\! 

Jean

Sed nun ne aperas ilo por pafi — kaj ne aperas hun-

do\! Kion ni do faru? 

La fraûlino Forvoja¸u\! 

Jean

Por mortigi per turmentadoj unu la alian? 

La fraûlino Ne — por ¸uadi, du tagojn, semajnon, tiom longe ki-om oni povas ¸ui kaj poste — morti. 

Jean

Morti? Kia malsa¸aîo\! Mi tre preferas fondi hotelon\! 

La fraûlino ne aûdante Jean-on

— çe la lago de Komo, kie konstante briladas la suno, 

kie la laûroj verdas en Kristnasko kaj la oran¸oj varmru¸as. 

43

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

La lago de Komo estas pluvnesto, kaj mi tie ne vidis

oran¸ojn ekster la spicobutikoj; sed ¸i estas bona lo-

ko por fremduloj, çar estas tie multe da somerdomoj

luigataj al geamantoj, kaj tio estas tre profitodona in-

dustrio — çu vi scias kial? Ho, ili faras sian lukontrak-

ton por duonjaro kaj tamen post tri semajnoj ili fori-

ras\! 

La fraûlino naive

Kial post tri semajnoj? 

Jean

Ili ekmalpaci¸as, kompreneble\! Sed la luprezon ili de-

vas pagi malgraû çio. Kaj post tio oni luigas denove. 

Tiamaniere oni daûrigas en sençesa vico, çar la amo

sufiças — kvankam ¸i ne longe daûras\! 

La fraûlino Çu vi ne volas morti kun mi? 

Jean

Mi ne volas morti, tute ne\! Çar plaças al mi vivi, kaj

ankaû çar memmortigo ÿajnas al mi krimo kontraû la

Providenco, kiu donis al ni la vivon. 

La fraûlino Çu vi kredas al Dio, vi? 

Jean

Jes, certe mi kredas\! Kaj mi iras al pre¸ejo çiun duan

dimançon. — Sincere dirite, nun mi estas laca pri tio

çi, kaj nun mi foriros por dormi. 

La fraûlino Jes ja, kaj vi pensas, ke mi restos kontenta kun tio? Çu vi scias, kion viro ÿuldas al virino, kiun li malvirgigis? 

Jean

eltiras sian monujon kaj îetas sur la tablon ar¸entan mo-

neron

Bonvolu\! Mi ne volas ion ÿuldi\! 

44

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino ÿajnigante ne rimarki la insulton

Çu vi scias, kion diras la le¸o …

Jean

Bedaûrinde, la le¸o ne ordonas punon al virino, kiu

delogas viron\! 

La fraûlino same kiel antaûe

Çu vi vidas alian rimedon, ol ke ni forvoja¸u, geedzi-

¸u kaj eksedzi¸u? 

Jean

Sed se mi rifuzas fari la mezaliancon? 

La fraûlino La mezaliancon …

Jean

Jes, mian\! Sciu: mi havas pli bonrangan devenon ol

vi, çar mi ne havas en mia parencaro bruligistinon\! 

La fraûlino Çu vi povas certi, ke ne? 

Jean

Vi ne povas certi pri la malo, çar ni ne starigas gene-

alogian registron — krom çe la polico\! Sed pri via ge-

nealogio mi legis en libro sur la tablo de la salono. Çu

vi scias, kiu estis via fonda patro? Li estis muelisto, çe kies edzino la re¸o dormis unu nokton dum la dana

milito. Tiajn praulojn mi ne havas\! Mi tute ne havas

praulojn, sed mi mem povos fari¸i praulo\! 

La fraûlino Jen la rekompenco por tio, ke mi malfermis mian koron al malindulo, ke mi donis la honoron de mia fa-

milio …

Jean

La malhonoron\! — Jen ja, mi avertis vin\! Oni ne trin-

ku, çar tiam oni babilas\! Kaj oni ne rajtas babili\! 

La fraûlino Ve, kiom mi pentas\! — Kiom mi pentas\! — Kaj se vi almenaû amus min\! 

Jean

Lastafoje — kion vi volas diri? Çu mi devas plori, çu

45

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

mi devas transsalti rajdvipon, çu mi devas kisi vin, 

logi vin kuniri al la lago de Komo por tri semajnoj kaj

poste … kion mi devas? kion vi volas? tio çi komen-

cas esti turmenta\! Sed tiel estas, kiam oni metas sian

nazon en virinajn aferojn\! Fraûlino Julie\! Mi vidas, ke

vi estas malfeliça, mi scias, ke vi suferas, sed mi ne

povas kompreni vin. Ni aliaj ne kondutas tiel strange; 

ni ne havas malamon inter ni\! Ni amas kiel en ludo, 

kiam la laboro lasas al ni tempon; sed ni ne havas

tempon por tio la tutan tagon kaj la tutan nokton kiel

vi\! Mi konsideras vin malsana; certe vi estas malsana. 

La fraûlino Estu bona al mi; kaj nun vi parolas kiel homo. 

Jean

Jes, sed estu homo mem\! Vi kraçis sur min kaj vi ne

permesas, ke mi sekigu min — sur vin\! 

La fraûlino Helpu min, helpu min; diru nur, kion mi faru — kien mi rifu¸u? 

Jean

En la nomo de Jesuo, se mi scius mem\! 

La fraûlino Mi estis furiozanta, mi estis freneza, sed çu ne ekzistas iaspeca savo\! 

Jean

Restu kaj kvieti¸u\! Neniu scias ion. 

La fraûlino Neeble\! La bienanaro scias tion kaj Kristin scias tion\! 

Jean

Ili ne scias, kaj ili neniel povus kredi ion similan\! 

La fraûlino malrapidi¸e

Sed, — povos okazi aukoraû unu fojon\! 

Jean

Tio estas vera\! 

La fraûlino Kaj la sekvoj? 

46

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

timigita

La sekvoj\! — Kie mi havis mian kapon, ke mi ne pen-

sis pri tio? Jes, tiakondiçe ekzistas nur unu maniero

— malaperi\! Tuj\! Mi ne akompanos vin, çar tiel çio

estos perdita, sed vi devas forvoja¸i sola — for— kien

ajn\! 

La fraûlino Sola? Kien? — Tion mi ne povas\! 

Jean

Vi nepre devas\! Kaj jam antaû ol la grafo revenos\! Se

vi restos, vi scias, kiel fari¸os\! Se unu fojon oni pekis, oni volas daûrigi, çar la misfaro jam estas farita —

Tiel oni prenas pli kaj pli da riskoj — kaj fine oni tro-

vi¸as malkovrita\! Sekve, forvoja¸u\! Skribu poste al la

grafo kaj çion konfesu, escepte ke estis mi\! Kaj tion li

neniam povos diveni\! Kaj mi ne pensas, ke li ne estos

tro fervora ekscii tion\! 

La fraûlino Mi forvaja¸os, se vi kuniros\! 

Jean

Çu vi estas freneza, homo? Fraûlino Julie forkurus

kun sia lakeo\! Tion oni legus en la gazetoj postmor-

gaû kaj tion la grafo neniel postvivus\! 

La fraûlino Mi ne povas forvoja¸i\! Mi ne povas resti\! Helpu min\! 

Mi estas laca, tiel senlime laca. Ordonu al mi\! Movi-

gu min, çar mi ne povas pensi plu, ne povas agi plu\! 

Jean

Jen vi vidas, kia malindulino vi estas\! Kial vi parolas

fierajn vortojn kaj levas alte vian nazon, kvazaû vi es-

tus la mastro de la kreitaîaro\! Nu: mi ordonos al vi\! 

Iru supren en vian çambron kaj vestu vin; provizu vin

per voja¸mono kaj revenu çi tien\! 

47

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino duonlaûte

Akompanu min supren\! 

Jean

En vian çambron? — Nun vi estas freneza denove\! —

Ÿanceli¸as dum momento

Ne\! Iru tuj\! 

Kaptas ÿian manon kaj elkondukas ÿin. 

La fraûlino irante

Parolu tamen afable al mi, Jean\! 

Jean

Ordono çiam sonas malafabla; provu\! Provu\! 

Jean

sola; elpuÿas ek¸emon de malembarasi¸o; sidi¸as apud la

tablo; elprenas notkajeron kaj krajonon; kalkulas laûte de tempo al tempo; senparola mienludado, ¸is kiam Kristin

eniras vestita por iri al pre¸ejo, portante en la mano çe-mizbrustumon kaj blankan kravaton. 

Kristin

Sinjoro Jesuo, kiel aspektas çi tie\! Kion vi entreprenis? 

Jean

Ha, estas tiel, ke la fraûlino entiris la bienanaron. Çu

vi dormis tiel profunde, ke vi nenion aûdis? 

Kristin

Mi dormis kvazaû trabo\! 

Jean

Kaj jam vestita por iri al pre¸ejo? 

Kristin

Je-es\! Vi ja promesis al mi, ke vi akompanos min ho-

diaû al komuni¸o\! 

Jean

Ho jes, tio estas ja vera, mi forgesis\! — Kaj jen vi al-

portas la ceremonian vestornamaîon\! Nu, venu do\! 

Sidi¸as; Kristin komencas survesti al li la brustumon

kaj la blankan kravaton. Paûzo. 

48

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

dormeme

Kiu evangelio estas hodiaû? 

Kristin

Estas pri Johano Baptisto senkapigata, mi pensas\! 

Jean

Tio estos sendube terure longa\! — Aj, vi sufokas min\! 

— Ho, mi estas tre dormema, tre dormema\! 

Kristin

Jes, kion li faris maldormante la tutan nokton; vi es-

tas ja tute verda en la viza¸o\! 

Jean

Mi sidis çi tie kaj babilis kun fraûlino Julie. 

Kristin

Ÿi ne scias, kio konvenas, tiu kreitaîo\! 

Paûzo

Jean

Aûdu Kristin\! 

Kristin

Nu-u? 

Jean

Estas çiuokaze strange, se oni pripensas. 

Kristin

Kio estas stranga? 

Jean

Çio kune\! 

Paûzo

Kristin

rigardas la glasojn kiuj staras duone malplenigitaj sur la tablo

Çu vi ankaû trinkis kune? 

Jean

Jes\! 

Kristin

Fi\! — Rigardu en miajn okulojn\! 

Jean

Jes\! 

Kristin

Çu estas eble? Çu estas eble? 

Jean

post pripenso

Jes\! Estas\! 

49

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin

Uÿ\! Tion tamen mi neniam povus kredi\! Ne, fi\! fi\! 

Jean

Vi ne estas jaluza al ÿi, çu? 

Kristin

Ne, ne al ÿi\! Se estus Klara aû Sofi; tiam mi elÿiras

viajn okulojn\! Jes, tiel estas kaj restas; la kaûzon mi ne konas. Ne, tio estas abomeninda\! 

Jean

Çu vi estas kolera al ÿi, do? 

Kristin

Ne, sed al vi\! Estis malbona faro\! Tre malbona\! La

kompatinda knabino\! — Ne\! vere mi diras\! mi neniel

volas resti plu en tiu çi domo, kiam oni ne povas res-

pekti siajn gemastrojn. 

Jean

Kial oni devas ilin respekti? 

Kristin

Ho jes, klarigu tion, vi kiu estas tiel ruza\! Sed sendube vi ne volas servi al homoj, kiuj kondutas tiel malde-ce? Çu ne vere? Oni malhonoras sin mem per tio, mi

pensas. 

Jean

Jes, sed estas ja konsolo por ni, ke la aliaj tute ne es-

tas pli bonaj ol ni\! 

Kristin

Ne, tion mi ne opinias; çar se ili ne estas pli bonaj, 

tiam ne estas ideo klopodi fari¸i pli bonaj homoj. —

Kaj pensu pri la grafo\! Pensu pri li, kiu havis tiom da

çagreno en sia vivo\! Ne, mi ne volas resti plu en tiu

çi domo\! — Kaj kun tia kiel vi\! Se estus la regna vok-

to; se estus ia plialtulo…

Jean

Kion? 

Kristin

Ja-ja\! Vi estas sendube bona, sed estas diferenco in-

ter homoj kaj homoj, çiuokaze. — Ne, tion mi neni-

am povos forgesi. — La fraûlino, kiu estis tiel fiera, 

tiel akra al viroj, ke oni neniam volis kredi ke ÿi fordo-50

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

nos sin — kaj al tiaspeculo\! Ÿi kiu preskaû pafmorti-

gis Dianan, la kompatindan, çar ÿi kuris kun la mopso

de la barilgardisto\! — Jes, mi diras\! — Sed çi tie mi ne

volas resti plu, kaj la dudek kvaran de oktobro mi for-

iros. 

Jean

Kaj poste? 

Kristin

Jes, çar ni ektuÿis tiun temon: povus esti taûga tem-

po serçi ion, çar ni çiukaze geedzi¸os. 

Jean

Nu, kion mi serçu? Tian oficon mi ne povos ricevi kiel

edzo. 

Kristin

Ne, tio estas evidenta\! Vi ja povus akcepti oficon kiel

pordisto, aû peni eniron kiel pedelo en iun oficejon. 

La regna pano estas apenaû sufiça, sed ¸i estas certa, 

kaj edzino kun infanoj ricevas pension …

Jean

grimacante

Estas tre bone tio, sed ne estas laû mia prefero tuj

pripensi morti por edzino kaj infanoj. Mi devas kon-

fesi, ke mi tamen celis iom pli alten. 

Kristin

Nu, viaj celadoj\! Vi ankaû havas devojn. Pripensu ilin\! 

Jean

Ne incitu min per parolo pri devoj, mi sen tio bone

scias, kio estas mia farotaîo\! 

Aûskultas eksteren

Pri tio ni tamen havas sufiçan tempon mediti. Eniru

nun kaj preparu vin por iri al la pre¸ejo. 

Kristin

Kiu promenadas supre? 

Jean

Mi ne scias. Eble estas Klara. 

51

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin

Çu povas esti la grafo, kiu revenis hejmen, sen ke ni

aûdu lin? 

Jean

timante

La grafo? Ne, tion mi ne povas kredi, li tiam certe so-

norigus. 

Kristin

eliras

Nu, Dio nin helpu\! Neniam mi spertis ion similan. 

La suno îus levi¸is kaj brilas sur la suproj de la parkaj arboj; La lumo movi¸as iom post iom, ¸is ¸i eniras

malrekte tra la fenestroj

Jean

iras al la pordo kaj faras signon. 

La fraûlino eniras vestita por voja¸o kaj portas birdan ka¸on, kov-ritan per tuko, kiun ÿi metas sur se¸on. 

Jen mi estas preta. 

Jean

Silentu\! Kristin veki¸is\! 

La fraûlino la sekvanton nervozege

Çu ÿi ion suspektas? 

Jean

Ÿi nenion scias\! Sed, Dio mia, kian aspekton vi havas\! 

La fraûlino Kiel? Mia aspekto? 

Jean

Vi estas pala kiel mortinto kaj — pardonu, vi estas

malpura sur la viza¸o. 

La fraûlino Lasu min do lavi min\! Tiel\! 

Ÿi iras al la lavujo kaj lavas la viza¸on kaj manojn. 

Donu al mi viÿtukon\! — Ah, estas la suno, kiu levi¸as\! 

Jean

Kaj tiam krevas la monstro. 

52

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Jes, estas la monstroj kiuj rajdis çi-nokte\! — Sed, Jean, aûskultu min\! Akompanu min, çar nun mi havas ri-medojn\! 

Jean

dubante

Çu sufiçe? 

La fraûlino Sufiçe por la komenco\! Akompanu min, çar hodiaû mi ne povas veturi sola. Pensu, la somermeza festo-tago, en malfreÿaera vagono, enpakita en homamaso, 

kiu rigardados; halti çe la stacioj, kiam oni volas flu-

gi. Ne, mi ne povas, mi ne povas\! Kaj poste venas la

memoroj; la infana¸aj memoroj de somermezaj tagoj

kun la pre¸ejo foliornamita — betulfoliaro kaj siring-

oj; la tagman¸o kun la tablo preparita, la parencoj, la

amikoj; la posttagmezo en la parko, danco, muziko, 

floroj kaj ludoj. Ho\! oni forkuras, forkuras, sed la me-

moroj sekvas en la pakvagono, kaj la pento kaj la

konsciencaj doloregoj\! 

Jean

Mi akompanos vin — sed tuj, antaû el estos tro mal-

frue. Tuj en çi tiu momento\! 

La fraûlino Surmetu do la eksterajn vestaîojn\! 

Prenas la birdoka¸on

Jean

Sed neniu pakaîo\! Tiam ni estos trovitaj\! 

La fraûlino Ne, neniu\! Nur tiom, kiom oni povas havi en la ku-peo. 

Jean

prenis sian çapelon

Kion vi havas tie? Kio estas? 

La fraûlino Estas nur mia fringelo. ¯in mi ne volas postlasi\! 

53

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Jean

Jen ankoraû\! Ni eç kunportos birdoka¸on\! Vi ja estas

freneza\! Lasu la ka¸on\! 

La fraûlino La sola propraîo, kiun mi kunportas el la hejmo; la sola vivanta estaîo, kiu min amas, post kiam Diana

fari¸is al mi malfidela\! Ne estu kruela\! Permesu al mi

¸in kunporti\! 

Jean

Lasu la ka¸on, mi diras, — kaj ne parolu tiel laûte —

Kristin povus nin aûdi. 

La fraûlino Ne, mi ne lasas ¸in en fremdaj manoj\! Mortigu ¸in prefere\! 

Jean

Donu al mi la bestetaçon, mi ¸in senkapigos\! 

La fraûlino Jes, sed ne dolorigu ¸in\! Ne — ne, mi ne povas\! 

Jean

Donu; mi povas\! 

La fraûlino Prenas la birdon el la ka¸o kaj kisas ¸in. 

Ho, mia eta Serine, çu vi mortos nun pro via mastri-

no? 

Jean

Bonvolu ne aran¸i scenojn; ja koncernas vian vivon, 

vian bonstaton\! Jen, rapidu\! 

Tiras la birdon el ÿiaj manoj, portas ¸in al la ligna ÿti-po kaj prenas la kuirejan hakilon. 

La fraûlino sin turnas for

Jean

Vi devus esti lerninta buçi kokidojn anstataû pafi per

revolvero —

ekhakas

— tiam vi ne svenus pro guto de sango\! 

La fraûlino krias

Mortigu ankaû min\! Mortigti min\! Vi kiu povas buçi

54

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

senkulpan beston sen mantremo. Ho, mi malamas

kaj abomenas vin; inter ni estas sango\! Mi malbenas

la momenton, kiam mi vin vidis, mi malbenas la mo-

menton, kiam mi ricevis vivon en mia patrino\! 

Jean

Nu, por kio estas utila malbeno\! Iru\! 

La fraûlino alproksimi¸as al la ÿtipo kvazaû altirita kontraû sia volo Ne, mi ankoraû ne volas iri; mi ne povas — mi devas

vidi — silenton\! veturilo venas ekstere —

aûskultas eksteren, dum ÿi fiksas la okulojn sur la lake-

on kaj la hakilon

Vi kredas, ke mi ne povas rigardi sangon\! Çu vi supo-

zas, ke mi estas tiel malforta … Ho — mi volus vidi

vian sangon, vian cerbon sur hakÿtipo — mi volus vi-

di tutan vian sekson na¸i en lago kiel tiu — mi kredas, 

ke mi povus trinki el via kranio, mi volus bani miajn

piedojn en via brusta kavo, kaj mi povus man¸i vian

koron rostitan\! — Vi kredas, ke mi estas malforta; vi

kredas, ke mi vin amas, çar mia ovo sopiregis vian

semon; vi kredas, ke mi volas porti vian idon sub mia

koro kaj nutri ¸in per mia sango — naski vian infanon

kaj akcepti vian nomon\! Jen, kio estas via nomo? mi

neniam aûdis vian familian nomon — supozeble vi

nenian havas. Mi fari¸us sinjorino ”Pordistdomaço” 

aû madamo ”Balaaîejo” — vi, hundo, kiu portas mian

kolçenon, vi lakeo, kiu portas mian familian insignon

sur viaj butonoj — mi dividus vin kune kun mia kui-

ristino, konkurus kun mia servistino\! Ho, ho, ho — vi

kredas, ke mi estas timema kaj volas forkuri\! Ne, nun

mi restos — kaj poste tondru\! Mia patro venas — tro-

55

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

vos sian komodon rompita — ke sia mono estas for\! 

Jen li sonorigos per tiu sonorilo — dufoje por sia ser-

visto kaj poste ordonos venigi la policestron — kaj

tiam mi çion rakontos\! Çion\! Ho estos agrable atingi

finon — ke nur la fino venu\! — Kaj poste lin frapos

apopleksio kun morto\! — Tiel la fino nin trafos çiu-

jn — poste venos la trankvilo — la ripozo\! — la eter-

na ripozo\! — Tiel la blazono frakasi¸os sur la çerko —

la grafa gento estingi¸os kaj la lakea gento daûrigos

en domo por sennomaj infanoj — ricevos laûran kro-

non en strata defluilo kaj finos en malliberejo\! 

Jean

Jen parolas la re¸a sango\! Brave, fraûlino Julie\! Enÿ-

topu nun ankaû la mueliston en la sakon\! 

Kristin

eniras pre¸ejvestita kun psalmolibro en la mano

La fraûlino rapide iras renkonte al ÿi kaj falas en ÿiajn brakojn kvazaû por serçi ÿirmon. 

Helpu min, Kristin\! Helpu min kontraû tiu viro\! 

Kristin

senmova kaj malvarma

Kia spektaklo nun estas en la festotaga mateno\! 

rigardas la ÿtipon

Kiel vi malpurigis tie çi\! — Kion signifas tio çi? Kaj

kiel vi krias kaj bruegas\! 

La fraûlino Kristin\! Vi estas virino kaj vi estas amika al mi\! Gardu vin kontraû tiu malnoblulo\! 

Jean

iom timema kaj embarasita

Dum la fraûlinoj rezonas mi foriros por min razi\! 

Elglitas dekstren

56

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Vi min komprenos; kaj vi devos min aûskulti\! 

Kristin

Ne, mi vere ne komprenas tiajn malçastaîojn\! Kien vi

pensas iri vestita por voja¸o — kaj li staras kun la ça-

pelo sur la kapo — Kio? — Kio? —

La fraûlino Aûskultu min, Kristin; aûskultu min, mi çion malka-

ÿos —

Kristin

Mi ne volas ion scii —

La fraûlino Vi nepre aûskultu min —

Kristin

Pri kio temas? Çu estas pri la malsa¸aîoj kun Jean? Pri

tio mi ne zorgas, çar ne estas mia afero. Sed se ÿi ce-

las logi lin forkuri, mi metos punkton al tio\! 

La fraûlino treege nervoze

Penu nun esti trankvila kaj aûskultu. min\! Mi ne po-

vas resti çi tie kaj Jean ne povas resti çi tie — ni de-

vas forveturi. 

Kristin

Hm, hm\! 

La fraûlino sereni¸as

Jen, mi ekhavis ideon — se ni veturus triope ekster-

landen — al Svisujo por aran¸i hotelon kune — mi

havas monon, vi komprenas — Jean kaj mi estrus la

tuton — kaj vi, mi pensas, prenus sur vin la kuirejon

— Çu ne estos bonege\! — Diru nun jes\! Kaj venu kun

ni, por ke çio estu preta\! — — Diru do jes\! 

çirkaûprenas Kristinon kaj karesas ÿin

Kristin

malvarma kaj pensema

Hm, hm\! 

57

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino presto tempo

Vi neniam estis eksterlande en voja¸o, Kristin — vi

foriros por vidi la mondon. Vi tute ne povas supozi, 

kiel plezure estas voja¸i per vagonaro — sençese no-

vaj homoj — novaj landoj — kaj jen ni alvenos al

Hamburgo kaj vidos la zoologian ¸ardenon preter-

pasante — tion plaços al vi — kaj poste ni iros en te-

atron por aûdi operon — kaj kiam ni venos al Mun-

keno estos tie la muzeoj, kaj tie estas Rubens kaj Raf-

faelo, la grandaj pentristoj. Vi ja aûdis pri Munkeno, 

kie la re¸o Ludoviko lo¸is — la re¸o, vi scias, kiu fre-

nezi¸is — kaj jen ni vidos lian palacon — li havas an-

koraû palacojn, kiuj estas faritaj kiel en la fabeloj —

kaj de tie ne estas malproksime al Svisujo — kun la

Alpoj — imagu al vi la Alpojn ne¸okovritaj dum so-

mermezo — kaj tie kreskas oran¸oj kaj laûroj, kiuj

estas verdaj la tutan jaron —

Jean vidi¸as en la dekstra kuliso, akriganta sian razi-

lon per rimeno, kiun li tenas inter la dentoj kaj la mal-

dekstra mano; aûskultas kontenta la interparoladon

kaj kapobalancetas konsente iom post iom. 

La fraûlino tempo prestissimo

— Kaj tie ni aran¸os hotelon — kaj mi sidos en la

kontoro, dum Jean akceptas la voja¸antojn — eliras

por açeti — skribas leterojn — jen estas vivo, vi vidos

— jen signalas la vagonaro, jen venas la omnibuso, 

jen sonori¸as en la çambraro, jen sonori¸as en la res-

toracio — kaj mi skribos la kalkulojn — kaj ni povos

ilin salumi. — Vi tute ne povas imagi, kiel timemaj

58

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

estas la voja¸antoj, kiam ili pagas la kalkulon\! — Kaj

vi — vi sidos kiel mastrino en la kuirejo. — Kompre-

neble vi ne mem staros çe la forno — kaj vi devos esti

belete kaj delikate vestita, kiam vi aperos antaû la

gastoj — kaj vi kun via eksteraîo — jes mi ne flatas vin

— vi certe povas kapti viron çe okazo\! riçan anglon, 

vi komprenas — tiajn homojn oni facile

malrapidi¸as

kaptas — kaj poste ni riçi¸os — kaj konstruos kampo-

domon çe la lago de Komo — tie ja iom pluvas oka-

ze — sed

malförti¸as

la suno ja ankaû brilos kelkfoje — kvankam nun es-

tas mallume — kaj — poste ja alie ni ja povos reveturi

hejmen — kaj reveni

paûzo

— çi tien aû aliloken —

Kristin

Nu\! Çu vi fraûlino mem kredas çion tion? 

La fraûlino neniigita

Çu mi mem kredas? 

Kristin

Jes\! 

La fraûlino laca

Mi ne scias; mi ne plu kredas je io. 

Ÿi falas sur la benkon; metas la kapon inter la brakoj

sur la tablo

Nenio\! Tute nenio\! 

59

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin

sin turnas dekstren, kie estas Jean. 

Tiamaniere\! Vi pensis forkuri\! 

Jean

honteta, metas la razilon sur la tablon

Forkuri? Estas iom tro aserti tion\! Vi ja aûdis la pro-

jekton de la fraûlino, kaj kvankam ÿi nun estas laca

post la nokta maldormo, tiu projekto tre bone povas

efektivi¸i\! 

Kristin

Atentu\! Çu vi intencis, ke mi fari¸u kuiristino çe tiu

individuo …

Jean

akre

Volu uzi edukitan esprimon, kiam vi parolas al via

mastrino\! çu komprenita\! 

Kristin

Mastrino\! 

Jean

Certe\! 

Kristin

Aûdu tamen\! Aûskultu lin\! 

Jean

Jes, aûskultu, tion vi certe bezonas, kaj babilu iom

malpli\! Fraûlino Julie estas via mastrino kaj la sama

afero, kiu igas vin malestimi ÿin, devus igi vin males-

timi vin mem\! 

Kristin

Mi çiam havis tiom da estimo por mi mem —

Jean

— ke vi povis aliajn malestimi\! —

Kristin

— ke neniam mi malaltigis min sub mian rangon. Di-

ru, ke la grafa kuiristino havis ian interligon kun la

çevala purigisto aû la porkisto\! Diru tion\! 

Jean

Ja, vi havis aferon kun noblamaniera viro, vi havis

bonÿancon\! 

60

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

Kristin

Noblamaniera viro, kiu vendas la avenon de la grafo

el la çevalejo —

Jean

Pri tio vi parolu, vi kiu akceptas procenton de la spi-

cisto kaj kiu lasas vin subaçeti de la buçisto\! 

Kristin

Kio? 

Jean

Kaj vi ne povas plu havi respekton por viaj gemastroj\! 

vi, vi, vi\! 

Kristin

Çu vi nun kuniros al la pre¸ejo? Vi bezonas bonan

predikon post via heroaîo. 

Jean

Ne, mi ne iros al la pre¸ejo hodiaû; vi iru sola por

konfesi viajn agojn\! 

Kristin

Jes, tion mi faros, kaj mi revenos kun pardono, tiom

ke sufiços ankaû por vi\! Nia Savinto suferis kaj mor-

tis sur la kruco por çiuj niaj pekoj, kaj se ni venas al

li kun kredo kaj kun animo pentanta, li prenas sur sin

nian tutan ÿuldon. 

La fraûlino Çu vi tion kredas, Kristin? 

Kristin

Estas mia viva kredo envere, kaj estas mia infaneca

kredo, kiun mi konservis el mia juneco, fraûlino Ju-

lie. Kaj tie kie la peko superfluas, tie ankaû superflu-

os la pardono\! 

La fraûlino Ho, se mi havus vian kredon\! Ho, se —

Kristin

Jes, sed tion oni ne povas ricevi sen aparta favoro de

Dio, kaj ne al çiuj ¸i estas donita. 

La fraûlino Kiuj do ¸in ricevas? 

Kristin

Tio estas la granda sekreto de la pardona ago, kaj Dio

61

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

ne donas preferon al tiu aû alia persono, sed la plej

malgrandaj fari¸os altranguloj —

La fraûlino Jes, sed tiam li donas preferon al la plej malgrandaj? 

Kristin

daûrigas

— kaj estas pli facile por kamelo trairi la trueton de

kudrilo ol veni en la regnon de Dio\! Tiel estas, fraû-

lino Julie\! 

Nun mi tamen iras — sola, kaj preterpasante mi

ordonos al la çevalisto, ke li ne ellasu çevalojn, se iu

volus veturi antaû la reveno de la grafo\! — Adiaû\! 

foriras

Jean

Kia diablo\! — Kaj çio tio pro fringelo\! —

La fraûlino malvigla

Lasu la fringelon\! Çu vi vidas eliron el çi tio, finon de

¸i? 

Jean

meditas

Ne\! 

La fraûlino Kion vi farus en mia situacio? 

Jean

En via? Atendu? — Kiel nobela, kiel virino, kiel —

malvirta. Mi ne scias — Jes\! Nun mi scias\! 

La fraûlino prenas la razilon kaj faras geston

Çu tiel? 

Jean

Jes\! — Sed mi ne farus tion — rimarku\! çar estas di-

ferenco inter ni\! 

La fraûlino Çar vi estas viro kaj mi virino? Kia diferenco do estas? 

Jean

La sama diferenco — kiel — inter viro kaj virino\! 

62

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Mi volas\! Sed mi ne povas\! — Mia patro ankaû ne povis je tiu okazo, kiam li devus tion fari. 

Jean

Ne, li ne devis tion fari\! Li devis unue venki\! 

La fraûlino Kaj nun mia patrino denove ven¸as, pere de mi. 

Jean

Çu vi ne amas vian patron, fraûlino Julie? 

La fraûlino Jes, senlime, sed mi eble lin ankaû malamis\! Mi supozeble tion faris nerimarkite\! Sed estas li, kiu min edu-

kis al malestimo de mia propra sekso, al duonvirino

kaj duonviro\! Kies estas la kulpo pri tio, kio fari¸is? 

De mia patro, de mia patrino, de mi mem\! De mi

mem? Mi ja nenion propran havas? Mi ne hasas iun

penson, kiun mi ne ricevis de mia patro, iun pasion, 

kiun mi ne ricevis de mia patrino, kaj la lasta — ke

çiuj homoj estas samaj — tion mi ricevis de li, mia

fianço — kiun mi tial nomas mizerulo\! Kiel tio povas

esti mia propra kulpo? Transmeti la ÿuldon sur Jesu-

on, kiel Kristin faris — ne, por tio mi estas tro fiera kaj tro sa¸a —dank’al la instruoj de mia patro — kaj ke

riçulo ne povas eniri en la çielon tio estas malvero, 

kaj Kristin, kiu posedas monon en la ÿparbanko, al-

menaû ne envenos tien\! Kies estas la ÿuldo? Çu nin

koncernas, kies estas la ÿuldo\! Tamen estas mi, kiu

portos la ÿuldon, portos la sekvojn\! 

Jean

Jes, sed —

sonori¸as akre du fojon en la sonorilo. La fraûlino ek-

saltas; Jean ÿan¸as surtuton

Jean

La grafo estas hejme\! Imagu, se Kristin —

iras al la paroltubo; frapetas kaj aûkskultas

63

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino Çu li estis çe la komodo? 

Jean

Estas Jean, sinjoro grafo\! 

aûskultas: Atentu: la rigardanto ne aûdas, kion diras

la grafo

Jes, sinjoro grafo\! 

aûskultas

Jes, sinjoro grafo\! Tuj\! 

aûskultas

Tuj, sinjoro grafo\! 

aûskultas

Jes\! Post duona horo\! 

La fraûlino timegigita

Kion li diris? Pro Jesuo, kion li diris? 

Jean

Li ordonis siajn botojn kaj sian kafon post duonhoro. 

La fraûlino Sekve post duona horo\! Ho, mi estas tiel laca; mi nenion povas, ne povas penti, ne forkuri, ne resti, ne

vivi — ne morti\! Helpu nun al mi\! Ordonu al mi, kaj

mi obeos kiel hundo\! Faru por mi la lastan servon, 

savu mian honoron, savu lian nomon\! Vi scias, kion

mi volus, sed ne volas. Volu tion, vi, kaj ordonu al mi

tion fari\! 

Jean

Mi ne scias — sed nun ankaû mi ne povas — mi ne

komprenas — Estas tiel, ke tiu çi surtuto kaûzas, ke

mi ne povas ordoni al vi — kaj nun, post kiam la grafo

parolis al mi — mi ne ¸uste povas klarigi tion, sed —

oh, estas la diabla servisto, kiu trovi¸as en mia dor-

64

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

so\! — mi kredas, ke se la grafo nun venus — kaj ord-

onus al mi trançi mian kolon, mi tion tuj farus\! 

La fraûlino Ÿajnigu do, ke vi estas li kaj ke mi estas vi\! — Vi ja povis antaû momento ludi tiel bone, kiam vi genu-fleksis — tiam vi estis la nobelulo — aû — çu vi neni-

am estis en la teatro kaj vidis la magnetiziston? —

jesa gesto de Jean

— Li diras al la subjekto: prenu la balailon; li ¸in pre-

nas; li diras: balau, kaj ¸i balaas —

Jean

Tiam do la alia devas dormi\! 

La fraûlino ekstaze

Mi jam dormas — la tuta çambro estas por mi kiel

fumo — kaj vi ÿajnas esti fora forno — kiu similas al

nigre vestita viro kun altforma çapelo — kaj viaj oku-

loj brilas kiel la karboj, kiam la fajro estingi¸as — kaj via viza¸o estas blanka makulo kiel estingi¸inta cind-ro —

La sunlunto envenis sur la plankon kaj lumas sur Jean

— estas tiel varme kaj bone —

Ÿi frotetas la manojn kiel se ÿi ilin varmigus antaû faj-

ro

— kaj tiel lume kaj tiel kviete\! 

Jean

prenas la razilon kaj metas en ÿian manon

Jen la balailo\! Iru nun dum estas lume — for en la foj-

nejon — kaj …

murmuretas en ÿian orelon

65

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

La fraûlino vekigita

Dankon\! nun mi iras al la ripozo\! Sed diru nur, ke la

superuloj ankaû povas ricevi la donacon de la dia

pardono. Diru tion, ankaû se vi ne kredas. 

Jean

La superuloj? Ne, tion mi ne povas\! Sed atendu —

fraûlino Julie — nun mi scias\! Vi ja ne estas jam inter

la superuloj — kiam vi estas inter — la lastaj\! 

La fraûlino Estas vere. — Mi estas inter la plej lastaj; mi estas la lasta el çiuj\! Ho\! — Sed nun mi ne povas iri — Diru

ankoraû unu fojon, ke mi iru\! 

Jean

Ne, nun ankaû mi ne povas\! Mi ne povas\! 

La fraûlino Kaj la superuloj fari¸os la plej malsupraj\! 

Jean

Ne pensu, ne pensu\! Vi ja prenas çiun mian povon

ankaû de mi, tiel ke mi fari¸as malkura¸a — Kio\! ÿaj-

nis al mi, ke la sonorilo movi¸as\! — Ne\! Çu ni metu

paperon en ¸in\! — Tiel timi sonorilon\! — Jes, sed ne

estas nur sonorilo — iu sidas malantaû ¸i — mano

movigas ¸in — kaj io alia movigas la manon, sed ÿir-

mu la orelojn per la manoj — ÿirmu ilin\! Ja, tiam li

sonorigas ankoraû pli forte, sonorigos ¸is oni respon-

dos — kaj tiam estos tro malfrue kaj poste venos la

policestro kaj poste —

Du fortaj sonorigoj

Jean

subenfalas; poste li sin rektigas

Estas terure\! Sed alia fino ne ekzistas\! Iru\! 

La fraûlino iras decide for tra la pordo

Kurteno

66

FRAÛLINO JULIE

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-081-3

67

