!(images/000000.jpg)


FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

*e* LIBRO

*Kálmán Mikszáth*

Fraûlino

el oro

**I N K O**



## **1**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

*Kálmán Mikszáth*

**FRAÛLINO EL ORO**

*Tradukis el la hungara* Jozefo Horvath *e* LIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-171-2**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko*

**OKTOBRO 2002**



## **2**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Enkonduko

Sinjoroj, se la diabloj en la infero foje ekhavus la ideon, konstrui urbon, ¸i estus sendube tia, kia Selmecbánya**1**. 

Pardonu min la tiea meritplena magistrato pro çi tiu mallaûdo; ¸i celas esti nek ofendo, nek moko, precipe rilate al la lo¸antoj tie, kiuj ja neniel kulpas pri tio, ke iliaj prapatroj konstruis sur tiel fola loko. Afabla leganto, kiu ankoraû ne veturis en tiu kurba lando, imagu al vi trimil montopintojn, samtiom da valoj, dekkelkajn rokojn, dense trakonstruitajn per domoj de çiaj formoj, kies antaûo estas ofte trieta¸a, dum la malantaûo modeste çeflanki¸as al monto. 

Se vi iras tra çi tiu urbo, pavimita de la naturo, via ko-ro ¸iselflue pleni¸as de humanismaj sentoj, kaj kortuÿite vi eksuspiras: ”Çu eç çi tie lo¸as homoj\!” 

La regiono estas teda, malbela, la vetero malagrabla. 

La frosta Szitnya**2**, ”amatino de nuboj”, perforte tiras al siaj seki¸intaj mamoj siajn amatojn, kien ajn ili klopo-1 Selmecbánya aû mallonge Selmec: urbo en Karpatoj, nun: Banska Ôtiavnica en Slovakio. 

2 Szitnya: la plej alta monto çe Selmecbánya. 



## **3**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

das. Kaj se ¸i ne çehavas nubojn, ¸i montras sin ofendi-ta, kaj blovas kiel eterna fraûlino. Do se ne pluvas, vento siblas tra la zigzagaj stratoj kaj intervojetoj. 

Deprima urbo estas tiu çi\! La aero estas venena pro minejaj haladzoj, pro ¸ia akvo kreskas kropo sur la kolo de palviza¸aj knabinoj kaj malspritaj viroj. Çe la triajara rekrutado taûgis nur kvar el sescent armematuraj junuloj, por esti ”homo de la imperiestro” **3**. \(Mi preskaû hon-tas skribi pri tio.\)

Foje mi vidis en la ”inspektoreja” strato granda¸an virinon grimpi supren anhelante kaj turmentate pro la-ci¸o, kun gapige granda korbo surdorse \(ja en Selmecbánya oni aû suprengrimpas, au malsupreniras; tertium non datur**4**. 

La korbo fumis, kiel kamentubo. Mi kredis, ke ia aîo ÿia bruli¸is ene, do mi postkriis la malfeliçan slovakinon:

—Avino, brulas via korbo\! 

Ridetante ÿi turnis al mi sian stangrizan viza¸on, kaj diris kun patrina fiero:

—Ej , ne ja. Mia Nacko pipas en ¸i. 

Kaj fakte: diablido adoleskanta sidis kaûre korbofun-de, kiu jam pipfumadis, kaj kiun la patrino ankoraû devis porti surdorse. 

3 ”homo de la imperiestro”: soldato de la komuna armeo de Aûstrio-Hungario. 

4 tertium non datur: tria eblo ne ekzistas *\(latine\). *



## **4**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Nenie en la mondo la Dia prizorgo estas tiel partiema, kiel en Selmecbánya. Por la surmonte lo¸anta Stevo Csemez la suno levi¸as unu horon pli frue, kaj subiras unu horon pli malfrue, ol por lia senpera najbaro, la sub-lo¸anta Stevo Kutlik, kaj plue: la geografia situo nenie montras tiel originalajn trafikajn cirkonstancojn, kiel çi tie. 

La filino de gesinjoroj Csemez, Kristina, ekzemple el-stari¸as posttagmeze en la verde farbitan dompordon, kaj kiam per siaj nigraj okuloj revemaj ÿi ekvidas fraûlinon Bohuÿka Mirkowszki sur la najbara montokresto promeni en la ¸ardeno, ÿi salutas çi tiun afable, per klino de sia mirinda kapeto, kaj per freÿa, sonora voço transdemandas:

—Çu vi tagman¸is, Bohuÿka? 

Bohuÿka turnas sin je la afabla, agrabla kaj konata voço, kaj saltante kuras renkonte al la malgranda Kristina ¸is la rando de la montokresto, kie komenci¸as profundo faûkanta; ili estas apenaû dudek paÿojn unu de la alia: ili povas babili laûplace:

—Jam eç forgesite. Kie vi estos hodiaû? 

—Hejme, — respondas Kristina. 

—Çiam nur hejme\! Estus pli bone, se vi transvenus al mi posttagmeze. 

—Mi mem volus, Bohuÿka, çar mi havos netolereblajn gastojn … homojn malbelajn …



## **5**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Nu, nu, nur haltu\! Kiuj estas tiuj tre malbelaj homoj? Çu vere malbelaj? 

La bela Kristina ekridis. Aûdinte ÿian sonoran ridon, çesis kanti la najtingaloj en la ”nigra makiso”. Ili atentis al la pli bela voço. 

—Çu vere malbelaj? Tiaj ja, Bohuÿka. La maljuna mingrafo**5** estos çe ni kaj profesoro Csutkás. 

—Hu, Kristina, do vi vere devas transfu¸i al ni. 

—Mi ankaû farus, se vi ne estus tiel malproksime. 

Kaj fakte, de la domo Csemez ¸is gesinjoroj Mirkowszki kuÿis vojo pli ol unu kaj duonhora, ja oni devis de-scendi ¸is la Luterana pre¸ejo, çirkaûiri la urbon direk-te al Szél-mino kaj sur ÿtona ÿtuparo apud la katolika domo de Dio suprengrimpi ¸is Klopacska**6**, de kie jam kondukas tolerebla vojo ¸is la domo Mirkowszki. 

—Malgraû tio, ke estas malproksime, Kristinjo, çu estas ¸ene por vi? 

—Ne, ne, Bohuÿka … se antaûe mi vin vizitis, kaj ve-spero min trafis, mi povis tranokti çe vi, — sed nun …

nun, vi scias, vi ja scias … neelble …

5 mingrafo: heredata titolo de distrikta çefinspektoro de fiskaj minejoj. 

6 Klopacska: turo kun pendanta ligna tabulo, per kies frapado \(klakigo\) oni konigis skipoÿan¸on por la ministoj en Selmecbá-

nya. 



## **6**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

La animitan, belegan viza¸on de Kristina inundis ru¸o. Okulkatena feinkoloro, eç çielarko povus proenvii. 

—Prave, prave … Tiu knabo sentaûga\! Eç pensi pri li

… — rediris Bohuÿka humorperde, — mi eç forgesis, ke li estas en la mondo. 

Kristinjo senvorte rigardis malsupren en la valfaûkon, sur kies fundo kaj flankoj, kiel ekdancintaj terbuloj fabe-laj, ekvivis la tegmentoj, nigrigitaj de la tempo, kaj komencis movi¸i, ÿanceli¸i, kvazaû volante ekvoji ien al la Baka-minejo. 

—Venu do vi, karaj\! Venu vi, Bohuÿka … — proponis Kristina, kaj ektiris la blankan tulan tukon sur la kapo tiel profunden sur la okulojn, ke nenio vidi¸is el la bela viza¸eto krom la pinto de la mentoneto — peceto da çielo. 



## **7**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Unua çapitro

*Sinjoro instruisto Csutkás kaj sinjoro Demetrio Luppán* *estos prezentitaj al la afabla leganto. *

Geedzeco estas certe unu el la plej belaj aferoj çi-monde. Dio min gardu, ke mi ¸in fordisputu de la sekva generacio; çar se ni jam trinkis el la cirbotelo, trin-ku ankaû la ceteraj, laû la logiko de la cigano en la anekdoto**7**. Do se mi ¸in ne malaprobas çe la postrestontoj, mi havas nenian kaûzon — retrorigarde en la tempon —

kritiki inter niaj antaûuloj ankaû kavaliron Demetrio Luppán aû sinjoron instruiston Csutkás, pro tio, ke ili sopiris en tiun varman banakvon, en kiun enpaÿinte, oni baldaû emus eksteren. 

Pli granda malfeliço estas, ke la inklino tiris ilin al la sama bankuvo, ilin, kiuj estas laûeble plej grandaj amikoj ekde tiom da jaroj. 

Ja, karaj gesinjoroj, tio ne estas miriga çe homoj, kiuj sençese kunestas, inter kiuj reciprokaj estimo kaj kon-7 anekdoto: Trovinte botelon kun nigra enhavo, la cigano gustu-mis ¸in. Je la demando de siaj kamaradoj: kio enestas, li senvorte pludonis ¸in. La dua faris la samon al la tria kamarado, por ke ankaû tiu ne restu ekstere de la gustumado de la —

ciro. 



## **8**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

sento regas, kies naturo, inklinoj kaj pensmaniero kun-fluas en certan samformecon, kaj kiuj tiel longe kunlaû-

dadas, kunobservadas Kristinjon de sia tria similulo, anima-korpa amiko, kemiprofesoro Stefano Csemez, ¸is ili enami¸as al ÿi ¸is la oreloj. 

Almenaû mi konsideras tre natura, ke tio devis okazi tiel kaj ne alimaniere. Samtempe ekbrilis en ilia koro la

”somero de maljunuloj” kaj la sama floro enradiki¸is en la sekaj grundoj. Se io min mirigas, estas nur, ke sinjoro Stefano Csemez mem ne enami¸is al iu, ja ili estis unu animo en tri korpoj, kaj ekde la mondokreo neniam esti-

¸is inter ili ajna pridisputinda demando aû diferenco de opinioj, se ne koncerne la ¸uon de flartabako. 

Çi-kampe la tri sinjoroj estis memstaraj potenculoj. 

Kavaliro Luppán ja asertadis, ke flartabako devas esti enspirata, samkiel hufmagneto aû frotita sigelvakso alti-ras nadlon aû papereron — do de malproksime; por nenia rezono oni proksimigu la tabakon al la nazotruoj, devalutante tiel la çielan plezuron, kiu laû çi metodo atingas frenezigan gradon. Sed sinjoro instruisto Csutkás ne povas tion akcepti, li kolektis sian sciencon same ne sur sterkamaso, por ke per ia surfaca kaj nenatura …

nenatura kaj individuaça … individuaça kaj malbona ku-timo li lasu fali tiun kardinalan principon, laû kiu la nazotruoj estas kreitaj rekte por esti enÿtopataj per tabako. 

Kaj zorge enÿtopataj. La nocio de truo ja mem sugestas **9**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

la nocion de ia manko. Se ne alian, almenaû tiun de korpa kontinueco. Manko estas forigenda\! Kaj per kio ¸i forigendus, se ne per tabako? 

Sed la afero farendas kun certa modereco kaj bongu-sto. La ujo devas esti dece submetata dum la satigado de la nazo, pinçate inter la montro-kaj dikfingroj, por ke la konscio pri la perdo de falanta tabako ne ¸enu la plezuron. Koncerne çi punkton, t.e. la subtenadon de la ujo, viro povas elmontri pli da gracio, ol sufiças, por loge for-turni la kapon de çiuj virinoj. 

La opinion de sia meritplena kolego konfesas ankaû sinjoro Csemez, sed kun la esenca diferenco, ke la subtenado de la ujo estas nura sensencaîo; flartabakanto, staranta sur alta ÿtupo de perfekteco certe ne submetas sin al tia koncepto; vera fakulo — dum la superflua tabako faladas — eligas la langon, kaj subkaptas la perdi¸ontajn erojn. Çi tiu estas la sola ¸usta sistemo laû sinjoro Csemez, kiun defendi li konsideras sia devo çiufo-je, kiam necesas. 

Krom çi detale konturitan diferencon de opinioj nur profundi¸ema esploranto kapablas trovi iomete diferen-cajn ecojn inter ili, ankaû kies figuroj, viza¸oj preskaû samformi¸is kun la tempopaso; eç la haroj, ekde kiam kavaliro Luppán portas perukon. Malgraû tio ni ne konsideras afero superflua, lasi fali kelkajn vortojn por la pli funda konigo de çi meritplenaj viroj, prezentante pli de-10

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

tale almenaû sinjorojn Csutkás kaj Luppán. Sinjoro profesoro Csemez estas intera fenomeno kaj proporcia mik-saîo de tiuj du; çiuj inteligentaj homoj, eç palpe, plej klare orienti¸as pri li. 

La identiga priskribo de sinjoro Csutkás, ekstraktita laûvorte el lia pasporto de la pasinta jaro, estas jena: Religio: Luterana

Naski¸is en: Podzencsok, departemento Trencsén A¸o: kvardekok-jara. 

Viza¸o: oblonga

Nazo: normala

Okuloj: bluaj

Haroj: blondaj, grizeti¸antaj

Speciala konilo: nazo ru¸a. 

Ankaû per la priskribo de la persono de kavaliro Luppán ni tuj pretos menciante, ke en lia pasporto, post la plenigo de la koncernaj rubrikoj, vidi¸as diferenceto nur en du punktoj, viza¸o: ”ovala”, speciala konilo: ”nazo malhele blua”. 

Kontraûe, kiom pli vastan kampon malfermas por kontemplado la spirita mondo de çi tiuj viroj\! 

Sinjoro instruisto Csutkás estas fanatika pedagogo, vera Pestalozzi, kiu elirante el plej modernaj principoj fundamentas siajn sukcesojn instruadajn per la amo de siaj disçiploj, trovas en ¸i sian rekompencon kaj ¸istede fanfaronadas per ¸i. Li parolas malmulte, en silenta en-11

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

profundi¸o sidadas çiuvespere inter siaj du amikoj, nur malofte levas la okulojn, faras laû sia konata metodo unu tiron el la tabakujo, kaj silente murmuras: ”Ili kroçi¸as al mi …” 

Poste li fermas la okulojn, ÿajnas aûskulti la amikojn, foje-tempe hm-hm-as kaj kapjesas, certigas ilin perkape, dormeti¸as, veki¸as, kiel kokino sidanta sur balancilo. 

—Jes, jes … ili kroçigas … — li veki¸as alarmite kun çi tiuj vortoj, çirkaûrigardante senkomprene. 

Liaj amikoj, kiuj jam scias, ke sub tio li komprenas la amon de siaj instruatoj, ekde multaj jaroj tiomgrade alkutimi¸is al çi ade-reaj ekvokoj, ke ili konsideras tion nur kiel pensanstataûigajn ”hm” kaj ”hja”, kaj trovas tion tute natura. Sinjoro instruisto Csutkás estas homo vas-te respektata, kaj kvankam en lia pasinteco ne trovi¸as tiom da brilaj kaj mal¸ojaj memorindaîoj, pri kiuj kavaliro Luppán povas fieri, tamen mi devas mencii, ke jes ja, okazis al li mirinda evento, kiu lin levas en la senperan proksimecon de la literaturhistorio. 

Li estis la profesoro pri poetiko de Petöfi\! 

Aûdu, gesinjoroj, tiu de Petöfi\! Çu iu edukus pli valo-ran homon, ol lin por la nacio? — Li, sinjoro instruisto Csutkás, donis al li la rudimentojn. Nu, kiu povus diri, ke la rudimentoj ne estis bonaj? Neniu. Parolas la faktoj, çiam la faktoj … vere nur la faktoj. 



## **12**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Kvankam malicaj langoj flustradas, ke onidire pri li skribis Aleksandro Petrovics**8** \(sinjoro Csutkás kutimas lin mencii per çi tiu nomo\): ”tamen min kvalifikis pluraj miaj profesoroj-azenoj per ’nekontentiga’, mi falis ankaû en poetiko”, sed çar parolas la faktoj, çiam kaj çie, la faktoj diras, ke tio ne estas vera, la aûtentika notregistro ja trovi¸as ¸is-çi-tage en la arkivo de la lernejo, kaj el ¸i evidenti¸as, ke Petöfi ricevis de li bonan noton. — Çar li ja tuj rekonas, en kiu kio kaÿi¸as\! 

Pri çi tiu Petöfi rakonti¸as en Selmec romantika legendo, pri kiu çiu scias ion, sed tute neniu ¸in konas, nur sinjoro instruisto Csutkás. 

Generacio sekvas generacion en la granda, flave farbita liceo, sed ili eç ereton ne forprenas el la legendo pri Petöfi. Fidele antaûuloj ¸in transdonas almemore de po-steuloj, kaj la rememoro zorge vigilas super ¸i, kaj kon-servas ¸in, kiel homo gardas siajn okulojn. ¯i tie çiam-eterne vivos tiel manke-nekomplete, kiel mi trovis ¸in kvaronan jarcenton post la restado tie de la poeto. 

Se sinjoro Csutkás volus paroli\! … Li scias\! Li devas tion scii, çar al li ja la legendo rilatas. 

Sinjoro Csutkás ne estas homo fermanta sian buÿon pri tiaj aferoj, kaj ne temas pri tio, ke li ne volus rakonti: li volonte kontentigas la plaçon de siaj amikoj kaj ko-8 Petrovics: origina familia nomo de la plej fama hungara poeto Petöfi. 



## **13**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

natoj, sinjoro Csutkás estas komplete ”bona homo”, kiu povas nei nenion al ili; kaj ili sufiçe lin petadas, deman-dadas, sed por kia celo, se li havas la econ, ke krom la

”praelection” **9** kaj teorio de flartabakado pri nenio alia li kapablas paroli longe. La monotoneco kaj specifeco de lia tridekjara instruista kariero faris por li la aferon neebla, prezenti ion ajn krom parkeritaîo. 

Nur vino povas malligi al li la langon, kio ja ne povus esti obstaklo por rakonti la legendon, çar sinjoro Csutkás tre ofte trinkas vinon, kaj ekde pluraj jaroj en tiaj kazoj çiam pridiskuti¸as çi aventura kaj malklara parto de la meritplena vivo en la rakonto, ke la pufhara Petrovics lo¸is tie, sur la monto super la liceo çe la maljuna fisk-oficeja hajduko Mazur, kies filo antaû nelonge revenis el la legio, kie li ricevis pordistinge sur vizitkarto glu-itan pecon da banda¸o, ÿiritan el la tuko, per kiu oni pansis la sangantan kruron de la vundita Garibaldi. Kio? 

Çu ekzistas pli alta honorigo? Aû ie ekzistas pli granda heroo, ol Garibaldi en la historio kaj de la Malnova, kaj de la Nova Mondoj? Ne ekzistas, kiu dirus, ke ekzistas? 

Neniu asertus. Kaj sinjoro Csutkás ankaû ne konsilas tion, çar tia homo ekhavus malfacilaîojn kun li, kun liaj argumentoj. Çar argumentoj estas akra armilo, neesprimeble akra armilo … Kiu ne kredas, al tiu li pruvos tion. 

Ni vidu ekzemple la kazon de carino Katarina …

9 praelection: prelego * \(latine\)*. 



## **14**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Kurte kaj koncize, en tiaj okazoj sinjoro Csutkás mal-proksimi¸as tiagrade de la baza penso servinta por eli-ro, ke revenonte li jam dormemi¸as, lia kapo sindone velkas super la tablon, kaj li balbutetas duone cisdorme, duone jam transe: ”Ili kroçi¸as al mi …”, kaj li transgli-tas en dormon. 

Sed kavaliro Luppán estas homo, ho alispeca\! Nura babilo, la korpi¸inta malfermiteco, liajn rememorojn li ne tenas sub seruro. Li rakontas eç aferojn, kiuj neniam okazis kun li, pri kiuj sole li imagas, ke li travivis, trasu-feris ilin. 

Çi tiuj estas malgajigaj rememoroj, dolore tremigan-taj lian koron dum la rakontado, eltordantaj larmojn el liaj okuloj. Tamen li refabeladas ilin, çar agrabla estas al li çi pia mal¸ojo. 

Lia viza¸o animi¸as; lia voço fari¸as milda, supla, kiam kun plej sinceraj signoj de emocio li revokas elme-more la morton de la bedaûrata edzino: kiel la karme-mora kuÿis dum pluraj tagoj en la lito, luktante kun la nenii¸o; kun kia zorgego li gardosidadis tage-nokte çe la agonianta patrino, kiu — albrakante al si lastafoje siajn etulojn alkore — diris al ili kun velka rideto: ”Ne ploru, mi revenos por vi, mi vin kunportos”. 

… Kaj ÿi post nelonge kunportis ambaû. 



## **15**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

La malgranda Laçjo mortis duonjaron poste je pulm-inflamo. Dio mia, Dio mia, kiel sa¸a, kiel afabla infano li estis \! 

Sinjoro Luppán daûrigus tiel pri mil kaj unu aferoj, rilataj al la eta Laçjo kaj la postmortinta filino Estera, se sufoka plorsingultado ne superregus liajn vortojn …

… Kvankam en çiuj çi aferoj eç vorteto da vero ne kaÿi¸as. La pasintecon de kavaliro Luppán, ekde lia infana¸o ¸is la hodiaûa dato, konas çiu homo en Selmec, kaj certe tre bone scias, ke li neniam havis edzinon, sekve ankaû infanojn. 

Sed eç se oni scias la malon, oni lin ne kontraûdiras, çar li tion sankte kredas, kredas sen esti proe mense per-turbita. Ne, ne, al la mingrafo \(en Selmec ankaû la filo heredas la rangon de la patro\) tute ne mankis klapo en la kapo. 

Li estas sa¸a, brava kaj honesta homo, kun çiuj karak-teraj trajtoj de fraûleco, sed en çi unu afero tre unika, tre dis-kutima. 

Pluraj homoj rekondukas la aferon al tio, ke kavaliro Luppán iam estis enami¸inta al juna, bela knabino, kiun ÿiaj gepatroj ne volis edzinigi al li. La knabino malgaji¸is proe tiom, ke ÿi glutis venenon, kaj mortis en teruraj su-feroj. Al la trosentema humoro de sinjoro Luppán \(vere trosentema deklaras lin la Selmecanoj\) forte efikis çi tiu **16**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

evento, kaj li falis en altan febron, el kiu apenaû li povis restari¸i. 

Dum çi tiu malsano, daûranta du monatojn, okazis kredeble lia ofte rememorata familia vivo, çi-dume naski¸is, kreskis kaj mortis lia trezoreto: la malgranda Laçjo kaj la blonda, an¸elviza¸a Esterinjo …

Eble iomas vero pri tio, sed ni havas finfine nenion komunan kun tio, kaj laûpromese prezentinte ambaû bravajn sinjorojn, ni povas kun trankvila konscienco transiri al la dua çapitro de nia rakonto, kiu — îure mi promesas — ne estos tiel teda, kiel la unua. 



## **17**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Dua çapitro

*Deÿiro de floreto — tri manoj etendi¸as* Kiel menciite de la çarma Kristinjo en la enkonduko, kavaliro Luppán kaj sinjoro Csutkás estis gastoj de sinjoro Csemez çi-posttagmeze por iom da fantoludo. Çi nobla amuzo okazis kutime alterne, foje çe unu, foje çe la alia. Hodiaû venis la vico de la ”orfaristo”. Tiel oni nomis epitete sinjoron Csemez pro lia eco, ke li sençese rompis al si la kapon pri orfarado, kaj esprimis çiun nocion per oro. Maja pluvo egalvaloris por li kvintalon da oro; se li laûdis iun inter siaj instruatoj, li diris, ke ties cerbo kaj diligento valoras oron, kaj se li bondeziris al iu, ankaû tion li esprimis en oro: ”çiuj haroj viaj fari¸u oro\!” 

ktp. Tio estis lia malforta flanko, sed vidante liajn mul-tajn bonajn ecojn, oni povis pasi preter tio kun bona konscienco. 

Do ili fantoludis, nome en la ¸ardena laûbo. La vitoj, entruditaj en la Selmecan grundon, pruvi¸is lauÿajne maldika korpo sur la latoripoj, kaj la suno nemalhelpa-te trabrilis sur la tri kalvi¸antajn vertojn, eltordante terurajn ÿviterojn el la bravaj sinjoraj personoj. Feliçe, la bela Kristinjo — laû supera komisio — regaladis ilin per refreÿiga biero, kiu tenis ilin daûre viglaj kaj atentaj en **18**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

la velkiga varmo. Kristinjo mem sidis apud la patro, rigardante liajn kartojn, kio povis esti tre utila, çar li jam plurfoje elvokis: ”Oraj kartoj venas al mi\!” 

Kontraûe, kavaliro Luppán kaj sinjoro instruisto Csutkás estas hodiaû veraj ”dupoj”, eç la ”bela tercio” ne funkcias por ili, çiupase ili stumblas-falas, kaj ridetante kaj kun tia pacienco ili akceptas la batojn de la sorto, falantajn sur ilian nukon, ke sinjoro Csemez konsideras, ke estas ¸usta afero doni konkretan formon al sia miro:

—Horribile dictu**10** … Hodiaû vi estas tre distrataj\! Hodiaû vi estas, estimataj sinjoroj, vera orminejo. Mi jam gajnas la kvinan forinton. Noch a’ Glas, Kristin\! **11**

Sekve de çi ”ora” deziro la kara infano stari¸is, kaj ver-

ÿis bieron el unu de la kruçoj, entombigitaj en la glacia sino de sitelo, starigita sub rozarbeto, unue al la patro, poste al la ceteraj, kiuj kun dankoplenaj okuloj ¸in akceptis el la blankaj manetoj. 

Sed çi tiuj dankoplenaj rigardoj havis tre suspektin-dan aspekton. Iom kompetenta psikologo povus mal-kovri en ili diversajn kombinaîojn: amsopiron, deziron, esperon kaj kontentecon. Ja ili havis kaûzon kontenti pri la elektito de sia koro. Ÿi estas tiel belega, kvazaû ÿi estus ne de patrino, sed naskita de la libera, kaprica fantazio 10 Horribile dictu: Eç diri terure *\(latine\)*. 

11 Noch a’ Glas, Kristin\!: Ankoraû unu glason \(da biero\), Kristina\! *\(germane\)*



## **19**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

de poetoj, kiu traflugas super la universo, elektas kolo-rojn de feaj floroj por la viza¸o kaj lipoj, pruntas la formon de la frunto çe la çielvolbo, la sveltecon de la staturo çe susurantaj kanoj, la brilon de la okuloj çe dia-manto, ties formon çe migdalo, la koloron çe la malhe-la nokto; kaj kion ¸i pruntas çe la rozo, rubeno, roso, sunradio, ¸i esprimas kun peka trokura¸o per ses literoj: ideala. 

Tia idealo estis Kristina. 

Mem la brava sinjoro Csemez, kiun ja krom la beleco de oro nenio plezurigas, ne povis ne murmureti al si, kiam li fojefoje îetis deflankan rigardon al la jam plen-kreskanta junulino \(Kiel rapide kreskas çi tiuj infanoj\!\):

”Ecce\! mulier formosa**12** …” 

Kaj kiam foje lia kolego Csutkás rimarkigis al li inter kvar okuloj: ”Nu, vi atingis, al kio vi sopiris: vi serçadis çiam oron, kaj jen, havata estas la granda peco da vera oro: Kristinjo”, sinjoron Csemez ekregis kura¸aj pensoj kaj mirindaj ideoj enlo¸i¸is en lian cerbon. 

”Jes ja, oro … pura oro estas çi tiu knabino\! He-he-he\! 

La homoj estas malsa¸aj, kaj opinias oro la koton. La koton, la homon. Kaj denique**13**, se la tuta mondo eraras, la tuta mondo tamen pravas; se la tuta mondo rigardas 12 Ecce\! mulier formosa: Jen\! plaça virino * \(latine\). *

13 denique: finfine * \(latine\)* **20**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Kristinjon oro, ÿi estas certe el oro de la ungopintoj tute

¸is la kalkanoj.” 

Kaj krome memori¸is al li tiuj diversaj kavaliraj romanoj, pri kiuj sinjoro Luppán \(kiu kaptas por tiaj\) ofte parolas. Riçaj princoj kaj re¸idoj descendas el siaj kaste-loj al malriçaj paÿtistaj filinoj; la knabino havas ne¸e blankajn manetojn, la re¸ido brilan kronon, li genui¸as antaû ÿi, suspirante: ”Knabineto, ni interÿangu: via mano estu mia kaj mia krono via.” 

Tio ja estas sufiçe granda folaîo, sed povas okazi, çar se ne povus, la historio pri tio ne estus presita. 

Poste iun fojon sinjoro Csutkás diris ankaû:

—Vi, Stevo \(la nomo Stefano plinobli¸is je ”Stevo” en Selmec\)\! Çi tiu oreto via estas çiam pli granda. Post pli-malpli transkreskos en fiançinon. Oni ÿin forportos de vi\! 

Sinjoro Csemez frapite streçis la okulojn al sia meritplena kolego. 

—Forportos? He-he-he\! Sed mi ÿin ne donos\! 

Je çi tiu originala deklaro sinjoro Csutkás balancis la kapon, poste eltiris sian buntan nazotukon el la poÿo, skuante ¸in kaûze de singardemo, por ke se hazarde pa-priko estus surÿutita de buboj lernejaj \(ofta kazo, se li forgese lasas ¸in sur la katedra tablo\), — li ¸in elskuu, kiom eblas; kaj post kiam li spertis, ke ¸i estas libera çi **21**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

unu fojon de çiaj fremdaj kaj nekonvenaj elementoj, dufoje li traviÿis per ¸i siajn ÿvitantajn viza¸on kaj frunton. 

—Ho, tute ne, tute ne\! Ili kroçi¸as al mi … Pri kio temas? Jes ja, ili kroçi¸as … Kio koncernas vian antaûan aserton, amiko Stevo Csemez, ¸i ne estas, laû mia mo-desta opinio, sur la nivelo de çi epoko. Mi kredas, ke ¸i ne estas … mi estas konvinkita, amiko Stevo Csemez, ke vi elparolis nepripensitajn vortojn.., çar la virino estas destinita … — Nu, por kio? 

Sinjoro Csutkás ru¸i¸is ¸is la oreloj. Subite li ligis nodon sur la elpoÿi¸ita tuko, kaj komencis ¸in mordadi. 

—Mi kredas …, mi opinias, — analizante pli funde mi eç kura¸as aserti — ke mi proksimas la ¸ustan difinon, se mi rilatigas la esencon de la virina destino en strikta kaj sistemeca, sistemeca kaj ekskluda maniero al la ideo de edzini¸o. Çar la kerno de çiuj aferoj estas la amo …

ho, kiel ili kroçi¸as al mi …

La maljuna orfaristo restis çe sia starpunkto. 

—Mi donos Kristinjon al neniu. Mi ÿin vartis ne por ke iu fripono ÿin akaparu, trovante ÿin preta, kiel rubuson surkampe, kaj deÿiru kaj hamm … forman¸u. 

—Sed la altiri¸o, la amo? 

—Min ÿi amu\! 

—Tio ne sufiças. 

—Nu, ÿi amu ankaû vin …



## **22**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Csutkás subite mallevis siajn grandajn palpebroharojn kaj ridetis. 

—Aû se ankaû tio ne sufiças, ÿi amu ankaû kavaliron Luppán. 

Csutkás subite malfermis siajn okulojn kaj ne ridetis. 

—Estas malfacile ordoni al la koro. La koro havas rajtojn, Stevo. Vi ne konas la koron. La koro estas delikata aîo, Stevo\! ¯i facile rompi¸as\! 

Sinjoro Csemez oscedis kaj diris kategorie, ke rompita vitro faras pli da bruo, ol rompita koro … Doma¸e mal-

ÿpari la tempon per tiaj senutilaj babiloj; iom kartludi valorus pli; li donos Kristinjon al neniu, se ne por tiel granda orpeco, kiom ÿi pezas. He-he-he\! Por tiel granda orpeco, kiom Kristinjo pezas. 

Sinjoro Csemez ruzete kuntiris unu okulon, kaj dum çiuj liaj trajtoj tordi¸is en unusolan grimacon, espriman-tan ruzecon, li eligis ankaû la langon, ekklakante per ¸i en speciala maniero. 

—Kia ideo\! — suspiris Csutkás, okulumante honteme al la sigelringo sur sia fingro, el kiu ankoraû multe mankis, por ke ¸i egalpezu Kristinjon. 

Tiom kaj ne pli interparoli¸is pli frue koncerne Kristinjon inter sinjoroj Csutkás kaj Csemez. Deposte jam duonjaro forpasis, sinjoro Csutkás ne plu memoras tion, eble ankaû Csemez ne. 



## **23**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Kaj Kristinjo estis hodiaû tiel bela, çirkaûfervorante ilin graciplene, la biero estis tiel bona, la flartabako tiel eskvizita, ke sinjoro Csutkás sentis sin kvazaû levita en la çielon, kaj paginte kun rideto la kontribucion post perdita partio, kolektis la kartojn, intermiksis kaj levu-migis ilin de kavaliro Luppán, kaj per subita movo gli-tigis ilin en la internan poÿon de sia jako. 

Lian aûdacon sekvis silento de konsterni¸o. Kio nun okazos? Çiuj viza¸oj turni¸is demande al li. 

Sinjoro Csutkás elprenis sian flartabakujon, metinte

¸in antaû si sur la tablon, ripozigis sur ¸i la montro—kaj dikfingrojn de sia dekstra mano, por ke pli solena efiku, kion li estis dironta. 

—Sinjoroj kaj fraûlino\! Vi diros, ke ili kroçi¸as al mi. 

Jes ja, ili kroçi¸as, sed …

Li trinkis guteton el sia glaso kaj daûrigis flustre:

—Sed tio ne sufiças. Kiu diras, ke sufiças? Vi ne diras, kavaliro. Ankaû Csemez ne diras, ankaû mi ne diras. —

Nu, se ne sufiças, oni devas klopodi, ke sufiçu\! Mi do diras, ke mi bezonas koron … Mi serças koron, sinjoroj kaj fraûlino\! Kavaliro Luppán ekbalancis la kapon kun suspiro. 

—Ankaû mi … honorvorte mi diras, ankaû mi. Ni iras sur la sama vojo, diable sur la sama vojo … De kiam mia forpasinta edzino …



## **24**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Nu kio, jam dividu la kartojn\! — interrompis ilin la orfaristo. 

Sinjoro Csutkás levi¸is, kaj etendis ambaû manojn kun aktoreca patoso al Kristinjo kaj ÿia patro. 

—Tiu koro estas çi tie, Stevo, — li elvokis emociite, —

çi tie mi ¸in trovis, ¸i estas Kristinjo; ÿi kroçi¸os al mi, ÿi estos la mia, se vi ÿin donos al mi. Estos mia edzino. Kaj vi ne povas ne doni ÿin al mi, çar mi ÿin amas, çar …, çar

… ÿin mi feliçigos; ÿi kroçi¸os al mi. 

Samtempe kun tio li forte ekpremis la manon de la knabino kaj de sinjoro Csemez, fermis la okulojn, kaj atendis en mallumo la respondon de sinjoro Csemez, kiu embarasite rigardis çirkaû si, dum la knabino staris pala kaj tremanta, vane klopodante elÿiri sian manon el tiu dika de Csutkás. 

—Kiel vi starpunktas al tio, Luppán? — demandis le¸ere sinjoro Csemez, turnante sin al la kavaliro. 

—Mi diras, ke vi farus pli bone donante la manon de Kristina al mi. Ho, kiel ÿi similas al mia forpasinta edzino. Mi kisus eç la lokon …

Emociite li viÿadis la okulojn per sia poÿtuko, sur kiu pompis la blazono de la Luppánoj, du kruce metitaj marteloj kun la subskribo: ”Glück auf\! **14**” 

14 Glück auf\!: Bonÿancon, ek\! *\(germane\). * Minista bondeziro. 



## **25**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Je tiuj çi vortoj sinjoro Csutkás subite ellasis la manon de Kristina kaj Csemez, kaj îetis teruran rigardon al la kavaliro, stumblinta en sia oracio. 

—Sinjoro\! Vi rigardis en miajn kartojn … Aû jes, jes, vi volas disdoni miajn kartojn al vi mem … tio estas … vi venas por ataki min, vi jeti¸as kontraû min. Nu, bone. 

Sed notu al vi … ÿi kroçi¸as … ÿi kroçi¸as al mi, sinjoro\! 

Çu vere, Kristina? Sinjoro Csutkás çirkaurigardis, sed el Kristina jam eç ombro ne vidi¸is. Kiel timigita kapreo-lo ÿi kuris el la ¸ardeno al la domo. Ÿia viza¸o ne plu estas pala, sed enflami¸inta, ÿia koro laûte batas, la brusto rapide levi¸adas. Dio mia, Dio mia, kiel granda malfeliço ÿin trafis\! Dio mia, Dio mia, kio nun fari¸os? …

Kaj dum ÿi blinde kuras, mem ne sciante, kial, kien, neatendite iu baras al ÿi la vojon. 

—Ha-ho\! ha-ho\! 

—Ho, jen kiuj, Bohuÿka kaj …

Bohuÿka kaj ÿia frato, Nikolao Mirkowszki. Tiu malbela knabo Nikolao, kun kiu ÿi kutimis çiutage babili tra la abismo, pro kiu ÿi nun ne povas viziti Bohuÿkan, post kiam li hejmenvenis el Budapeÿto, ja li estas granda knabo kaj …

Kristina denove pali¸as, ektremas, inerte mallevas la manojn, ÿiaj kruroj malforti¸as, kaj ÿi staras antaû siaj gastoj, kiel marmora statuo disfalonta. 



## **26**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Kio, çu vi min eç ne kisas? Malvarme vi rigardas, —

plendas Bohuÿka. — Çu vi koleras, ke mi akompanigas min de Nikolao? 

Kristina skuas la kapon silente, malgaje. 

—Estas tute mia kulpo, — ÿi daûrigas. 

—Batu min pro tio, kara. Li ne estus kura¸a veni; lin kura¸igis mi. Sed kiel pala, ekscitita vi estas? Çu okazis io? 

Kristina inerte jesis per sia bela kapo. Kaj poste per subita turno ÿi saltis apud Nikolaon, kaj metis la mal-grandajn manetojn en liajn manojn. 

—Çu vere, Nikolao, vi min amas, tre min amas? 

Bohuÿka lasis fali la ventumilon pro çi tiuj neatendi-taj vortoj, kaj mire rigardis al sia amikino, kiu tenere premis sin al Nikolao. 

La junulo flame ru¸i¸is. ¯is nun ja eç ne unu sola vorto, unu sola aludo falis çi-rilate. 

Ili babilis kune kelkfoje, jen çio\! Kaj jen nun\! …

—Çu mi vin amas, Kristina? Tre, mi vivas sole por vi\! 

Ho, Bohuÿka, diru, diru vi, kiel mi ÿin amas\! Mi sola ne kapablas rakonti. Dio mia, kia feliço\! Kiu estus kredinta? Ekde la unua minuto, kiam mi vin ekvidis. 

Nikolao tremis, kiel poplo. 

—Çu mi estus kura¸inta prirevi? — li daûri¸is kun in-terrompoj. — Ho, Kristina, do vi … çu ankaû vi deziras mian amon? 



## **27**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Jes, — ÿi flustris kvazaû lace, kun fermitaj okuloj. 

—Çu vi demandas, vi petas min? 

—Jes, — ÿi ripetis plende, kaÿante sian belegan viza-

¸on inter la manoj. — Vi estas pli bona, ol la ceteraj, vi estas pli bela, ol la ceteraj, vi pli konvenas al mi, ol la ceteraj. Amu min do, jes amu min kaj mi …

—Kaj vi, Kristina? 

—Mi? — kaj ÿi ellasis lin, kvazaû veki¸inte el son¸o, kaj ÿia viza¸o fari¸is strange nenion diranta. — Mi? Kiu parolas pri mi? — ÿi diris preskaû modeste. — Çu vi ne sentas, kiel varmege estas? 

—Ni iru en la laûbon, — proponis Bohuÿka embarasite, kiun ankoraû tenis ravita la frapanta romantikeco de la priskribita sceno. Ÿi mallevis honteme la okulojn, kvazaû estus farinta ÿi ian grandan kulpon. 

—Ne, ne\! — kriis Kristina ribele, — tien ne\! 

—Kien do? — demandis Bohuÿka milde. 

—Kien ajn\! Elen en la mondon, — diris amare Kristina, kaj larmo ruli¸is tra ÿia bela viza¸o. 

Nikolao rigardis sufere tiun ruli¸antan larmoguton, kaj pensis pri tio, se li nur povus ¸in forkisi de tiu çar-me-rava feinviza¸o. 



## **28**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Tria çapitro

*En kiu estas rakontataj eventoj, kiu ne povis trovi lokon* *en la antaûa çapitro*

Nikolao Mirkowszki estas unu el tiuj homoj, pri kiuj virinoj opinias: ili estas interesaj. Li havis grandajn, parolantajn okulojn bluajn, abundan hararon blondan, sveltan staturon kaj lertajn manierojn. Nur antaû duonjaro li hejmenvenis, por kompletigi siajn ju-rajn studojn hejmurbe en la minista akademio, kaj se la bonÿanco lin favoros, li ekvojos en la vivon kun la espero, fari¸i iam minafera konsilisto. Li povos tion atingi; li havas sufiçan talenton por tio; krome li povas ankaû adapti¸i al la vivo. Kiel dirite, li estas nur ekde duonjaro en Selmec kaj jam arbitranto ne nur en junularaj ren-kontejoj, en la ”Ora Meçujo” kaj çe la ”Vigla Martelo”, sed ankaû en virinaj salonoj, çar li ne çiam tiel mallertas, kiel nun, kiam li staras muta, rigidi¸inta, enradiki-

¸inta en la tero antaû Kristina, kaptante kontraûvole per la manoj al la folioj de robiniujo super la kapo, kiujn li kvazaû volus demandi, dum li ilin fingrofrotas distrite:

”Çu ÿi min amas? … Ne amas …” 

Neniel li povas kompreni, ke se Kristina lin amas, kial ÿi ploris, kial ÿi elprenis tiel rapide siajn manojn, dum li **29**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

demandis pri la reciprokado de sia amo, kaj kial ÿi fari¸is meditema kaj malgaja …

Dia malhelo estas en la virinaj koroj, sankta mistero, plena de poezio, çarme rava ombro de la timata realo. 

Ho, la unua konfeso estas granda vorto poezia. 

La herboj suspiras reveme al la bela knabino: ”Paÿu çi tien, surtretu min: mi fari¸os pli freÿa, pli verda …” 

La sunradio vokas malsupren al la junulo: ”Ankaû vi havas mondon, pli grandan ol la mia: pli grandan kaj ankaû pli belan …” La proksimi¸anta krepusko postla-sas ur¸an mesa¸on al la nokto: ”Ne venu, restu for … çi tie okazis io, kion vidante, eç vi ne povus resti malhe-la” …

Kaj kiuj elparolis çi tiujn grandajn vortojn, aûskulta-tajn kun frapita raviteco de la universo, la enami¸inta junulo kaj la kura¸a knabino, ankoraû plustaras mutaj, mallertaj, kaj atendas timeme, kun batantaj koroj , kiam la firmamento falos sur ilin. 

—Ho , Dio mia, kion mi faris, kion mi faris … kion mi faris\! — elflustras Kristina, kaj sentas, kvazaû la mondo komencus kunpremi¸i en grandan, rondan knedaîon kaj turni¸i çirkaû ÿi kun sova¸a rapideco, çiam pli proksime. 

Senforte ÿi mallevas la kapon kaj manojn, kiel mortan-ta birdo siajn flugilojn, ÿanceli¸e ÿi iras al Bohuÿka, kaj apogas sin al ÿi alÿultre. 



## **30**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Kaj Nikolao ne havas eç unu vorton responde, konso-le: obtuza apatio lin ekregas, kaj subpremas la naski-

¸ontan penson en ties ¸ermo. Çi neatendita evento donis tiel fortan puÿon al lia koro, ke simile al trosvingata pendolo, ¸i kapricas inter ekstremoj. Kaj la ekstremoj buntas per specifaj bildoj, en mil renovi¸adantaj varian-toj, laû tio, ke li kredas esprimi¸i penton, heziton, indi-ferenton, senesperi¸on, mal¸ojon aû amon en la okuloj, voço, gestoj de Kristina. 

Fine Bohuÿka reakiras unua sian spiritan çeeston, kaj diras kun la kutima vigleco:

—Nu infanoj, tiom sufiças el tio çi: ni iru vere ien. 

Promenado efikos al vi bone, karulno. Nikolao, donu vian brakon\! 

Al Nikolao ankoraû restis tiom da sa¸o, ke li donis la brakon ne al Bohuÿka, sed al Kristina. 

Tiu çi ektremis kaj ekskuis sin, kiel se fremda mano tuÿas dormanton. 

—Dio mia, Dio mia\! Mi vin ne komprenas … — ekpa-rolis Nikolao per subpremita voço, kaj metis la manon, kiun la knabino hezitis akcepti, sur sian varmegan frunton. 

—Çu vi … min? Çu mi diris ion? 

Kaj mirante ÿi rigardis al Nikolao per siaj grandaj, parolantaj okuloj. 



## **31**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Ne frenezigu min\! Ne malfermu antaû mi la çielon, nur por ke mi blindi¸u pro ¸ia lumo, kaj por ke poste ¸in fermu antaû mi. Kiel eblas, ke vi estas tiel ege kruela?\! 

—Nu kio?\! — petolis Bohuÿka, — estis nur ÿerceto, nenio alia. 

—Çu ÿerco? — eksplodis Nikolao amare, kaj kovri¸is lia viza¸o per ru¸o. — Diri ”mi vin amas”, poste diri ”mi vin ne amas”, — çu tio estas ÿerco? Tio estas nur vortoj, kaj vortoj estas nur malplena aero\! Sed aero povas en-havi venenon, karaj fraûlinoj\! Aû vere, vere … ja morti-gi koron, ankaû estas ÿerco. 

Kiam Bohuÿka rigardis al la taûzita viza¸o de sia frato, ÿiaj ru¸aj lipetoj, kreitaj por kiso, tuj kurbi¸is je ploro. Kun natura timi¸o kaj çarma naiveco ÿi falis çirkaû la kolon de Kristina. 

—Vidu, vidu, — ÿi diris viÿante al si la larmojn, — nun restis vere nenio, ol …

La hezitema rigardo de Kristina alprenis demandan karakteron. 

—OI ke vi amu çi tiun folan knabon Nikolao. Vidu, kiel li mal¸ojas …

Kun kata flatemo ÿi karesetis la mentoneton de Kristina, ambaûmane levis al si ÿian pendantan kapon, kaj per afabla, persvada voço diris: **32**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Nu, jam amu lin\! — Poste senpacience ÿi aldonis: —

Unufrape lin ekamu … nu, ekamu\! Li faros ion kontraû si. Li çiam estis obstina, neklinebla …

Kristina levis spiteme la kapon. 

—Ne eblas, — ÿi diris malrapide, — mi ne povas fari, mi amas iun alian … Mi kredas … mi pensas. 

—Vi amas iun alian\! — kriis Nikolao, kaj liaj okuloj lar¸i¸is je grandeco de pugnoj. — Estas neeble\! Pripen-su pli bone, diru, ke vi nur ÿercas\! 

La suno malheli¸is, antaûvento de proksimi¸anta tempesto tremigis la foliojn de la robiniujo, la varmego kreskis ¸is netolereblo. La junulo faris kelkajn paÿojn por foriri, sed post iom da tempo li falsidi¸is senforte çe arbotrunko, kaj kovris sian palan viza¸on. 

—Vi kaûzis grandan doloron al mia koro, — li diris milde, kaj antaûgarde turnis sian riproçan rigardon, vualitan de larmoj, for de Kristina: ¸i ne doloru al tiu, kiun li tiel forte amas. 

¯i tamen doloris al Kristina. Ÿi paÿis ÿanceli¸e al Nikolao, kaj mallevis ambaû manetojn sur lian kapon. 

—Nikolao, kio vin trafis? Çu vi koleras al mi, çar mi estis sincera al vi? Dio mia\! Ne forlasu min, restu bon-kora, akceptu min kiel …, ho Dio, kiel elparoli? … kiel edzinon. 

Nikolao tuj saltlevi¸is, la larmoj seki¸is el liaj okuloj, lia viza¸o fari¸is fiera. 



## **33**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Estu trankvila. Ankaû mi ne plu sopiras al vi, — li diris obtuze, per mezurita voço, — sed mi vin ankaû ne forlasos. La amo estas senmorta\! La amo ne perdi¸as, kiel surtretita vermo, nur alprenas ian formon. Amu, kiun vi volas, sed estu mia edzino. 

Poste li rektigis sin en sia tuta alto, liaj okuloj îetis faj-rerojn. Mirfrapite Kristina retroiris paÿon for de li, kaj diris afable, sed malgaje:

—Jes, Nikolao; mi volas fari¸i via edzino, por ke vi min konsolu per via sindona amo, por ke vi helpu al mi toleri la vivon, por ke …

Torenta larmopluvo trakovris la belan viza¸on. 

Ho, Nikolao ne povis plu rigardi tion senage. La de-mono de kolerego lin ekposedis, disgalopis tra liaj vejnoj, kaj ekfajreris el liaj okuloj. Senkonscie kaj kun certa krudeco li ekprenis la brakon de la knabino, lia mina-ca, malmilda voço tremis. 

—Ne, ne Kristina\! Neniam, ne … Neniam ion ajn … Ni mortos\! Kaj vi, kaj mi. Mi ne permesas, eç se la firmamento krevos, falos, mi ne cedos … Mi ne cedos eç ha-reton vian, efemeran ombreton de via unusola hareto, îetitan sur la muron … Vi mortos\! — li kriis, kaj lia voço laûti¸is je tondro, — se vi ne diros la nomon de la viro, kiun vi amas\! 

Kristina provis rideti, mordis en la lipojn per siaj blankaj dentetoj, por subpremi la larmojn. 



## **34**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Kiun mi amas? Neniun, Nikolao\! Neniun, neniun …

La e˛o de la monto Szitnya rediris dufoje: ”Neniun …” 

Nikolao ne lasis ÿin, sed dum per unu mano li ÿin for-puÿis impete, per la alia li premis ÿian brakon tiel forte, ke la malfeliçulino eksiblis pro la akuta doloro. Li ne plu estis homo, sed îaluza, sova¸a besto. Monstro, kiu ne pensas, sed kuntreni¸as de pasioj. 

—Ne estas vere, Kristina\! Vi min trompas\! Mi devas scii … mi volas\! 

—Do bone; mi vin ne amas, sed ankaû alian ne, almenaû ne tian, kian mi povus nomi; mi revas pri viro, tiel bela, kiel Don Alvira en la romano ”Nigra Virino” kaj tiel brava kaj facilanima, kiel Athos en la ”Tri musketeroj”, tiel amanta, tiel senkompara, kiel Gaston en la ”Tri oraj haroj”, tiel multescia, kiel Ivan Berend en la ”Nigraj dia-mantoj”. 

—Tiam vi estas ja vera malsa¸ulineto\! — ekridis Bo-huÿka bonhumore. — Vi aûskultu nur al la vortoj de tiuj nubirantaj poetoj\! 

—Ho Dio, mi mem ne scias vere, kia li devus esti … Mi sentas nur, ke ne tute tia, kiel Nikolao … Ve, mia kapo preskaû krevas\! Se Nikolao estus iomete, nur tre iomete alia, mi lin vere amus …, sed nun … nun …

Nikolao nun pli preme tenis ÿian brakon. 



## **35**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—… Nun mi volas fari¸i via edzino nur, çar vi estas bela …, tute plaça knabo, kaj onklo Csutkás kaj Luppán petis min edzine de mia patro en la laûbo. 

Kun timema rigardo ÿi turnis sin al la ¸ardeno. 

Kaj vere, sur la vojeto, borderita de riboj, la tri sinjoroj paÿis al ili. 

Kavaliro Luppán atingis unua la gejunulojn. Lia viza-

¸o brilis de çiela-miela afableco. 

—Jen, jen, — li alvokis joviale, — vi certe ploris, Kristina\! Kiu vin plorigis? Aha\! Csutkás. Nun mi jam memoras … Csutkás. Damnita maljuna fripono … Sed çit, jen li venas … Li povus aûdi …

Sinjoro Luppán retrorigardis esplore. 

—Jes, jes, damnita maljuna fripono, kiu krome estas ankaû ridinda. Jes, jes, mi kura¸as aserti antaû la tuta mondo …

Kun heroa gesto li returnis sin por çirkaûrigardi, çu Csutkás ankoraû malproksimas, poste li daûrigis mallaû-

te:

—Sed çar li estas tre galoplena homo … mi ne volus, ke tio venu en liajn orelojn, la troa galo malutilas al lia sano. Vere, fraûlino, vi faris bone, ke vi forkuris. Mi pri-jesas, Kristina mia\! Per nenio vi estus povinta min dis-tingi kontraû la ”maljunulo”. Tio estis konfeso, Kristina. 

Delikata, sed komprenebla; mi ¸in komprenis \! 



## **36**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Ho, ho, onklo Luppán, — interrompis lin Kristina kun ruzeta rideto. 

Virinoj kapablas en la sama minuto plori, malami, koleri, ami, revi kaj rideti. Samtempe ili estas naivaj sim-plulinoj kaj rafinitaj diplomatoj. 

La alparolo ”onklo” frapis kavaliron Luppán. 

—Ej vi, ej vi, raneto, knabineto\! Vidu, vidu, kiel ÿi min priÿercas. Hm, Kristina … mi kredas, vi ne tro insistas pri la alparolo ”onklo” kaj pretas ¸in ÿan¸i je pli ¸usta. Pli

¸usta, mi diris, Kristina, sed mi povus diri ankaû: pli dolça\! …

Nikolao metis maltrankvile unu piedon sur la alian, kaj se la petega rigardo de Bohuÿka lin ne mildigus, Dio povus diri, kiel trançe li ofendus la mingrafon. 

—Onklo Luppán ÿercas, — diris Kristina, kaj levis sian katunan antaûtuketon kun gracia petolemo, tiel ke ¸i kovru tute ÿian viza¸on antaû sinjoro Luppán, kaj ankaû tiun afektitan mienon, kiu igis Bohuÿkan, vidanta ¸in deflanke, eksplodi en petolan ridon. 

—Jam denove\! — diris Luppán plendavoçe. — Çu mi aspektas, kiel ÿercanto? Ne tiel, Kristina\! La vortoj de serioza viro, kiel mi, valoras kvazaû ili estus presitaj. 

Poste vidu, mi estas tute por tio, ke oni min amu. Çiuj miaj fibroj estas por tio. Mi povas min konsideri provi-ta, sperta individuo, ne ia adoleskulo, çe kiu ankoraû **37**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

verdas en la kapo, kiu bolkape ekvojas en la Saharon de la vivo . 

Sinjoro Luppán spiris profunde çe tiu çi pompa esprimo, li volis vidi la efikon, kiun li elvokis per ¸i sur la viza¸o de Kristina, por kiu celo li kontraûvole kaptis post ÿia antaûtuko, por ¸in flankentiri kun aminda pe-tolo. 

—Ne, ne, ne\! — ÿrikis Kristina, kurante kelkajn paÿojn for al Nikolao. 

La maljuna amanto postkuris ÿin, kaj ameme prenis la kurantan an¸elon, stumblintan je trogo surkorta, çe la talio. Ho, kiel bategis ÿia koro\! …

—Kie do mi çesis\! … Jes ja, jes ja … — li balbutis kun fajrerantaj okuloj. 

—En la dezerto Saharo, — lin atentigis Bohuÿka. 

—Jes do. Mi diris, ke mi jam estas sperta homo, ¸uis la plezurojn de la geedzeca vivo, mi enestis en çi sankta ligo, mi jam entombigis unu edzinon. Ho mi jam entombigis unu, kaj kapablas ankaû alian …

La emocii¸o, kiel kutime en tiaj kazoj, malhelpis lin por momento en la parolado, kaj kvazaû lacigita de la plezuro, li ellasis la gracian talion de Kristina, pro kies tuÿo mirinda, ekscita varmego inundis liajn vejnojn, kaj pulsante galopis tra liaj senforti¸intaj membroj. 



## **38**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Etombigi, jes ja, entombigi … Aû pli precize, ne ja\! 

… Kion mi diras? Mi volis uzi la vorton: feliçigi. Aûdu, Kristina, feliçigi\! Vi estas inda fari¸i mia edzino. 

En çi tiu momento, kiam sinjoro Luppán jam tute regis la situacion, neatendite alpaÿis sinjoro Csutás, kaj metis sian dikan, vilan manon, havantan nun plumban pezon, sur lian ÿultron. 

—Homo\! — li diris, surpezante ankaû la alian manon. 

— Ne estu triviala\! Çu vi ne vidas, ke ÿi fremdas al vi, kiel sanskrita litero al mi. Fakte, la knabina koro estas litero, çu ne, Csemez? Litero muta, tamen parolanta. Mi konas çi tiun literon, Luppán, kaj scipovas ¸in legi. Ÿi kroçi¸as al mi …

—Amikoj\! — interrompis ilin sinjoro Csemez, alpren-ante seriozan mienon, dum li umadis sur la ora çeno de sia horlo¸o per unu mano, — la afero, kiun vi tuÿas, estas delikata privataîo; la objekto, kiu mallongigis la hodiaûan fantoludon, estas familia afero, kaj dum unupar-te ¸i ne meritas tiom da vortoj, kiom tiel eminentaj kaj bravaj viroj malÿparas por ¸i, aliparte konsideru ankaû, ke çeestas junaj gastoj de mia filino, la eta Bohuÿka kaj Nikolao, por kiuj estas ankoraû tro frue kunaûskulti tiajn tiel nomatajn ”scenojn” …



## **39**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Sinjoro Csutkás kapbalancis jese, sed Nikolao antaû-

enpaÿis, kaj levinte fiere sian belan kapon, diris per de-cida, sonora voço:

—Permesu al mi, kara sinjoro, sed mi havas nenion kontraû tiu çi sceno; eç, mi mem volas en ¸i roli; ankaû mi amas Kristinan, ankaû mi petas vin por ÿia mano …

Sekvis silento solena. 

Sinjoro Csutkás viÿis per tuko sian çiam pli ÿvitantan frunton, kaj apenaû aûdeble grumblis: ”Junuleto trokura¸a.” 

Kavaliro Luppán mordis sian lipon, kaj levis la manojn alçiele, kvazaû plendante al la forpasintino en la alto: ”Vidu, kara, vidu Esterinjo, Laçjo mia, denove kia misaîo\!” 

Nur sinjoro Csemez konservis sian flegmon, kaj alri-gardinte sian kunulon kun ru¸i¸inta viza¸o de la kapo

¸is la piedoj, antaûparole snufis unufoje el la tabakujo, kaj lasis fermi¸i ¸ian kovrilon kun tiel aplomba klako, ke antaûvideblis tiu eksterordinara evento, per kiu la sino de la sekva minuto estis gravedi¸anta. 

Kaj tiu çi ekterordinara evento estis la deklaro de sinjoro Csutkás. 

—He-he-he\! La situacio kompliki¸as. Vera Gordia nodo\! … Ankaû ¸is nun la situacio estis delikata, je unu fadenlar¸o pli aû malpl, ne gravas … Nu, juna sinjoro, bone, tre bone, he-he-he\! Ankaû vi paÿis en la arenon\! 



## **40**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Kial ne? Mi konas vian patron. Brava honestulo kaj mia bona amiko … Nu, atendu iom, baldaû mi distranços çi tiun Gordian nodon per io. He-he-he\! 

—Patro\! — diris Kristina, prenante la manon de sia patro, — mi devas al vi konfesi, ke …

—Çit\! Vi devas konfesi nenion. Mi faris elaboratum**15**

en mia kapo responde al la deklaroj de miaj karaj amikoj, kaj çi elaboratum neniom tuÿi¸as pro çi tria deklaro, samkiel ne povus tuÿi¸i sekve de viaj vortoj. ¯i estas firma, kiel Ciono. La vera amo estas kiel oro de tri karatoj, sed ankaû la vorto de vera viro estas, kiel oro de tri karatoj. Kaj Stefano Csernez estas vera viro. 

Sinjoro Csutkás kaj kavaliro Luppán konsideris ¸uste pro çi forte efikaj vortoj paÿi antaû la ”veran viron”, kaj varme premi lian manon. 

—Dankon, — li diris, — sed çi tie estas diable varme. 

Kie estas la biero, Kristina? Portu la kruçojn post ni en la çambron. Jes, sinjoroj, ni iru en la çambron, çar, çar …

Li haltis, ne scipovis trovi la logikan fadenon, por fini la frazon. 

—Çar — ja ankaû la kruçoj estos tie. Ankaû vi rapidu, Kristina. Ankaû vi aûdos: Stefano Csemez ne sekretu-mas, kion li diras, tio estas dirita. Se li elpensas ion apar-tan, li porhavas rajton, se li diras sensencaîon, ankaû por tio; çiu mem estas sinjoro de siaj pensoj. 

15 elaboratum: propono, plano *\(latine\)* **41**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Post çi scienca ekspliko li disrigardis kun memplaça viza¸o, kaj instigis aparte çiun çeestanton eniri la farbitan antaûkameron, de kie oni povis paÿi rekte en lian kabineton. 

Çi tiu estis çambro, inspiranta tuj scienculon. Ne nur pro tio, ke pasintjare oni balais en ¸i lastafoje, ke sur-planke, surse¸e, surÿranke dise-mise kuÿaçis dikaj, ÿimaj foliantoj, diversaj retortoj, kaldronoj, provotuboj kaj aparatoj, sed ankaû pro tio, ke sur la muroj kovrege pendis portretoj de doktaj viroj en talaro kaj kun nuda kolo, kaj tiuj de mondfamaj alkemiistoj. Kvankam la scienco de çiuj kune ne valoris ÿtopeton da bona piptabako; kaj se Csemez volis plezuri¸i per trajtoj de vera ”orfaristo”, kun bona fido li povus pendigi la portreton de juda uzu-risto, certa Luka Zeelig, kiu pruntadis je la salajrobileto de la sinjoroj instruistoj por ”moderaj” procentoj. 

Dum la biero estis servata, deprimiteco regis en la malserena çambro, sed la biero subpremis la deprimon, kaj sinjoro Csemez, malbarinte lokon al çiuj kun la aten-tigo: nenio tuÿendas, kaj post kelka gor¸oraspa tuseta-do komencis jene sian elaboratum:

—Mi estas tre honorita …. Mi diras, vere. Kaj ke ankaû Kristina estas honorita, mi diras, samvere … Honorvorte. 

Sed la afero statas tiel, ke mi havas principojn; mi ne donas la filinon, mi ÿin bezonas. Vi diras, ÿi estas bela, floranta kaj kara, kaj pro tio vi ÿin volas, sed ankaû mi **42**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

¸uste pro tio ÿin volas. Ankaû mi bezonas ¸uste la belan, la karan. Floru ÿi por mi\! Çar ni konsideru la malon, se ÿi estus nek bela, nek kara, nek floranta, vi ÿin ne volus, sed mi ankaû tiam devus ÿin voli. El tio sekvas, ke tio min malavanta¸us, do mi meritas havi ankaû avanta¸on. 

La maljuna Csernez estas homo kun obstina kapo, kaj ne ekzistas povo por eltiri el lia kapo tion, kion li plantis en

¸i; mi donos mian filinon nur al tiu homo …

Li prenis longan spiron, fermis la okulojn, kaj reîetis la kapon. 

—Nur al tiu homo, nur al tiu …

Li faris mallongan paûzon, kaj pugniginte ambaû manojn, li etendis la brakojn. 

—… kiu portos al mi tiel grandan orpecon, kiel Kristina. 

Morta silento, nur Bohuÿka subridas. 

—Mi opinias, tiel grandan, veran orpecon. Se ¸i estos eç nur lodeton malpli, estos kiel neniom. Mi îuras, kiel neniom …

Kavaliro Luppán vigle intermetis:

—Revo\! Tio estas revo, Stefano\! 

Sinjoro Csemez rigardis la interparolinton kun indig-no, kaj respondis kun digna, malrapida tono:

—Nun parolas la patro, sinjoroj, ne la bona amiko\! La serioza, matura patro. Donu la ÿuldatan respekton\! La ideo estas romantika, sed ne malsa¸a. Kion mi diris, tio **43**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

estas dirita. Ni ne parolu plu pri çi tiu temo. Transdonu tiun kruçon, filino Kristina\! 

Sinjoro Luppán prenis sian çapelon çe tiuj çi vortoj, kaj rediris el la pordo:

—Adiaû, Stevo\! Neniam mi estus kredinta\! Çi tiu maniero egalas la primokadon de malriçuloj. Bone, Stevo\! 

Mi diras, bone, Stevo\! Jes, mi diras …

Batferminte post si la pordon, kaj farante kura¸ajn frapojn per la malfermita pluvombrelo tra la aero, li foriris grumblante. Nikolao sidis enpensi¸inte por momento apud sia fratino, kiu — post la vortoj de Csemez, la-santaj nenian pluan esperon — premis kura¸ige la manon de la frato; sed eble ne necesis kura¸igo: çi momen-ta malsereni¸o, vidi¸anta sur lia frunto, estis eble nur la efemera ombro de akuÿata, kura¸a ideo. 

Montrante trankvilon, li stari¸is kaj paÿis antaû Csemez. 

—Mi vin aûskultis, — li diris, — kaj vin kaptos per via propra vorto: mi portos al vi tiun grandan pecon de oro. 

—Ha, ha\! — elvokis sinjoro Csemez mirigite. — Vi ¸in portos? 

—Ne hodiaû, nek morgaû, mi mem ne scias, kiam: sed mi ¸in alportos, aû — mi mortos. 

En la okuloj de Kristina ekbrulis mirinda fajro, kiu —

simile al brulanta kandelo — ÿajnis emani longajn, mal-44

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

lar¸ajn flamojn al la junulo, kiu sub la influo de la bru-laj radioj mallevis sian animitan viza¸on. 

—Ho, Nikolao, — flustris la knabino feliçe, — tio estas bela, romantika vorto de vi. Amu min tiel forte\! Nun mi sentas, kvazaû ankaû mi vin amus, ankaû mi tiel forte vin amus. 

Sinjoro Csutkás disrigardis senkomprene al la çirkaû-

starantoj, poste malgaje mallevis la kapon, kaj unu post la alia malfermis la trokreskintajn ungolancojn de siaj pugnigitaj manoj, kvazaû li nombrus aû klarigus ion hel-pe de tiuj al sia animo. Kelkaj stertorecaj suspiroj levi¸is de tempo al tempo el lia brusto, fine li fermis la okulojn, liaj longaj, taûzitaj brovoj tiri¸is super ilin, kaj li ekirigis sian lar¸an manon al la ventro, por trapalpi la nukso-grandajn ar¸entajn butonojn sur la veÿto, kvazaû li di-venadus per ili: ”çu pastro … soldato … senfeligisto …” 

Poste laûte li singultis du-trifoje, kaj balbute ellasis tra la dentoj:

—Nu, ne gravas … ne gravas\! Ili kroç … kroçigas al mi. 



## **45**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Kvara çapitro

*Estos klarigita la mirinda forto* *de la vorto ”tempus” ***16 ** *al la leganto* La arbaristaj kaj ministaj lernantoj estas tre originalaj knaboj. Ili trovas grandan plezuron en provado de fortoj kun la mondo, socio, instruistoj kaj aktualaj ideoj, kiujn bagatelojn ili kunprenas sub la kolektiva nocio:

”indiferentaîo”, kaj neglektas. 

La akademia junularo estas aparta ÿtateto, laûmode-le de germanaj studentaj societoj; ¸i estas multrilate la karikaturo de la nuna socio, sed en certa aspekto havas apartajn trajtojn. La societa spirito for¸i¸as çi-kaze en veran fratecan çenon, kvankam ne sen miskreskaîoj. Se studento estas arestita pro misfaro, la ceteraj pretas oferi sian vivon por lin liberigi: amase ili sie¸adas la ju¸ejon, 

¸is ¸i cedas antaû la tempeste esprimi¸anta komuna volo — malfavore al la justeco; la justeco ja ne havas gor-

¸on por kriado, nek pugnojn por minacoj, nek grundon, domon aû ajnan nemoveblaîon, sekve ankaû ne influon en Selmecbánya. Se drinkejestro aû kafejestro ne kredi-tas al studento, tio estas tuj kaûzo por milito, kaj al tiu malfeliçulo ne restos kviete inter la antikvaj muroj de la 16 tempus: origine tempo, poste prokrasto, doma¸o, ÿirmateco. 



## **46**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

or-fruktanta urbo; li povas tuj fermi sian negocejon, îeti

¸ian ÿlosilon en la plejprofundon de puto, çar pri kio la sta¸antoj ju¸as ”for”, tio estas mortinta por çiam. La estro de çi originala societo estas tiu, kiu trinkas plej multe da biero dum unu sido, kaj tiu ricevas la titolon de

”bierre¸o”. 

La bierre¸o estas granda sinjoro, kun preskaû senlima potenco, kiun reguligas nur la ÿtatkonsilio, konsistanta el la du plej grandaj vintrinkantoj. La impostopagantaj servutuloj, la ”semitoj”, estas la unuajaruloj, kiuj sub-komandi¸as kiel servistoj al pli maljunaj studentoj, kaj submeti¸as kun blinda obeo, çiu al sia ”veterano”, por kio ili patronatas de çi lasta, kaj ricevas sian parton el la graco, ke la kvarajaruloj, ¸uantaj vastan reputacion, deg-ne permesas gastigi sin el ties monata stipendio; ja por çi tiuj jam çio permesatas en çi kulpa mondo: bati, frapi, frakasi, trapaÿi çion kaj çiun senpune; civila le¸o ilin ne retenas, homa forto ilin ne malhelpas, Dian le¸on ili ne atentas — respektas nur unusolan vorton inter çiaj teraj potencoj. 

Çi unusola vorto estas: tempus. 

Se minista sta¸anto skribus tempus sur centforinta monbileto, kaj ¸in forîetus surstrate, eble dum pluraj tagoj neniu ¸in levus, çar tiu çi vorto signifas: ”¯in ne tuÿu\!” Kaj ve al tiu mortemulo, kiu ¸in tamen tuÿas. Se veterano diras pri semito: ”tempus al mia semito”, çi tiu **47**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

fari¸as tuj vere sankta kaj netuÿebla persono; se sur sub-

ÿtofo de mantelo estas inke skribita tempus, eç ÿtelisto ne kura¸as ¸in forpreni, aû se ¸in tamen forprenas, la sekvan tagon tremante ¸in kaÿportas returnen. Sur kio tempus ne vidi¸as, estas ”res nullius” **17**: se iu ¸in ÿtelas, havas bonÿancon, neniu rajtas ¸in serçi. 

Sed çi tio estas tre ampleksa kaj ankaû ne amuza afero, krome ne apartenus al nia rakonto, se mi ne devus klarigi, kial la vorto tempus estis çizita sur la geedza ringo, kiun Nikolao Mirkowszki tiris sekvatage sur la fingron de Kristina. 

Li venis posttagmeze, kaj trovis ÿin sola. Li estis pli pala ol kutime, la postsignoj de la nokto, tramaldormi-ta pro la hieraûaj okazintaîoj, vidi¸is sur lia bela viza¸o, alivorte: lin faris pli interesa. 

—Mi venis por adiaûi, Kristina. 

Kristina demetis el siaj manoj la akvumilon, el kiu ÿi aspergis la florojn, kaj mirante direktis siajn grandajn, nigrajn okulojn al Nikolao. 

—Kien vi iros? — ÿi demandis malrapide. 

—En Kalifornion, San-Franciskon, aû mi ne scias, kien

… En lokon, kie oni fosas oron. 

—Ne ÿercu\! 

17 res nullius: jura esprimo, havaîo sen posedanto. Nenies aîo * \(latine\). *



## **48**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Jam hieraû mi decidi¸is. Ne plu demandu; mi iros, Kristina, çar mi vin amas neesprimeble, kaj restis nur la demando, kiom …

—Kiom da funtoj mi pezas, çu ne\! — diris Kristina ridetante, sed ÿia rideto estis trudita, senkolora. 

—Jes, tion mi devas scii antaû çio, Kristina, — respondis Nikolao serioze. 

—Mi pezas okdek unu … Mi sidis pasintan semajnon sur la pesilo çe la lama buçisto. 

—Multe, tre multe\! — li ekspiris kaj aliris ÿin malrapide, prenis ÿian maneton, kaj aldonis al siaj antaûaj vortoj: — Sed ne gravas … Unu, du funtojn pli-malpli …

Post tio li elprenis el la veÿtopoÿo ar¸entan ringon, sur kiu li mem gravuris nokte la vorton tempus, kaj tiris ¸in sur la fingron de la knabino. 

—Jen al vi, Kristina, çi tiu ringo\! Oran mi ne povas doni, mi ne povas malÿpari oron, sed ankaû tia bone taûgas por la celo: Ekde çi tiu momento vi estas mia fiançino. Çu ne vere? 

La knabino balancis mute konsenton per sia bela kapo. 

—Sed çu vi min atendos? Se dum pluraj jaroj mi ne revenus, vi ne aûdus famon pri mi, mi ne povus skribi leteron, çu malgraû tio vi min atendos? Çar se ne, tiam

… tiam, eç se mia koro krevos, forîetu tiun ringon. 

Anstataû forîeti, Kristina levis ¸in al la lipoj kaj kisis. 



## **49**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Mi vin dankas … — li flustris. — Dankon. Nun mi jam estas forta, nun mi jam atingos la celon. La memoro pri çi tiu momento min akompanos, kunestos kaj hel-pos. Aû la vera amo jam çesis fari miraklojn\! Mi sentas, ke ne. Adiaû, kara … kara Kristina\! 

—Ne, ne, Nikolao … Eble vi ne devas for tiel rapide\! 

Haltu\! Mi parolos kun mia patro, li devas for de tiu stranga ideo. Ne eblas, ke vi foriros, ne eblas. 

Nikolao skuis la kapon. 

—Mi konas vian patron, Kristina, li estas la plej obstina homo en la mondo. Dio kun vi, ankoraûfoje\! Kon-servu vian amon al mi, pri vi mi zorgis, tiu ringeto vin konservos por mi …

La knabino prenis pretervole la brakon de Nikolao, kaj ne ellasis ¸in longe, ¸is ÿi konscii¸is, ke tio eble ne decas, kaj ru¸i¸inte ÿi ekflustris:

—Ho, faru, kion vi opinias ¸usta; mi vin amos çiam, kaj atendos eterne … Dio atestu por mi …

En la okuloj de Nikolao kolekti¸is larmoj, subite li for-turnis la viza¸on, kaj per kura¸a, lerta ekmovo li klinis sin malsupren al Kristina, kisis ÿiajn koralru¸ajn lipojn, kaj elimpetis kiel amoko tra la pordo. 

Statue ÿtoni¸inta, senmova, per fiksitaj okuloj ÿi lin postrigardis, ekpremis la manojn alkore, kaj sentis, ke la voço formortas, ÿiaj vivofortoj rapide konsumi¸as, simile al postsigno de surspiraîo sur klingo. 



## **50**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Li foriris … — ÿi pli pensis, ol diris, kaj ÿia koro tordi¸is — … foriris, foriris\! — ÿi kriis poste jam laûte. Sku-tata de ploro, ÿi falsidi¸is sur se¸on. Li ja estas kiel he-rooj en la romanoj. 



## **51**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Epilogo

Ekde tiu tago neniu vidis Nikolaon Mirkowszki en Selmec. Li foriris sen postsignoj, forlasante la gepa-trojn, la fratinon. Dum tuta jaro ne venis famo pri tio, kien li malaperis, iris, en kiun-parton de çi vasta mondo lin pelis la pasio, çu li vivas aû jam mortis. 

Finfine venis letero al Kristina, kun poÿta stampaîo el San-Francisko; ¸ia enhavo estis precize la sekva:

’Kara Kristina mia\! Mi vivas. Mi havas dek sep funtojn da oro, ankoraû mankas nur sesdek kvar. La scio, ke fine vi estos mia, min vivigas kaj feliçigas. Vian respondon direktu al San-Francisko, ’Hotelo de Orserçistoj’. Tien mi iros por ¸i. Nikolao.” 

Kristina tuj respondis:

”Kara Nikolao\! Mi vin plu atendas\! Mia patro estas neklinebla, li tamen iom progresigis la aferon. De kiam vi foriris, mi man¸as nur tiom, ke mi ne mortu pro mal-sato. Dio mia, kiel bone fasti por vi\! Hodiaû mi pesigis min, kaj imagu, mi maldiki¸is dekkvar funtojn dum unu jaro. Se estos tiel ankaû plu, al vi ne malfacilos kunfosi la bezonatan pezon dum jaro. 

Ho, Dio helpu, ke vi ¸in kunfosu\! Kristina.” 



## **52**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Pasis proksimume dek jaroj, sed respondo ne venis al la letero de Kristina. Dume la maljuna Csemez mortis, kaj la bela Kristina fari¸is floranta fraûlino, kiu jam hon-tetas, resti sub knabina kapornamo. Sed ja çiuj scias, kial ÿi ne edzini¸as\! En fora lando, trans maroj fosas ÿia fian-

ço oron el sablo, kaj çe çiu halto li suspiras. Ankaû la popolkanto tiel eternigis:

*Li fosas la oron, *

*Hej, por kio li fosas\! …*

*De la viza¸o de Tinjo Csemez* *Post çiu sablero*

*Unu rozo forflosas. *

Nura famo pri li estis rakonto de vagabondo, revenin-ta el trans la oceano, laû kiu li renkontis Nikolaon Mirkowszki en Brazilo, antaû çirkaû tri jaroj, tiam li jam havis duonkvintalon da oro. 

Dio mia, se oni povus mesa¸i al li, ke jam nenio necesas, venu nur li, flugu rapide\! 

Sinjoro Csutkás kaj kavaliro Luppán estas çiutagaj gastoj çe Kristina; ili alkutimi¸is al la domo tiel, ke an-kaû post la morto de la maljunulo ili tie kunvenadas por konversacii, snufi tabakon. Pri edzi¸o, amo jam neniu el ili pensas, estus ankaû vane, ja estas tie la ringo sur la fingro de Kristina: ”Tempus je mia fiançino\!” 



## **53**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

Pri kiu estas dirita tempus, tiun neniu kura¸as peti por edzino dum ÿia vivo. 

Kristina atendis de tago al tago, jen kun perdi¸anta, jen kun revivi¸anta espero. 

La necerteco havas ian doloran, tamen dolçan poezion. 

Se la dompordo ekknaras, aû io ekbruas ekstere: estas eble Nikolao, nun li metas la manon sur la klinkon; se la hundeto ekmurmuras, ankaû tio povas antaûsigni la alvenon de Nikolao; se la tondilo falas el ÿia mano, kaj bori¸as pinte en la plankon, kara gasto atendeblas çe la domo: hodiaû alvenos Nikolao. Se kun sinjoro Csutkás, kiu nun fari¸is ankoraû pli vortÿpara, hazarde ili elparo-las samtempe la saman vorton, renkontos sin la ge-amantoj, Dio mia, eble vere li aperos …

En tiaj okazoj sinjoro Csutkás faras snufon laû sia sistemo kaj diras:

—Ne ekskludite\! Se mi ne estus tiel maljuna, Kristina

… mi porirus, Kristina … jes, porirus kaj kaptinte je la orelo, mi lin rekondukus al vi. Çu vi aûdas, Luppán, mi estas tia homo, kiu lin porirus, çu vi aûdas, lin porirus\! 

Povas esti, ke mi faros tion, Luppán. Mi faros tion. 

Li klinas la kapon, kaj viÿas la larmojn el siaj malforti-

¸intaj okuloj. 



## **54**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

—Sed ne, ne\! Mi ne povas iri, Kristina, mi ne povas ilin lasi … la knabojn … la disçiplojn, çar ili kroçi¸as …

jes, jes, kroçi¸as al mi. 



## **55**

FRAÛLINO EL ORO

*e* LIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-171-2**



## **56**

