FREMDVORTOJ EN ESPERANTO


eLIBRO

eLIBRO

Paul Neergaard

Fremdvortoj

en esperanto

I N K O

1

TITOLO

eLIBRO

Paul Neergaard

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Noto: Bonvolu atenti, ke la origina

libro aperis en 1933 kaj ke esperanto multe

evoluis depost tiu jaro. 

ISBN 91-7303-125-9

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

SEPTEMBRO 2001

2

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ANTAÛPAROLO

La tasko de la esperantistoj estas duflanka: je unu flanko socia, je la alia pure lingva. ¯i estas direktita eksteren —

al la neesperantista publiko — en la propagando por pligra-vigi la rolon de la lingvo kiel socian faktoron. Kaj ¸i estas direktita internen — al la lingvo mem, kies kontentigan funkcion kiel teknikan kaj literaturan komunikilon devas prizor-gi ¸iaj uzantoj. El la projekto ”Lingvo internacia” ellabori¸as la lingvo esperanto per kolektiva kreado de esperantistaj

amasoj. La evoluo de la naciaj lingvoj okazas pli malpli hazar-de sen alia gvido ol la kutimo kaj la tradicioj, dum la bazo de la evoluo en la universala lingvo estas farita tiel simpla, ke eç por la granda nelingvistika publiko estas sufiçe facila afero sekvi rekte la vojon de logiko, racio, lingva ekonomio kaj laû-

reguleco. Necesas nur montri la dan¸eran influon de la ne-

raciaj, anarkie krei¸intaj malnovaj lingvoj. Utilas sisteme akcenti la preferindon de la raciigita esperanta sistemo antaû la arbitra sistemo de la malnovaj idiomoj. Tiel kaj nur per tia klerigado al la uzantoj de la planlingvo oni zorge atentas la lingvan flankon de la tasko kaj konservas la tute konscian kaj malblindan evoluon de tiu lingvo. 

Konforme al tio çi mi en la jena verketo provis fari gvidilon pri esperantigo de fremdvortoj laû la 15-a regulo, sinop-tike pritraktante la diversajn konsiderojn, kiujn oni devas fari en la aplikado de tiu regulo. 

3

TITOLO

eLIBRO

Bedaûrinde estis al mi neeble kontentigi min per sufiçe da materialo pri la demando, çar neniu sufiçe ampleksa esperanto-biblioteko estis al mia dispono. Ankaû por ne trograndigi la eldonkostojn mi rezignis je pli profunda pritrakto de kelkaj temoj, al kiuj indus pli da atento ol tiu, kiun mi povis doni per la prezento de tiu çi konciza studo. Oni tial do ne rigar-du mian verketon kiel plene detalan pri la pritraktita temo. 

Kopenhago, januaro 1933. 

PAUL NEERGAARD

4

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

ENKONDUKO

La 15-a regulo: La tiel nomataj vortoj fremdaj, t. e. 

tiuj, kiujn la plimulto de la lingvoj prenis el unu fonto, estas uzataj en la lingvo Esperanto sen ÿan¸o, ricevante

nur la ortografion de tiu lingvo; sed çe diversaj vortoj

de unu radiko estas pli bone uzi senÿan¸e nur la vorton

fundamentan kaj la ceterajn formi el tiu çi laû la re-

guloj de la lingvo Esperanto. 

Partoprenas en la granda ¸enerala evoluo de la homa kulturo ankaû la evoluo de la lingvo. Tiu homo, kiu antaû jarmiloj vivis en la sova¸a praarbaro, esprimis sin per simpla lingvo konforma al la simpla vivmaniero de la tiama tempo. Kaj hodiaû, kiam ni kuras en stratoj inter altegaj ÿtonlo¸ejoj, flugas super lando kaj maro kaj interparolas telefone de kontinento al kontinento, ni esprimas la melodiojn de nia plilongi¸anta pensoskalo per lingvo konforma al la kulturo de la nuna tempo. Per la çiutaga funkcio en parolo kaj skribo la lingvo ricevas iajn esprimojn, iajn frazojn, kiuj frapas la orelojn per sia bonsoneco kaj elokvento aû aliel plaças kaj oni akceptas ilin por la ¸enerala lingvo. Tiel okazas, ke lingvo ekposedas stilon, spiriton, tiel okazis, ke ekz. la franca lingvo, kiu tra jarcentoj kolektis abundon da eûfemismoj, fari¸is la lingvo de ¸entilo kaj afablo. Samtempe la evoluo de la scienco kaj tekniko daû-

re devigas krei novajn vortojn el elementoj indigenaj aû frem-5

TITOLO

eLIBRO

daj — kaj esprimoj ÿan¸i¸as en formo aû signifo. La evoluon de la frazoj, parolturnoj, de la stilo kaj per tio parte de la ”spirito” de la lingvo, oni eble povas nomi la evoluo per la sin-takso, dum la naski¸o de vortoj \(fakaj, îargonaj k.a.\) aû ÿan-

¸i¸o de vortoj en formo \(ekz. mallongi¸o, simpli¸o\) aû en signifo \(krei¸o de eûfemismoj, metaforoj, katakresoj k.t.p.\) apartenas al la evoluo per la vortaro. Tiun çi lastan tuÿas la demando pri fremdvortoj, kiun ni çi tie devas priparoli. 

6

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

LA NATURO KAJ LA FONTOJ

DE LA FREMDVORTOJ



## 1. Difino de fremdvorto

La konata angla lingvisto profesoro Collinson donas la sek-vantan klarigon pri fremdvortoj: ”Çiu lingvo posedas provi-zon de tiel nomataj fremdvortoj t. e. vortoj, kiuj ne estas indi-

¸enaj sed pruntitaj. En la moderna lingvo kun longa tradicio, tiaj fremdaj elementoj ne çiam estas facile diferencigeblaj de la hejmaj, pro tio ke ili enkonduki¸is sufiçe frue por plene adapti¸i al la ¸enerala evoluado de la lingvaj sonoj. La germa-naj filologoj faras utilan diferencigon inter tiaj asimilitaj vortformoj, kiujn ili nomas Lehnwörter t. e. pruntovortoj \(ekz. 

Fenster, Mauer, kiuj devenas respektive de latina fenestra kaj murus, sed aspektas tute germane\) kaj la pli modernaj vortoj, kiuj ofte konservas la karakteron de fremda sonado kaj akcentado, do nomi¸as Fremdwörter t. e. fremdvortoj \(ekz. 

germ. Courage, Perron k.t.p. el la franca\).” 

Tiel oni malfacile povas diferencigi en esperanto, çar oni prave povas pretendi, ke tiu juna lingvo konsistas nur el

pruntitaj vortoj. Kiel fremdvortojn oni en esperanto konsideras la t.n. internaciajn vortojn, sed klare limigi de la ¸eneralaj vortoj tiujn fremdvortojn, tiujn internaciajn vortojn, tio estas praktike tre malfacila. Laû ¸enerala difino vorto internacia estas vorto komprenebla de la plimulto de la indoeû-

roplingvanoj, kaj laû tiu difino, kiu estas ¸enerale aprobita, 7

TITOLO

eLIBRO

pravigata per la tutmonda influo de la grekolatina civilizo, ni nun volas pritrakti nian aktualan problemon. 



## 2. Difino de internacieco

Internacieco laû la supre menciita difino do estas afero tre relativa. La vortaro estas vivanta — daûre movi¸anta. Vortoj naski¸as, mortas kaj renaski¸as kaprice. Ili pasas de unu lingvo en alian — de unu sociklaso en alian, ricevas alian formon

— alian prononcon — alian signifon. Samtempe estas malfa-

cile aû praktike neeble konstati la nombron de personoj, kiuj konas iun pritraktatan vorton. Ni jen rilatas al vivanta, orga-nika materialo, kiu posedas la diverson kaj la multon de la naturo. 

Multaj novaj internacie konataj esprimoj estas enkonduka-

taj en la lingvon per fakanoj, çu sciencistoj, çu teknikistoj, kiuj uzas ilin kiel terminojn en pli malpli malvasta rondo de sam-fakanoj. Multaj el tiuj terminoj fari¸as poste ¸enerale konataj — tiel ekz. telefono, radio, atomo eniris la ¸eneralan lingvon. 

Aliel oni alprenas fremdvortojn por doni pli delikatajn esprimojn anstataû jam ekzistantajn vulgarajn, çu por atingi pli grandan efekton, ekz. en la germana lingvo la franca brillant anstataû glänzend, ausgezeichnet, aû por doni pli subtilan nu-ancon, ekz. angla gentleman \(etimologie ”altranga viro”\) por prezenti ideon de ”viro kun noblaj ecoj de altranga viro”, çu por eûfemisme esprimi ideon vulgaran, ekz. por la vorto ne-cesejo aperas en diversaj lingvoj aro da eûfemismoj: Closet, Retirade, Lokum, W.C., Toilette k.t.p. \(Cetere mi ankaû tion ri-8

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

markis en esperanto: afabla kaj gastama samideano, çe kiu mi estis tranoktonta, montris al mi diskrete la — ”çambreton”\!\). 

Provante grupigi tiun multspecan materialon de la inter-

naciaj vortoj laû tio en ilia naturo, kio iel havas signifon por la esperantigo, oni povas proponi klasifiki ilin jene:

1\) laû senco. 

2\) laû formo. 

laû deveno: A: el mortintaj lingvoj \(latina, greka\). 

B: el vivantaj lingvoj. 

laû devenigo: a\) laû grafio. 

b\) laû prononco. 

3. Internacieco laû senco

Internaciaj vortoj ofte alprenas diferencajn sencojn en la diversaj lingvoj, kvankam la formo restas la sama. En esperan-to, kie la signifo de fremdvorto nature estas influata de la di-versnacieco de ¸iaj uzantoj, tio povas kaûzi iom da miskompreno. E. Privat skribas pri kelkaj tipaj kazoj: ”… oni ne to-leru, ke akademio signifu por francoj korporacion de sciencu-loj, por çe˛oslovakoj muzikvesperon kaj por usonanoj privatan mezlernejon … Kontroli ne devas signifi por angloj su-perregi kaj por francoj superekzameni. Eventuale ne rajtas egali por francoj eble kaj por angloj okaze …” kaj frapantan ekzemplon li donas: ”Idistoj povas ¸ojegi je la mirinda ”internacieco kaj tujkomprenebleco” de la jena frazo: La ministroj kontrolis la tutan Bostonan konvencion, sed mi preferas aûdi, ke

”la evangeliaj pastroj regis la tutan kongresejon en Boston per 9

TITOLO

eLIBRO

sia influo” aû ke ”la registaranoj atente tralegis la tutan tek-ston de la Bostona interkonsento”.” 

La signifon de fremdvorto en esperanto decidigas kiel en

çiu alia lingvo — la ¸enerala uzado. Raporto de Grosjean-

Maupin precizigas, ke oficialigo de internaciaj vortoj servas por ”fiksi kaj internaciigi ilian signifon.” 

4. Internacieco laû formo

Internacieco de vortoj el mortintaj kaj vivantaj lingvoj

Por trovi esprimon de ideo uzota en la ¸enerala lingvo ni povas elekti aû antikvalingvan fontvorton \(t. e. vorto el la t.n. 

scienca lingvo\) aû modernalingvan fontvorton \(t. e. vorto el la t.n. komuna lingvo de iu nacia lingvo\). La limoj inter tiuj du kategorioj ne estas klare distingeblaj, çar la sciencaj vortoj povas esti pli malpli uzataj en la komuna lingvo. Se oni nur atentus la sciencan esprimaron, oni povus krei tutan lingvon internacian el la antikvaj lingvoj, çe kiuj la scienco prunteprenis sian vortaron. Ekz. esprimo kiel pueril estas nur konata de malgranda intelektularo en çiu lando, ¸i do estas internacia vorto komprenebla por intelektuloj, sed por la grandaj popolamasoj ¸i estas nekonata. Tial Zamenhof elektis la vorton knabo, kies signifon malgraû ¸ia neinternacieco certe konas pli granda nombro da personoj ol tiuj, kiuj konas la signifon de puero. Alian ekzemplon donas Camille Aymonier: ”…

En esperanto ni havas la vorton ÿviti. La radiko estas plej internacia, çar ¸i estas germana kaj angla: schwitzen, sweat. Ido anstataûigas ¸in per sudor, pro la argumento, ke la angloj po-10

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

sedas sudorific, kiu estas scienca, medicina vorto kaj pri kiu la popolo sendube ne atentas.” 

A Fremdvortoj el mortintaj lingvoj

La sciencaj terminaroj konsistas grandaparte el latinaj kaj grekaj elementoj pro la centjara apliko de la latina lingvo kiel internacia lingvo de scienco. La granda utilo de tiuj du lingvoj konsistas unue el la alkutimigita internacieco de iliaj esprimoj, due el tio, ke la vortoj, ofte kunmetaîoj, kreeblaj per tiuj lingvoj povas esti uzataj kun proksimumaj kvankam iom diferencaj signifoj ol la respondantaj kunmetaîoj nacilingvaj. Se en nia ekzemplo kunigo, kunmeto reprezentas la nacilingvajn formojn, ni havas:

latinaj radikoj: komposto, 

kompono \(4 signifoj laû PV\), 

kompoto, 

kompozito \(botanika termino\), 

kompozicio; 

greka radiko: sintezo \(5 signifoj laû PV\). 

Çiu el çi tiuj vortoj reprezentas ideon de iu speciala kunmetaîo: tipografa, muzika, kulinara k.t.p. 

1 ESPERANTIGO DE FONTVORTO

Esperantigante internacian vorton oni konsideras ¸ian internaciecon grafian kaj prononcan kaj — kiam oni devas elekti fundamentan formon el pluraj vortoj — la gramatikan naturon de la fontvorto. 

11

TITOLO

eLIBRO

a\) Devenigo laû grafio

Fremdvortoj devenantaj el mortintaj lingvoj plej ofte havas la saman ortografion en la diversaj lingvoj, kvankam la prononco de la vortoj estas tute malsama. Ekz. mutation en angla, franca, germana, k.t.p. lingvoj kun diferencaj prononcoj en la diversaj lingvoj fari¸as en esperanto sendiskute: mutacio. 

b\) Devenigo laû prononco, 

kion oni relative malofte aplikas. Tio ekz. okazas transskribante c aû q al k: konkludi \(concludo\) kvadrato \(quadratus\), x al ks en ksilofono \(xylophon\) k.a. Antaû kelkaj jaroj oni diskutis en ”Heroldo de Esperanto”, çu oni prefere uzu la laûprononcan formon radjo anstataû radio en la signifo de senfa-

dena telefonio, kaj oni en tiu periodo \(ç. 1928\) sufiçe ofte trovis tiun formon, sed poste ¸i ÿajne tute malaperis. — Same oni proponis \(sed rifuzis\) la formon orjenti¸i anstataû orien-ti¸i. 

c\) Devenigo laû gramatika naturo

La devenigotaj formoj estas distingeblaj laû sia gramatika naturo. Kiel ni montris per la ekzemplo kompono, komposto, 

kompoto, k.t.p. estas eble per unu vorto krei plurajn nuancojn. 

Tiel oni povas laûvole devenigi vortojn ekz. el origina verba aû substantiva formo. Oni uzis paralele proponi kaj propozi \(Sentis: ”Vortoj propozataj”\), eksponi \(fotografia termino\) kaj ekspozi \(= ekspozicii\), k.t.p. Laû la 15-a regulo ”çe diversaj vortoj de unu radiko estas pli bone uzi senÿan¸e nur unu vorton fundamentan kaj la ceterajn formi el tiu çi lasta laû la reguloj de la lingvo Esperanto.” Restas do la demando, kiun vorton oni konsideru kiel fundamentan. Kiam pluraj nuancoj ne es-12

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

tas farendaj, estas sendube plej racie devenigi verbradikan vorton el origina verba formo, substantivradikan vorton el origina substantiva formo kaj adjektivradikan vorton el origina adjektiva formo. Tiel ekz. el verbradika hipnoti \(hypnoti-sieren\) oni havas la vorton hipnoto \(Hypnose\) kaj ne hipnoso aû hipnozo kun respondantaj verbaj formoj. El adjektivradikaj impotenta, kompetenta oni derivas impotent\(ec\)o, kompetent\(ec\)o kaj ne inverse el impotenco, kompetenco la derivaîojn impotenca, kompetenca. El substantivradika vorto asonanco oni kreas la verbon asonanci. Se oni estus elektinta la verbradikan formon asoni, kiu formo estas malpli internacia, oni estus po-vinta derivi asono \(ago asoni\) kaj asonaîo \(= asonanco\). Nekonsekvence kun tio Ch. Baudoin faris el substantiva formo de verbradika vorto sekvantajn du nuancojn: sugesti \(suggé-

rer, anregen: estigi sugeston\), sugestii \(suggérer, suggestion-ner, suggerieren, einflüstern: estigi sugestion çe paciento\) —

\(Sugesto estas laû la aûtoro ”neteknika vorto, ago per kiu oni esprimas konsilon aû ideon ne aserte, sed tiel, ke la persono

¸in facile akceptu. Sugestio: teknika psikologia kaj medicina termino. Realigo de ideo pere de subkonscia procezo”\). Laû gramatika naturo oni povus devenigi sugeri. 

La praktiko cetere montras, ke oni tre ofte ne devenigas laû gramatika naturo de la fontvorto, sed elektas kiel devenigan formon tiun, kiu estas internacie plej uzata. Tiel oni diras kondolenci kaj ne kondoli, propagandi kaj ne propagi, çar la substantiva formo estas la plej ofte uzata formo en la diversaj lingvoj. Same konsekvenca anstataû konsekventa, kolizii anstataû kolidi. Ni repriparolas la praktikon pri tio en la çapitro

”analizado de fremdvortoj laû la starigitaj principoj.” 

13

TITOLO

eLIBRO

ç\) Devenigo diversa por eviti ¸enajn homonimojn

Kiam oni pro miskompreneblo devas forigi homonimojn, oni

povas devenigi pli ol unu vorton el la sama fontvorto. Forigo de homonimoj estas farebla diversmaniere:

1\) Oni povas devenigi unu vorton laû substantiva, alian laû verba formo de la originvorto. Ekz. opero \(laû verbo\), operacio \(laû substantivo\). 

2\) Oni povas devenigi unu vorton laû infinitiva, alian laû supina formo de la originvorto. Ekz. ago \(agere, infinitivo latina\), akto \(actum, supino latina\). 

3\) Oni ÿan¸as, aldonas aû ellasas literon. Ekz. ekonomio kaj ekonomiko \(priekonomia scienco\), tabulo kaj tavolo, albumino kaj albumeno, sugesto kaj sugestio. 

4\) Oni aldonas aû ellasas silabon. Ekz. koro kaj koruso \(=

˛oro, propono de Verax\), tablo kaj tabulo, ordo kaj ordeno. 

2\) La nuancigeblo per

antikvalingvaj elementoj

En la origine kunmetitaj grekolatinidaj fremdvortoj simplaj en esperanto kiel grafologio, fotografio, teologio, k.t.p. oni renkontas ripete la samajn vortetojn kaj afiksojn, kiuj formas tiujn kunmetaîojn. Koncerne al tio çi estas tre nature proponi, ke oni diselementigu tiujn kunmetaîojn, oficialigu la aparti-gitajn vortojn kaj per tio ÿparu la lernadon de la kunmetaîoj. 

Oni jam multfoje faris tiajn proponojn. Tiel ekz. en Ido oni faris multe pli vastan aplikon de afiksoj ol en esperanto. Ki-omvaste oni devas uzi tian vortÿparigan afiksan sistemon, tio estas sufiçe malfacile konstati — tro vasta aplikado kompliki-gas la vortfaradon kaj per tio malfaciligas la lernadon de la lingvo. 

14

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Entute pri tiuj supre aluditaj vortetoj kiel graf-, -olog, te-, foto- k.t.p. oni certe devas serçi la solvon en la senco de la vortoj. Se vorto tiaspeca ne havas ekvivalentan esprimon en esperanto, ni jam havas bazon por enkonduki ¸in kiel memstaran radikon, sed se jam ekzistas tia, oni pravas heziti. La vorto grafio havas alian signifon ol simpla skribo tiel, ke

”lumskribo” ne taûgas por fotografio. Male teo-, çar ni jam havas la vorton dio. Ni do havas du kategoriojn:

En la 1-a kategorio la vortoj alprenis alian signifon en la moderna tempo, tiel ke elektro ne plu havas sian originan signifon sukceno, grafio ne plu skribo k.t.p. 

Vortoj de la 2-a kategorio teo \(= dio\), -ologi \(= i.a. scienco\), 

-toro \(= isto aû ilo\) k.t.p. jam havas ekvivalentaîojn en esperanto kaj tial plej ofte prefere devas resti kiel partoj de radikoj — kvankam ili çiam restas kvazaû ”pseûdoradikoj” en

vortoj kvazaûkunmetitaj kiel teozofio, teologio, mono-, poli-, pan-, -teismo k.t.p. Tamen povas esti pravigeble uzi la vortojn de la dua kategorio kiel memstarajn vortojn — se oni donas al ili specialan sencon, çar per tio oni ja envicigas ilin kun la vortoj de la unua kategorio. 

Dro Lippmann trovas vojon al plinuancigo dirante ke la

formoj devenigitaj el diversaj lingvoj ebligas eç delikatajn di-ferencigojn:

Ekz. ”El radiko greka teismo = kredo je persona dio. 

El radiko latina deismo = kredo je dio per raciokaûzoj. 

El radiko esperanta diismo = kredo je dio ¸enerale.” 

Iomgrade oni certe povas iri laû tiu vojo. Kiel latindevenaj kompono, lingvistiko kaj grekdevenaj sintezo, filologio havas diferencajn sencojn, kiel greka karpologio estas scienco pri fruktoj kaj latingreka pomologio estas hortikultura fako pri 15

TITOLO

eLIBRO

fruktoj, tiel kompreneble povus esti kreataj miloj da similaj nuancoj, — sed en la praktiko la plena ekspluato de tiu nuan-cigkapablo de esperanto estas ne facila, çar interkonsento inter çiuj uzantoj de la lingvo pri tiuj ofte tre subtilaj nuancoj ja estas necesa. 

3\) HIBRIDAJ VORTOJ

Inter la fremdvortoj oni tre ofte renkontas la t.n. hibridajn vortojn, t. e. vortoj, kiuj estas formataj el radikoj apartenantaj al diversaj lingvoj. Tiel ekz. aûtomobilo konsistas el greka kaj latina radikoj. Ni jam supre menciis, ke respondantaj esperantaj hibridaj kunmetaîoj kiel teismo, deismo k.t.p., ebligas pli grandan nuancigon, kaj se tiaj hibridaj formoj ne kaûzas miskomprenon, oni ne bezonas ilin timi. Ekz. amfi’teatro, hemi’-

sfero, administr’acio, kompens’atoro, kiuj estas hibridaj vortoj, çar ili estas kunmetitaj el esperanta radiko kun alilingva radiko aû finaîo, estas çiuj bonaj, çar senpere kompreneblaj. Ili estas tute naturaj, konformaj al la kutimo, al la internacieco. 

Sed se ni kreas hibridajn formojn kiel kunver¸i anstataû

konver¸i, elpozo anstataû ekspozo, bijara anstataû dujara, ni rompas la kutimon. Kompreneble formoj kiel kunver¸i, elpozo, bijara estas egale koncizaj, bonsonaj k.t.p. kiel la respondantaj formoj, sed ili estas malpli internaciaj, ne pli simplaj kaj tial malbonaj. 

Kelkaj vortoj kiel molekulo, kinino, barbaro, k.t.p. ÿajnas esti hibridaj havantaj finaîon, kiu ÿajnas esti afikso. Zamenhof forigis multajn el tiaj kvazaûhibridaj vortoj: li aû ÿan¸is literon, ekz. pendolo \(pendulus\), planedo \(planet\), aû mallongigis vorton, ekz. taçmento \(detachement\), krepusko \(crepuscule\) \(R. 

16

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

de l’Isle\). Tamen tro multe timi miskomprenon pro eblaj homonimoj oni ne bezonas, kion montris multfoje la praktiko. 

Tiel antaû la milito oni hezitis en la uzado de riprezenti kaj reprezenti, — la lasta formo venkis. 

B Fremdvortoj el vivantaj lingvoj

El tiaj vortoj konsistas plejparte la vortaroj de la praktikaj fakoj, ofte çerpitaj el tiu lingvo, kies uzantoj ludas çefan rolon en la koncerna fako. Ekz. anglaj sportesprimoj pro la angla sportintereso, italaj bankterminoj kaj muzikterminoj, — k.t.p. 

ESPERANTIGO DE FONTVORTO

Dum el mortintaj lingvoj oni plej ofte devenigas laû origina grafia formo pro ties pli granda internacieco, oni el vivantaj lingvoj tre ofte preferas devenigi laû la prononca formo, çar la vortoj devenigotaj, kiuj en multaj okazoj apartenas al praktikaj aû metiaj fakoj, ordinare estas pli ofte prononcataj ol skribataj. Tiel ekz. en la moderna tempo la anglaj radiotermi-noj broadcast, speaker k.t.p. eniris en multajn naciajn lingvojn kun la proksimuma prononco originlingva. Tiajn vortojn oni preferas esperantigi laû prononca formo: brodkasti, futbalo, laûnteniso, intervjuo, ÿoseo, vodvilo, kamariljo \(Verax\), baseno, edelvejso k.t.p. 

Parolante pri devenigo laû prononca formo oni devas kon-

scii pri la relativeco de tiu esprimo. Futbalo ne estas plene laûprononca — oni tre ofte ankaû iomgrade atentas la grafion. Oni ne rigore transskribas futbolo, edelvajso k.t.p. Estas neeble doni ekzaktajn regulojn pri transskribado en esperan-17

TITOLO

eLIBRO

to, en kio regas ia lingva instinkto. Konsiderante ankaû la grafion oni faris \(laû PV\) apaço \(fr. apache\) kaj ne apaÿo, kontraûe ataÿeo \(fr. attache\) plene laû prononco kaj ne la analogan ataçeo. 

18

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

POSTULOJ POR LINGVA BONECO

Karakterizas la tutan homan celadon la deziro atingi la kiel eble plej grandajn rezultojn kun la kiel eble plej malgranda peno. Priju¸ante la bonecon de teknika eltrovaîo oni ¸uste konsideras kiagrade tiu çi obeas la le¸ojn de maksimuma

efiko kaj minimuma balasto. Tute same pri lingva boneco. 

Priju¸ante aû celante ¸in, konvenas konsideri la sekvantajn postulojn:

Maksimuma efiko:

a\) Postulo de precizo. 

b\) Postulo de parola klaro. 

Minimuma balasto:

a\) Postulo de lingva ekonomio:

a\) Postulo de vortara ekonomio. 

b\) Postulo de vorta ekonomio. 

b\) Postulo de minimuma memorÿar¸o. 

a\) Postulo de jama kono: laûkutimeco \(internacieco, 

kunmetaîoj signife analogaj kun respondantaj

nacilingvaj kunmetaîoj\). 

b\) Postulo de laûreguleco: konformo al la sistemo, 

analogio en la formo \(ekz. analogia transskribado\). 

c\) = a\) a\). 

Por plenumi tiujn çi postulojn pri lingva boneco de espe-

rantigata vorto ne antaûe esprimita en esperanto, oni povas starigi la principojn, kiujn oni trovas en la sekvanta çapitro. 

19

TITOLO

eLIBRO

STARIGO DE PRINCIPOJ APLIKEBLAJ

JE ELEKTO DE ESPERANTO-FORMOJ

DE FREMDVORTOJ



## 1. Principo de vortara ekonomio

\(principo de oportuno\)

Oni zorge devas esplori, çu kunmetaîoj el jam oficialigitaj elementoj sufiços. Esperanto reprezentas inter la lingvoj la funkciismon: oni devas kiel jam menciite atingi la maksimu-man efikon kun la minimuma balasto. Elokventa kunmetado

de oficialaj radikoj estas centoble pli valora ol senripoza fa-brikado de neologismoj. 

G. Waringhien trovis tri çefajn motivojn, kiuj estas konsi-derindaj, kiam oni volas krei novajn esprimojn en esperanto:

”a\) La kunmetita vorto estas tro longa: malhumilo, animpre-meco, favorkoreco, kuntiri¸i, brutaro \(anstataû orgojlo, angoro, graco, ÿrumpi, grego\). 

b\) La kunmetita vorto estas maltaûga, dusenca: klarigi \(1. 

igi klara, 2. ekspliki: oni povas ekspliki problemon, kaj tute ne igi ¸in klara\), kulpigi kaj senkulpigi \(ili logike devus signifi: kondamni kaj absolvi; fakte ili signifis akuzi kaj e\(k\)skuzi\), vasti-gadi \(1. igi vasta, 2. propagandi\); paroladi \(1. multe paroli; 2. 

oratori, diskursi\), rapidi \(1. esti rapida; 2. hasti\). 

c\) La kunmetita vorto estas psikologie malkonvena pro la

trouzado de la prefikso mal: malzorgi, mallar¸a, malkondam-ni, malvirtema, mal¸ojigi ktp. \(= neglekti, strikta, absolvi, perver-sa, aflikti — çiuj zamenhofaj krom la unua\).” 

20

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Verÿajne tiu punkto c\) trovas iom da kritiko çe la pli lin-gvokonservativaj elementoj de la esperantistaro. Sed preten-dante, ke esperanto havas kaj devas havi artan, literaturan valoron, oni ¸uste pro tio devas meti tiajn psikologiajn vid-punktojn eç ne nur koncerne al la menciita kategorio de

”mal”-vortoj sed ankaû en iaj aliaj kazoj. Sed tio postulas sin-gardon, por ke la vortaro de la ¸enerala lingvo ne tro ÿveli¸u. 

Cetere oni iomgrade devas konsideri la literaturan lingvon kiel fakan lingvon havantan la rajton posedi vortojn, kiuj nepre ne ÿar¸u la vortaron de la çiutaga vivo. 

En la enkonduko de ”Komerca vortaro de Esperanto” 

\(Kreuz kaj Mazzolini\), oni faras la jenajn konsiderojn pri la principo de oportuno kiel lingvekonomia faktoro:

”a\) Kreo de nova vorto aû esprimo estas necesa, se temas

fakte pri ideo ne-esprimita ¸is nun aû kiu per si mem reprezentas apartan konceptaîon. 

b\) Se por certa faka konceptaîo en iu nacia lingvo ekzistas aparta vorto aû esprimo, tio ne nepre necesigas la kreon de speciala esperanta esprimo. 

c\) Vortoj kun unusignifa senco en la komuna lingvo ne

malebligas ilian metaforan uzon en la diversaj kampoj de la faklingvo. 

ç\) La ebleco sin esprimi per naturaj esperantoformoj ne

malhelpas la uzon de veraj internaciaj terminoj kaj formoj

¸enerale uzataj en la praktiko \(paragr. 15\), sed ili devas adapti¸i al la karaktero de esperanto. 

d\) ¯uste la principo de oportuno postulas eviton de su-

perflua balasto en la faklingvo.” 

\(El Bulteno de Internacia Scienca As. E.\)

21

TITOLO

eLIBRO

Fine ni aldonas sa¸e admonajn parolojn el la Lingva Aka-

demio: ”… Al la esperantistaro, en kies manoj nepre restas la sorto de nia lingvo, la akademio konsilas, ke ¸i uzu kun la plej granda modereco sian povon enkonduki kaj, per uzo, aprobi novajn vortojn. Estas çies devo, antaû ol uzi novan vorton, zorge konstati ke ¸i ne estas superflua, alivorte, ke ¸i ne estas anstataûigebla per taûga vorto, çu fundamenta, çu alme-naû tre ¸enerale uzata … Kelkaj esperantistoj forgesante, ke la netuÿebleco de la fundamento estas baza, esenca kaj prin-cipa regulo, malprave asignas al la 15-a regulo amplekson kaj signifon, kiun ¸i tute ne havas. Efektive la 15-a regulo estas nur malçefa, akcesora, pleniga regulo, kaj, se oni rigardas ¸in kiel çefan kaj bazan principon de la lingvo, kiu kontraûstarus al la netuÿebleco de la Fundamento, kies nepran necesecon

konstante proklamis Zamenhof, kaj kiu permesis senliman

ÿan¸adon de çiuj radikoj de nia vortaro, eç de tiuj, kiuj trovi¸as en la Fundamento, tiam oni konfuzus la principojn de Esperanto kun tiuj de Ido, kiuj, malgraû la malvera aserto de la idistoj, estas tute kontraûaj al tiuj de Esperanto”. 

\(Oficiala Klasika Libro de Esperanto.\)



## 2. Principo de internacieco

Por la minimuma balasto de la memoro oni devas elekti tiujn vortojn, kiuj estas plej konataj t. e. plej internaciaj. Internacia vorto laû ¸enerala difino estas vorto komprenebla al la plimulto el la indoeûroplingvanoj. Ne la nombro da lingvoj enhavantaj iun vorton, sed la proksimuma nombro da personoj ¸in konantaj devas esti decida por la grado de internacie-22

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

co. Komparu ekzemplojn puero-knabo kaj sudor-ÿviti \(p¸. 10\) kaj vidu plue pri la diversaj postuloj pri internacieco, kiujn faras diversaj lingvouzantaj medioj, \(p¸. 26: Rilato inter la scienca-teknika kaj la komuna lingvoj\). Fine, atentu pri la internacieco de la senco \(p¸. 9\). Vorto kiel konvencia estas internacia laûforme, sed tute ne laûsence. 



## 3. Principo de koncizo

\(principo de vorta ekonomio\)

Ju pli koncizaj la radikoj, des pli kunmeteblaj ili estas, kaj des pli esprimriça estas la lingvo. En la naciaj lingvoj — precipe en la moderna tempo — oni povas rimarki la tendencon al

mallongaj, koncizaj esprimoj. Konata pariza fervojsocieto oficiale nomi¸as ”La compagnie de chemin de fer Nord-Sud”. La çiutaga parolo mallongigis la nomon kaj restis nur ”Nord-Sud”. La vorto piano estas mallongigo de ”un clavecin à for-te et piano”, k.t.p. Same ni diras Satano anstataû ”ano de Sen-nacieca Asocio Tutmonda”. Kominterno anstataû ”Komunista

Internacio”, kino anstataû kinematografo k.t.p. Kio en la naciaj lingvoj estas sekvo de sana instinkto, tio devas en la ar-tefarita lingvo esti konscia racia celado. 

RIMARKO: Komparu la principon de koncizo kun la princi-

po de sufiço starigita de René de Saussure. La principo de sufiço koncernas al kunmetado de vortoj — postulas eviton

de nenecesaj vortoj en kunmetaîo. \(Ekz. koncizeco, evitebla la sufiksa vorto ec’, çar konciz- jam enhavas la ideon de ec\). La principo de koncizo koncernas al formo de simpla vorto, 

23

TITOLO

eLIBRO

postulas eviton de nenecesaj silaboj aû literoj. \(Ekz. intellek-tuala, forigenda l kaj ual\). 

4. Principo de laûreguleco

\(principo de analogo\)

Esperantigante vorton oni devas kiom eble plej multe konser-vi unuformigajn karakterizaîojn de la fontvortoj uzante analogan transskribon, kaj devenigante kiom eble plej multe laû gramatika naturo de la fontvorto. ¯eneraligo, unuformigo

estas la vojo al simplo. Kiam Zamenhof faris la finaîon o al çiuj substantivoj, a al çiuj adjektivoj k.t.p. li faris ekstreman

¸eneraligon per tio malÿar¸ante la memoron. 

Transskribante nacilingvan formon en esperantan grafion

oni konsideras la prononcan kaj grafian internaciecon de la koncerna vorto laû la modelo, kiun faris Zamenhof en sia

Fundamento. ¯uste tio, kion oni ordinare nomas la ”spirito de la lingvo” estas la laûreguleco, la interna analogo kaj konformo en la lingvo. Oni faris gravajn sistemajn studojn pri la transskribado de la literoj, silaboj kaj finaîoj el la nacilingvaj vortoj. \(Rollet de l’Isle p¸. 41-51 kaj Wüster p¸. \(42\).\), al kiuj ni almontras. Ni nur klarigas la principon per kelkaj ekzemploj:

Por la internacia finaîo -tion oni çiam preferas doni la esperantan formon -cio. Oni ne esperantigas jen Ration per racio, jen Nation per naciono aû nationo. 

En vortlisto starigita en Internacia Scienca Revuo \(Nro 3, 1904\) oni proponas la vorton probabilito \(fr. probabilité\). En sekvintaj numeroj multaj legantoj kontraûproponas la pli

24

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

simplan formon probabla \(nun oficiala\) kun la motivigo, ke ¸i estas analoga kun kapabla. \(Ja ankaû pro adjektiva naturo de la radiko\). 

P. Stojan \(1925\) plendas pri la formo komisaro oficialigita en la unua Oficiala Aldono, montrante, ke post zamenhofaj

sekretario, notario oni atendus la analogan formon komisario. 



## 5. Principo de bonsoneco

\(parola klaro\)

La esperantigita vorto devas esti ne nur belsona — tio estas demando pri gusto — sed ¸i devas esti facile kaj klare elparolebla kaj per tio klare komprenebla. Ankaû en sonkombi-

nado oni devas obei la principon de internacieco: eviti tiujn sonojn, kiuj por la plimulto estas malfacile prononcataj. Oni ekz. devas eviti en novaj vortoj ˛ kaj malfacilajn sonkombi-naîojn kiel sc, kc, nkc, ksc, k.t.p. ¯enerale du sinsekvaj kon-sonantoj estas malfacile elparoleblaj, kiam unu el ili estas

”kunmetita” konsonanto \(c, ç, ¸, î, ÿ\), ekz. la oficiala bud¸eto estas malfacila, pli bona estus bu¸eto. 

25

TITOLO

eLIBRO

ANALIZADO DE FREMDVORTOJ

LAÛ LA STARIGITAJ PRINCIPOJ

Rilato inter la scienc-teknika kaj komuna lingvoj

Oni nepre devas akre distingi inter la bezonoj de la scienca-teknika lingvo kaj tiuj de la ¸enerala. En la komuna lingvo

— en tiu esperanto, kiun la esperantistoj deziras instrui al la granda popolamaso — al la miloj da infanoj lernejaj — oni nepre devas gardi ¸ian simplan formon — ne aldoni tro da afiksoj, kiuj ne samgrade simpligas la lernadon de la lingvo — ne pligrandigi la vortaron sen nepra bezono, t. e. ke la principo de vortara ekonomio çi tie antaû çio devas esti konsiderata. 

En la scienca-teknika lingvo la postulo de precizo estas tre grava. Por la sciencisto internacia vorto jam konata prezentas pli klaran kaj precizan esprimon ol nekonata kunmetaîo el konataj esperantaj radikoj:

”… kunmetata vorto komprenebla sen speciala interkon-

sento aû per internacia konsento, havas pli grandan valoron ol netute internacia simpla vorto. Sed ¸i ne egalvaloras tute internacian simplan vorton, çar oni devas atenti, ke por sciencistoj aû teknikistoj, vorto, kiun ili konas, çiam prezentos pli grandan certecon de preciza komprenebleco ol alia nova vorto, eç perfekte komprenebla; efektive tiu lasta bezonas iom da interkonsento por esti sendube aplikata al esprimota ideo. 

\(Ekz. ili ÿatos pli antropoida ol homforma; poliedro ol multedro; multipliki ol obligi; isomorfa ol samforma k.t.p.\) Plie trovi en la 26

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

lingvo vortojn, kiujn ili kutimas uzi, certe allogas sciencistojn aû teknikistojn …” \(Rollet de l’Isle\) \(komparu sub principo de vortara ekonomio punkto ç\). 

Oni do vidas, ke la principo de internacieco estas pli gra-va en la scienca-teknika lingvo ol en la ¸enerala. La unua estas multe pli dependa de la formoj jam ekzistantaj en la naciaj lingvoj, kiujn kutimas uzi la sciencistoj kaj teknikistoj —

dum la ¸enerala lingvo prefere pliboni¸as kreskante per siaj propraj elementoj, evoluante per sia propra forto. La esperantisto-sciencisto ofte bezonas sin esprimi per neologismoj, kiuj en la komuna lingvo estus nepre nepermesindaj. 

¯eneralaj ekzemploj de analizado

Kiam oni havas la taskon elekti la plej bonan vortformon por esprimota ideo, oni do konsideras la supre menciitajn kvin principojn. Tre ofte ne estas eble trovi esprimon, kiu konformas al çiuj principoj — montri¸as je komparo inter proponeblaj formoj, ke ili povas kontraûi unuj al la aliaj. Ni ilustras tion per ekzemploj:

Ni deziras esprimi en esperanto internacian vorton ”Funk-

tionalisme”. Proponeblaj formoj: funkcionalismo, funkciismo. 

\[3\]\* Funkcionalismo estas la plej internacia formo — senpe-re komprenata de la plimulto: ¸i estas konforma al la principo de internacieco. Funkciismo konformas al la principo de koncizo kaj — çar kunmetita el oficialaj vortradikoj — al la principo de vortara ekonomio. Tamen oni vidas tre ofte la unu-

\* La enparentezigitaj ciferoj markas la ekzemplojn montrante al grafikaîo sur p¸. 52. 

27

TITOLO

eLIBRO

an formon kaj similajn formojn, ekz. racionalismo anstataû raciismo, naturalismo anstataû naturismo, pacifismo anstataû pacismo k.t.p., çar ili estas pli internaciaj — pli multe laû la kutimo, sed espereble tiaj pezaj formoj malaperos. 

Ni deziras esperantigi la internacian esprimon sexual edu-

cation \(angla\). Proponeblaj formoj: seksuala edukacio, seksa eduko. 

\[4\] Ni tuj povas forîeti edukacio, çar ¸i estas kontraû la principo de vortara ekonomio — la oficiala vorto eduko estas nepre preferinda. Inter seksa kaj seksuala oni povas heziti. Kiel adjektivo seksuala estas la kutima internacia formo, sed çar ankaû seksa estas bone konata per la substantivo sex en diversaj lingvoj, tial tiu formo montri¸is plene sufiça. 

\[5\] K. Bein enkondukis la vorton prestidigitatoro \(laû PV\). 

Pro peko kontraû la principo de koncizo kaj la principo de bonsoneco ÿajnas, ke oni ne maltrafus, anstataûigante ¸in per simpla iluziisto, kiu almenaû estas konforma al la principo de vortara ekonomio, kvankam nekonforma al la principo de

internacieco. 

La vorto ekshibitionismo uzita de S. Ziegler \(en ”Sekspsi-

kologio”, SAT-Biblioteko, 1926\) ne estas konforma al princi-po de laûreguleco, kiu postulas la formon ekshibiciismo. 

\[6\] La internacian formon proletario \(oficiala\) anstataûigis la pli konciza formo proleto, per kiu oni kunmetas proletaro anstataû proletariaro. La neoficialaj formoj estas la plej ¸enerale uzataj. 

\[6\] Same la oficiala spontanea ofte estas anstataûigata per pli koncizaj spontana aû sponta. 

Kontraûe oni ofte preferas formojn iniciativo kaj iniciatoro anstataû koncizajn, oficialajn iniciato kaj iniciatanto. Same 28

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

anstataû oficialan skadro la zamenhofan eskadron° aû la formon skadrono. 

Specialan konformi¸on al la principo de koncizo repre-

zentas kiel moderna lingva fenomeno la t.n. stumpvortoj

\(germane Stutzwörter, angle stumpwords\), por kiuj ni en naciaj lingvoj povas trovi multajn ekzemplojn. Stumpvorto kre-i¸as tiel, ke el longa vorto oni forîetas la plejparton restigante nur malgrandan parton, stumpon, kiu ofte havis neniun memstaran signifon. Francaj vortoj kiel amphi \(el amphithé-

âtre\), métro \(el métropolitain\), taxi \(el taximètre\) estas tiaj modernaj stumpvortoj. El automobil oni en franca lingvo kreis auto, en dana lingvo bil. 

La francida esperanta vorto aûtobuso estas kunmetita stumpvorto \(kontaminacio\) kreita laû jena proceso: auto-

\(mobil\) \+ \(omni\)bus = autobus. En tiu rilato estas interesa la dana omnibil kunmetita el elementoj el la samaj du vortoj laû analoga proceso: omni\(bus\) \+ \(automo\)bil = omnibil. Tiu vorto havas la saman signifon kiel la esperanta aûtobuso. 

Oni precipe post la milito artefaris amason da tiaj konta-

minacioj, per kiuj oni precipe en revoluciaj rondoj raciigas la lingvon: Komintern \(Kommunistische Internationale\), Agit-prop \(Agitation & Propaganda\), Inprekor \(Internationaler Presse Korrespondent\), Kol˛oz \(rusa: kollektivnoje hosjajstvo, kolektiva mastrumo\) k.t.p. k.t.p. 

En esperanto oni certe devas prudente sekvi tiun emon al

mallongaj esprimoj ne farante al si tro da proetimologiaj

skrupuloj. Sed oni ja devas atenti, ke oni ne pro koncizo peku kontraû la principo de internacieco. Ekz. por aristokrato oni ne senkritike devas esperantigi la francan stumpvorton aristo \(pariza îargono\), kiu per la koncizi¸o perdis sian interna-29

TITOLO

eLIBRO

cian karakteron. En esperanto oni jam ofte uzas kino ansta-taû kinematografo, foto anstataû fotografaîo. — Same okazas aliaj koncizigaj lingvaj procezoj: stenodaktilografi > stenodak-tili, ankoraû pli bona estus stenodakti, radiofotografio > radio-grafio, pli bona eble estus radiofoto, radiotelefonio > radiofonio, radiotelegramo > radiogramo k. s. 

Anstataû aûtomobilo, taksimetra aûtomobilo kaj amfiteatro

oni sendoma¸e povus akcepti aûto\*, taksio kaj amfio k.t.p. 

Similaj al kontaminacioj kaj same ludantaj lingvekonomian

rolon estas vortoj kun duobla provizo da samsonaj silaboj \(aû sonoj aû songrupoj\), kio kaûzas elîeton de unu el ili, ekz. tra-gikokomedio jam en nacilingva uzo fari¸is tragikomedio, kaj mineralogio devus tute korekte nomi¸i mineralologio. Tian

forigon de superflua sonduoblaîo oni nomas per speciala termino haplologio. Tiu simpliga tendenco certe ankaû estas

kelkfoje konscie aplikebla por esperantigo. Tiel oni apenaû riskus doma¸on anstataûigante hipopotamo per hipotamo k. s. 

Cetere atentindaj el lingvekonomia vidpunkto ankaû estas

la litervortoj, ekz. U.S.A., U.S.S.R., S.A.T., U.E.A., T.E.K.A., L.E.A., P.K., K.R., L.K., k.t.p. per kiuj oni nomigas landojn, fir-mojn, instituciojn, unui¸ojn k.t.p. kaj el kiuj multaj taûgas por fari novajn. ankoraû pli koncizajn vortojn: Sat, Koro, Teka, Hapag \(H. A. P. A. G. = Hamburg-Amerikanische-Parketfahrt-Aktien-Gesellschaft\) k.t.p. 

\[7\] En Internacia Scienca Revuo \(1904 kaj sekvintajn ja-

rojn\) oni proponis funcio, acidento, vacini k.a. pro pli facila prononco. La formoj funkcio, akcidento, vakcini oficiali¸is: la

\* uzita de Baghy: Ÿi banas sin en porcelana kuvo, per aûto ÿi veturas dum la pluvo. \(Pilgrimo, p¸. 83.\)

30

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

atento pri la principo de internacieco venkis super tiu pri la principo de bonsoneco. 

Cetere oni emas konforme al tiu lasta principo forigi el la vortoj la malfacile elparoleblan ˛. Verax proponas kiom eble plej grandan uzadon de k anstataû ˛: kemio \(ęmio\), koruso

\(˛oro\) k.t.p. La evoluo anstataûigis ar˛itekto, te˛niko, psi˛ologio, ˛ino kaj multajn aliajn formojn uzatajn antaû 20 jaroj per simplaj arkitekto, tekniko, psikologio, çino k.t.p. 

Interesaj el kritike analiza vidpunkto estas tiuj vortoj, pri kiuj oni hezitas uzante du formojn el diversaj lingvofontoj havantajn la saman sencon. Ili bone ilustras la malfacilojn en la elekto de la plej taûga formo por nova vorto. Jen kelkaj ekzemploj: oni uzas tempesto apud ÿtormo, kaki apud feki, prelego apud lekcio, aceto apud vinagro, skorio apud ÿlako, trabanto apud satelito, strando apud pla¸o, apologo apud fablo, diareo apud lakso, skuno\* apud goeleto. 

Pro kio do aperas tiaj duope paralele uzataj formoj? Sen-

dube oni grandaparte devas serçi la kaûzon en la influo de la naciaj lingvoj. Tute nature la anglo preferas la formon tempesto samtempe ke la germano pli ÿatas la formon ÿtormo, kiu al li estas plej simpla. Dum germana esperantisto uzas la vorton strando, franco pli emas al la formo pla¸o, k.t.p. — diversaj aûtoroj — diversaj gustoj. Ke eç sama aûtoro povas havi diversajn gustojn: skuno kaj goeleto estas ambaû zamenhofaj —

tio nur estas stranga, aparta kazo. Ofte la lukto okazas inter internacia grekolatinida vorto kaj vorto internacie konata sed çerpita el nacia lingvo, ekz. apologo kaj fablo, aû ¸i estas kaû-

zita de lingva kritiko çe la uzantoj ekz. pro nesufiça internacieco de iu esprimo, tiel diareo anstataûas la formon lakso

\* En la vortaro de Verax trovi¸as formo ÿunero nun ne plu uzata. 

31

TITOLO

eLIBRO

malgraû ties koncizo ¸uste pro la pli internacia karaktero de diareo. Same anstataû oficiala lekcio oni tre ofte uzas prelego

— bona anstataûigo, unue çar ¸i estas pli bonsona, due çar verÿajne la radiko memorigante pri la radiko ”legi” kaûzas ideasocion al la germana vorto Vorlesung. Alia afero estas la senduba dan¸ero de laûplaça anstataûigo de malnovaj radikoj per novaj. 

Tiaj paralele uzataj vortoj ankaû ekzistas en la kulturlingvoj. En esperanto verÿajne kelkaj el la superfluaj vortoj estos tute elÿovitaj ekz. kiel menciite rimarkinde malofti¸is lekcio, dum prelego fari¸is pli ¸enerala vorto. En aliaj el tiuj vortpa-roj probable iom post iom krei¸os ia nuanco, ekz. tiel ke pla¸o povus prezenti la ideon de ”strando, kiu estas oportuna por banado”, aû simple ”banloko”, k. s. 

RIMARKO: Kelkfoje pluraj proponoj povas esti pravigataj —

oni ekz. povas heziti, el kiu nacilingva formo oni devenigu la internacian vorton. Tiel oni povas apliki diversajn formojn dum multaj jaroj ¸is fine la ¸enerala uzado de unu formo povas decidigi ¸ian oficialigon. Ekzemplo pri tio povas esti la vorto konkeri. En la Dana-Esperanta vortaro de Bendix \(1909\) oni proponis la formon konkvesti. En la vortaro de Verax

\(1910\) oni trovas la formon konkveri, kiu jam estis ofte uzata ekz. en Internacia Scienca Revuo \(1904 kaj sekvintajn jarojn\). 

en la vortaro de Kabe oni trovas ¸is la lasta eldono \(1925\) konkiri, kaj fine en PV \(1930\) la nun ¸enerale uzatan oficialan formon konkeri. 

Antaû 20 jaroj oni ordinare uzis la formon pronunci, pos-

te prononci venkis kaj fari¸is oficiala. Same oni hezitis inter vi-pero kaj vipuro, la lasta formo venkis, kaj hodiaû oni hezitas 32

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

inter pingvino kaj pingveno, batato kaj patato, baledo kaj bale-to, ÿofero kaj ÿoforo, k.a. La popolo decidas. 

Specialaj ekzemploj

Estas eble starigi kelkajn grupojn el tipaj fremdvortoj karak-terizaj per siaj finaîoj. Çar ili ampleksas sufiçe konsiderindan parton de la fremdvortoj, ni speciale pritraktas kelkajn tiajn grupojn, aplikante niajn kvin principojn por kritika analizado de kelkaj ekzemploj. 

Vortoj kun finaîo -cio

Diskutojn kaûzis la vortoj, kiuj fini¸as per -cio respondanta al la internacia finaîo -tion: çu redakcio, administracio aû redaktejo, administrejo? Hodiaû çiuj konsentas, ke ambaû formoj estas kune uzeblaj: redaktejo, administrejo estas ejo, kie oni redaktas, administras, kie oficas la redakcio, administracio, kaj tiuj lastaj du vortoj signifas respektive redaktistaro, adminis-trantaro. Tamen oni kutimas uzi ilin ankaû en la senco de

redaktejo, administrejo. 

\[8\] En aliaj vortoj -cio estas forigebla. Verax ekz. diras koaguli kaj ne koagulacii — li eç proponas koagli. Koagulacii pekus kontraû la principo de vorta ekonomio kaj de bonsoneco. Aliflanke koagli estas bonsona kaj konciza, sed tamen dube bona, çar la formo koaguli estas pli konforma al la principo de internacieco. 

\[9\] Same estas uzata anstataû la malbonsona kaj malkon-

ciza opozicii \(oficiala\) la neoficiala vorto oponi, sed oni ne uzas konsekvence la formon opono \(kontraû la principo de laûre-33

TITOLO

eLIBRO

guleco\), çar opozicio estas pli senpere internacie komprena-ta. 

\[10\] Oni diras diskuti, sed jen oni uzas konsekvencan for-

mon diskuto kaj ne la malpli bonsonan kaj koncizan, sed pli internacian formon diskucio. 

En la oficiala vorto kapitulaci oni forîetis nur i el kapitula-cii. Pli bona estus simpla formo kapituli kun substantiva kapitul\(ad\)o \(ado jen respondas al la germana ierung kaj angla ing, finaîoj ofte uzataj por internaciaj vortoj\). 

Same anstataû irigacio oni proponis la formon irigaco, kiu en la jena okazo estas pravigebla, çar oni ne bone povas uzi la formon irigi pro ebla konfuzo kun la signifo ”igi iri”. 

En la vortaro de Verax trovi¸as la formoj kristaligo kaj neû-

triga kaj ne la pezaj kristalizacio kaj neûtralizacia. 

Se oni analizas la oficialan radikaron de esperanto oni

miras pro la nekonsekvenco en la oficialaj verbaj formoj de kelkaj internaciaj vortoj kun finaîo -cio \(nekonformo al la principo de laûreguleco\):

abnegacio, abnegacii

apelacio, apelacii

civilizacio, civilizacii

deklinacio, deklinacii

dekoracio, dekoracii

demonstracio, demonstracii

erupcio, erupcii

konjugacio, konjugacii

konversacio, konversacii

navigacio, navigacii

reformacio, reformacii

spekulacio, spekulacii

34

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

sed nekonsekvence:

administracio, administri

delegacio, delegi

kontribucio, kontribui

rezignacio, rezigni

k.t.p. 

Oni sin demandas, kial oni oficiale rajtas diri delegi, sed ne abnegi, kontribui, rezigni, sed ne apeli, deklini. 

Kiel rezulto de interkonsili¸a enketo post korespondado

kun L.K.-anoj raportas la fakestro de komuna vortaro Prof. E. 

Grosjean-Maupin:

”… multaj el miaj kolegoj … aldonas tre atentindajn rimar-kojn kaj ¸ustajn kritikojn koncerne la vortojn kun la pseû-

dosufiksoj acio, icio, ucio kaj la verban fini¸on ii. Pro klare montritaj motivoj ili principe firme malaprobas la radikojn apelaci’, arbitraci’, civilizaci’, deklaraci’, erudici’, evoluci’, kontribuci’, konversaci’, navigaci’, revelaci’, revizi’, rezignaci’, spekulaci’, sugesti’ k.t.p. preferante la pli simplajn formojn apel’ aû apelac’, arbitrac’, civiliz’, deklar’, erudit’, evolu’, kontribu’, konvers’, navig’, revel’, rezignac’, spekul’, sugest’, k. t. p … .” 

A. Oni povas grupigi la verbonaturajn -cio-vortojn en du

kategoriojn:

1-a: Estas signifa diferenco inter:

administracio, administro

ekspozicio, ekspozo

kontribucio, kontribuo

okupacio, okupo

operacio, opero

projekcio, projekto

k.t.p. 

35

TITOLO

eLIBRO

2-a: sed:

deklaro = deklaracio

evoluo = evolucio

inaûguro = inaûguracio

k.t.p

En la 1-a kategorio oni povas ellasi i kiel oni faris en kapitulaco\*, obstrukco k.a. kaj proponis en arbitrac’, rezignac’ k.t.p. 

por eviti la malbonsonajn vortojn kun — cii. La ellaso de i konformas en la plej multaj okazoj al la principoj de koncizo kaj bonsoneco, sed apenaû al la principo de internacieco. Se oni volas apliki tiun ellason, tiam oni devas esti konsekvenca çiam ellasante i el -cio-vortoj de tiu kategorio. Eble tiuj formoj iam montri¸os vivkapablaj pro koncizo, sed ankoraû la

kutimo el la naciaj lingvoj pri -cio supozinde estas tro forta. 

\(En angla lingvo oni tamen povas trovi iom analogajn for-

mojn en verboj irigate\(irigaci\), operate\(operaci\) k.t.p.\). 

En la 2-a kategorio oni povas eviti la finaîojn cio, acio, icio, ucio, substantivigante la purajn verbojn: deklari-deklaro. En la vortoj de tiu kategorio la substantivoj konservis sian etimologian signifon: ago aû rezulto de ago, kiun signifon donas en la latina lingvo la finaîo -io, -ionis, aldonata al la supina formo de la verbo \(Ekz. agere, actum per kiu actionis fari¸is internacia, retrovebla en esperanta transakcio\). 

B. Pri la -cio-vortoj kun substantiva naturo ni povas fari la sekvantajn konsiderojn:

a\) En kelkaj -cio-vortoj la substantiva formo estas la çefa; 

\* Vidu pri kapitulaco p¸. 34. Tiu çi vorto do apartenas al nia 2-a kategorio, kvankam ¸i estas menciata kiel ekzemplo por la

praktikado de la 1-a. 

36

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

el tiu oni devenigas la verban formon. Ekz. ambicio-ambicii, sankcio-sankcii, subvencio-subvencii, en kiuj ekzistas neniu simpla internacia verba formo. En tiaj vortoj i povus esti ellasa-ta aû ne. 

b\) En aliaj substantivaj -cio-vortoj ekzistas nur substanti-va formo \(kelkaj kun adjektiva derivato\). Ekz. generacio, nacio, obligacio, pozicio, racio, restoracio, k.t.p. En ili oni certe devus konservi i. 

c\) Vortoj kiel akacio, akcio, glacio, gracio, kalcio, k.t.p. estas etimologie neparencaj kun la aliaj cio-vortoj — ili devas resti neÿan¸itaj. 

Vortoj kun finaîo -enc’ aû -ent’. 

En la oficiala radikaro ni trovas kelkajn neanalogajn for-

mojn kun tiuj finaîoj: konsekvenco, potenco, sed elokventa, evi-denta, kompetenta, impertinenta, indiferenta, inteligenta k.t.p. 

Laû la oficiala difino de tiuj vortoj ili çiuj reprezentas kvali-ton t.e. ili posedas adjektivan naturon. Laû la principo de laû-

reguleco estus konvene estonte eviti devenigon en esperan-

ton de substantive devenigitaj adjektivradikaj fontvortoj kiel konsekvenca k.t.p. \(Tamen ekscelenco, eminenco, çar ili estas substantivradikaj kiel titoloj\). 

\[11\] Vortoj kiel kondolenci \(vidu p¸. 13\), riverenci, diferenci, dekadenco estas devenigitaj de substantivaj formoj de verb-radikaj vortoj. Kiel fundamentajn formojn estus pli logike elekti la mallongajn kondoli, riveri \(franca révérer\), diferi \(franca différer\), dekadi \(hispana decaer\). La oficialaj formoj tamen hodiaû estas absolute preferindaj pro sia internacieco, \(kaj riverenci eble ankaû pro ekzisto de rivero en signifo de fluanta akvaro\). 

37

TITOLO

eLIBRO

La duformeco de tiaj çi vortoj donas al ni la eblon fari nuancojn, ekz.: konkurenci \(komerce konkuri\), konfidenci \(konfi-di en la signifo ”forlasi al la diskreteco de iu ion, kion li devas silenti”. Laû PV\). 

Vortoj kun finaîo -io aû -iko. 

En la oficiala radikaro oni trovas la formojn:

anatomio, anatomiisto

biologio, biologiisto

entomologio, entomologiisto

etimologio, etimologiisto

etnografio, etnografiisto

fiziologio, fiziologiisto

genealogio, genealogiisto

grafologio, grafologiisto

ideografio, ideografiisto

kartografio, kartografiisto

meteorologio, meteorologiisto

mineralogio, mineralogiisto

ornitologio, ornitologiisto

paleografio, paleografiisto

paleontologio, paleontologiisto

patologio, patologiisto

tipografio, tipografiisto

sed nekonsekvence:

geologio, geologo

filologio, filologo

astronomio, astronomo

38

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

\[12\] Forigante la formojn fini¸antajn per iisto ni havas pli koncizan kaj pli bonsonan ornitologo k.t.p. La enkonduko de neologismoj kiel ornitologo estas konforma al la principo de internacieco kaj tiu de laûreguleco kaj oni en tiu çi okazo certe povas sendoma¸e toleri la pekon kontraû la principo de

vortara ekonomio. 

Oni proponis formojn kiel filozofo en senco de filozofio \(fi-lozofado\) rigardante ¸in kiel substantivan formon de filozofi, sekve oni povus tiam regule formi filozofisto. 

Kontraûe oni volis anstataûigi nekrologo per nekrologio\*, per kio oni povus rezervi al la finaîo ologo la signifon de persono. 

\[13\] Tiuj du ekzemploj povas ilustri, kiel oni provis kon-

traûbatali la arbitron de la malnovaj lingvoj celante konfor-migi la novan lingvon al la principo de laûreguleco metante en duan vicon la principon de internacieco. La esperantistoj tamen nun certe finspertis, ke estas praktike neeble kateni lingvon per rigidaj reguloj, kiuj spitas la kutimon. Oni ja ne devas forgesi, ke ¸uste tiu kutimo estas lingvosimpliga faktoro tre konsiderinda. 

Dum la lastaj jaroj disvasti¸is la uzado de la internacia fi-naîo — io por landaj nomoj — precipe en laboristaj rondoj oni uzas ¸in konsekvence kiel sufikson anstataû la malpli internacian \(por la poÿto\!\), oficialan radikon -ujo. La demando pri la nomigado de landoj kaûzis multe da ofte akraj diskutoj, pri kies rezulto decidos la estonto. 

Koncerne al la landnoma problemo meritas ripeton tiu

propono, kiun faris P. Christaller jam en 1914 pri apostrofa-

\* Tiun formon mi lastfoje vidis en »Argentina Esperantisto« Julio-Aûg. 1932. Verÿajne ¸i aperis en esperanto çefe pro influo de la franca vorto necrologie. 

39

TITOLO

eLIBRO

do de landaj nomoj: Germanujo > German’jo, Belgujo > Belg’jo, per kio oni forigante u havus akcenton laû la naciaj kutimoj \(konformi¸ante al la principo de internacieco\), kaj per kio oni samtempe en multaj landnomoj povus eviti la akcentadon de

i, kiu por multaj estas malagrabla. 

Analoga kun iisto ni trovas la finaîon ikisto en kelkaj oficialaj vortoj, pri kiuj plendas P. Stojan \(1925\):”gimnastikisto, beletristikisto, meąnikisto, botanikisto, numismatikisto, … anstataû raciaj gimnasto, beletristo, meąnisto, botanisto, numis-matisto \(fakoj\). Ja ni havas jam parojn simetriajn — simbolo simboliko, lingvisto lingvistiko, retoro retoriko, poeto poetiko, skolasto skolastiko, stilisto stilistiko, k.a.”. 

En multaj kazoj ni povas fari eç pli simplajn formojn ol la supre menciitajn: beletr\(istik\)isto > beletro, estet\(ik\)isto > este-to, gramat\(ik\)isto > gramato, matemat\(ik\)isto > matemato, numismat\(ik\)isto > numismato respondajn al oficialaj retoro, akrobato, kaj proponitaj gimnasto, skolasto. 

Oni proponis anstataûigi matematika per matemata, bota-

nika per botana. k.t.p. kaj oni sekve por la respondaj istoj devus havi matematisto, botanisto. Same ni trovas en PV beletro kiel novan formon por beletristiko. Sed evidente estas pli racie prefere al tiuj formoj akcepti matemato — matematiko, botano\* — botaniko, beletro — beletriko, respondajn al akrobato —

akrobatiko, diplomato — diplomatio, filologo — filologio, astronomo — astronomio. Estas ja pli konsekvence uzi beletro anstataû beletristo aû beletrikisto aû beletristikisto. 

\* la grekaj radikoj botan’ = planto. matematos’ = scienco ne estas memstare uzataj en la modernaj lingvoj kaj ili tial estas bone apli-keblaj por la esperantistoj. Entute pure etimologiaj motivoj ne devas sufiçi por bari vojon al pli raciaj vortformoj. 

40

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

Oni multfoje ankaû faris la proponon akcepti la finaîojn

-i’ kaj -ik’ kiel sufiksojn por fako, klaso, arto, scienco. La konsekvenca uzado de tiuj sufiksoj donus la eblon krei multe da novaj esprimoj, kaj krom tio oni povus anstataûigi plurajn nun uzatajn -ik- kaj -i-formojn per pli raciaj. 

Konsiderante -ik’ kaj -i’ kiel esperantajn sufiksojn ni povas distingi du kategoriojn:

1\) La baza vortradiko esprimas personon:

a\) ik’: gimnasto, matemato, botano, oratoro. 

b\) i’: alęmo, terapo \(kuracisto\), stratego, diplomato, 

monarko, kirurgo, filozofo, stenografo, astronomo, 

filologo. 

2\) La baza vortradiko esprimas temon aû objekton por la

fako esprimata per:

a\) ik’: lingvo, îurnalo per kiuj oni havus lingviko kaj

lingvisto, îurnaliko kaj îurnalisto. \(Pri vortoj kiel fiziko, meąniko, optiko, tekniko oni povas dubi çu aparte-nigi ilin al tiu çi kategorio, kio pravigus la simplajn

fizisto, meąnisto, optisto, teknisto, aû çu severe

konsideri ilin kiel nerompeblajn radikojn\). 

b\) i’: telegrafo — telegrafio — telegrafisto, telefono —

telefonio — telefonisto, mikroskopo — mikroskopio —

mikroskopisto. 

Kvankam formoj kiel lingviko, îurnaliko, anstataû lingvisti-ko, îurnalistiko estus preferindaj, la tempo por konsekvenca uzado de tiaj pli raciaj formoj per sufiksigo de ik’ kaj i’ tamen ankoraû eble ne estas sufiçe matura \(vidu la konkludon sub 2\). Oni per tio kreus multe da puraj, eble idealaj esperantoformoj, kiuj tamen en multaj kazoj estus maltro internaciaj 41

TITOLO

eLIBRO

laû vidpunkto hodiaûa. \(Ekz. danciko: la arto danci aû krei dancojn, desegniko: la arto desegni, ¸ardeniko apud ¸ardenarto, arkitektiko aû arkitektio apud arkitekturo, edukiko aû edukio apud pedagogio, mastrumiko aû mastrumio: prihejma ekonomiko aû ekonomio, k.t.p., k.t.p.\). 

En francidaj vortoj — ik \(ique\) ofte estas adjektiva finaîo, kiu egalas al esperanta — a, kaj tial ofte estas sendoma¸e forigebla, ekz. erota, aûtenta, hermeta, kiel jam en elasta k.t.p. 

anstataû erotika, aûtentika, hermetika, elastika k.t.p. \(principo de koncizo\). 

Botanika kaj zoologia nomigado

Aparta, sed pro alporto de multaj neologismoj tre grava problemo estas racia nomigado en esperanto de plantoj kaj be-

stoj. Tiu problemo unuavice koncernas al la ¸enerala lingvo —

duavice al la scienca lingvo, en kiu sufiças simple uzi la latin-grekajn nomojn. 

Ofte okazas, ke oni hezitas en la elekto de konvena espe-

ranta formo pri planta aû besta nomo. Ekz. la saman planton oni nomas medikago kaj luzerno, la saman beston makrocefalo kaj kaçaloto. Utilas do rigardi kaj kritiki la diversajn manie-rojn, en kiuj oni en esperanto kreas tiajn nomojn. Ni tion faras tre nedetale. 

Oni povas sekvi kvar procedojn:

1\) Oni esperantigas la gentan nomon de la scienca nomo\*, 

ekz. medikago \(medicago sativa\), eriko \(specoj de erica\), 

perko \(perca fluviatilis\). 

\* La sciencaj nomoj konsistas el du partoj, el kiuj indikas la unua genton, la dua specon, 

42

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

2\) Oni esperantigas la spec-karakterizan nomon de la

scienca nomo, ekz. makrocefalo \(physeter macrocephalus\), 

frugilego \(corvus frugilegus\), cembro \(pinus cembra\), 

aûrikulo \(primula auricula\). 

3\) Oni esperantigas senpere nacilingvan nomon internacie

konatan ekz. kaçaloto \(physeter macrocephalus\), luzerno

\(medicago sativa\), edelvejso \(specoj de leontopodium\), 

çevalo \(equus caballus\), marabuo \(leptoptilus\). 

4\) Oni tradukas esperanten la sencon de nacilingva nomo. 

Zamenhofaj ekzemploj el fabeloj de Andersen: kresto-

floro \(celosia cristata\) fajrolilio \(verÿajne lilium croceum\), ne¸borulo \(galanthus nivalis\), akva rozo \(nymphæa alba\), 

majskarabo \(specoj de melolontha\). 

Koncerne al 1\). Tiu procedo estas bona por esperantigi no-

mon de gento, ekz. lilio \(lilium\) kaj nomon de speco apartenanta al gento, en kiu ekzistas neniu alia speco, ekz. egopodio \(ekzistas nur ægopodium podagraria\), alie ¸i estas dube bona por esperantigi nomon de speco. Ekz. medikago por la speco medicago sativa estas nekontentiga, çar ekzistas krom m. sativa alia ¸enerale konata speco el tiu gento: medicago lupuli-na. Por la gento oni prave povas akcepti la nomon medikago, sed por la speco oni devas trovi alian nomon por ne riski kon-fuzon: luzerno estas internacie tre konata kaj tute kontentiga. 

Koncerne al 2\). Tiu çi multe uzata maniero estas bona, kiam

¸i estas praktikebla. Sed en multaj kazoj la speca nomo en la scienca nomo ne taûgas por esperantigo. Ekz. vulgaris, sativa, major, arvensis, gracilis \(k.t.p.\) çiu trovi¸as en multaj botanikaj kaj zoologiaj nomoj. La esperanta formo makrocefalo tial estas dube bona por physeter macrocephalus, çar ekzistas pluraj 43

TITOLO

eLIBRO

aliaj specoj karakterizataj per macrocephalus: ampelisca macrocephala, tetigometra macrocephala \(bestoj\), centaurea macrocephala, senecio macrocephalus, inula macrocephala \(plantoj\) k.a. Por tiu besto la nomo kaçaloto estas preferinda. 

Koncerne al 3\). Certe oni devas — se eble preferi nacilingvajn nomojn por specoj, almenaû se tiaj nomoj ekzistas en

formo internacie sufiçe konata kiel kaçaloto. Oni memoru, ke al la nesciencista publiko, kiu en la ¸enerala lingvo devas uzi tiajn nomojn, la sciencaj nomoj plej ofte estas tute nekona-taj kaj kaçaloto certe estas multe pli konata ol la scienca nomo esperantigita. Pli bone estas esperantigi nacilingvan nomon almenaû iom konatan, \(komparu p¸. 10 la ekzemplojn puero-knabo kaj sudor-ÿviti\). 

Koncerne al 4\). En la nacilingvaj nomoj de plantoj kaj

bestoj ekzistas granda fonto, el kiu oni povas çerpi, kiam oni havas la taskon krei tian nomon en esperanto. Sed oni devas konfesi, ke la tasko ne çiam estas facila. Kiom da çarma poezio estas en la nacilingvaj nomoj de myosotis, kies nomon forget-me-not, Vergissmeinnicht, ne m’ oubliez pas, k.t.p. konas

¸uste pro ¸ia poezio çiu infaneto en la respektivaj landoj. Sed en esperanto oni ne sukcesis trovi ekvivalenton por ¸i. Mi kredas, ke jen kreado de tiaj nomoj estas tasko inda por niaj verkistoj kaj poetoj — ili uzu sian fantazion kaj kreu nomojn, kiuj en konciza, klara, bela formo instigu la povon imagi per tio donante precizan bildon pri tiu besto aû tiu planto, por kiu oni deziras en la menson voki kaj memore reteni ideon. 

En la nomo ne¸borulo \(”tiu, kiu boras tra ne¸o”\) la aûtoro tra-fis belan ideon kaj oni facile memoras la nomon, çar ¸i memorigas pri nacilingvaj nomoj. Galanto estas ¸enerale uza-

ta en esperanto por tiu floro, ¸i bone taûgas, çar ¸i estas mal-44

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

longa kaj klara, kaj çar la nefakulo uzante ¸in ne bezonas diferencigi inter la diversaj ¸ardene uzataj specoj de la gento galanthus. Sed la enkonduko de tiu radiko fakte estis evitebla kun profito, çar la ¸enerala publiko ne konas la nomon galanthus. Kaj same, çu ne milpiedulo \(myriopoda\) estus pli facile komprenata ol miriapodo. Oni jam uzas similajn nomojn por

kelkaj zoologiaj grupoj; ekz. krustuloj \(klaso crustacea\), pikbe-kuloj \(familio sylviadæ\), roduloj \(ordo rodentia\). — Majskarabo \(melolontha-specoj\) memorigas pri angla maybug, germana

Maikäfer; la nomon melolonto oni same povas uzi, sed ¸i tre bone povas manki en la komuna lingvo. Krestofloro \(celosia cristata\) estas tute bona nomo, çar laûsence ankaû sufiçe internacia. Farante nomojn oni ne faru al si tro da prisciencaj skrupuloj — ne temas pri scienca terminaro, sed pri vortar-ekonomia kreado de psikologie ¸ustetrafaj esprimoj facile

memoreblaj. Ne gravas por laiko, ke akva rozo\* \(nymphæa

alba\) fakte apartenas al alia loko en la botanika sistemo ol rozo \(rosa\), same kiel terpomo tute ne estas pomo. 

En la naciaj lingvoj oni ankaû kutimas nomigi per vorto, 

kiu en figura senco iel karakterizas la nomigitan planton aû beston. En tiu maniero krei¸is belaj kaj trafaj nomoj, kiuj ofte atestas pri la sprito de la popola fantazio. Estus vere doma¸o, se çerpado el tiu abunda trezoro estus malpermesata al la

uzantoj de nia lingvo. En la diversaj idiomoj figursenca uzado de vortoj por tia nomigado ne kaûzis miskomprenon, çu

do tion ¸i bezonas fari en esperanto ? Ke oni en tiu lingvo hezitis apliki metaforojn por tiu celo, tion oni certe ne devas bedaûri, çar tia aplikado postulas singardemon kaj maturon kiel de la uzantoj tiel de la lingvo mem. Nu, oni pretendas, ke

\* oni pli ofte uzas en esperanto akvolilio por tiu floro. 

45

TITOLO

eLIBRO

esperanto fari¸is vivanta lingvo de vivanta popolo, sed çiama nura esperantigo de la latingrekaj nomoj ne parolas pri ies fantazio. Kontraûe ¸i alportas kreskantan ÿar¸on al la vort-radikaro de la ¸enerala lingvo \(peko kontraû la principo de vortara ekonomio\). Por gagea \(lutea k.a. specoj\) sufiçus en la komuna lingvo la nomo orostelo \(germane Goldstern, dane

Guldstjerne\), por elodea canadensis \(angle waterweed, germa-ne Wasserpest, dane Vandpest\) estus bona akvopesto, kaj neor-nitologia simplulo certe pli facile memorus la nomon birdo-re¸o \(germane Zaunkönig, dane Fuglekonge\) ol la latinidan re-golo \(regulus cristatus\). 

¯is nun oni tro ofte nur simple esperantigis la sciencajn

nomojn — ne nur en la kazoj, kiam tiuj estas ¸enerale konataj: gladiolo \(gladiolus\), lilio \(lilium\), delfeno \(delphinus\) — sed ankaû, kiam la ¸enerala publiko nekonanta la sciencajn nomojn konas nacilingvajn. Niaj verkistoj farus prosperigan ser-von al nia lingvo donante pli da atento al tiu çi flanko de ¸ia evoluo. 

Grafikaîo

La çi-suba grafikaîo devas ilustri la proporcian gravon de la principoj. La supre donitaj ekzemploj, el kiuj ni aludas en la grafikaîo al kelkaj tipaj, evidentigas, ke plej ofte la principo de internacieco kontraûstaras la aliajn principojn. ¯i ofte ludas negativan rolon — oni povas diri, ke ¸i dum la nuna propa-ganda periodo de esp.-o estas necesa malbono. La encirkligitaj nombroj montras al kelkaj ekzemploj en la teksto signitaj 46

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

per respondantaj nombroj enparentezigitaj — \[1\] kaj \[2\] montras al la konkludo sur p¸. 48. La linioj signifas: ”kontraûas al”. 

La internacieco aludita en la principo de internacieco re-

prezentas la fontlingvojn, la kutimon, la malnovan sistemon

— la aliaj principoj konscie celantaj lingvan klaron kaj ekonomion reprezentas la novan sistemon, la esperantan. La celo de la esperanto-uzantoj estas: krei novan lingvan internaciecon sur la bazo de la malnova. —

internacieco

1 2 3 5

1

6 8

1

9 10

5

11

3

koncizo

2

4

7

5

12

9

12

vortara

10

8

ekonomio

11

12

9

13

12

laûreguleco

10

bonsoneco

47

TITOLO

eLIBRO

KONKLUDO

Oni povas konsideri la proporcian gravon inter la principoj el du vidpunktoj: 1-e laû la funkcio de la vorto esperantigota t.e. çu la esperantigo koncernas al ideo por la ¸enerala vortaro aû por la scienca-teknika vortaro. 2-e laû la epoko, en kiu la esperantigo okazas, t.e. ke la proporcia signifo de la principoj unu antaû la alia ne estas la sama hodiaû kiel post ¸enerala akcepto de esperanto. 

1. Laû funkcio de la vorto esperantigota

\[1\] En la scienca-teknika lingvo la postulo de precizo kaj la principo de internacieco ludas pli gravan rolon ol en la popola lingvo, en kiu la kiom eble plej granda simplo estas gar-denda: principoj de vorta kaj vortara ekonomio kaj de laû reguleco estas prefere atentataj. 

2. Laû la epoko de esperantigo

\[2\] Multaj vortoj estis enkondukataj en la lingvo en sia plena internacia formo — nur kun aldono de gramatika finaîo —

poste la evoluo simpligis la pezajn formojn: asoziaciono > aso-ciacio > asocio, organizacio > organizo, internacionalo > internacio, k.t.p. Tiel la evoluo de la lingvo plibonigas ¸ian vor-48

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

taron farante la vortojn pli malpezaj, pli koncizaj, sed samtempe por la nescianto de esperanto malpli internaciaj, çar eble ne tuj kaj senpere komprenataj. Tiu evoluo okazas samtempe kun la grada plinombri¸o de la esperantistaro — do

evoluo tre konvena. 

Hodiaû, kiam nia lingvo ankoraû estas relative malmulte

disvastigita, la principo de internacieco certe ludas pli gravan rolon ol la principo de koncizo, sed per pli ¸enerala akcepto kaj uzado de esperanto la evoluo kredeble pliforti¸as favore al la pli koncizaj — nuntempe ankoraû ne alkutimigitaj formoj. Dum esperanto nun estas sub forta influo de diversaj

lingvoj, precipe latina-greka, angla, franca kaj germana — kaj tio speciale koncernas al la scienca-teknika lingvo — tre ver-

ÿajne okazos per ¸enerala uzado de esperanto la malo. Esperanto influos la naciajn lingvojn — oni preferos la koncizajn kaj pli laûregulajn formojn kreeblajn en tiu lingvo. 

La estonton pentras P. Stojan \(1922\):

”… En la nuna prepara periodo de esperanto., kiam ni

devas altiri eûrop-amerikajn klerulojn, ni toleras milojn da vortoj kaj centojn da radikoj tro konataj por homoj de grekolatina civilizo. Tamen post la definitiva alpreno de L.I. kun la tempo, interna potenco de esperanto aperos en mirinda kreado de novaj vortoj, originalaj, belaj, formitaj el fundamentaj elementoj, kaj tiam la neutilaj grekolatinaîoj defalos for de esperanto kiel malnova ÿelo de acero printempa.” 

49

TITOLO

eLIBRO

KOMENTARO KAJ TERMINOJ KLARIGATAJ

Etimologio Deveno de vorto. \(PV\). 

Eûfemio

Dirmaniero por mildigi la krudecon de la ¸usta

vorto: ”senfina dormo” estas eûfemismo anstataû

”morto”. \(PV\). 

Gramatika naturo Oni distingas inter vortoj apartenantaj

al tri çefaj grupoj de vortradikoj gramatike deve-

nigeblaj: la substantiva grupo, kies radikoj en-

havas sencon de objekto, persono, aîo, \(hund’, 

dom’, aer’, spirit’\), la adjektiva grupo, kies radi-

koj enhavas la sencon de kvalito, eco \(bon’, bel’, 

em’, ebl’\), la verba grupo, kies vortoj havas la

sencon de ago, esto, ado, \(kur’, skrib’, ekzist’, 

daûr’\). 

Homonimo Vorto, kiu havas la saman formon kiel alia, sed

malsaman sencon: ekz. ero \(elemento de objek-

to\) kaj ero \(jarkalkulo\). \(PV\). 

Indoeûropa lingvofamilio Unu el la çefaj familioj de lingvoj. 

¯i enhavas en siaj diversaj grupoj la persan, 

sanskritan, grekan, latinan, francan, anglan, ger-

manan, rusan k.a. lingvojn. Esperanto apartenas

al la itala branço de la indoeûropa lingvofamilio. 

Katakreso Vorto, kiu alprenis sencon nelogikan al ¸ia origina senco. Esperanto ne posedas multajn kata-

kresojn ¸uste pro la postulo pri logiko en tiu

50

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

lingvo — tamen ¸i prunteprenis el naciaj lingvoj:

Ekz. li skribis per ”fontoplumo”, \(plumo tie perdis

sian originan sencon: korneca tubeto garnita per

lanugo\). 

Metaforo

Esprimmaniero laû kiu oni donas al iu vorto sig-

nifon alian ol ¸ia propra, klarigebla per subkom-

prenita komparo \(PV\). 

Neologismo Nova, antaûe ne uzata vorto aû esprimo \(PV\). 

Principo de sufiço Principo starigita de René de Saussure, bazita sur la gramatika naturo de la gramatike

deriveblaj vortoj en esperanto kaj sur la regulo

\(11-a regulo de la fundamenta gramatiko espe-

ranta\), ke ankaû la finaîoj same kiel la afiksoj

estas memstaraj vortoj. La principo postulas, ke

oni ne senbezone esprimu dufoje la saman ide-

on kiel ekz. en sufiçeco, komprenebleco, kiuj enha-

vas superfluan adjektivan ideon de ec’ jam ek-

zistantan en sufiç’, ebl’, en negrulo, laikulo, kiuj

ambaû havas duoblan esprimadon de substan-

tiveco: negro kaj ulo, laiko kaj ulo — en ekzistado, 

komencado la agvorto ado nur estas necesa, se

oni volas akcenti longan daûron de la ago. 

En 1913 la Lingva Akademio oficiale aprobis

tiun principon kune kun la principo de neceso

en la jena formo:

a\) Principo de neceso: En konstruon de vorto

oni devas enkonduki çiujn vortradikojn, sufik-

sojn, prefiksojn kaj fini¸ojn necesajn por elvoki

klare kaj plene la ideon reprezentotan de tiu

vorto. 

51

TITOLO

eLIBRO

b\) Principo de sufiço: Se la ideo tiamaniere es-

primita estas jam bone kaj nekonfuzeble kom-

prenata el la kunteksto sen iu el la sufiksoj uzi-

taj, tiu sufikso povas esti elîetata kiel neutila kaj

nenecesa. 

Sintakso

Parto de la gramatiko rilatanta al la konstruo de

la frazoj, t. e. al la funkcio, reciprokaj rilatoj kaj

aran¸o de la vortoj kaj propozicioj en la frazo. 

\(PV\). 

Supino

Verba formo en la latina gramatiko havanta sub-

stantivan karakteron. 

PV

Plena Vortaro

52

FREMDVORTOJ EN ESPERANTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-125-9

53

