GEORGO DANDIN


eLIBRO

eLIBRO

Molière

Georgo

Dandin

Komedio en tri aktoj



## I N K O

### 1

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Molière

GEORGO DANDIN

Komedio en tri aktoj

Tradkita el la franca de L. L. Zamenhof eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-134-8

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2001

2

GEORGO DANDIN

eLIBRO

PERSONOJ

Georgo Dandin \(Dandèn\), riça kampulo, edzo de Angeliko

Angeliko, edzino de Georgo Dandin kaj filino de s-ro de Sotenville

s-ro de Sotenville \(Sotanvil\) kampara nobelo, patro de Angeliko

s-ino de Sotenville

Klitandro, amanto de Angeliko Klaûdino, servantino de Angeliko Lubin \(Lübèn\), kampulo, servanto de Klitandro Colin \(Kolèn\), servisto de Georgo Dandin La loko de agado estas antaû la domo de Georgo Dandin en la kamparo. 

3

GEORGO DANDIN

eLIBRO

AKTO UNUA

SCENO UNUA

Georgo Dandin

sola

Ha, nobela edzino estas malbona afero\! 

kaj mia edzi¸o estas instrua leciono por çiuj kampuloj, kiuj volas levi¸i super sian staton kaj edzoligi¸i kun domo de nobelo, kiel mi faris\! La nobeleco per si mem estas bona; ¸i estas io valora, tute certe; sed

¸i estas ligita kun tiom da malbonaj cir-konstancoj, ke estas tre bone lasi ¸in flanke. Pri tio mi farigis sa¸a per mia propra kostopago, kaj mi scias, kiel nin traktas la nobeloj, kiam ili nin nenobelojn akceptas en sian familion. La ligi¸o, kiun ili faras, estas tre malgranda rilate nian personon; sole kun nia havo ili edzi¸as; kaj kiel ajn riça mi estas, mi farus pli bone, se mi edzi¸us kun senartifika kaj bona kampuli-no, anstataû preni edzinon, kiu tenas sin pli alte ol mi, vidas ofendon por si en tio, ke ÿi portas mian nomon, kaj pensas, ke per mia tuta riçeco mi ne sufiçe pagis por la honoro esti ÿia edzo. Georgo Dandin, Georgo Dandin\! vi faris malsa¸aîon, la 4

GEORGO DANDIN

eLIBRO

plej grandan en la mondo. Mia domo estas nun por mi io terura, kaj çiufoje, kiam mi eniras en ¸in mi nepre trovas tie ian çagrenon. 

SCENO DUA

Georgo Dandin, Lubin

Georgo Dandin

al si mem, vidante, ke Lubin eliras el la domo Kion, al la diablo, tiu sentaûgulo faris çe mi? 

Lubin

al si mem, rimarkante Georgon Dandin. 

Jen ia homo min observas\! 

Georgo Dandin

al si mem

Li min ne konas. 

Lubin

al si mem

Li ion suspektas. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, li forte sin ¸enas saluti. 

Lubin

al si mem

Mi timas, ke li ne rakontu al iu, ke li vidis min elirantan el tie. 

Georgo Dandin

Bonan tagon\! 

Lubin

Via servanto\! 

Georgo Dandin

Vi ne estas de çi tie, al mi ÿajnas? 

5

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Lubin

Ne, mi venis çi tien nur por vidi la morgaûan feston. 

Georgo Dandin

Efektive? diru, mi petas, vi venas de tie el la domo? 

Lubin

Ts\! 

Georgo Dandin

Kio? 

Lubin

Silentu\! 

Georgo Dandin

Kio do estas? 

Lubin

Ho, nu\! Vi ne devas diri, ke vi vidis min elirantan el tie. 

Georgo Dandin

Kial? 

Lubin

Mia Dio\! çar …

Georgo Dandin

Kial do? 

Lubin

Mallaûte\! mi timas, ke oni nin aûskultas. 

Georgo Dandin

Tute ne, tute ne\! 

Lubin

Mi jus parolis kun la mastrino de la lo¸-

ejo, en komisio de unu sinjoro, kiu faras al ÿi amajn okuletojn; kaj estas necese, ke oni tion ne sciu. Vi komprenas? 

Georgo Dandin

Jes. 

Lubin

Tio estas la kaûzo. Oni severe ordonis al mi, ke mi min gardu, ke neniu min vidu; tial mi petas vin, ne diru, ke vi min vidis. 

Georgo Dandin

Mi min gardos. 

Lubin

Mi tre volas fari la aferojn sekrete, kiel oni rekomendis al mi. 

6

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

Tre prave. 

Lubin

La edzo, kiel oni diras, estas îaluzulo, kiu ne volas, ke oni ludu amon kun lia edzino, kaj li diable furiozus, se io simila venus al liaj oreloj. Vi komprenas? 

Georgo Dandin

Tre bone. 

Lubin

Estas necese, ke li nenion sciu pri tio. 

Georgo Dandin

Sendube. 

Lubin

Oni volas trompi lin tute silente. Vi komprenas? 

Georgo Dandin

Plej perfekte. 

Lubin

Se vi dirus, ke vi vidis min elirantan el lia domo, vi malbonigus la tutan aferon. Vi komprenas? 

Georgo Dandin

Certe\! Kaj kia estas la nomo de tiu, kiu vin sendis tien? 

Lubin

¯i estas la sinjoro de nia loko, sinjoro vicgrafo de …

Pesto\! mi neniam memoras, kiel al la diablo, oni elparolaças tiun nomon; sinjoro Kli … Klitandro. 

Georgo Dandin

Çu ¸i estas tiu juna kortegano, kiu lo-

¸as …

Lubin

Jes, apud tiuj arboj. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, tio estas la kaûzo, ke antaû nelonge tiu sinjoreto prenis lo¸ejon kontraûe de 7

GEORGO DANDIN

eLIBRO

mi\! Videble mi havis bonan nazon, kaj lia najbareco tuj estis por mi suspekta. 

Lubin

Vorton de honoro\! li estas la plej honesta homo, kiun oni iam vidis. Li donis al mi tri orajn monerojn, por ke mi nur iru diri al la virino, ke li ÿin amas, kaj ke li tre dezirus havi la honoron paroli kun ÿi. Nu, diru, çu ¸i estas granda laboro, por ke li devu pagi al mi tiel bone? kaj kio estas, en komparo kun tio, tuta tago da laborado, kiu donas al mi ne pli ol dek soldojn\! 

Georgo Dandin

Nu, çu vi plenumis vian komision? 

Lubin

Jes; mi trovis tie iun Klaûdinon, kiu tuj en la unua momento komprenis, kion mi volas, kaj enkondukis min al sia mastrino. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, fripona servantino\! 

Lubin

Al la diablo\! Tiu Klaûdino estas tute bela; ÿi akiris mian amon, kaj ¸i nur dependos de ÿi, ke ni fari¸u geedzoj. 

Georgo Dandin

Sed kian respondon donis la mastrino al tiu sinjoro kortegulo? 

Lubin

Ÿi ordonis, ke mi diru al li … Atendu, mi ne scias, çu mi bone memoras çion çi tion

… Ÿi diris, ke ÿi estas al li tre danka por la amo, kiun li havas por ÿi; sed pro ÿia edzo, kiu estas stranga homo, li sin gardu, ke oni tion ne rimarku; kaj ke oni devos 8

GEORGO DANDIN

eLIBRO

peni trovi ian rimedon, ke ili povu ambaû paroli inter si. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, pendiginda virino\! 

Lubin

Al la diablo\! Estos tre amuze, çar la edzo eç ne suspektos la sekretaîojn; tio estas la plej bona; kaj li havos longan nazon kun sia îaluzeco. Ne vere? 

Georgo Dandin

Certe vere. 

Lubin

Adiaû\! Tenu la buÿon fermita. Konservu bone la sekreton, ke la edzo nenion sciu\! 

Georgo Dandin

Jes, jes. 

Lubin

Kio min koncernas, mi, ÿajnigos, ke mi nenion scias. Mi estas granda ruzulo, kaj neniu povos diri, ke mi havas ian rilaton al la afero. 

SCENO TRIA

Georgo Dandin

sola

Nu, Georgo, Dandin, vi vidas, en kia maniero via edzino kun vi agas\! Jen kio venas, se oni volis edzi¸i kun fraûlino\! Oni çirkaûbatas vin de çiuj flankoj, kaj vi eç ne povas ven¸i, kaj la nobeleco ligas al vi la manojn. Egaleco de la statoj lasas almenaû al la honoro de edzo la liberecon montri siajn sentojn; kaj se ¸i estus kam-9

GEORGO DANDIN

eLIBRO

pulino, vi estus nun tute libera fari al vi justecon per bona porcio da bastonbatoj. 

Sed vi volis gustumi nobelecon, kaj tedis vin esti mastro en via domo. Ha, mi furiozas el mia tuta koro, kaj mi volonte donus al mi vangofrapojn. Kiel senhonte aûskulti la amesprimon de sinjoreto kaj al tio promesi ankoraû interkomuniki¸on\! La diablo ¸in prenu\! Tiaspecan okazon mi ne volas preterlasi. Kiel mi nun staras, mi devas tuj iri plendi al la patro kaj al la patrino kaj fari ilin atestantoj de la çagrenoj kaj malhonoro, kiun ilia filino al mi kaû-

zas. Sed, jen, ili ambaû venas, tre ¸usta-tempe. 

SCENO KVARA

s-ro de Sotenville, s-ino de Sotenville, Georgo Dandin s-ro de Sotenville

Kio estas, mia bofilo? Ÿajnas al mi, ke vi estas tre ekscitita. 

Georgo Dandin

Kaj mi havas kaûzon por tio, kaj …

s-ino de Sotenville

Mia Dio\! Kiel malmulte da ¸entileco vi havas, ke vi ne salutas la homojn, kiam vi aliras al ili\! 

Georgo Dandin

Kredu al mi, mia bopatrino, mi havas aliajn aferojn en la kapo; kaj …

s-ino de Sotenville

Denove\! Çu estas eble, nia bofilo, ke vi 10

GEORGO DANDIN

eLIBRO

tiel malmulte konas la mondajn postu-lojn, kaj oni ne povas lernigi al vi la ma-nieron, en kiu oni devas vivi inter personoj de bona deveno? 

Georgo Dandin

Kial? 

s-ino de Sotenville

Çu vi neniam en rilato al mi formetos la familiarecon de tiu vorto ”bopatrino”? kaj çu vi ne povus alkutimi¸i diri al mi ”sinjorino”? 

Georgo Dandin

Al çiuj patronoj\! Se vi min nomas via bofilo, ÿajnas al mi, ke mi povas vin nomi mia bopatrino\! 

s-ino de Sotenville

Oni forte povus ion diri kontraû tio, kaj la aferoj ne estas egalaj. Sciu do, mi petas, ke ne por vi ¸i estas konvena uzi tiun vorton kun persono de mia situacio; ke, kvankam vi estas nia bofilo, estas granda diferenco inter vi kaj ni, kaj vi devas koni vin mem. 

s-ro de Sotenville

Sufiçe pri tio, mia amata; ni lasu ¸in. 

s-ino de Sotenville

Mia Dio\! sinjoro de Sotenville, vi havas ian apartan malseverecon, kaj vi ne scias devigi la homojn doni al vi tion, kio al vi decas. 

s-ro de Sotenville

Al la diablo\! Pardonu, pri tio oni ne povas fari al mi lecionojn, kaj en la daûro de mia vivo, mi per dudek bravaj agoj montris, ke mi ne estas homo, kiu lasus defali 11

GEORGO DANDIN

eLIBRO

eç unu colon de miaj pretendoj; sed nun suffiças, ke ni donis al li negrandan aver-ton. Nun ni iom aûdu, mia bofilo, kion vi havas en via kapo. 

Georgo Dandin

Çar mi devas paroli kategorie, mi diros al vi, sinjoro de Sotenville, ke mi havas kaû-

zon …

s-ro de Sotenville

Kviete, mia bofilo\! Sciu, ke ne estas res-pekte, paroli al homoj per ilia nomo, kaj ke al tiuj, kiuj staras pli alte ol ni, oni devas diri simple ”sinjoro”. 

Georgo Dandin

Nu, bone, simple sinjoro, kaj ne plu sinjoro de Sotenville, mi devas diri al vi, ke mia edzino …. 

s-ro de Sotenville

Haltu; sciu ankaû, ke vi ne devas diri ”mia edzino”, kiam vi parolas pri nia filino. 

Georgo Dandin

Mi povas fari¸i furioza\! Kiel\! Mia edzino ne estas mia edzino? 

s-ro de Sotenville

Jes, nia bofilo, ÿi estas via edzino; sed vi ne devas permesi al vi nomi ÿin tiel; vi povus tion fari, se vi estus edzigita kun persono de via klaso. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, Georgo Dandin kien vi enÿovi¸is\! 

laûte

He, mi vin petas, lasu por momento flan-12

GEORGO DANDIN

eLIBRO

ke vian nobelecon kaj permesu, ke mi parolu al vi, kiel mi povas. 

al si mem

La diablo prenu çiujn çi malbenitajn cere-moniojn\! 

al s-ro de Sotenville

Mi diras do al vi, ke mi estas malkontenta pri mia edzi¸o. 

s-ro de Sotenville

Kaj la kaûzo, mia bofilo? 

s-ino de Sotenville

Kio\! Paroli tiamaniere pri afero, el kiu vi eltiris tiajn grandajn profitojn\! 

Georgo Dandin

Kaj kiajn profitojn, sinjorino, se sinjorino nepre volas sin enmiksi? La historio estis ne malbona por vi, çar sen mi viaj aferoj

— volu min pardoni — estis tre kadukaj, kaj mia mono servis por ÿtopi tre rimar-keblajn truojn; sed mi, kion mi profitis, mi vin petas? nur plilongigon de mia nomo, çar anstataû ”Georgo Dandin” mi ricevis de vi la titolon ”sinjoro de la Dan-dinière”. 

s-ro de Sotenville

Çu vi kalkulas kiel nenion, mia bofilo, la honoron, ke vi parenci¸is kun la domo de Sotenville? 

s-ino de Sotenville

Kaj kun la domo de la Prudoterie, el kiu mi havas la honoron deveni; domo, en kiu ankaû la virina linio nobeligas, kaj 13

GEORGO DANDIN

eLIBRO

kiu, dank’al la bela privilegio, faros viajn infanojn nobeloj? 

Georgo Dandin

Jes, tre bone, miaj infanoj estos nobeloj, sed mi estos trompita koko, se oni ne faros ordon. 

s-ro de Sotenville

Kion vi volas diri, mia bofilo? 

Georgo Dandin

Mi volas diri, ke, via filino ne kondutas tiel, kiel edzino devas konduti, kaj ke ÿi faras aferojn, kiuj estas kontraûaj al la honoro. 

s-ino de Sotenville

Haltu; gardu vin pri tio, kion vi parolas. 

Mia filino devenas de gento, kiu estas tro plena de virto, por fari iam ian aferon, de kiu la honesteco povus esti difektita; kaj, koncerne la domon de la Prudoterie, oni dank’al Dio de tricent jaroj tie ne vidis virinon, kiu donus kaûzon, ke oni parolu pri ÿi. 

s-ro de Sotenville

Al la diablo\! En la domo de Sotenville oni neniam vidis koketulinon; kaj la çasteco de la virinoj tie estas ne malpli hereda, ol la kura¸eco de la viroj. 

s-ino de Sotenville

Ni havis iun Jakelinon de la Prudoterie, kiu ne volis esti amdonantino de duko kaj regna konsilisto, reganto de nia provinco. 

s-ro de Sotenville

Ekzistis iu Maturino de Sotenville, kiu rifuzis akcepti dudek mil talerojn de re¸a 14

GEORGO DANDIN

eLIBRO

favorato, kiu volis nur havi la privilegion libere paroli kun ÿi. 

Georgo Dandin

Nu, via filino ne estas tiel obstina, kaj ÿi fari¸is malpli sova¸a de la tempo, kiam ÿi estas çe mi. 

s-ro de Sotenville

Parolu pli klare, mia bofilo. Ni ne estas tiaj homoj, kiuj protektus ÿin en malbonaj faroj, kaj ni ja unuaj, ÿia patrino kaj mi, estas pretaj doni al vi justecon pri tio. 

s-ino de Sotenville

Ni komprenas neniajn ÿercojn en aferoj, kiuj koncernas honoron, kaj ni edukis ÿin en la plej granda severeco. 

Georgo Dandin

Çio, kion mi povas diri, estas, ke trovi¸as çi tie iu kortegulo, kiun vi vidis, kiu montras al ÿi amon antaû mia nazo, kaj kiu faris al ÿi pri sia amo certigan klarigon, kiun ÿi aûskultis tre homame. 

s-ino de Sotenville

Granda Dio\! Mi ÿin sufokus per miaj propraj manoj, se montri¸us, ke ÿi deklini¸is de la honesteco de sia patrino. 

s-ro de Sotenville

Al la diablo\! Mi trapikus per mia spado ÿin kaj ÿian amanton, se ÿi pekus kontraû sia honoro. 

Georgo Dandin

Mi rakontis al vi la fakton, por prezenti al vi miajn plendojn; kaj mi postulas de vi kontentigon pri tiu afero. 

s-ro de Sotenville

Estu tute trankvila, mi donos al vi kontentigon de la flanko de ili ambaû; al kiu 15

GEORGO DANDIN

eLIBRO

ajn oni devas meti la pugnon al la brusto, mi taûgas por tio. Sed, çu vi estas tute certa pri tio, kion vi diras al mi? 

Georgo Dandin

Tute certa. 

s-ro de Sotenville

Gardu vin bone; çar inter nobeloj tio çi estas tiklaj aferoj, kaj estas dan¸ere, se oni faras en tio ian maltrafon. 

Georgo Dandin

Mi diris al vi nenion, kio estus malvera. 

s-ro de Sotenville

Mia koro, iru paroli kun via filino, dum mi kun mia bofilo iros paroli kun la viro. 

s-ino de Sotenville

Çu ¸i estas ebla, mia filo, ke ÿi sin tiom forgesus, post la virta ekzemplo, kiun, kiel vi mem scias, mi donis al ÿi\! 

s-ro de Sotenville

Ni klarigos la aferon. Sekvu min, mia bofilo, kaj zorgu pri nenio. Vi vidos, per kia ligno ni nin hejtas, kiam oni faras aten-con pri tiuj, kiuj apartenas al ni. 

Georgo Dandin

Jen li mem venas al ni renkonte. 

SCENO KVINA

s-ro de Sotenville, Klitandro, Georgo Dandin s-ro de Sotenville

Sinjoro, çu vi min konas? 

Klitandro

Kiom mi scias, … ne. 

s-ro de Sotenville

Mia nomo estas barono de Sotenville. 

Klitandro

Mi tre ¸ojas. 

16

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ro de Sotenville

Mia nomo estas konata de la kortego; kaj en mia juneco mi havis la honoron esti el la unuaj, kiuj distingi¸is çe la nobelara armi¸o en Nancy. 

Klitandro

Mi gratulas. 

s-ro de Sotenville

Sinjoro mia patro, Jean-Gilles de Sotenville, havis la gloron partopreni persone en la granda sie¸o de Montauban. 

Klitandro

Mi estas ravita. 

s-ro de Sotenville

Mi havis praavon, Bertrandon de Sotenville, kiu estis tiel eminenta en sia tempo, ke li ricevis la permeson vendi sian tutan bienon, por veturi trans la maron. 

Klitandro

Mi volonte kredas. 

s-ro de Sotenville

Oni raportis al mi, sinjoro, ke vi amas kaj persekutas iun junan personon, kiu estas mia filino, kaj pri kiu mi interesi¸as tiel same, kiel pri la homo, kiun vi vidas \(mon-trante Georgon Dandin\), kaj kiu havas la honoron esti mia bofilo. 

Klitandro

Kiu? mi? 

s-ro de Sotenville

Jes; kaj estas al mi tre agrable paroli kun vi, por ricevi de vi, mi petas, klarigon pri tiu afero. 

Klitandro

¯i estas stranga kalumnio\! Kiu tion diris al vi? 

s-ro de Sotenville

Iu, kiu pensas, ke li bone tion scias. 

Klitandro

Tiu iu mensogis. Mi estas honesta homo. 

17

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Çu vi opinias min kapabla, sinjoro, por tia malnobla agado? Mi amindumus junan kaj belan personon, kiu havas la honoron esti la filino de sinjoro barono de Sotenville\! Mi tro multe vin respektas kaj tro multe estas preta vin servi, por ke mi faru ion similan. Kiu ajn tion diris al vi, estas malsa¸ulo. 

s-ro de Sotenville

Nu, mia bofilo? 

Georgo Dandin

Kio? 

Klitandro

Estas fripono kaj sentaûgulo. 

s-ro de Sotenville

al Georgo Dandin

Respondu\! 

Georgo Dandin

Respondu vi mem\! 

Klitandro

Se mi scius, kiu li povas esti, mi enpuÿus al li, en via alesto, la spadon en la vent-ron. 

s-ro de Sotenville

al Georgo Dandin

Pruvu do la aferon. 

Georgo Dandin

¯i estas tute pruvita. ¯i estas vero. 

Klitandro

Çu ¸i estas via bofilo, sinjoro, kiu …? 

s-ro de Sotenville

Jes, li estas ¸uste tiu, kiu plendis al mi pri tio. 

Klitandro

Certe, ¸i estas lia feliço, ke li havas la honoron aparteni al vi; alie mi bone instruus lin fari tiajn parolojn pri persono kiel mi. 

18

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO SESA

s-ro de Sotenville, s-ino de Sotenville, Angeliko, Klitandro, Georgo Dandin, Klaûdino

s-ino de Sotenville

Koncerne tion mi devas diri, ke la îaluzo estas efektive stranga afero. Mi alkondu-kas çi tien mian filinon, por klarigi la aferon en çies alesto. 

Klitandro

al Angeliko

Çu ¸i estas vi, sinjorino, kiu diris al via edzo, ke mi vin amas? 

Angeliko

Mi? Kiel mi povus tion diri al li? Çu ¸i estas vero? Mi volus efektive vidi, ke vi provus min ami\! Provu ¸in, mi vin petas; vi vidus, kun kiu vi parolas\! Mi konsilas al vi tion fari. Uzu çiujn artifikojn de aman-toj; provu iom, por plezuro, sendi al mi sendatojn, skribi al mi sekrete amajn lete-retojn, serçi la momenton, kiam mia edzo ne estas hejme, aû kiam mi eliras, kaj parolu al mi pri via amo: vi bezonas nur veni, mi promesas al vi, ke vi estos dece akceptita. 

Klitandro

Nu, nu, sinjorino, kviete\! Ne estas necese fari al mi tiom da lecionoj kaj tiom skan-dali¸i. Kiu diris al vi, ke mi havas la ideon vin ami? 

19

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Angeliko

Kiel mi povas scii, kion oni çi tie rakontis? 

Klitandro

Oni rakontu, kion oni volas; sed vi ja scias, çu mi parolis kun vi pri amo, kiam mi vin renkontis. 

Angeliko

Vi devus nur tion fari, vi havus bonan ak-cepton\! 

Klitandro

Mi certigas vin, ke kun mi vi devas nenion timi: mi ne estas tia homo, kiu faras çagrenon al belulinoj; kaj mi vin tro respektas, vin kaj viajn estimatajn gepatrojn, por ke mi havu la penson enami¸i en vin. 

s-ino de Sotenville

al Georgo Dandin

Nu, vi vidas? 

s-ro de Sotenville

Jen vi estas kontentigita, mia bofilo. Kion vi diros al tio? 

Georgo Dandin

Mi diros, ke tio estas fabeloj por enluli¸i; ke mi bone scias, kion mi scias, kaj ke, çar mi jam devas paroli klare, ÿi îus akceptis komisiulon de li. 

Angeliko

Mi? mi akceptis komisiulon? 

Klitandro

Mi sendis komisiulon? 

Angeliko

Klaûdino\! 

Klitandro

al Klaûdino

Çu estas vere? 

Klaûdino

Mian vorton de honoro, ¸i estas stranga malveraîo\! 

20

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

Silentu, vi malçastulino. Mi bone vin konas. ¯i estas vi, kiu îus enkondukis la komisiulon. 

Klaûdino

Kiu? mi? 

Georgo Dandin

Jes, vi. Ne ludu rolon de purulino. 

Klaûdino

Ho ve, kiel la mondo nun estas plena de malboneco\! tiele min suspekti, min, kiu estas la senkulpeco mem\! 

Georgo Dandin

Silentu, virinaço\! vi ludas la rolon de mo-destulino, sed mi konas vin jam de longe, vi estas ruza kanajlo. 

Klaûdino

al Angeliko

Sinjorino, çu …

Georgo Dandin

Silentu, mi diras al vi\! alie vi povus tre kare pagi por çiuj, çar vi ja ne havas patron nobelon. 

Angeliko

¯i estas kalumnio tiel granda, kaj kiu tiel forte vundas mian koron, ke mi ne povas eç havi la forton por respondi. ¯i estas ja io terura, esti akuzata de edzo, kiam oni faris al li nenion, kio estas ne farinda\! Ho ve, se mi meritas ian riproçon, ¸i estas nur tio, ke mi agis kun li tro bone. 

Klaûdino

Certe. 

Angeliko

Mia tuta malfeliço estas tio, ke mi tro zorgas pri li; la çielo volu, ke mi estu kapabla toleri, kiel li diras, ies amindumaîojn\! mi ne estus tiam tiel plendinda. 

21

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Adiaû, mi foriras; mi ne povas plu toleri, ke oni min tiamaniere ofendu. 

SCENO SEPA

s-ino de Sotenville, s-ro de Sotenville, Klitandro, Georgo Dandin, Klaûdino

s-ino de Sotenville

al Georgo Dandin

Iru, vi ne meritas la honestan edzinon, kiun oni donis al vi. 

Klaûdino

Vorton de honoro, li meritus, ke ÿi verigu tion, kion li diris; kaj, se mi estus sur ÿia loko, mi ne longe marçandus. 

al Klitandro

Jes, sinjoro, vi devus nun, por lin puni, amindumi mian mastrinon. Komencu kura¸e, mi tion diras al vi, ¸i estos tre

¸ustatempa kaj mi proponas al vi, ke mi vin helpos, çar li ja tiamaniere min jam taksas. 

Klaûdino foriras

s-ro de Sotenville

Vi meritas, mia bofilo, ke oni diru al vi tiajn aferojn: via agado indignigas çiujn kontraû vi. 

s-ino de Sotenville

Iru, penu agi pli bone kun fraûlino alfe-devena; kaj gardu vin de nun, ke vi plu ne faru tiajn eraregojn. 

22

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

al si mem

Mi estas tute furioza, ke mi staras kiel malpravulo, dum mi estas prava. 

SCENO OKA

s-ro de Sotenville, Klitandro, Georgo Dandin Klitandro

al s-ro de Sotenville

Sinjoro, vi vidas, kiel false mi estis akuzi-ta: vi estas homo, kiu scias la principojn de honoro, kaj mi postulas de vi kontentigon por la honto, kiu estas farita al mi. 

s-ro de Sotenville

Tio estas tute justa kaj tute laû la ordo. 

Nu, mia bofilo donu kontentigon al la sinjoro. 

Georgo Dandin

Kio? kontentigon? 

s-ro de Sotenville

Jes, la ordo tion postulas, çar vi malprave lin akuzis. 

Georgo Dandin

Sed tio ja estas la afero, ke mi tute ne konsentas, ke mi lin malprave akuzis; kaj mi bone scias, kion mi pri tio pensas. 

s-ro de Sotenville

Tio ne estas grava. Kia ajn penso povus resti çe vi, li neis, kaj tio devas sufiçi; kaj oni ne havas rajton plendi pri iu, se li neas kulpecon. 

23

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

Sekve, se mi lin trovus kuÿanta kun mia edzino, li devus nur nei, kaj tio lin jam senkulpigus? 

s-ro de Sotenville

Ne rezonadu. Petu lin pri pardono, kiel mi diras al vi. 

Georgo Dandin

Mi\! Mi devas ankoraû peti lin pri pardono, post tio, ke …

s-ro de Sotenville

Rapide, mi diras al vi, vi havas nenion por pripensi; kaj vi ne devas timi, ke vi faras tro multe, çar mi mem ja tion konsilas al vi. 

Georgo Dandin

Mi ne povas …

s-ro de Sotenville

Al la diablo\! mia bofilo, ne incitu al mi la galon, çar mi kuni¸us kun li kontraû vi. 

Nu, lasu, ke mi vin gvidu. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, Georgo Dandin\! 

s-ro de Sotenville

Antaû çio prenu vian çapon en la manon: la sinjoro estas nobelo, kaj vi ne estas tia. 

Georgo Dandin

al si mem, tenante la çapon en la mano Mi krevas de furiozo\! 

s-ro de Sotenville

Ripetu post mi: Sinjoro …

Georgo Dandin

Sinjoro …

s-ro de Sotenville

Mi petas vian pardonon …

vidante, ke Georgo Dandin penas ne obei lin Ha\! 

Georgo Dandin

Mi petas vian pardonon …

24

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ro de Sotenville

Pri la malbonaj pensoj, kiujn mi havis rilate vin …

Georgo Dandin

Pri la malbonaj pensoj, kiujn mi havis rilate vin …

s-ro de Sotenville

¯i estis kaûzita de tio, ke mi ne havis la honoron vin koni …

Georgo Dandin

¯i estis kaûzita de tio, ke mi ne havis la honoron vin koni …

s-ro de Sotenville

Kaj mi petas vin kredi …

Georgo Dandin

Kaj mi petas vin kredi …

s-ro de Sotenville

Ke mi estas via servanto. 

Georgo Dandin

Vi volas, ke mi estu servanto de homo, kiu volas fari min trompita koko? 

s-ro de Sotenville

farante al li signon de minaco Ha\! 

Klitandro

Sufiças, sinjoro. 

s-ro de Sotenville

Ne, mi volas, ke li finu, kaj ke çio estu farata laûforme … Ke mi estas via servanto. 

Georgo Dandin

Ke mi estas via servanto. 

Klitandro

al Georgo Dandin

Sinjoro, mi estas tutkore via, kaj mi plu ne pensas pri tio, kio okazis. 

al s-ro de Sotenville

Al vi, sinjoro, mi diras adiaû, kaj mi be-daûras la malgrandan çagrenon, kiun vi havis. 

25

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ro de Sotenville

Ni kisas al vi la manojn; kaj se ¸i plaços, al vi, mi liveros al vi la amuzi¸on çasi kun mi leporon. 

Klitandro

Vi estas tro bona kontraû mi. 

Klitandro fariras

s-ro de Sotenville

Jen, mia bofilo, kiel oni devas konduki la aferojn\! Adiaû. Sciu, ke vi eniris en familion, kiu donos al vi apogon kaj neniam to-leros, ke oni faru al vi ian honton. 

SCENO NAÛA

Georgo Dandin

sola

Ha, kiel mi … Vi ¸in volis, vi ¸in volis, Georgo Dandin vi ¸in volis\! ¯i konvenas al vi bone, kaj vi estas ¸uste aran¸ita: vi havas juste tion, kion vi meritis. Nu, oni devas nur malfermi la okulojn al la patro kaj al la patrino; eble mi trovos ian rimedon, por tion atingi. 

26

GEORGO DANDIN

eLIBRO

AKTO DUA

SCENO UNUA

Klaûdino, Lubin

Klaûdino

Jes, mi tuj divenis ke ¸i certe venas de vi, kaj ke vi ¸in diris al iu, kiu çion rakontis al nia mastro. 

Lubin

Mi îuras al vi, mi nur pasante diris pri ¸i unu vorton al iu homo, por ke li ne diru, ke li vidis, ke mi eliris el la domo; videble la homoj en tiu çi lando estas grandaj ba-biluloj. 

Klaûdino

Efektive, sinjoro la vicgrafo faris bonan elekton, prenante vin kiel sian sendaton\! 

li uzas la servon de homo tre dube fidin-da\! 

Lubin

Nu, alian fojon mi estos pli ruza kaj mi pli min gardos. 

Klaûdino

Jes, jes, estos la ¸usta tempo. 

Lubin

Ni ne parolu plu pri tio. Aûskultu. 

Klaûdino

Kion vi volas, ke mi aûskultu? 

Lubin

Turnu iom vian viza¸on al mi. 

Klaûdino

Nu, kion do vi volas? 

27

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Lubin

Klaûdino\! 

Klaûdino

Kio? 

Lubin

He, he, çu vi ne scias tre bone, kion mi volas diri? 

Klaûdino

Ne. 

Lubin

Al la diablo\! mi vin amas. 

Klaûdino

Efektive? 

Lubin

Jes, la diablo min prenu\! Vi povas kredi al mi, çar mi ¸in îuras. 

Klaûdino

Nu, bone. 

Lubin

Mi sentas, ke mia tuta koro tremas, kiam mi vin rigardas. 

Klaûdino

Mi tre ¸ojas. 

Lubin

Kiamaniere vi tion faras, ke vi estas tiel bela? 

Klaûdino

Tiel same, kiel faras la aliaj. 

Lubin

Vidu, oni ne bezonas tiom da ceremonioj: se vi volas, vi estos mia edzino kaj mi estos via edzo; kaj ni ambaû estos geedzoj. 

Klaûdino

Vi eble estus tiel îaluza, kiel nia mastro? 

Lubin

Tute ne\! 

Klaûdino

De mia fianko, mi malamas la suspekte-majn edzojn: kaj mi volas tian edzon, kiu ne timas çion, kiu estus tiom plena de konfido al mi kaj tiel certa pri mia çasteco, ke li sen maltrankvileco povus min vidi en la mezo de tridek viroj. 

28

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Lubin

Bone\! mi estos tute tia. 

Klaûdino

¯i estas la plej malsa¸a afero en la mondo, kiam oni ne konfidas al edzino, kaj oni ÿin turmentas. Kaj en efektiveco oni çe tio nenion gajnas: ¸uste tio devigas nin pensi pri malbono; kaj ofte la edzoj mem, per sia bruego, faras el si tion, kio ili estas. 

Lubin

Nu, mi donos al vi la liberecon fari çion, kio al vi plaços. 

Klaûdino

Jen tiel oni devas agi, se oni ne volas esti trompata. Kiam edzo fidas nian honeste-con, ni prenas el la libereco nur tiom, kiom ni bezonas; ¸i estas tiel same, kiel kun tiuj, kiuj, malfermas al ni sian monujon kaj diras al ni: ”prenu\!” Ni faras el ¸i uzon honeste, kaj ni kontenti¸as per tio, kio estas justa. Sed se iu nin çikanas, ni penas lin tondi, kaj ni tute lin ne indul-gas. 

Lubin

Bone, mi estos el tiuj, kiuj malfermas sian monujon, kaj vi bezonas nur edzini¸i kun mi. 

Klaûdino

Bone, bone, ni vidos. 

Lubin

Venu do çi tien, KIaûdino. 

Klaûdino

Kion vi volas? 

Lubin

Venu, mi diras al vi. 

Klaûdino

Ha, kviete\! Mi ne amas la palpistojn. 

29

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Lubin

He, iomete, pro amikeco. 

Klaûdino

Lasu min, mi diras al vi: mi ne komprenas ÿercojn. 

Lubin

Klaûdino\! 

Klaûdino

repuÿante lin

He, for\! 

Lubin

Ha, kiel kruda vi estas kun homoj\! Fi\! kiel ne¸entila ¸i estas tiel forpuÿi personojn\! 

Çu vi tute ne hontas esti bela kaj ne voli, ke oni vin karesu? He, lasu do\! 

Klaûdino

Mi donos al vi sur la nazon. 

Lubin

Ho, kia malcedema, kia sova¸a\! Fi\! Estas malbele esti tiel kruela\! 

Klaûdino

Vi fari¸as tro libera. 

Lubin

Kion do ¸i kostos al vi, se vi lasos min iom petoli kun vi? 

Klaûdino

Vi devas havi paciencon. 

Lubin

Nur unu kiseton, partopage de nia edzi¸o. 

Klaûdino

Mi dankas por tio. 

Lubin

Klaûdino, mi vin petas, vi ¸in deprenos de la kalkulo. 

Klaûdino

He, certe ne\! Mi jam unu fojon enfalis. 

Adiaû\! Iru for, kaj diru al sinjoro la vicgrafo, ke mi akurate transdonos lian bileton. 

Lubin

Adiaû, sova¸a belulino\! 

30

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Klaûdino

La vorto montras enami¸on. 

Lubin

Adiaû, roko, ÿtono, marmoro, çio plej malmola en la mondo. 

Klaûdino

sola

Mi tuj transdonos en la manojn de mia mastrino … Sed jen ÿi venas kun sia edzo; mi fori¸u kaj atendu, ¸is ÿi estos sola. 

SCENO DUA

Georgo Dandin, Angeliko

Georgo Dandin

Ne, ne, oni ne trompas min tiel facile; kaj mi nur estas tro certa, ke tio, kion oni diris al mi, estas vera. Mi havas pli bonajn okulojn, ol kiel oni pensas, kaj via galima-tio tute min ne blindigis. 

SCENO TRIA

Klitandro, Angeliko, Georgo Dandin Klitandro

aparte, en la profundo de la scenejo Ha, jen ÿi estas; sed ÿia edzo estas kune kun ÿi. 

Georgo Dandin

ne vidante Klitandron

Trae de çiuj viaj grimacoj mi vidis la verecon de tio, kion oni diris al mi, kaj kiom 31

GEORGO DANDIN

eLIBRO

da respekto vi havas por la ligo, kiu nin unuigas. 

Klitandro kaj Angeliko reciproke sin salutas Mia Dio, lasu vian riverencon; ne pri tia speco de respekto mi parolas al vi, kaj vi ne devas ankoraû moki. 

Angeliko

Mi? mi mokas? neniel\! 

Georgo Dandin

Mi scias, kion vi pensas, kaj mi konas …

Klitandro kaj Angeliko sin denove reciproke salutas Denove\! Ha, çesu do fari ÿercojn\! Mi scias tre bone, ke pro via nobeleco vi rigardas min, kiel starantan tre malsupre de vi; sed la respekto, pri kiu mi parolas al vi, tute ne koncernas mian personon. Mi parolas pri tiu respekto, kiun vi ÿuldas al ligo tiel estimeginda, kiel estas la ligo de edzeco …

Angeliko faras signon al Klitandro Ne, levu la ÿultrojn, mi tute ne parolas malsa¸aîojn. 

Angeliko

Sed kiu levas la ÿultrojn? 

Georgo Dandin

Mia Dio\! Mi vidas tre klare. Mi diras al vi ankoraû unu fojon, ke la edzeco estas çeno, al kiu oni devas rilati kun la plej granda respekto, kaj estas tre malbone, fari el ¸i tian uzon, kian vi faras. 

Angeliko faras al Klitandro signon per la kapo Jes, jes, tre malbone de via flanko; kaj vi 32

GEORGO DANDIN

eLIBRO

tute ne bezonas balanci la kapon kaj fari al mi grimacojn. 

Angeliko

Mi? mi ne scias, kion vi volas diri. 

Georgo Dandin

Sed, mi tion scias tre bone; kaj vian mal-estimon mi konas. Se mi ne naski¸is nobelo, almenaû mi estas el familio, al kiu oni povas fari neniun riproçon; kaj la familio de la Dandinoj …

Klitandro

malantaû Angeliko, nerimarkate de Georgo Dandin Nur unu vorton\! 

Georgo Dandin

ne vidante Klitandron

Kio? 

Angeliko

Kio? mi nenion diris. 

Georgo Dandin turnas sin çirkaû sian edzinon, kaj Klitandro fori¸as, farante grandan riverencon al Georgo Dandin

SCENO KVARA

Georgo Dandin, Angeliko

Georgo Dandin

Jen li vagis çirkaû vi\! 

Angeliko

Nu, çu ¸i estas mia kulpo? Kion vi volas, ke mi faru kontraû tio? 

Georgo Dandin

Mi volas, ke vi faru kontraû tio tion, kion faras virino, kiu volas plaçi nur al sia edzo. Kion ajn oni dirus, la amistoj altru-das sin nur tiam, kiam oni tion akceptas. 

33

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Ekestas certa dolça mieno, kiu ilin altiras, tiel same, kiel la mielo la muÿojn; sed la honestaj virinoj havas rimedojn, kiuj for-pelas ilin tuj en la komenco. 

Angeliko

Mi ilin forpeli\! Sed pro kia kaûzo? Mi tute ne vidas en ¸i ian skandalon, se oni min trovas bela kaj tio faras al mi plezuron. 

Georgo Dandin

Jes\! Sed kiun rolon la edzo povas ludi çe tiu çi amindumado? 

Angeliko

La rolon de honesta homo, kiu ¸ojas, se lia edzino estas ÿatata. 

Georgo Dandin

Mi vin tre dankas por tio. ¯i tute ne estas laû mia gusto; kaj la Dandinoj tute ne alkutimi¸is al tiu modo. 

Angeliko

Ho, la Dandinoj alkutimi¸os, se ili volos; çar miaflanke mi deklaras al vi, ke mi ne havas la intencon forrifuzi la mondon kaj vivante enterigi min en edzon. Kio\! çar viro ekpensas edzi¸i kun ni, tial estas necese, ke çio fini¸u por ni kaj ke ni rompu çiujn interrilatojn kun la vivantoj\! ¯i estas mirinda afero, tiu tiraneco de sinjoroj la edzoj; kaj tio al mi plaças, ke ili volas, ke oni mortu por çiuj amuzoj kaj oni vivu nur por ili\! Mi mokas tion, kaj mi tute ne volas morti tiel juna. 

Georgo Dandin

Tiele do vi plenumas la ÿuldi¸on de la îuro, kiun vi faris al mi publike? 

34

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Angeliko

Mi? mi ne faris ¸in al vi propavole, vi ¸in elÿiris de mi. Çu antaû la edzi¸o vi demandis pri mia konsento kaj çu mi vin volas? Vi demandis pri tio nur mian patron kaj mian patrinon; en efektiveco ja nur ili edzi¸is kun vi; tial estos bone, se vi çiam al ili plendos, se oni agas kun vi maljuste. Kio koncernas min, kiu ne petis vin, ke vi edzi¸u kun mi, kaj kiun vi prenis, ne demandinte miajn sentojn, mi pretendas, ke mi ne havas la devon sklave submeti min al viaj deziroj; kaj mi volas

¸ui, mia sinjoro, la kelkan nombron da belaj tagoj, kiun donas al mi mia juneco, preni al mi la dolçan liberecon, kiun la a¸o al mi permesas, vidi iom la belan so-cieton, kaj gustumi la plezuron aûdi dol-

çajn vortojn, kiujn oni diras al mi. Prepa-ri¸u at tio, ke ¸i estu via puno, kaj danku la çielon, ke mi ne estas kapabla por io pli malbona. 

Georgo Dandin

Jes, tiel vi prenas la aferon\! Sed mi estas via edzo kaj mi diras al vi, ke mi tion ne volas. 

Angeliko

Kaj mi, mi estas via edzino, kaj mi diras al vi, ke mi tiel volas. 

Georgo Dandin

al si mem

Mi havas grandan deziron fari kompoton el ÿia tuta viza¸o kaj meti ÿin en tian sta-35

GEORGO DANDIN

eLIBRO

ton, ke ÿi plu neniam en sia vivo plaçu al la dirantoj de flataîoj. Iru, Georgo, Dandin; mi ne povus min deteni, kaj estas pli bone forlasi la lokon. 

SCENO KVINA

Angeliko, Klaûdino

Klaûdino

Kun malpacienco mi atendis, sinjorino, ke li foriru, por ke mi transdonu al vi çi tiujn liniojn de tiu, pri kiu vi scias. 

Angeliko

Ni vidu. 

Klaûdino

al si mem

Kiom mi povas rimarki, tio, kion oni skribas al ÿi, ne tre malplaças al ÿi. 

Angeliko

Ha, Klaûdino, kiel ¸entile çio estas espri-mita en tiu çi bileto\! Kian agrablan mani-eron la korteguloj havas en çiuj siaj paroloj kaj en çiuj siaj agoj\! Kaj kio estas, en komparo kun ili, niaj provinculoj? 

Klaûdino

Mi pensas, ke, post kiam vi vidis tiujn, la Dandinoj ne povas plaçi al vi. 

Angeliko

Restu çi tie, mi iros skribi la respondon. 

Klaûdino

sola

Ÿajnas al mi, ke mi ne bezonas rekomendi al ÿi, ke ÿi faru la respondon agrabla. Sed jen …

36

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO SESA

Klitandro, Lubin, Klaûdino

Klaûdino

Vere, sinjoro, vi tie prenis al vi lertan komisiulon\! 

Klitandro

Mi ne kura¸is sendi iun el miaj homoj. 

Sed, mia bona Klaûdino, mi devas ja re-kompenci vin por la bonaj servoj, kiujn, kiel mi scias, vi faris al mi. 

li serçfosas en sia poÿo

Klaûdino

Ho, sinjoro, ne estas necese. Vi tute ne bezonas fari al vi tiun klopodon; mi faras al vi servojn, çar vi ¸in meritas, kaj mi sentas en mia koro inklinon por vi. 

Klitandro

donante monon al Klaûdino

Mi vin tre dankas. 

Lubin

al Klaûdino

Çar ni edzi¸os, tial donu tion al mi, por ke mi ¸in konservu kune kun mia mono. 

Klaûdino

Mi ¸in konservos por vi tiel same, kiel la kison. 

Klitandro

al Klaûdino

Diru al mi, çu vi transdonis mian bileton al via bela mastrino? 

Klaûdino

Jes; ÿi jam skribas respondon al vi. 

Klitandro

Sed, Klaûdino, çu ne estas eble, ke mi povu persone paroli kun ÿi? 

37

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Klaûdino

Jes; venu kun mi, mi donos al vi la eblon paroli kun ÿi. 

Klitandro

Sed çu ÿi tion aprobos? kaj çu estas nenia risko? 

Klaûdino

Ne, ne\! Ÿia edzo ne estas en la lo¸ejo; kaj krom tio ne pri li ÿi devas plej multe zorgi: nur antaû siaj gepatroj ÿi devas sin gardi; kaj se nur pri ili estas zorgite, çion ceteran oni ne bezonas timi. 

Klitandro

Mi lasas min al via gvidado. 

Lubin

sola

Al la diablo\! Jen sa¸an edzinon mi havos\! 

Ÿi havas spriton kiel kvar. 

SCENO SEPA

Georgo Dandin, Lubin

Georgo Dandin

al si mem

Jen, estas mia homo de antaûe. Ho, se mi povus ¸in atingi, ke li atestu al la gepatroj tion, kion ili ne volas kredi\! 

Lubin

Ha, jen vi estas, sinjoro babilulo, al kiu mi tiel forte rekomendis nenion paroli, kaj kiu ¸in tiel forte promesis al mi\! Vi estas do babilisto, kaj vi tuj çion transdiras, kion oni diras al vi sekrete? 

Georgo Dandin

Mi? 

38

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Lubin

Jes, vi çion raportis al la edzo, kaj vi estas la kaûzo de tio, ke li faris bruegon. Mi

¸ojas, ke mi nun scias, ke vi havas tian langon kaj tio min instruos, ke mi nenion plu diru al vi. 

Georgo Dandin

Aûskultu, mia amiko …

Lubin

Se vi ne estus babilinta, mi rakontus al vi, kio fari¸as en la nuna momento; sed pro puno vi nenion scios. 

Georgo Dandin

Kio? kio do fari¸as? 

Lubin

Nenio, nenio. Jen kio estas, se oni babilis; vi ne scii¸os eç unu vorton, kaj pri la plej interesa parto mi silentos. 

Georgo Dandin

Haltu do iom. 

Lubin

Neniel. 

Georgo Dandin

Mi volas diri al vi nur unu vorton. 

Lubin

Ho ne, ho ne\! Vi volas eltiri de mi la sekreton. 

Georgo Dandin

Ne, ne tion. 

Lubin

He, Vi pensas, ke mi estas malsa¸a\! Mi vidas, kion vi celas. 

Georgo Dandin

Estas io tute alia. Aûskultu. 

Lubin

Vi nenion atingos. Vi, volus ke mi diru al vi, ke sinjoro la vicgrafo donis monon al Klaûdino, kaj ke ÿi kondukis lin al sia mastrino. Sed mi ne estas tiel malsa¸a. 

Georgo Dandin

Mi vin petas\! 

39

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Lubin

Ne\! 

Georgo Dandin

Mi donos al vi …

Lubin

Mendu-atendu\! 

SCENO OKA

Georgo Dandin

sola

Kun çi tiu malsa¸ulo mi ne povis plenumi la penson, kiun mi havis. Sed la nova sciigo, kiu elglitis el lia buÿo, povas fari al mi tian saman servon; kaj, se la amisto estas en mia domo, tio donos al mi la eblon montri¸i prava en la okuloj de la gepatroj kaj plene ilin konvinki pri la senhonteco de ilia filino. La malbono en la afero estas nur tio, ke mi ne scias kiel min aran¸i, ke mi tiru profiton el tiu sciigo. Se mi eniros en mian domon, mi forkurigos la sentaû-

gulon; kaj kion ajn malhonorigan por mi mi povus vidi per miaj propraj okuloj, oni tute ne kredos miajn vortojn, kaj oni diros al mi, ke mi fantazias. Aliflanke, se mi venigos la bogepatrojn, ne havante la cer-tecon, ke ni trovos en mia domo la amis-ton, estos tiel same, kaj mi refalos, en la malbonan staton de antaûe. Eble mi povus senbrue esplori, çu li tie estas ankoraû? 

40

GEORGO DANDIN

eLIBRO

rigardinte tra la truo de la seruro Ha\! çielo\! Oni plu ne povas dubi, mi vidis lin tra la truo de la seruro. La sorto donas al mi la eblon konfuzi miajn homojn; kaj, por kroni la tutan aventuron, ¸i alvenigas en la ¸usta momento la ju¸antojn, kiujn mi bezonis. 

SCENO NAÛA

s-ro de Sotenville, s-ino de Sotenville, Georgo Dandin Georgo Dandin

Nu, vi ne volis kredi al mi antaû, kaj via filino venkis; nun mi havas en la mano la eblecon vidigi al vi, kiel ÿi min aran¸as; kaj, dank’al Dio, mia malhonoro estas nun tiel klara, ke vi ne povos plu dubi pri

¸i. 

s-ro de Sotenville

Kiel, mia bofilo\! vi çiam ankotaû ripetas tion saman? 

Georgo Dandin

Jes, çiam ankoraû; kaj neniam mi havis por tio tiom da kaûzo, kiel nun. 

s-ino de Sotenville

Vi denove volas turni al ni la kapon\! 

Georgo Dandin

Jes, sinjorino; kaj kun mia kapo oni agas pli malbone. 

s-ro de Sotenville

Çu vi neniam laci¸os tedi nin? 

Georgo Dandin

Ne, sed mi forte laci¸as esti moke trompata. 

41

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ino de Sotenville

Çu vi neniam volas liberigi vin de viaj strangaj pensoj? 

Georgo Dandin

Ne, sinjorino sed mi tre dezirus liberigi min de edzino, kiu min malhonoras. 

s-ino de Sotenville

Granda Dio\! nia bofilo, lernu paroli kon-vene. 

s-ro de Sotenville

Al la diablo\! serçu esprimojn malpli ofen-dajn. 

Georgo Dandin

Kiu perdas, tiu ne ridas. 

s-ino de Sotenville

Memoru, ke vi edzi¸is kun nobela fraûli-no. 

Georgo Dandin

Mi tion memoras sufiçe, kaj mi çiam nur tro multe memoros tion. 

s-ro de Sotenville

Se vi tion memoras, tiam penu paroli pri ÿi kun pli da respekto. 

Georgo Dandin

Sed kial ÿi pli ¸uste ne penas agi kun mi pli honeste? Kio\! çar ÿi estas nobelino, ÿi devas havi la liberecon fari al mi, kion ÿi volas, kaj mi ne devas kura¸i eç diri vor-teton? 

s-ro de Sotenville

Kio do fari¸is al vi, kaj kion vi povas diri? 

Çu vi ne vidis hodiaû matene, ke ÿi eç ne konis tiun, pri kiu vi parolis al mi? 

Georgo Dandin

Jes; sed kion vi diros, se mi nun vidigos al vi, ke la amisto estas kun ÿi? 

s-ino de Sotenville

Kun ÿi? 

Georgo Dandin

Jes, kun ÿi, kaj en mia domo. 

42

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ro de Sotenville

En via domo? 

Georgo Dandin

Jes, en mia propra domo. 

s-ino de Sotenville

Se ¸i estos tiel, ni estos por vi kontraû ÿi. 

s-ro de Sotenville

Jes, la honoro de nia familio estas por ni pli kara ol çio en la mondo; kaj se vi diras la veron, ni malkonfesos en ÿi nian sangon kaj ni forlasos ÿin al via kolero. 

Georgo Dandin

Vi bezonas nur sekvi min. 

s-ino de Sotenville

Gardu vin kontraû trompi¸o\! 

s-ro de Sotenville

Ne faru kiel antaûe. 

Georgo Dandin

Mia Dio\! Vi tuj vidos. 

li montras en direkto al Klitandro, kiu elvenas kun Angeliko

Nu, rigardu, çu mi mensogis? 

SCENO DEKA

Angeliko, Klitandro, Klaûdino; s-ro de Sotenville, s-ino de Sotenville kaj Georgo Dandin en la profundo de la scenejo

Angeliko

al Klitandro

Adiaû\! mi timas, ke oni povos vin çi tie surprizi, kaj mi devas min gardi. 

Klitandro

Promesu do al mi, sinjorino, ke mi povos paroli kun vi çi tiun nokton. 

Angeliko

Mi penos pri tio. 

43

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

al gesinjoroj de Sotenville

Ni alproksimi¸u kviete de malantaûe, kaj ni zorgu, ke oni nin ne vidu. 

Klaûdino

Ha, sinjorino\! çio estas perdita\! Jen estas viaj gepatroj en akompano de via edzo. 

Klitandro

Ho, çielo\! 

Angeliko

mallaûte al Klitandro kaj Klaûdino Tenu vin tute trankvile kaj lasu min agi. 

laûte al Klitandro

Kio\! Vi kura¸as ankoraû agi tiamaniere post la historio de antaûe\! kaj, tiamaniere vi kaÿas viajn sentojn\! Oni diras al mi, ke vi enami¸is en min, kaj ke vi havas la intencon admonakiri min; mi atestas al vi mian indignon, kaj mi klare esprimas al vi miajn pensojn en atesto de çiuj; vi laûte neas la aferon kaj donas al mi la vorton, ke vi havas nenian penson ofendi min; kaj tamen en tiu sama tago vi havas la arogantecon veni al mi vizite, diri al mi, ke vi min amas, rakonti al mi centon da malsa¸aj historioj, por konvinki min respondi al viaj malkonvenaîoj, kvazaû mi estus tia virino, kiu povas rompi la îuron de fideleco, kiun mi donis al edzo, kaj iam forklini¸i de la virteco, kiun instruis al mi miaj gepatroj. Se mia patro tion scius, li bone instruus al vi provi tiajn entrepre-44

GEORGO DANDIN

eLIBRO

nojn\! Sed honesta virino ne amas skandalon, tial mi gardas min ion diri al li, \(farinte signon al Klaûdino, ke ÿi alportu bastonon\) kaj mi montros al vi, ke kvankam mi estas virino, mi havas sufiçe da kura¸o, por ven¸i min mem por la ofendoj, kiujn oni faras al mi. Tio, kion vi faris, ne estas ago de nobelo, kaj tial mi traktos vin ankaû ne kiel nobelon. 

Angeliko prenas la bastonon kaj levas ¸in kontraû Klitandron, kiu forklini¸as tiamaniere, ke la batoj falas kur Georgon Dandin

Klitandro

kriante, kvazaû li estus frapita Aj\! aj\! aj\! Kviete\! 

SCENO DEKUNUA

s-ro de Sotenville, s-ino de Sotenville, Angeliko, Georgo Dandin, Klaûdino

Klaûdino

Forte, sinjorino, batu bone\! 

Angeliko

ÿajnigante, ke ÿi parolas al Klitandro Se vi ankoraû ion havas sur la koro, mi estas çi tie, por respondi al vi. 

Klaûdino

Rimarku ¸in bone, kun kiu vi ludas. 

Angeliko

ÿajnigante sin mirigita

Ha, mia patro, vi estas çi tie\! 

45

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ro de Sotenville

Jes, mia filino; kaj mi vidas, ke koncerne la sa¸on kaj kura¸on vi montras vin inda ido de la domo de Sotenville. Venu çi tien, alproksimi¸u, ke mi vin çirkaûprenu\! 

s-ino de Sotenville

Ankaû min çirkaûprenu, mia filino. Ha, mi ploras de ¸ojo, kaj mi rekonas mian sangon en la agoj, kiujn vi îus faris. 

s-ro de Sotenville

Mia bofilo, kiel ravita vi devas esti\! kaj kiel plena de dolçeco certe estas por vi çi tiu okazaîo\! Vi havis justan kaûzon por maltrankvili¸i; sed viaj suspektoj montri¸as forpelitaj en la plej brilanta maniero. 

s-ino de Sotenville

Sendube, nia bofilo, kaj vi devus nun esti la plej feliça el çiuj viroj. 

Klaûdino

Certe. Kia virino, kia virino\! Vi estas tro feliça, ke vi ÿin posedas, kaj vi devus kisi la teron, kie ÿi paÿis. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, perfidulino\! 

s-ro de Sotenville

Kio ¸i estas, mia bofilo? Kial vi ne dankas iomete vian edzinon por la amo, kiun, kiel vi vidas, ÿi montras rilate vin? 

Angeliko

Ne, ne mia patro, ne estas necese; li nenion ÿuldas al mi por tio, kion li îus vidis; kaj çio, kion mi faras en tiu rilato, estas nur pro amo al mi mem. 

s-ro de Sotenville

Kien vi iras, mia filino? 

46

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Angeliko

Mi foriras, mia patro, por ke mi ne estu devigata akcepti liajn komplimentojn. 

Klaûdino

al Georgo Dandin

Ÿi estas prava, ke ÿi koleras. Ÿi estas virino, kiu meritas esti adorata, kaj vi ÿin ne traktas, kiel vi devus. 

Georgo Dandin

al si mem

Kanajlo\! 

SCENO DEKDUA

s-ro de Sotenville, s-ino Sotenville, Georgo Dandin s-ro de Sotenville

¯i estas malgranda resento de la historio de antaûe, kaj ¸i pasos post iom da kare-sado, kiun vi faros al ÿi. Adiaû, mia bofilo; nun vi jam ne bezonas plu maltrankvili¸i. 

Iru, faru pacon inter vi kaj penu kvietigi ÿin per petado de pardono pro via flami¸o. 

s-ino de Sotenville

Vi devas konsideri, ke ÿi estas junulino, edukita en virteco, kaj ÿi ne kutimis, ke oni ÿin suspektu pri ia malkonvena ago. 

Adiaû. ¯i faras al mi tre grandan ¸ojon, ke mi nun vidas, ke viaj malkomprenoj estas finitaj, kaj ke ÿia konduto devas esti por vi tiel agrablega. 

47

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO DEKTRIA

Georgo Dandin

sola

Mi ne diras eç unu vorton, çar per parolado mi nenion gajnos. Neniam oni vidis tian malfeliçan sorton, kiel mia. Jes, mi admiras mian malfeliçon kaj la subtilan lertecon de mia kanajla edzino, kiu scias çiam montri sin prava kaj min malprava. 

Çu estas eble, ke mi çiam estos venkita de ÿi kaj la ÿajno çiam estos kontraû mi kaj mi neniam sukcesos elmontri la kulpecon de mia senhontulino? Ho, çielo, helpu miajn intencojn kaj donu al mi la favoron, ke mi povu vidigi al la homoj, ke oni min senhonorigas\! 

48

GEORGO DANDIN

eLIBRO

AKTO TRIA

SCENO UNUA

Klitandro, Lubin

Klitandro

Estas jam profunda nokto, kaj mi timas, ke eble estos jam tro malfrue. Mi tute ne povas min orienti. Lubin? 

Lubin

Sinjoro? 

Klitandro

Çu per çi tie? 

Lubin

Mi pensas, ke jes. Al la diablo\! Kia malsa¸a nokto, ke ¸i estas tiel malluma\! 

Klitandro

Certe ¸i estas malprava; sed, se de unu flanko ¸i malhelpas nin vidi, de la dua flanko ¸i malhelpas nin esti vidataj. 

Lubin

Vi estas prava; la nokto ne estas tiel malprava. Mi volus scii, vi, sinjoro, estas ja tiel instruita, kial en la nokto neniam estas tago? 

Klitandro

¯i estas granda demando, kaj tre malfacila. Vi estas scivola, Lubin? 

Lubin

Jes. Se mi estus lerninta, mi esplorus aferojn, kjujn oni neniam esploris. 

49

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Klitandro

Mi kredas. Vi havas la mienon de homo, kiu havas spiriton subtilan kaj pene-trantan. 

Lubin

Tute vere. Ekzemple, mi komprenas la lingvon latinan, kvankam mi neniam ¸in lernis. Kiam mi antaû nelonge vidis sur iu granda pordo la surskribon ”Collegium”, mi tuj divenis, ke, tio signifas kolegion. 

Klitandro

Mireginde\! Vi scias do legi, Lubin? 

Lubin

Jes, mi scias legi presitajn literojn; sed neniam mi sukcesis lernatingi legi skribi-taîon. 

Klitandro

Jen ni estas apud la domo. 

frapinte la manplatojn

Tio estas la signalo, pri kiu mi interkon-sentis kun Klaûdino. 

Lubin

Vorton de honoro, ÿi estas knabino, kiu valoras monon, kaj mi ÿin amas per mia tuta koro. 

Klitandro

¯uste tial mi vin alkondukis kun mi, por ke vi pasigu kun ÿi la tempon babilante. 

Lubin

Sinjoro, mi estas al vi …

Klitandro

Ts\! mi aûdas ian brueton. 

50

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO DUA

Angeliko, Klaûdino, Klitandro, Lubin Angeliko

Klaûdino? 

Klaûdino

Nu? 

Angeliko

Lasu la pordon iom malfermita. 

Klaûdino

Mi tion faris. 

Nokta sceno. La aktoroj serças sin reciproke en la mallumo

Klitandro

al Lubin

¯i estas ili. Ts\! 

Angeliko

Ts\! 

Lubin

Ts\! 

Klaûdino

Ts\! 

Klitandro

al Klaûdino, kiun li prenas por Angeliko Sinjorino\! 

Angeliko

al Lubin, kiun ÿi prenas por Klitandro Kio? 

Lubin

al Angeliko, kiun li prenas por Klaûdino Klaûdino\! 

Klaûdino

al Klitandro, kiun ÿi prenas por Lubin Kio estas? 

Klitandro

al Klaûdino, pensante, ke li parolas al Angeliko. 

Ha, sinjorino, kiom mi ¸ojas\! 

51

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Lubin

al Angeliko, pensante, ke li parolas al Klaûdino Klaûdino, mia bona Klaûdino\! 

Klaûdino

al Klitandro

Kviete, sinjoro\! 

Angeliko

al Lubin

Trankvile, Lubin\! 

Klitandro

Çu ¸i estas vi, Klaûdino? 

Klaûdino

Jes. 

Lubin

Çu ¸i estas vi, sinjorino? 

Angeliko

Jes. 

Klaûdino

al Klitandro

Vi prenis unu por alia. 

Lubin

al Angeliko

Honestan vorton, en la nokto oni nenion vidas. 

Angeliko

Çu ¸i ne estas vi, Klitandro? 

Klitandro

Jes, sinjorino. 

Angeliko

Mia edzo ronkas tute dece; kaj mi uzas tiun çi tempon, por esti kun vi. 

Klitandro

Ni serçu ian lokon, por sidi¸i. 

Klaûdino

Tre bona konsilo. 

Angeliko, Klitandro kaj Klaûdino sidi¸as en la profunda parto de la scenejo

Lubin

serçante Klaûdinon

Klaûdino, kie vi estas? 

52

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO TRIA

Angeliko, Klitandro, kaj Klaûdino, sidante en la profundo de la scenejo; Georgo Dandin duone senvestigita, Lubin Georgo Dandin

al si mem

Mi aûdis, ke mia edzino iras malsupren, tial mi rapide min vestis, por sekvi ÿin. 

Kien ÿi povis iri? Çu eble ÿi eliris? 

Lubin

serçante Klaûdinon

Kie do vi estas, Klaudino? 

prenante Georgon Dandin por Klaûdino Ha, jen vi estas\! Vorton de honoro, via mastro estas bele aran¸ita, kaj mi trovas tion tiel same gajiga, kiel la bastonbatoj de antaûe, pri kiuj oni al mi rakontis. Via mastrino diras, ke li ronkas nun kiel mil diabloj; kaj li ne scias, ke sinjoro la vicgrafo kaj ÿi estas nun kune, dum li dormas. Mi volus scii, kion li nun son¸as. ¯i estas treege ridinda. Sed kial do venis al li en la kapon esti îaluza pri sia edzino kaj voli, ke ÿi apartenu sole nur al li? Li estas arogantulo, kaj sinjoro la vicgrafo faras al li tro da honoro. Vi nenion diras, Klaûdi-no\! Venu, ni ilin sekvu, kaj donu al mi vian maneteton, ke mi ¸in kisu. Ha, kiel dolça ¸i estas\! ÿajnas al mi, kvazaû mi man¸as konfitaîon. 

53

GEORGO DANDIN

eLIBRO

al Georgo Dandin kiun li çiam ankoraû prenas por Klaûdino, kaj kiu lin krude repuÿas Al la diablo\! kiel vi batas\! ¯i estas ja maneteto iom tre kruda\! 

Georgo Dandin

Kiu iras? 

Lubin

Neniu. 

Georgo Dandin

Li forkuras, informinte min pri la nova perfidaîo de mia sentaûgulino. Nu, estas necese, ke, ne perdante tempon, mi sendu alvoki ÿiajn gepatrojn, kaj ke çi tiu aventuro servu al mi por liberi¸i de ÿi. 

Hola\! Colin\! Colin\! 

SCENO KVARA

Angeliko, Klitandro, Klaûdino kaj Lubin, sidante en la profundo de la scenejo; Georgo Dandin, Colin. 

Colin

tra la fenestro

Sinjoro? 

Georgo Dandin

Nu, rapide çi tien\! 

Colin

elsaltante tra la fenestro

Jen mi estas. Pli rapide oni ne povas. 

Georgo Dandin

Vi estas çi tie? 

Colin

Jes, sinjoro. 

54

GEORGO DANDIN

eLIBRO

dum Georgo Dandin iras serçi Colinon sur la flanko, kie li aûdis lian voçon, Colin transiras sur la duan flankon kaj tie endormi¸as

Georgo Dandin

turnante sin al la flanko, kie li supozas la çeestadon de Colin

Mallaûte, parolu mallaûte. Aûskultu. Iru al miaj gebopatroj kaj diru al ili, ke mi ilin petas tre insiste veni tuj çi tien. Çu vi aû-

das? He\! Colin\! Colin\! 

Colin

sur la dua flanko, revigli¸ante Sinjoro? 

Georgo Dandin

Kie, al la diablo, vi estas? 

Colin

Çi tie. 

Georgo Dandin

Malbenita sentaûgulo, kien li fori¸is\! 

dum Georgo Dandin returni¸as al la flanko, kie li supozas, ke Colin restis, Colin, duone dormante, transiras al la dua flanko kaj tie endormi¸as Mi diras al vi, ke vi iru tuj al miaj gebopatroj kaj diru, al ili, ke mi ilin petegas veni çi tien tuje. Çu vi min komprenas? Respondu\! Colin\! Colin\! 

Colin

sur la dua flanko, revigli¸ante Sinjoro? 

Georgo Dandin

Tiu çi pendindulo min frenezigos\! Venu al mi. 

ili renkonti¸as kaj ambaû falas Ha, la kanajlo\! Li min kripligis\! Kie do vi 55

GEORGO DANDIN

eLIBRO

estas? Alproksimi¸u, ke mi donu al vi bonan porcion da batoj. Ÿajnas al mi, ke li forkuras de mi. 

Colin

Kompreneble. 

Georgo Dandin

Çu vi venos

Colin

Tute ne. 

Georgo Dandin

Venu, mi diris al vi. 

Colin

Ne. Vi volas min bati. 

Georgo Dandin

Nu, bone, mi nenion faros al vi. 

Colin

Certe? 

Georgo Dandin

Jes. Venu. Bone\! 

tirante Colinon je la brako

¯i estas via feliço, ke mi vin bezonas. Iru rapide peti en mia nomo miajn bogepatrojn, ke ili venu çi tien plej baldaû kiel ili nur povas, kaj diru al ili, ke ¸i estas por afero ekstreme grava kaj, se ili farus ian malfacilaîon kaûze de la malfrua horo, ne çesu ilin ur¸i kaj bone komprenigi al ili, ke estas tre grave, ke ili venu, en kia ajn stato ili trovi¸as. Nun vi min bone komprenas? 

Colin

Jes, sinjoro. 

Georgo Dandin

Iru rapide kaj tuj revenu. 

pensante, ke li estas sola

Kaj mi reeniros en mian domon kaj aten-dos, ¸is … Sed mi aûdas iun. Çu ¸i ne es-56

GEORGO DANDIN

eLIBRO

tas mia edzino? Mi aûskultu kaj mi pro-fitu de la mallumo. 

Georgo Dandin stari¸as apud la pordo de sia domo SCENO KVINA

Angeliko, Klitandro, Klaûdino, Lubin, Georgo Dandin Angeliko

al Klitandro

Adiaû\! Estas tempo disiri. 

Klitandro

Kio? tiel frue? 

Angeliko

Ni sufiçe longe parolis kune. 

Klitandro

Ha, sinjorino\! Çu mi povas paroli sufiçe kun vi kaj trovi en tiom malmulte da tempo çiujn vortojn, kiujn mi bezonas? Mi bezonus tutajn tagojn, por bone esprimi al vi çion, kion mi sentas; kaj mi ne diris al vi ankoraû eç la plej malgrandan par-ton de tio, kion mi havas por diri al vi. 

Angeliko

Ni aûdos plue alian fojon. 

Klitandro

Ho ve\! Per kia bato vi traboras al mi la animon, kiam vi parolas pri via foriro kaj en kiom da mal¸ojo vi nun min lasas\! 

Angeliko

Ni trovos la eblon, por nin revidi. 

Klitandro

Jes; sed mi pensas pri tio, ke forlasante min, vi iras al edzo. Tiu çi penso min mortigas; kaj la privilegioj, kiujn havas la 57

GEORGO DANDIN

eLIBRO

edzoj, estas teruraj por amanto, kiu vere amas. 

Angeliko

Çu vi estas tiel malforta, ke vi havas tian maltrankvilecon? kaj çu vi pensas, ke oni estas kapabla ami certajn edzojn? Oni ilin prenas, çar oni nenion povas fari kontraû tio, kaj çar oni dependas de siaj gepatroj, kiuj rigardas nur la havon; sed oni scias ankaû agi kun ili juste, kaj oni tute ne havas la intencon ÿati ilin pli alte, ol kiom ili meritas. 

Georgo Dandin

al si mem

Jen niaj kanajlaj edzinoj\! 

Klitandro

Ha, oni devas konfesi, ke tiu, kiun oni donis al vi, tre malmulte meritas la honoron, kiun li ricevis\! kaj ¸i estas tre stranga afero, tiu kunigo, kiun oni faris inter tia persono, kiel vi, kaj tia viro, kiel li\! 

Georgo Dandin

al si mem

Malfeliçaj edzoj\! jen kiel oni vin traktas\! 

Klitandro

Vi meritas tre certe tute alian destinon, kaj la çielo tute vin ne kreis, por esti edzino de kampulo. 

Georgo Dandin

Se la çielo volus, ke ¸i estu via\! vi baldaû parolus alie. Mi eniru; mi havas sufiçe da tio. 

Georgo Dandin enirinte, fermas la pordon de interne 58

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO SESA

Angeliko, Klitandro, Klaûdino, Lubin Klaûdino

Sinjorino, se vi havas ankoraû ion malbonan por diri pri via edzo, vi rapidu, çar estas jam malfrue. 

Klitandro

Ha\! Klaûdino, vi estas kruela\! 

Angeliko

al Klitandro

Ÿi estas prava. Ni disi¸u. 

Klitandro

Mi devas do decidigi, çar vi tiel volas. Sed almenaû mi vin petegas, bedaûru min iom pri la malbonaj horoj, kiujn mi nun pasigos. 

Angeliko

Adiaû\! 

Lubin

Kie vi estas, Klaûdino? mi volas diri al vi bonan nokton. 

Klaûdino

Iru, iru, mi akceptas ¸in de malproksime, kaj mi resendas al vi tion saman. 

SCENO SEPA

Angeliko, Klaûdino

Angeliko

Ni eniru senbrue. 

Klaûdino

La pordo fermi¸is. 

Angeliko

Mi havas la çefan ÿlosilon. 

Klaûdino

Malfermu do mallaûte. 

59

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Angeliko

Oni ÿlosis de interne; kaj mi ne scias, kion ni faros. 

Klaûdino

Veku la serviston, kiu kuÿas çi tie. 

Angeliko

Colin\! Colin\! Colin\! 

SCENO OKA

Georgo Dandin, Angeliko, Klaûdino Georgo Dandin

çe la fenestro

Colin\! Colin\! Ha, mi vin kaptas çi tie, sinjorino mia edzino\! kaj vi faras ekskursojn, dum mi dormas\! Mi tre ¸ojas pri tio, kaj estas al mi agrable vidi vin ekstere en tia malfrua horo. 

Angeliko

Nu, kia granda malbono ¸i do estas, se oni prenas en la nokto iom da freÿa aero? 

Georgo Dandin

Jes, jes; bona horo, por preni freÿan aeron\! ¸i estis pli ¸uste varmo, sinjorino friponino; kaj, ni scias la tutan intrigon de la rendevuo kaj de la sinjoreto. Ni aûdis vian delikatan interparoladon kaj la belajn laûdajn vortojn, kiujn vi diris pri mi unu al la alia. Sed mi konsoli¸as per tio, ke mi tuj estos ven¸ita, kaj ke viaj gepatroj konvinki¸os nun pri la justeco de miaj plendoj kaj pri la malmoraleco de via konduto. Mi sendis peti ilin çi tien kaj baldaû ili estos çi tie. 

60

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Angeliko

al si mem

Ha, çielo\! 

Klaûdino

Sinjorino\! 

Georgo Dandin

Jen estas frapo, sendube, kiun vi ne atendis. Nun mi triumfas; kaj mi havas, per kio malaltigi vian flerecon kaj detrui viajn artifikojn. ¯is nun vi mokis miajn aku-zojn, blindigis viajn gepatrojn kaj beligis viajn trompojn. Vane mi vidis, vane mi parolis, via lerteco çiam venkis mian raj-tecon, kaj çiam vi trovis rimedon por esti prava; sed çi tiun fojon, dank’al Dio, la aferoj klari¸os kaj via senhonteco estos plene elmontrita. 

Angeliko

He, mi vin petas, lasu malfermi al mi la pordon. 

Georgo Dandin

Ne, ne\! Vi devas atendi la venon de tiuj, kiujn mi invitis, kaj mi volas, ke ili vin trovu ekstere en la nuna bela horo. Atendante ilian venon, penu, se vi volas, serçi en via kapo ian novan artifikon, por eltiri¸i el çi tiu afero\! penu elpensi ian rimedon, por prezenti en bela lumo, vian vagadon; trovi ian belan ruzaîon, por elturni¸i kaj aperi senkulpa; ian verÿajnigan pretekston por via nokta migrado, ekzemple, ke vi iris helpi ian amikinon en akuÿo. 

61

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Angeliko

Ne; mi ne intencas ion kaÿi antaû vi. Mi ne volas min defendi nek malkonfesi an-taû vi la aferojn, çar vi ja çion scias. 

Georgo Dandin

Çar vi bone vidas, ke çiuj rimedoj estas fermitaj por vi, kaj ke en çi tiu afero vi ne povus elpensi tiajn senkulpigojn, kies malverecon mi ne povus elmontri. 

Angeliko

Jes, mi konfesas, ke mi estas malprava, kaj ke vi havas kaûzon, por plendi. Sed mi vin petas, faru al mi la favoron, ne elmetu min nun al la kolero de miaj gepatroj, kaj lasu rapide malfemi al mi. 

Georgo Dandin

Mi tuj obeos. 

Angeliko

Ho, mia bona edzeto, mi vin petegas\! 

Georgo Dandin

Ho, ma bona, edzeto\! Mi estas nun via bona edzeto, çar vi sentas, ke vi estas kaptita. Mi tre ¸ojas pri tio; neniam an-taûe venis al vi en la kapon diri al mi tiajn dolçajn vortojn. 

Angeliko

Aûdu, mi promesas al vi, ke mi neniam plu donos al vi kaûzon por plendi, kaj ke mi …

Georgo Dandin

Nenio helpos. Mi ne volas ellasi el la manoj çi tiun aventuron, kaj estas grave por mi, ke oni unu fojon ricevu fundan klarigon pri via konduto. 

Angeliko

Mi petegas, lasu min paroli kun vi. Mi petas de vi unu minuton da aûskultado. 

62

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

Nu, kio? 

Angeliko

Estas vero, ke mi pekis, mi ¸in konfesas al vi ankoraû unu fojon, kaj via kolero estas justa; la tempon, kiam vi dormis, mi uzis, por eliri, kaj tiu çi eliro estis rendevuo, kiun mi donis al la persono, pri kiu vi parolis. Tamen ¸i estas ja agoj, kiujn vi devas pardoni al mia a¸o, forlogi¸oj de juna persono, kiu ankoraû nenion vidis kaj nur îus eniras en la mondon; libereco, al kiu oni sin fordonas, pensante çe tio nenion malbonan, kaj kiu sendube en la fundo havas nenion …

Georgo Dandin

Jes, vi tion diras, kaj ¸i apartenas al tiuj aferoj, kiuj bezonas, ke oni ilin pie kredu. 

Angeliko

Mi tute ne volas diri per tio, ke mi estas senkulpa antaû vi, kaj mi vin nur petas, ke vi forgesu ofendon, pri kiu mi el mia tuta koro petas vian pardonon, kaj ke vi antaûliberigu min de tiu renkonti¸o kaj de la çagreno, kiun povus kaûzi al mi la malagrablaj riproçoj de miaj gepatroj. Se vi grandanime donos al mi la favoron, pri kiu mi vin petas, tiam tiu çi ÿuldiga faro, tiu çi boneco, kiun vi montros al mi, aki-ros min por vi plene; ¸i tuÿos profunde mian koron kaj naskos tie por vi tion, kion la tuta potenco de miaj gepatroj kaj la ligiloj de la edzeco ne povis tie atingi. 

63

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Per unu vorto, ¸i estos la kaûzo, ke mi rifuzos çiun amindumadon, kaj mi havos sindonecon nur por vi. Jes, mi donas al vi mian vorton, ke vi havos en mi de nun la plej bonan edzinon en la mondo, kiu montros al vi tiom da amo, tiom da amo, ke vi estos tute kontenta. 

Georgo Dandin

Ha, krokodilo, kiu flatas la homojn, por ilin sufoki\! 

Angeliko

Donu al mi tiun favoron. 

Georgo Dandin

Nenio estos. Mi estas nepetegebla. 

Angeliko

Montru vin grandanima. 

Georgo Dandin

Ne. 

Angeliko

Kompatu min\! 

Georgo Dandin

Tute ne. 

Angeliko

Mi vin petegas per mia tuta koro. 

Georgo Dandin

Ne, ne, ne\! Mi volas, ke oni çesu erari pri vi kaj via konfuzo estu videbla por çiuj. 

Angeliko

Nu, bone\! Se vi elmetas min al la malespero, mi vin avertas, ke virino en tia stato estas kapabla je çio, kaj mi faros ion, pri kio vi pentos. 

Georgo Dandin

Kaj kion vi faros, mia sinjorino? 

Angeliko

Mia koro min pelos al la plej ekstremaj decidoj; kaj per çi tiu trançilo, kiun vi vidas, mi tuj min mortigos. 

Georgo Dandin

Ha, ha\! Perfekte\! 

64

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Angeliko

Por vi ¸i ne estos tiel perfekta, kiel vi pensas. Çiuj scias pri nia malpaco kaj la kon-stantajn çagrenojn, kiujn vi faras al mi. 

Kiam oni trovos min mortigita, neniu dubos pri tio, ke min mortigis ¸uste vi; kaj miaj gepatroj certe ne lasos tiun mor-ton nepunita, kaj ili venigos sur vian personon çian punon, kiun povos liveri al ili la decidoj de la ju¸o kaj la ardeco de iliaj sentoj. Tiamaniere mi trovos rimedon, por ven¸i min kontraû vi; kaj mi ne estas la unua, kiu uzas tiamanieran ven¸on kaj kiu ne timas eç sin mortigi, por pereigi tiujn, kiuj estas tiel kruelaj, ke ili nin puÿas al la ekstremeco. 

Georgo Dandin

Mi estas via obeema servanto. Oni nun jam ne pensas plu pri mortigado de si mem; la modo pri tio pasis jam de longe. 

Angeliko

¯i estas afero, pri kiu vi povas esti tute certa; kaj se vi persistos en via rifuzo, se vi ne lasos malfermi al mi, mi îuras al vi, ke tuj mi vidigos al vi, ¸is kie povas iri la decidemeco de persono, kiun oni elmetas al malespero. 

Georgo Dandin

Vantaîo, vantaîo\! Tio tute ne faras al mi ian timon. 

Angeliko

Nu, bone\! Çar ¸i estas necesa, jen kio kontentigos nin ambau kaj montros, çu mi ÿercas. 

65

GEORGO DANDIN

eLIBRO

farinte kvazaû ÿi sin mortigas Ha, ¸i fari¸is\! La çielo donu, ke mia morto estu ven¸ita tiel, kiel mi deziras, kaj ke tiu, kiu estas la kaûzo de tio, ricevu justan punon por lia krueleco kontraû mi\! 

Georgo Dandin

Oho\! Çu ÿi efektive estus tiel malbona kaj mortigus sin, por ke oni min pendigu? Ni prenu peceton da kandelo, por rigardi. 

SCENO NAÛA

Angeliko, Klaûdino

Angeliko

al Klaûdino

Ts\! silente\! Ni tuj stari¸u çe la ambaû flankoj de la pordo. 

SCENO DEKA

Angeliko kaj Klaûdino enirante en la domon en la momento, kiam Georgo Dandin el ¸i eliras, kaj ÿlosante la pordon de interne; Georgo Dandin tenante kandelon en la mano. 

Georgo Dandin

Çu la malboneco de virino efektive povas atingi tian gradon? 

sola, rigardinte çien çirkaûe Neniu estas\! Ha, mi tion suspektis; la pendindulino foriris vidante ke ÿi nenion atingos de mi, nek per petoj, nek per 66

GEORGO DANDIN

eLIBRO

minacoj. Des pli bone\! tio faros ÿiajn aferojn ankoraû pli malbonaj; kaj la gepatroj, kiuj baldaû venos, vidos per tio ÿian krimon ankoraû pli bone. 

tuÿinte la pordon de sia domo por eniri Ha, ha\! la pordo ÿlosi¸is\! Hola\! tie\! Iu venu\! Oni tuj malfermu al mi\! 

SCENO DEKUNUA

Angeliko kaj Klaûdino çe la fenestro; Georgo Dandin Angeliko

Kio\! ¸i estas vi\! De kie vi venas, sentaû-

gulo? Çu nun estas tempo, por reveni hej-men, kiam preskaû jam tagi¸as? Tia estas la konduto de honesta edzo? 

Klaûdino

Çu estas bele drinki la tutan nokton kaj lasi tiamaniere en la daûro de tuta nokto malfeliçan junan edzinon en la domo? 

Georgo Dandin

Kio\! vi …

Angeliko

Iru, iru, perfidulo, mi estas laca de via malçasteco, kaj mi plendos, ne atendante plu, al miaj gepatroj. 

Georgo Dandin

Kio\! Vi ankoraû kura¸as …. 

67

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO DEKDUA

s-ro de Sotenville kaj s-ino de Sotenville en noktaj vestoj; Colin, portante lanternon; Angeliko kaj Klaûdino çe la fenestro; Georgo Dandin

Angeliko

al gesinjoroj de Sotenville

Ho, venu, mi vin petegas, venu doni al mi ven¸on por la plej granda aroganteco de la flanko de edzo, al kiu la vino kaj îaluzeco, en tia grado konfuzis la cerbon, ke li plu scias nek kion li diras, nek kion li faras, kaj kiu mem sendis inviti vin, ke vi estu atestantoj de la plej granda sensencaîo, pri kiu oni iam aûdis. Jen li revenas, kiel vi vidas, lasinte atendi sin la tutan nokton; kaj se vi volos lin aûskulti, li diros al vi, ke li havas kontraû mi la plej grandajn plendojn; ke dum li dormis, mi for-

ÿteligis de li, por iri vagi, kaj cent aliajn samspecajn historiojn, kiujn li son¸is. 

Georgo Dandin

al si mem

Ha, kia malica kanajlo\! 

Klaûdino

Jes, li volis kredigi al ni, ke li estis en la domo kaj ni estis ekstere; kaj çi tiun fre-nezaîon oni ne povas elpeli al li el la kapo. 

s-ro de Sotenville

Kio\! Kion tio signifas? 

s-ino de Sotenville

Kia furioza senhonteco, sendi voki nin\! 

68

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

Neniam …

Angeliko

Ne, mia patro, mi ne povas plu toleri tia-specan edzon; mia pacienco estas tute elçerpita; kaj îus li diris al mi centon da plej ofendaj vortoj. 

s-ro de Sotenville

al Georgo Dandin

Al la diablo\! vi estas malnobla homo\! 

Klaûdino

Estas terure, kiam oni vidas, ke malfeli-

çan junan virinon oni traktas en tia maniero, kaj tio krias pri ven¸o al la çielo. 

Georgo Dandin

Çu oni povas …

s-ro de Sotenville

Iru, vi devus morti de honto. 

Georgo Dandin

Lasu min diri al vi du vortojn. 

Angeliko

Vi nur aûskultu, li rakontos al vi belajn historiojn. 

Georgo Dandin

al si mem

Mi enfalas en malesperon. 

Klaûdino

Li tiom multe drinkis, ke oni ne povas longe stari apud li; la vina odoro, kiun li elspiras, atingas ¸is ni. 

Georgo Dandin

Sinjoro bopatro, mi vin petegas …

s-ro de Sotenville

Forÿovi¸u; vi malbonodoras vinon per via tuta buÿo. 

Georgo Dandin

Sinjorino, mi vin petas …

s-ino de Sotenville

Fi, ne alproksimi¸u al mi, via spirado estas pesta. 

69

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

al s-ino de Sotenville

Toleru, ke mi …

s-ro de Sotenville

Fori¸u, mi diras al vi; oni ne povas toleri vin. 

Georgo Dandin

al s-ro de Sotenville

Mi petegas vin, permesu, ke …

s-ino de Sotenville

Hu, vi min svenigas. Parolu de malproksime, se vi volas. 

Georgo Dandin

Nu, bone\! Jes, mi parolos de malproksime. Mi îuras al vi, ke mi eç ne movi¸is el mia domo, sed nur ÿi eliris. 

Angeliko

Çu ne estas tiel, kiel mi diris al vi? 

Klaûdino

Vi vidas, kian verÿajnecon ¸i havas. 

s-ro de Sotenville

al Georgo Dandin

Iru, vi mokas la homojn. Venu çi tien malsupren, mia filino. 

SCENO DEKTRIA

s-ro de Sotenville, s-ino de Sotenville, Georgo Dandin, Colin

Georgo Dandin

Mi atestigas la çielon ke mi estis en la domo kaj …

s-ro de Sotenville

Silentu\! ¸i estas netolerebla sensencaîo. 

Georgo Dandin

La tondro min tuj mortigu, se …

70

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ro de Sotenville

Ne turnu al ni plu la kapon, sed penu peti pardonon de via edzino. 

Georgo Dandin

Mi\! peti pardonon? 

s-ro de Sotenville

Jes, pardonon, kaj tuj\! 

Georgo Dandin

Kio\! mi …

s-ro de Sotenville

Al la diablo\! Se vi kontraûparolos al mi, mi vin instruos, kio estas moki nin. 

Georgo Dandin

Ha, Georgo Dandin\! 

SCENO DEKKVARA

s-ro de Sotenville, s-ino de Sotenville, Angeliko, Georgo Dandin, Klaûdino, Colin

s-ro de Sotenville

Venu çi tien, mia filino, por ke via edzo petu de vi pardonon. 

Angeliko

Mi\! pardoni al li çion, kion li diris al mi? 

Ne, mia patro, mi neniel povas decidi¸i al tio; kaj mi petas vin disigi min de edzo, kun kiu mi plu ne povus vivi. 

Klaûdino

Kiel oni povus çion elporti\! 

s-ro de Sotenville

Mia filino, tiaj disi¸oj ne povas esti farataj sen granda skandalo; kaj vi devas montri vin pli sa¸a ol li kaj pacienci ankoraû çi tiun fojon. 

Angeliko

Kiel\! pacienci post tiaj indignindaîoj\! Ne, mia patro, tian aferon mi ne povas kon-senti. 

71

GEORGO DANDIN

eLIBRO

s-ro de Sotenville

Estas necese, mia filino, kaj mi tion al vi ordonas. 

Angeliko

Çi tiu vorto fermas al mi la buÿon, kaj vi havas super mi senliman potencon. 

Klaûdino

Kia bonkoreco\! 

Angeliko

Estas çagrene, se oni estas devigata forge-si tiajn ofendojn; sed kian ajn perforton mi devas fari al mi, mi devas vin obei. 

Klaûdino

Malfeliça ÿafeto\! 

s-ro de Sotenville

al Angeliko

Alproksimi¸u\! 

Angeliko

Çio, kion vi devigas min fari, servos al nenio; kaj vi vidos, ke morgaû çio denove rekomenci¸os. 

s-ro de Sotenville

Ni faros ordon. 

al Georgo Dandin

Venu, genui¸u\! 

Georgo Dandin

Genui¸i? 

s-ro de Sotenville

Jes, genui¸u, kaj tuj\! 

Georgo Dandin

genue, kun kandelo en la mano; al si mem Ho, çielo\! 

al s-ro de Sotenville

Kion mi devas diri? 

s-ro de Sotenville

Sinjorino, mi petas vin pardoni al mi …

Georgo Dandin

Sinjorino, mi petas vin pardoni al mi …

s-ro de Sotenville

La sensencaîon, kiun mi faris …

72

GEORGO DANDIN

eLIBRO

Georgo Dandin

La sensencaîon, kiun mi faris …

al si mem

edzi¸ante kun vi. 

s-ro de Sotenville

Kaj mi promesas al vi pli bone konduti en la estonteco. 

Georgo Dandin

Kaj mi promesas al vi pli bone konduti en la estonteco. 

s-ro de Sotenville

al Georgo Dandin

Gardu vin, kaj sciu, ke ¸i estas la lasta el la arogantaîoj, kiun mi toleras. 

s-ino de Sotenville

Per Dio\! se vi ankoraû unu fojon permesos al vi, oni instruos al vi la respekton, kiun vi ÿuldas al via edzino kaj al tiuj, de kiuj ÿi devenas. 

s-ro de Sotenville

Jen jam tagi¸as. Adiaû\! 

al Georgo Dandin

Iru en vian domon kaj penu esti bonkon-duta. 

al s-ino de Sotenville

Kaj ni, mia koro, ni iru enliti¸i. 

73

GEORGO DANDIN

eLIBRO

SCENO DEK-KVINA

Georgo Dandin

sola

Ha, mi nun rezignacias, çar mi vidas plu nenian rimedon. Kiam oni, simile al mi, edzi¸is kun malbona virino, tiam la plej bona, kion oni povas fari, estas iri îeti sin en la akvon, la kapon antaûen. 

74

GEORGO DANDIN

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-134-8

75

