!(images/000001.jpg)


GÖSTA BERLING

eLIBRO

eLIBRO

Selma Lagerlöf

Gösta

Berling

I N K O

1

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Selma Lagerlöf

GÖSTA BERLING

Ela la sveda tradukis Stellan Engholm Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-140-2

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2002

2

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Antaûparolo

La hejmregiono de Selma Lagerlöf apartenas al la fer-industria parto de Svedlando. En pasinta tempo la indu-striaj entreprenoj, minoj, altfornoj, for¸ejoj ktp., estis en la posedo de privatuloj, kiuj samtempe estis bienposedantoj. En tiuj grandbienoj — ”sinjorbienoj” — floris sufiçe riça kultura vivo. La bibliotekoj enhavis la en- kaj eksterlandajn klasiku-lojn, kaj la novaj verkoj el Anglio, Germanio kaj Francio restis nelonge nekonataj en tiu iom fora angulo de la mondo. 

Same grandan intereson oni havis ankaû por muziko kaj por pli ¸eneralaj kulturaj aferoj. Kompreneble la regulo havis es-cepton, sed ¸enerale la kultura nivelo estis konsiderinde alta. 

Tiu grandbiena kulturo multe signifis por la tutlanda kulturo, kaj tiurilate la hejmregiono de Selma Lagerlöf nepre estas la plej elstara. De tie devenas Esaias Tegnér \(1782–

1846\), la plej grava sveda poeto de la pasinta jarcento, kaj lia samtempulo kaj samrangulo en la kultura vivo, Erik Gustav Geijer, historiisto kaj poeto. De tie devenas nia plej konata poeto de la nova tempo, Gustav Fröding \(1860–1911\) kaj longa vico da aliaj pli malpli konataj eminentuloj sur diversaj kampoj de kulturo. 

Sed la vivo de tiu regiono havis ankaû aliajn gravajn trajtojn. Tie restis ankoraû popolaj tradicioj kaj kutimoj, superstiço, popolaj muziko kaj kantoj, fantaziplena kaj kolororiça popola rakontado. 

3

GÖSTA BERLING

eLIBRO

En tiu medio naski¸is Selma Lagerlöf 1858, en la ne granda ”sinjorbieno” Mårbacka, ÿia nuna hejmo, kaj tie ÿi pasigis la unuajn dudek jarojn de sia vivo. Laû sia propra atesto la rakontoj kaj fabeloj, kiujn ÿi aûskultis en sia infana¸o, tute okupis ÿian mensan vivon. Sed certe ankaû tiu speciala kul-turmedio multe influis al ÿi. Jam en sia infana¸o ÿi revis pri verkado kaj ankaû verkis. Tiu revo kaj tiu verkemo restis, sed ÿi ne baldaû trovis klaran esprimon por sia spirita vivo. 

Selma Lagerlöf fari¸is instruistino, ÿiaj verkplanoj plima-turi¸is. 1890 ÿi per la kvin unuaj çapitroj el Gösta Berling gajnis la unuan premion en literatura konkurso de la semajna gazeto Idun. La finverkita libro aperis en la posta jaro. Komence renkontis ÿin sufiçe granda kontraûstaro, sed post kelkaj jaroj ÿia pozicio en la literaturo estis firma. Ÿi tiam forlasis la instrulaboron kaj tute dediçis sin al verkado. 

Ÿia verkaro estas ampleksa sed havas malmulte da malfortaj punktoj. Ÿi verkis multe da mallongaj rakontoj, ofte mirinde ellaboritaj. Inter la pli ampleksaj verkoj la plej elstaraj —

krom Gösta Berling — estas Jerusalem kaj La imperiestro de Por-tugalio. 

Multajn el ÿiaj verkoj inspiris la hejmregiono, sed cetere ÿiaj motivoj estas tre variaj. Ofte la rakontoj estas tre intime ligitaj al apartaj lokoj, sed ÿi çiam lerte kaptas tiujn aferojn de la homanima vivo, kiuj estas komunaj por çiuj homoj kaj sa-me gravaj en çiuj terpartoj kaj çiuj tempoj. Ÿiaj homoj senescepte estas agantaj homoj, sed la agado sur la materia plano estas nur esprimo kaj rimedo, la esenca afero estas la vivo kaj la evoluo de la homa animo. Çion ÿi rakontas tre simple, tiel simple, ke multaj legantoj eç ne rimarkas la majstran 4

GÖSTA BERLING

eLIBRO

aran¸on de la materialo kaj la profundegan sencon de ofte çiutagaj okazoj. 

Pro tiu simpleco kaj tiu ¸eneraleco kaj pro la profunda homeco en ÿiaj verkoj ÿi trovis legantojn en çiuj partoj de la tero, fakto atestita inter alie de tio, ke ÿiaj libroj estas tradukitaj en 37 lingvojn. 

1904 la universitato de Upsala honoris ÿin per la titolo de honora doktorino. 1909 ÿi ricevis la literaturan nobelpremion, kaj 1914 oni elektis ÿin membro de la Sveda Akademio. 

\*

Kiam Gösta Berling unue aperis en sia nuna formo, renkontis

¸in forta kritiko. Laûdo ne mankis, sed ¸i estis escepto. Na-turalismo regis la literaturon, kaj al la plej multaj el la kritikistoj la verko ÿajnis frukto de senkontrola fantazio kaj aça romantikemo. Post nelonge ¸i tamen trovis admiranton kaj de-fendanton en la fama dana kritikisto Brandes. Lia opinio efikis ankaû en Svedlando. Kiam la dua sveda eldono aperis 1895, ¸i trovis pli varman akcepton ol la unua. Poste ¸i aperis en multaj lingvoj, kaj eksterlandaj literaturhistoriaj eminentuloj donis al ¸i lokon inter la plej bonaj epopeaj rakontoj de la moderna tempo. 

Eble multo en Gösta Berling unuavide ÿajnas al vi kiel al la unuaj kritikistoj — stranga, plena de romantiko kaj senkontrola fantazio. Sed ne ju¸u tro rapide\! La medio, kiu povas ÿajni nekredebla al alilandanoj kaj eç al svedoj el aliaj provincoj, ne estas elpensaîo. En la malnovaj feruzinaj bienoj fakte ekzistis tiaj homoj, precipe en Vermlando. Cetere tiaj karak-tertrajtoj estas tipe vermlandaj. Plue oni atentu pri la rakont-maniero. Unue, ankaû ¸i estas tipe Vermlanda: ¸i ÿajnas al 5

GÖSTA BERLING

eLIBRO

eksteruloj pli romantika ol ¸i efektive estas. Kiam Selma Lagerlöf iam laûtlegis en radio çapitron el Gösta Berling, mi kun surprizo rimarkis ke tiu rakonto, kiun mi antaûe opiniis romantika, efektive estas brila bonhumoraîo. Due, ÿia rakont-maniero fakte estas tiu de la fabelo. Kelkfoje ni renkontas en ÿiaj verkoj okazojn, kiuj laû racia vidpunkto eble ÿajnas al ni ne plene motivitaj, ekz. la forpelo de la majorino kaj la komenco de la kavalira regado en Ekeby. Sed efektive tiuj mankoj estas nur ÿajnaj. Ilia kaûzo estas nek manko de kompon-kapablo nek romantikemo. Por ÿi okazoj kaj okazoçenoj estas konstruÿtonoj, kiujn ÿi kunmetas laû sia propra, plene lo-gika metodo. Ÿi ne celas fari fotografan bildon de la homa vivo nek — kvankam majstra priskribanto de karakteroj —

fari psikologian analizon. Ÿia celo estas prezenti la homan animon, kiu el neperfekteco, malharmonio kaj malkontento klopodas atingi ion, kio kontentigas ¸in. Egoismo, en la plej vasta senco de la vorto, plej ofte gvidas ¸in, kaj multe da memkaûzitaj suferoj ¸i devas trapasi, antaû ol ¸i komprenas, kio vere meritas ¸ian klopodadon, kio vere povas trankviligi

¸ian sopiron. 

Kiel ajn konkreta estas ÿia priskribado — la vera okazado trovi¸as sur la spirita plano. Çio alia estas nur rimedoj, uze-blaj laûbezone. Rigardante la verkon el tiu vidpunkto oni preskaû ne rimarkas eç la faman romantikon de la libro. Esence ¸i estas hazarda afero, multornamitaj literoj, kiuj formas vortojn de profunda enhavo. 

Stellan Engholm

\[1934\]

6

GÖSTA BERLING

eLIBRO

I. La pastro

Fine la pastro staris sur la pre¸eja katedro. 

Levi¸is la kapoj de la aûskultantaro. Jen, tamen li estas tie\! Li ne forestas tiun çi dimançon kiel en la pasinta kaj multfoje antaûe. 

La pastro estis juna, alta, svelta kaj brile bela. Se oni metus kaskon sur lian kapon kaj vestus lin per kiraso kaj glavo, oni povus skulpti lian bildon el marmoro kaj nomi ¸in laû la plej bela atenano. 

La pastro havis la profundajn okulojn de poeto kaj la firman, rondan mentonon de militestro, çio çe li estas bela, delikata, esprimplena, ardanta de genio kaj spirita vivo. 

La homoj en la pre¸ejo sentis strangan subi¸emon, kiam ili vidis lin tia. Pli ofte ili vidis lin ÿanceli¸e veni el la drinkejo en akompano de gajaj kamaradoj, tiaj kiel Beerencreutz, la kolonelo kun la densaj, blankaj lipharoj, kaj la forta kapitano Kristian Bergh. 

Li drinkis tiel terure, ke li dum pluraj semajnoj ne povis plenumi sian oficon, kaj la paro˛o devis plendi pri li, unue çe lia çerfparoęstro1 kaj poste çe la episkopo kaj la konsistorio. 

Nun la episkopo venis al la paro˛o por esplori kaj inspekti. Li 1 Çefparoęstro — paroęstro, kiu havas certan superecon super la pastroj en kelkaj paro˛oj. 

7

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sidis en la absido kun ora kruco sur la brusto, lernejaj pastroj2

el Karlstad3 kaj pastroj el la najbaraj paro˛oj sidis çirkaû li. 

Tute sendube la pastro en sia konduto transiris la perme-seblajn limojn. Tiam, en la tria jardeko de la deknaûa jarcento, oni estis tolerema rilate al drinkado, sed tiu viro preterlasis sian oficon pro drinkado, kaj nun li perdos ¸in. 

Li staris sur la katedro kaj atendis, dum oni kantis la lastan strofon de la antaûpredika psalmo. 

Dum li staris tie, li eksentis konvinkon, ke li havas nur malamikojn en la pre¸ejo, malamikojn en çiuj benkoj. Ili estis inter la superuloj sur la galerio, inter la kamparanoj malsupre en la pre¸ejo, inter la konfirmotoj en la absido, nur malamikoj. Malamiko funkciigis la balgon de la orgeno, malamiko ludis ¸in. En la benko de la pre¸ejaj prizorgantoj sidis malamikoj. Çiuj malamis lin, de la malgrandaj infanoj, kiujn oni portis en la pre¸ejon, ¸is la pedelo, rigidkorpa soldato, kiu kunestis çe Leipzig. 

La pastro sentis emon ekgenui por peti ilin pri indulgo. 

Sed en la posta momento li eksentis obtuzan koleron. Li memoris, kia li estis, kiam li antaû unu jaro la unuan fojon suriris tiun katedron. Li estis nekritikebla homo tiun fojon, sed nun li staris tie kaj rigardis malsupren sur la viron, kiu alvenis por kondamni lin. 

Dum li laûtlegis la enkondukon, sangondo post sangondo purpuris lian viza¸on: estis kolero. 

Estis ja vere, ke li drinkis, sed kiu rajtus akuzi lin pro tio? 

Çu iu vidis la pastrodomon, kie estis lia lo¸ejo? La picearba-2 Lernejaj pastroj — laûvorta traduko. Tiel oni en pasinta tempo nomis gimnaziajn lektorojn, kiuj trapasis pastroekzamenon. 

3 Karlstad — provinca çefurbo de Vermlando. 

8

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ro staris nigra kaj malgaja ¸is la fenestroj. Malsekaîo gutis tra la nigraj plafonoj, laû la ÿimaj muroj. Çu oni ne bezonis brandon por konservi la kura¸on, kiam pluvo aû kirlone¸o ensaltis tra rompitaj vitroj, kiam la neprizorgita tero ne donis sufi-

çe da pano por forpeli la malsaton? 

Li pensis, ke li estis ¸uste tia pastro, kian ili meritas. Ili ja drinkis çiuj. Kial li sola detenu sin? La viro, kiu enterigis sian edzinon, ebriigis sin dum la funebra regalo, la patro, kiu baptis sian infanon, poste aran¸is drinkfeston. La pre¸ejvizitantoj drinkis sur la vojo al la hejmo, tiel ke plej multaj estis ebriaj je la reveno. Drinkodetruita pastro estis sufiçe bona por ili. 

Li ekamis la brandon, kiam li faris oficajn voja¸ojn, kiam li en maldika surtuto veturis, multmejle sur glacikovritaj lagoj, kie çiuj malvarmaj ventoj renkonti¸is, kiam lia boato sur la samaj lagoj estis îetata tien kaj reen en ventego kaj pluve-go, kiam li en ne¸oblovo devis iri el la sledo kaj fari vojon por la çevalo tra ne¸amasoj, altaj kiel domoj, aû kiam li devis vadi tra arbaraj marçoj. 

La tagoj de la jaro fortrenis sin en peza malgajo. Kamparano kaj sinjoro iris kun çiuj pensoj ligitaj al la polvo de la tero, sed vespere la animoj îetis siajn katenojn, liberigitaj de la brando. Inspiro venis, la koro varmi¸is, la vivo ekbrilis, kantoj sonis, rozoj odoris. Tiam la drinkçambro de la gastejo fari-

¸is por li sudlanda flor¸ardeno: vinberoj kaj olivoj pendis super lia kapo, marmoraj statuoj brilis en malhela foliaro, sa¸uloj kaj poetoj promenis sub palmoj kaj platanoj. 

Ne, li, la pastro sur la katedro, sciis, ke sen brando oni ne povas vivi en tiu parto de la lando; çiuj liaj aûskultantoj sciis tion kaj tamen nun volis kondamni lin. 

Ili volis forÿiri de li la pastran mantelon, pro tio ke li venis 9

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ebria en la domon de ilia Dio. Ho, tiuj homoj, çu ili havis, çu ili kredis havi alian dion ol la brandon? 

Li finlegis la enkondukon kaj ekgenuis por pre¸i Patronian. 

Estis senspire silente en la pre¸ejo dum la pre¸o. Sed subite la pastro per ambaû manoj firmprene kaptis la rubandojn, per kiuj la pastra mantelo estis surfiksita. Ÿajnis al li, ke la tuta aûskultantaro kun la episkopo kiel la unua ÿteliras sur la ka-tedran ÿtuparon por ÿiri la mantelon de li. Li staris surgenue kaj ne turnis la kapon, sed li sentis, kiel ili ÿiras, kaj li vidis ilin tute klare, la episkopon kaj la lernejajn pastrojn, la çefparo˛-

estrojn, la pre¸ejprizorgantojn kaj la tutan aûskultantaron en longa vico, ÿiri kaj tiri por malfiksi lian mantelon. Kaj li plenvive imagis, kiel çiuj fervoraj ÿirantoj falos unu sur la alian kaj malsupren sur la ÿtuparo, kiam malfiksi¸os la mantelo. Kaj falos ankaû çiuj en la vico tie malsupre, kiuj ne trovis lokon por tiri la mantelon sed nur la baskojn de la antaûstarantoj. 

Genuante tie li vidis tion tiel klare, ke li devis rideti, sed samtempe malvarma ÿvito venis sur lian frunton. Tio çi tamen estis tro terura. 

Jen, li estos kondamnita homo pro la brando\! Fari¸os eksigita pastro. Çu sur la tero povas ekzisti io pli senvalora? 

Li estos unu el la almozuloj de la ÿoseo, kuÿos ebria çe la vojrando, estos vestita per çifonoj, miksi¸os kun friponoj. 

La pre¸o fini¸is. Li volis komenci laûtlegi sian predikon. 

Tiam nova penso ekregis lin kaj haltigis la vortojn sur liaj lipoj. Li pensis, ke estas la lasta fojo, kiam li povas stari sur la katedro kaj paroli pri la gloro de Dio. 

La lasta fojo — tio kortuÿis la pastron. Li forgesis çion pri 10

GÖSTA BERLING

eLIBRO

brando kaj episkopo. Li pensis, ke li devas uzi la okazon por paroli pri la gloro de Dio. 

Ÿajnas al li, ke la planko kun çiuj aûskultantoj tre, tre profundi¸as kaj la tegmento levi¸as de la pre¸ejo, tiel ke li povas rigardi en la çielon. Li staris sola, tute sola sur la katedro, lia animo flugis al la malfermita çielo super li, lia voço fari¸is forta kaj potenca, kaj li parolis pri la gloro de Dio. 

Li estis homo de la inspiro. Li forlasis la skribitan, la pensoj venis al li kiel aro da hejmaj kolomboj. Li sentis, kvazaû parolus ne li mem, sed li ankaû komprenis, ke tio estas la plej alta sur la tero, kaj ke neniu povas atingi pli altajn brilon kaj gloron ol li, kiu staras tie kaj parolas pri la gloro de Dio. 

Dum la fajrolango de la inspiro flamis super li, li parolis, sed kiam ¸i estingi¸is kaj la tegmento mallevi¸is sur la pre-

¸ejon kaj la planko ree venis supren el tre, tre granda profundo, tiam li klinis sin kaj ploris, çar li pensis, ke la vivo donis al li sian plej bonan horon, kaj nun ¸i jam pasis. 

Post la diservo okazis inspektado kaj kunveno de la ekle-zia konsilantaro. La episkopo demandis la paroąnojn, çu ili havas plendojn kontraû sia pastro. 

La pastro ne estis plu kolera kaj spitema kiel antaû la prediko. Nun li hontis kaj klinis la kapon. Ho, çiuj açaj historioj pri brando, kiuj nun venos\! 

Sed ne venis. Estis tute silente çirkaû la granda tablo en la paroą kunvenejo. 

La pastro levis la rigardon: unue al la sakristiano, ne, li silentis, poste al la aplombaj bienuloj kaj uzinestroj. Çiuj silentis. Ili forte kunpremis la lipojn kaj iom ¸enite rigardis sur la tablon. 

”Ili atendas, ¸is iu komencos,” pensis la pastro. 

11

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Unu el la du pre¸ejaj prizorgantoj gor¸obruis. 

”Mi opinias, ke ni havas bonan pastron,” li diris. 

”Via episkopa moÿto mem aûdis, kiel li predikas,” aldonis la sakristiano. 

La episkopo parolis iom pri oftaj forestoj de la pastro. 

”La pastro rajtas esti malsana, li kiel çiu alia,” diris la bienuloj. 

La episkopo aludis al ilia malkontento pri la konduto de la pastro. 

Ili unuanime defendis lin. Li estas tre juna, ilia pastro, ne estas dan¸ero. Ne, se li nur çiam predikos tiel, kiel li faris hodiaû, ili ne volus interÿan¸i lin eç kontraû la episkopo mem. 

Ne ekzistis akuzantoj, ne povis ekzisti ju¸anto. 

La pastro sentis, kiel la koro plivasti¸as, kiel facile la sango fluas tra la vejnoj. Li ne iras plu inter malamikoj, li gajnis ilin, kiam li tute ne pensis pri tio, li estos pastro ankaû estonte\! 

Post la inspektado la episkopo, la lernejaj pastroj, la çefparoęstroj kaj la plej eminentaj paroąnoj tagman¸is en la pastrodomo. 

Unu el la najbaraj sinjorinoj transprenis la festaran¸ojn, çar la pastro estis fraûlo. Ÿi aran¸is çion en la plej bona maniero, kaj jen li ekvidis, ke la pastrodomo ne estas tiel terura. 

La longa man¸otablo estis pretigita ekstere sub la piceoj kaj aspektis agrabla kun blanka tuko, kun blua kaj blanka porcelano, kun briletantaj glasoj kaj arte falditaj man¸otukoj. Du betuloj klinis sin super la enirejo, junipera brançaîo estis sternita sur la planko en la vestiblo, çe la tegmentodorso pendis florkrono, en çiuj çambroj staris floroj, la ÿimodoro estis forpelita, kaj la verdaj fenestrovitroj vigle brilis en la sunlumo. 

12

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La pastro ¸ojis per plena koro. Li pensis, ke li neniam plu drinkos. 

Estis neniu, kiu ne ¸ojis dum tiu tagman¸o. ¯ojis tiuj, kiuj grandanime pardonis, kaj ¸ojis la pli eminentaj el la pastroj pro tio, ke ili sukcesis eviti skandalon. 

La bona episkopo levis sian glason kaj diris, ke li kun premita animo komencis tiun voja¸on, çar li aûdis multajn malbonajn dirojn. Li iris por renkonti Saûlon, sed jen, Saûlo jam transformi¸is en Paûlon, kiu laboros pli multe ol ili çiuj. Kaj la pia sinjoro plue parolis pri la riça talento de ilia juna frato kaj laûdis ¸in. Ne pro tio, ke li fieru, sed pro tio, ke li streçu çiujn fortojn kaj bone gardu sin, kiel devas fari tiu, kiu portas supermezure pezan kaj altvaloran ÿar¸on sur siaj ÿultroj. 

La pastro ne ebrii¸is dum tiu tagman¸o, sed ebriecon li sentis. Tiu granda, neatendita feliço turnis lian kapon. La çie-lo flamigis la fajrolangon de inspiro super li, kaj la homoj donis al li sian amon. Ankoraû kiam venis la vespero kaj la gastoj forveturis, la sango febre kaj kun furioza rapido fluis tra liaj vejnoj. ¯is malfrue en la nokto li sidis sendorma en sia çambro kaj lasis la noktan aeron enflui tra la malfermita fenestro por doni freÿigon dum tiu feliçofebro, tiu dolça maltrankvilo, kiu forprenis lian dormon. 

Tiam eksonis voço. 

”Çu vi maldormas, pastro?” 

Viro transiris la herbokovritan korton kaj venis al la fenestro. La pastro elrigardis kaj rekonis kapitanon Kristian Bergh, unu el liaj fidelaj drinkfratoj. 

Vojiranta homo sen domo kaj tero li estis, tiu kapitano Kristian, giganto laû staturo kaj forto. Alta li estis kiel la monto Gurlita kaj stulta kiel monta monstro. 

13

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Kompreneble mi ne dormas, kapitano Kristian,” la pastro respondis. ”Çu ÿajnas al vi, ke oni povas dormi en tia nokto?” 

Jen aûdu, kion tiu kapitano Kristian diras al li\! 

La giganto havis antaûsentojn, li komprenis, ke la pastro de nun ne kura¸os drinki. Li neniam plu estos trankvila, pensis kapitano Kristian, çar tiuj lernejaj pastroj el Karlstad, kiuj jam estis tie, ja povus reveni kaj ÿiri la pastran mantelon de li, se li drinkus. 

Sed nun kapitano Kristian movis sian manon por la bona afero kaj aran¸is tiel, ke tiuj lernejaj pastroj neniam revenos, nek ili nek la episkopo. De nun la pastro kaj liaj amikoj povos drinki laûplaçe en la pastrodomo. 

Aûdu kian grandfaron li plenumis, Kristian Bergh, la forta kapitano\! 

Kiam la episkopo kaj la du lernejaj pastroj prenis lokon en sia tegita veturilo kaj la pordoj estis tre, tre zorge fermitaj, li eksidis sur la veturigista se¸o kaj veturigis ilin unu mejlon4 aû du en la hela somera nokto. 

Kaj tiam Kristian Bergh lasis la altmoÿtojn senti, kiel facile la vivo povas eliri el la homa korpo. Li igis la çevalojn kuri en plej freneza rapido. Tio estis rekompenco al ili pro tio, ke ili ne permesis ebrion al honesta homo. 

Çu vi kredas, ke li veturigis ilin sur la vojo, çu vi kredas, ke li gardis ilin kontraû puÿoj? Li veturis trans drenfosojn kaj stoplokampojn, li veturis en kapturna galopo malsupren sur la deklivoj, li veturis laû la lagobordo, tiel ke la akvo ÿprucis çirkaû la radoj, li preskaû fiksi¸is en la marçoj, kaj li veturis malsupren sur nudaj montoj, tiel ke la çevaloj staris kun rigidaj kruroj kaj glitadis. Dume la episkopo kaj la lernejaj pas-4 Mejlo — en çiuj lokoj sveda mejlo = 10 km. 

14

GÖSTA BERLING

eLIBRO

troj sidis kun palaj viza¸oj kaj murmuris pre¸ojn malantaû la ledaj kurtenoj. Pli teruran veturon ili neniam faris. 

Kaj imagu, kiel ili aspektis, kiam ili alvenis al la gastejo Ris-säter, vivaj sed puÿitaj kiel plumberoj en çasista ledsaketo\! 

”Kion signifas tio çi, kapitano Kristian?” la episkopo diris, kiam tiu malfermis por ili la veturilpordon. 

”¯i signifas, ke la episkopa moÿto dufoje pripensu, antaû ol li faros novan inspektvoja¸on al Gösta Berling,” kapitano Kristian diris, kaj tiun frazon li jam antaûe elpensis, por ke vortoj ne manku. 

”Do sciigu al Gösta Berling,” la episkopo diris, ”ke al li venos de nun nek mi nek iu alia episkopo\!” 

Jen, tiun grandfaron la forta kapitano Kristian rakontis al la pastro apud la malfermita fenestro en la somera nokto. Çar kapitano Kristian nur iris al la gastejo kun la çevaloj, kaj tuj li iris al la pastro kun la novaîoj. 

”Nun vi povas esti trankvila, pastro kaj korfrato,” li diris. 

Ho, kapitano Kristian, kun palaj viza¸oj sidis la lernejaj pastroj malantaû la ledkurtenoj, sed la pastro en la fenestro aspektis senkompare pli pala en la hela somera nokto. Ho, kapitano Kristian\! 

La pastro eç levis la brakon kaj celis teruran baton al la kruda, stulta viza¸o de la giganto, sed li haltigis ¸in. Li brue fermis la fenestron kaj haltis meze en la çambro, skuante sian pugnon alsupre. 

Li, super kiu flamis la fajrolango de inspiro, li, kiu parolis pri la gloro de Dio, li staris tie kaj pensis, ke Dio mokas lin. 

Çu la episkopo ne kredos, ke kapitano Kristian estis sendita de la pastro? Çu li ne kredos, ke la pastro hipokritis kaj men-15

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sogis dum la tuta tago? Nun li faros la proceson kontraû li serioza, nun li eloficigos kaj ekspastrigos lin. 

En la mateno la pastro estis for de la pastrodomo. Ÿajnis al li sensence resti por defendi sin. Dio mokis lin. Dio ne volis helpi lin. Li sciis, ke oni eksigos lin. Dio volis. Estis same bone tuj foriri. 

Tio okazis en malproksima paro˛o de okcidenta Vermlando en la komenco de la tria jardeko de la deknaûa jarcento. 

Tio estis la unua malfeliço, kiu okazis al Gösta Berling; sed ne estis la lasta. 

Çar tiaj çevalidoj trovas la vivon malfacila, kiuj ne toleras spronon aû vipon. Je çiu doloro, kiu pikas ilin, ili forkuras sur sova¸aj vojoj al faûkantaj abismoj. Kiam la vojo fari¸as ÿton-plena kaj la veturo malfacila, ili ne trovas alian rimedon ol renversi la ÿar¸on kaj freneze forkuri. 

16

GÖSTA BERLING

eLIBRO

II. La almozulo

En malvarma decembrotago almozulo supreniris sur la deklivoj de Broby. Li estis vestita per plej açaj çifonoj, kaj la ÿuoj estis tiel eluzitaj, ke la malvarma ne¸o malsekigis liajn piedojn. 

Löven estas longa, mallar¸a lago en Vermlando, kiu kelklo-ke estas kunpremita en longajn, mallar¸ajn akvokolojn. Norde de ¸i etendas sin al la finnaj5 arbaroj, sude ¸is la proksimo de Venern. Pluraj paro˛oj kuÿas sur ¸iaj bordoj, sed Bro estas la plej granda kaj riça. ¯i okupas grandan parton de la bordoj kaj sur la orienta flanko kaj sur la okcidenta, sed okcidente kuÿas la plej grandaj bienoj, tiaj kiel Ekeby kaj Björne, vaste famaj pro riço kaj beleco, kaj la granda vila¸o Broby kun gastejo, ju¸ejo, prokurora lo¸ejo, pastrodomo kaj foirejo. 

Broby kuÿas sur kruta deklivo. La almozulo jam preteriris la gastejon, kiu kuÿas çe la piedo de la deklivo, kaj penadis supren al la pastrodomo, kiu kuÿas plej supre. 

Antaû li sur la deklivo iris malgranda knabino, kiu tiris sledeton kun farunsako. La almozulo atingis la knabinon kaj komencis paroli kun ÿi. 

”Malgranda çevalo antaû granda ÿar¸o\!” li diris. 

La infano turnis sin kaj rigardis lin. Estis dek du jara etulino kun esploraj, akraj okuloj kaj kunpremita buÿo. 

5 Finnaj arbaroj — nomataj tiel, çar la unuaj lo¸antoj estis koloniistoj el Finnlando. 

17

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Dio donu, ke la çevalo estu malpli granda kaj la ÿar¸o pli granda, tiam pli longe sufiçus,” la knabino respondis. 

”Vi do trenas hejmen vian propran fura¸on?” 

”Dio scias, ke jes. Kvankam malgranda mi devas mem havigi mian nutraîon.” 

La almozulo prenis la sledfostojn por ÿovi. 

La knabino turnis sin kaj rigardis lin. 

”Ne kredu, ke vi ricevos ion pro tio,” ÿi diris. 

La almozulo ekridis. 

”Ÿajnas, ke vi estas la filino de la pastro en Broby.” 

”¯uste, mi estas. Pli malriçan patron multaj havas, neniu pli malbonan. Estas tute vere, kvankam estas hontinde, ke lia propra infano devas diri tion.” 

”Laûdire li estas avara kaj malafabla, via patro?” 

”Avara li estas, malafabla li estas, sed lia filino fari¸os ankoraû pli terura, se ÿi vivos, diras la homoj.” 

”Ÿajnas, ke la homoj pravas. Mi ÿatus scii, kie vi ricevis tiun çi farunsakon.” 

”Ne povas esti tre dan¸ere rakonti tion por vi. Matene mi prenis grenon en la grenprovizejo de patro, kaj nun mi venas de la muelejo.” 

”Çu li ne vidos vin, kiam vi venos hejmen kun ¸i?” 

”Ÿajne vi tro frue forlasis la majstron. Komprenu, patro veturis pro ofico.” 

”Iu alveturas malantaû ni sur la deklivo. Mi aûdas, kiel grincas sub la sledglitiloj. Ho, se estas li, kiu venas\!” 

La knabino aûskultis kaj rigardis kaj poste komencis plor-krii. 

”Estas patro,” ÿi plorsingultis. ”Li mortbatos min. Li mortbatos min.” 

18

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Nu, nun bonaj konsiloj estas valoraj kaj rapidaj konsiloj pli bonaj ol ar¸ento kaj oro,” la almozulo diris. 

”Jen,” la infano diris, ”vi povas helpi min. Prenu la ÿnuron kaj tiru la sledeton, tiam patro kredos, ke ¸i estas via.” 

”Kion mi poste faru pri ¸i?” la almozulo demandis kaj metis la ÿnuron sur la ÿultron. 

”Tiru ¸in komence kien vi volas, sed venu kun ¸i al la pastrodomo, kiam estos mallume\! Mi ne lasos vin forkuri. Vi ve-nu kun la sako kaj la sledeto, vi komprenas\!” 

”Mi provos.” 

”Malfeliço al vi, se vi ne venos\!” la knabino kriis kaj forkuris de li, rapidante hejmen antaû la patro. 

Kun peza koro la almozulo turnis la sledeton kaj ÿovis ¸in malsupren al la gastejo. 

Tiu kompatindulo havis revon, kiam li iris en la ne¸o kun duone nudaj piedoj. Li pensis pri la grandaj arbaroj norde de Löven, la grandaj finnaj arbaroj. 

Tie çi en Bro, kie li nun iris laû la akvokolo, kiu kunligas Supran Löven kun la Malsupra, en tiuj famaj regionoj de riço kaj ¸ojo, kie grandbieno kuÿas apud grandbieno, uzino apud uzino, tie çi çiu vojo estis por li tro peza, çiu çambro tro mallar¸a, çiu kuÿejo tro malmola. Tie çi li korÿire sopiris al la paco de la grandaj, eternaj arbaroj. 

Li aûdis draÿilojn bati en çiu draÿejo, kvazaû trovi¸us greno senfine. Trunkoÿar¸oj kaj karbosledoj sençese venis el la ne-elçerpeblaj arbaroj. Senfinaj karavanoj kun ferÿtonaj ÿar¸oj veturis sur la vojoj en profundaj sulkoj, kiujn fosis centoj da antaûveturintoj. Tie çi li vidis sledojn, plenajn de homoj, rapidi inter la bienoj, kaj ÿajnis al li, ke la ¸ojo tenas la kondukrimenojn kaj belo kaj amo staras malantaûe sur la glitiloj. Ho, 19

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiel la vaganta kompatindulo sopiris al la paco de la grandaj, eternaj arbaroj\! 

Tie, kie la arboj levas sin rektaj kaj kolonsimilaj el la ebena tero, kie la ne¸o kuÿas en pezaj tavoloj sur la senmovaj brançoj, kie la vento estas senpotenca kaj nur tre kviete ludas inter la pingloj de la arbosuproj, tie li volus vagi pli kaj pli malproksimen, ¸is fine forto mankus al li kaj li falus sub la grandaj arboj, mortanta pro malsato kaj frosto. 

Li sopiris al la granda, susuranta tombo norde de Löven, kie venkos lin la fortoj de neniigo, kie malsato, frosto, laco kaj brando fine sukcesos detrui tiun kompatindan korpon, kiu povis çion elteni. 

Li venis al la gastejo kaj volis atendi tie ¸is la vespero. Li iris en la trinkejon kaj sidis en inerta ripozo sur la benko apud la pordo, revante pri la eternaj arbaroj. 

La mastrino kompatis lin kaj donis al li glason da brando. 

Ÿi donis eç du al li, çar li tiel insiste petis. 

Sed pli ÿi ne volis doni al li, kaj la almozulo plene malesperi¸is. Li devis trinki pli de tiu forta, dolça brando. Li devis ankoraûfoje senti la koron danci en la korpo kaj la pensojn flami dum la ebrio. Ho, tiu dolça grenvino\! La suno de la somero, la birdokantoj de la somero, la odoroj kaj la beleco de la somero na¸is en ¸ia blanka ondo. Ankoraûfoje, antaû ol malaperi en nokto kaj mallumo, li volis trinki sunon kaj feliçon. 

Jen li interÿan¸is unue la farunon, poste la sakon kaj fine la sledeton kontraû brando. Tiu donis al li bonan ebrion, kaj li fordormis grandan parton de la posttagmezo sur benko en la drinkejo. 

Kiam li veki¸is, li komprenis, ke nun restas nur unu farota afero. Çar la aça korpo plene regas lian animon, çar li po-20

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vis fordrinki tion, kion infano konfidis al li, çar li estas hon-tigo por la tero, li devas liberigi tiun de la açega ÿar¸o. Li devas redoni la liberecon al sia animo, lasi ¸in iri al Dio. 

Li kuÿis sur la benko en la trinkejo kaj kondamnis sin mem:

”Gösta Berling, eksigita pastro, akuzita pro tio, ke li fordrinkis la farunon de malsata infano, estas kondamnita al morto. 

Kiu morto? La morto en la ne¸amasoj.” 

Li prenis sian çapon kaj ÿanceli¸e iris eksteren. Li estis nek plene maldorma nek tute malebria. Li ploris pro kompato por si mem, por sia kompatinda makulita animo, al kiu li devis doni liberecon. 

Li ne iris longe kaj ne forlasis la vojon. Tuj apud la vojrando kuÿis alta ne¸amaso. Tie li îetis sin teren por morti. Li fermis la okulojn kaj provis dormi. 

Neniu scias, kiel longe li kuÿis tiel, sed estis vivo en li ankoraû, kiam la filino de la pastro en Broby alkuris sur la vojo kun lanterno en la mano kaj trovis lin en la ne¸amaso apud la vojrando. Dum horoj ÿi staris atendante lin. Nun ÿi malsu-prenkuris la deklivojn por serçi lin. 

Ÿi tuj rekonis lin, kaj jen ÿi komencis skui lin kaj krii per sia tuta forto por veki lin. 

Ÿi devis ekscii, kien li metis ÿian farunsakon. 

Ÿi devis revoki lin al la vivo por almenaû tiom da tempo, ke li povos diri al ÿi, kio fari¸is el ÿiaj sledeto kaj farunsako. Patro mortbatus ÿin, se li ekscius, ke ÿi perdis lian sledeton. Ÿi mordis la fingrojn de la almozulo kaj gratis lian viza¸on, kaj samtempe ÿi kriis kiel dronanto. 

Iu alveturis sur la ÿoseo. 

”Pro la diablo, kiu krias?” demandis ordontona voço. 

”Mi volas ekscii, kien tiu çi viro metis miajn farunsakon kaj 21

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sledeton,” la infano plorsingultis kaj per pugnigitaj manoj martelis la bruston de la almozulo. 

”Çu estas frosti¸into, kiun vi tiel traktas? For, arbarkatino\!” 

La veturanto estis alta, fortika virino. Ÿi iris el la sledo kaj venis al la ne¸amaso. La knabinon ÿi prenis je la nuko kaj îetis ÿin sur la vojon. Poste ÿi klinis sin, ÿovis la brakojn sub la korpon de la almozulo kaj levis lin. Post tio ÿi portis lin al la sledo kaj kuÿigis lin en ¸i. 

”Kuniru en la gastejon, arbarkatino,” ÿi kriis al la filino de la pastro,” por ke ni aûdu, kion vi scias pri tiu çi afero.” 

\*

Unu horon poste la almozulo sidis sur se¸o apud la pordo en la plej bona çambro de la gastejo, kaj antaû li staris la aplomba sinjorino, kiu savis lin el la ne¸o. 

Tia, kia Gösta Berling nun vidis ÿin, veturante hejmen de karbotransportado en la arbaroj, kun fulgaj manoj kaj argila pipo en la buÿo, vestita per mallonga, sensubÿtofa ÿafpelto kaj strikolora, hejmteksita lanjupo, kun krudaj ÿuoj sur la piedoj kaj trançilingo çe la brusto, kun grizaj haroj, starantaj supren super maljuna, bela viza¸o, tia ÿi milfoje aperis al li en la pri-skriboj, kaj li komprenis, ke li renkontis la faman majorinon de Ekeby. 

Ÿi estis la plej potenca virino en Vermlando, estrino de sep uzinoj, ordonanta kaj obeata; kaj li estis nur kompatinda, mortkondamnita homo, senigita je çio, scianta, ke çiu vojo estas por li tro peza, çiu çambro tro mallar¸a. Lia korpo tremis pro teruro, dum ÿi rigardis lin. 

Ÿi staris silenta kaj rigardis la homan açaîon antaû si, la ru¸ajn ÿvelintajn manojn, la maldikan figuron kaj la mirindan 22

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kapon, kiu eç en degenero kaj malprizorgo brilis per sova¸a beleco. 

”Vi estas Gösta Berling, la freneza pastro?” ÿi diris demande. 

La almozulo sidis senmova. 

”Mi, mi estas la majorino de Ekeby.” 

Tremo trakuris la tutan korpon de la almozulo. Li faldis siajn manojn kaj levis la okulojn kun sopira rigardo. Kion ÿi faros al li? Çu ÿi devigos lin vivi? Li timis ÿian forton. Kaj tamen li estis tiel proksima al la paco de la eternaj arbaroj. 

Ÿi komencis la batalon dirante, ke la filino de la pastro rericevis siajn sledeton kaj farunsakon, kaj ke ÿi, la majorino, havas por li rifu¸ejon same kiel por multaj aliaj senhejmaj kompatinduloj en la kavalira flankdomo en Ekeby. Ÿi proponis al li vivon de ludo kaj ¸ojo, sed li respondis, ke li devas morti. 

Tiam ÿi frapis la tablon per la pugno kaj tute klare diris sian penson. 

”Aha, vi volas morti, aha, tion vi volas\! Mi ne tre mirus pri tio, se estus tiel, ke vi vivus. Jen, kia maldika korpo, kiaj senfortaj membroj kaj senbrilaj okuloj, kaj vi opinias, ke restas io por mortigi\! Çu vi kredas, ke oni nepre devas kuÿi rigida kaj malvarma sub najlita çerkokovrilo por esti mortinta? Çu vi ne kredas, ke mi vidas, kiel mortinta vi estas, Gösta Berling? 

Mi vidas, ke via kapo estas kranio, kaj ÿajnas al mi, ke la vermoj rampas el viaj okulkavoj. Çu vi ne sentas, ke la buÿo estas plena de polvo? Çu vi ne aûdas, kiel la ostoj tintas, kiam vi movas vin? 

Vi dronigis vin en brando, Gösta Berling, kaj mortinta vi estas. 

23

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kio movas sin çe vi, estas nur ostoj de mortinto, kaj vi ne volas permesi al ili vivi, se vi volas nomi tion vivo. Estas, kvazaû vi envius al mortinto dancon sur la tomboj en la stela lumo. 

Çu vi hontas pro la eksigo, çar vi volas morti? Estus pli honore, se vi uzus vian kapablon kaj farus ian utilon sur la tero, tion mi diras al vi. Kial vi ne tuj venis al mi, mi estus povinta ordigi çion por vi? Nu, nun vi verÿajne atendas grandan honoron de tio, ke oni mortvestos vin kaj kuÿigos vin sur se-gaîon kaj nomos vin bela kadavro?” 

La almozulo sidis trankvila, preskaû ridetanta, dum ÿiaj koleraj vortoj tondris. Neniu dan¸ero, li dume ¸ojegis, neniu dan¸ero\! La eternaj arbaroj atendas, kaj ÿi ne havas potencon forturni vian animon de tie. 

Sed la majorino silentis kaj kelkfoje iris tien kaj reen en la çambro. Poste ÿi prenis lokon çe la kameno, metis la piedojn sur la fajroplaton kaj apogis la kubutojn sur la genuoj. 

”Mil diabloj\!” ÿi diris, kaj ridetis por si mem. ”Tio, kion mi diras, estas pli vera, ol mi mem rimarkas. Çu vi ne kredas, Gösta Berling, ke plej multaj homoj en tiu çi mondo estas mortintaj aû duone mortintaj? Çu vi kredas, ke mi vivas? Ho ne\! Ho ne\! 

Jes, rigardu min, se vi volas\! Mi estas la majorino de Ekeby, certe la plej potenca sinjorino en Vermlando. Se mi signas per unu fingro, la guberniestro kuras, se mi signas per du, la episkopo kuras, kaj se mi signas per tri, la konsistorio kaj la urbkonsilantoj kaj çiuj uzinestroj en Vermlando dancos pol-skon6 sur la placo de Karlstad. Mil diabloj, knabo, mi diras al 6 Polsko — sveda popola danco en 3/4 takto, veninta el Polujo. 

24

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vi, ke mi estas nur vestita kadavro. Dio scias, kiel malmulte da vivo estas en mi.” 

La almozulo klinis sin antaûen sur la se¸o kaj aûskultis kun streçitaj sensoj. La maljuna majorino sidis kaj balanci¸is an-taû la fajro. Ÿi ne rigardis lin, dum ÿi parolis. 

”Çu vi ne kredas, se mi estus vivanta homo kaj vidus vin sidi tie, aça kaj priplorinda kaj kun pensoj pri sinmortigo en la kapo, çu vi ne kredas, ke mi forprenus ilin de vi en unu momento? Tiam mi havus larmojn por vi kaj petojn, kiuj tute renversus vin, kaj mi savus vian animon, sed nun mi estas mortinta. 

Çu vi aûdis, ke mi iam estis la bela Margareta Celsing? Ne estis hieraû, sed ankoraû multaj maljunaj okuloj povas ru¸i¸i de ploro pro ÿi. Kial Margareta Celsing estas mortinta kaj Margareta Samzelius vivanta, kial la majorino de Ekeby vivas, diru, Gösta Berling? 

Çu vi scias, kia estis Margareta Celsing? Ÿi estis svelta kaj delikata, timida kaj senkulpa, Gösta Berling. Ÿi estis tia, sur kies tombo la an¸eloj ploras. 

Ÿi sciis pri nenia malbono, neniu mal¸ojigis ÿin, ÿi estis bo-na al çiuj. Kaj bela ÿi estis, vere bela. 

Estis belstatura viro, li nomi¸is Altringer. Dio scias, kiel okazis, ke li iris sur vojoj norde en la sova¸ejoj de Elvdalen, kie ÿiaj gepatroj havis sian uzinon. Margareta Celsing vidis lin; li estis belega, brila viro, kaj li amis ÿin. 

Sed li estis malriça, kaj ili interkonsentis atendi unu la alian dum kvin jaroj, kiel en la kanto. 

Kiam tri jaroj pasis, venis alia svatanto. Li estis malbela kaj malagrabla, sed ÿiaj gepatroj kredis, ke li estas riça, kaj per tento kaj devigo, per batoj kaj krudaj vortoj ili devigis Mar-25

GÖSTA BERLING

eLIBRO

garetan Celsing edzini¸i kun li. Vidu, tiun tagon mortis Margareta Celsing. 

Post tiu tago Margareta Celsing ne ekzistis plu, nur la majoredzino Samzelius, kaj ÿi ne estis bona, ne timida, ÿi kredis, ke ekzistas multe da malbono, kaj ne atentis pri bono. 

Certe vi scias, kio poste okazis. Ni lo¸is en Sjö tie çi apud Löven, la majoro kaj mi. Sed li ne estis riça, kiel homoj diris. 

Ofte mi havis malfacilajn tagojn. 

Tiam Altringer revenis, kaj nun li estis riça. Li fari¸is posedanto de Ekeby, kiu limas al Sjö. Li faris sin posedanto de ses aliaj uzinoj, kiuj kuÿas çe Löven. Li estis taûga, entreprenema; brila viro li estis. 

Li helpis nin en nia malriçeco: ni veturis en liaj veturiloj, li sendis man¸aîon al nia kuirejo, vinon al nia kelo. Li plenigis mian vivon per festenoj kaj plezuroj. La majoro forveturis al milito, sed kiom ni atentis pri tio\! Unu tagon mi gastis en Ekeby, la alian li veturis al Sjö. Ho, estis kurdanco de plezuroj çirkaû la bordoj de Löven. 

Sed cirkulis malbonaj diroj pri Altringer kaj mi. Tio estus doninta grandan doloron al Margareta Celsing, se ÿi tiam estus vivinta, sed al mi ¸i neniel efikis. Sed mi ankoraû ne komprenis, ke mi estas sensenta pro tio, ke mi estas mortinta. 

La diroj pri ni venis al miaj patro kaj patrino, kiam ili iris inter la karbigstakoj en la arbaro de Elvdalen. La maljunulino ne longe pripensis; ÿi veturis tien çi por paroli kun mi. 

Iun tagon, kiam mi sidis man¸ante kun Altringer kaj kelkaj aliaj, ÿi alvenis. Mi vidis ÿin eniri, sed mi ne povis senti, ke ÿi estas mia patrino, Gösta Berling. Mi salutis ÿin kiel fremdu-26

GÖSTA BERLING

eLIBRO

linon kaj invitis ÿin eksidi çe mia tablo kaj partopreni la man-

¸on. 

Ÿi volis paroli al mi kiel al sia filino, sed mi diris al ÿi, ke ÿi eraras, miaj gepatroj estas mortintaj, ili ambaû mortis en mia edzini¸a tago. 

Ÿi konsentis pri la ludo. Sepdekjara ÿi estis, dudek mejlojn ÿi veturis dum tri tagoj. Sen iaj rifuzoj ÿi nun eksidis çe la tagman¸a tablo kaj alprenis man¸aîon; ÿi estis ege fortika homo. 

Ÿi diris, ke estas mal¸ojige, ke mi havis tian perdon ¸uste en tiu tago. 

’Plej mal¸ojige estis,’ mi diris, ’ke miaj gepatroj ne mortis unu tagon pli frue, tiam la geedzi¸o ne estus okazinta.’

’Çu la sinjorina moÿto ne estas kontenta pri sia edzineco?’

ÿi tiam demandis. 

,Jes,’ mi diris, ’nun mi estas kontenta. Mi çiam estos kontenta kaj obeos la volon de miaj karaj gepatroj.’

Ÿi demandis, çu estis la volo de miaj gepatroj, ke mi kaû-

zu honton al mi kaj ili kaj trompu mian edzon. Malgrandan honoron mi montris al miaj gepatroj, kiam mi donis okazon al çiu homo klaçi pri mi. 

’Ili ne plendu pri siaj propraj aran¸oj,’ mi respondis al ÿi. 

Kaj cetere la fremda sinjorino devus kompreni, ke mi permesas al neniu insulti la filinon de miaj gepatroj. 

Ni du man¸is. La viroj çirkaû ni sidis silentaj kaj ne povis levi trançilon kaj forkon. 

La maljunulino restis unu tagnokton por ripozi, poste ÿi forveturis. 

Sed dum la tuta tempo mi ne povis kompreni, ke ÿi estas mia patrino. Mi sciis nur, ke mia patrino mortis. 

27

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kiam ÿi estis preta foriri, Gösta Berling, kaj mi staris apud ÿi sur la perono, kaj la veturilo jam alveturis, ÿi diris al mi:

’Unu tagnokton mi estis tie çi, sed vi ne salutis min kiel patrinon. Sur solecaj vojoj mi veturis tien çi, dudek mejlojn dum tri tagoj. Kaj de honto pro vi mia korpo tremas, kvazaû

¸i estus batita per vergoj. Oni malakceptu vin, kiel vi malakceptis min, oni forigu vin, kiel vi forigis min\! La vojo estu via hejmo, pajlostako via lito, karbigstako via kameno\! Honto kaj malestimo estu via rekompenco, aliaj batu vin, kiel mi batas vin\!’

Kaj ÿi donis al mi fortan vangofrapon. 

Sed mi levis ÿin, portis ÿin malsupren kaj sidigis ÿin en la veturilon. 

’Kiu estas vi, kiu malbenas min?’ mi demandis, ’kiu estas vi, kiu batas min? Ion tian mi toleras de neniu.’

Kaj mi redonis al ÿi la vangofrapon. 

En la sama momento la veturilo forveturis, sed tiam, Gösta Berling, mi sciis, ke Margareta Celsing mortis. 

’Ÿi estis bona kaj senkulpa, sciis pri nenio malbona. La an-

¸eloj ploris çe ÿia tombo. Se ÿi estus vivinta, ÿi ja ne estus batinta sian patrinon.” 

La almozulo çe la pordo estis aûskultinta, kaj la vortoj por momento forprenis la sonon de la loga susuro de la eternaj arbaroj. Jen, tiu potenca sinjorino montris sin simila al li en peko, kiel fratino en la kondamno, por doni al li vivkura¸on\! 

Tiel li lernu, ke mal¸ojo kaj kulpo trovi¸as ne nur çe li. Li levis sin kaj iris al la majorino. 

”Çu vi nun volas vivi, Gösta Berling?” ÿi demandis per vo-

ço, kiun ploro sufokis. ”Kial vi volas morti? Vi havis eblon fari¸i bona pastro, sed neniam tiu Gösta Berling, kiun vi dro-28

GÖSTA BERLING

eLIBRO

nigis en brando, estis tiel brile senkulpe blanka, kiel tiu Margareta Celsing, kiun mi sufokis per malamo. Çu vi volas vivi?” 

Gösta ekgenuis antaû la majorino. 

”Pardonu\!” li diris. ”Mi ne povas.” 

”Mi estas maljuna virino, hardita en multe da mal¸ojo,” la majorino respondis, ”kaj mi sidas tie çi kaj nudigas mian internon por almozulo, kiun mi trovis duone frosti¸intan en ne¸amaso çe la vojrando. Tio estas ¸usta al mi. Iru kaj mortigu vin, tiam vi almenaû ne povos rakonti al iu pri mia frenezaîo.” 

”Sinjorino, mi ne estas memmortiganto, mi estas mortkon-damnito. Ne faru mian batalon tro malfacila\! Mi ne rajtas vivi. Mia korpo regas mian animon, tial mi devas liberigi la animon, lasi ¸in iri al Dio.” 

”Vi do kredas, ke vi venos tien?” 

”Adiaû, sinjorino, kaj dankon\!” 

”Adiaû, Gösta Berling\!” 

La almozulo levis sin kaj iris trenpaÿe kaj kun klinita kapo al la pordo. Tiu virino malfaciligis por li la vojon al la grandaj arbaroj. 

Kiam li venis al la pordo, li deve turnis sin. Tiam li renkontis la rigardon de la majorino. Ÿi sidis silenta kaj postrigardis lin. Li neniam vidis tian transformi¸on en iu viza¸o, kaj li restis kaj mirrigide rigardis ÿin. Ÿi, kiu îus estis kolera kaj minaca, nun sidis kiel en kvieta revelacio, kaj ÿiaj okuloj lumis de pardona, kompata amo. Io interne de li, en lia sova¸a koro, rompi¸is pro tiu rigardo. Li klinis la frunton al la pordfosto, etendis la manojn supren kaj ploris korÿire. 

La majorino îetis la argilpipon en la kamenon kaj iris al Gösta. Ÿiaj movoj subite fari¸is molaj kiel tiuj de patrino. 

29

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Nu, nu, mia knabo\!” 

Kaj ÿi sidigis lin apud si sur la benkon çe la pordo, kaj li ploris kun la kapo sur ÿia genuo. 

”Çu vi ankoraû volas morti?” 

Tiam li volis forsalti. Ÿi devis perforte reteni lin. 

”Nun mi diras al vi, ke vi povas fari, kiel vi volas. Sed tion mi promesas al vi, ke se vi volas vivi, tiam mi prenos al mi la filinon de la pastro en Broby, kaj faros homon el ÿi, tiam ÿi ja povos danki al Dio, ke vi ÿtelis ÿian farunon. Nu, çu vi volas?” 

Li levis la kapon kaj rigardis rekte en ÿiajn okulojn. 

”Çu serioze?” 

”Estas serioze, Gösta Berling.” 

Tiam li tordis la manojn en malespero. Li vidis antaû si la esplorajn okulojn, la kunpremitajn lipojn kaj la maldikajn manetojn. Tiel la juna estaîo havos ÿirmon kaj prizorgon, la signo de sklaveco estos forprenata de ÿia korpo, la malbono de ÿia animo. Jen bari¸is por li la vojo al la eternaj arbaroj. 

”Mi ne mortigos min tiel longe, kiel ÿi estos sub via protekto,” li diris. ”Mi ja sciis, ke vi devigos min vivi. Mi tuj sentis, ke vi estas tro forta por mi.” 

”Gösta Berling\!” ÿi diris solene. ”Mi batalis pri vi kiel pri mi mem. Mi diris al Dio: ’Se io de Margareta Celsing restas vivanta en mi, tiam permesu, ke ÿi aperu kaj montru sin, por ke tiu homo ne mortigu sin\!’ Kaj li permesis tion, kaj vi vidis ÿin, kaj tial vi ne povis foriri. Kaj ÿi flustris al mi, ke por la kompatinda infano vi certe forlasos vian intencon morti. Vi flugas kura¸e, vi sova¸aj birdoj, sed nia Sinjoro scias pri la reto, kiu povas kapti vin.” 

”Li estas granda kaj mistera Dio,” Gösta Berling diris. ”Li 30

GÖSTA BERLING

eLIBRO

mokis min kaj kondamnis min, sed li ne volas lasi min morti. Okazu laû lia volo\!” 

De tiu tago Gösta Berling estis kavaliro en Ekeby. Dufoje li provis foriri de tie kaj fari al si propran vojon por vivteni sin per propra laboro. La unuan fojon la majorino donacis al li bieneton proksime al Ekeby. Li translo¸i¸is tien kaj intencis vivi kiel laboristo. Tio sukcesis dum kelka tempo, sed la soleco kaj la çiutaga peno baldaû tedis lin, kaj li ree fari¸is kavaliro. La duan fojon li fari¸is guvernisto en Borg por grafo Henrik Dohna. Dum tiu tempo li ekamis la junan Ebban Dohna, la fratinon de la grafo, sed kiam ÿi mortis, ¸uste kiam li kredis, ke li baldaû gajnos ÿin, li forlasis çiun penson pri alia okupo ol tiu de kavaliro en Ekeby. Ÿajnis al li, ke por eksigita pastro çiuj vojoj al relevi¸o estas baritaj. 

31

GÖSTA BERLING

eLIBRO

UNUA ÇAPITRO

La pejza¸o

Nun mi devas priskribi la longan lagon, la riçan ebenon kaj la bluajn montojn, pro tio ke ili estas la scenejo, kie Gösta Berling kaj la kavaliroj de Ekeby pasigis sian gajan vivon. 

La lago havas siajn fontojn sufiçe malproksime en la nordo, kaj estas belega lando por lago. La arbaro kaj la montoj neniam çesas kolekti akvon por ¸i, torentoj kaj riveretoj saltas en ¸in dum la tuta jaro. ¯i havas delikatan, blankan sablon, sur kiu ¸i povas etendi sin, terlangojn kaj insuletojn ¸i povas rigardi kaj respeguli, nikso kaj nimfo libere movas sin tie, kaj rapide ¸i kreskas, fari¸as granda kaj bela. Tie norde ¸i estas gaja kaj afabla: oni vidu ¸in en somera mateno, kiam ¸i kuÿas novveki¸inta sub nebula vualo, kaj oni tuj rimarkas, kiel gaja ¸i estas. Unue ¸i iom petolas, tre, tre malrapide el-rampas el la malpeza kovraîo, tiel sorçe bela, ke oni apenaû rekonas ¸in, sed poste ¸i per unu movo fortiras la tutan kovrilon kaj kuÿas tie nuda kaj roza kaj briletas en la matena lumo. 

Sed tiu luda vivo ne kontentigas la lagon, ¸i enpremas sin en malvastan akvokolon, trabreças kelkajn sabloaltaîojn sude kaj serças por si novan regnon. ¯i ankaû trovas; ¸i fari¸as pli granda kaj potenca, devas plenigi senfundajn profundaîojn kaj ornami bonkulturitan regionon. Sed nun la akvo fari¸as pli malhela, la bordo malpli varia, la ventoj pli akraj, la tuta 32

GÖSTA BERLING

eLIBRO

karaktero pli severa. Impona kaj belega lago ¸i estas. Multaj ÿipoj kaj trunkoflosoj veturas tie, malfrue ¸i ek¸uas vintrori-pozon, plej ofte nur post kristnasko. Ofte ¸i estas en grumbla humoro, ¸i povas ÿaûmi blanke pro kolero kaj renversi velboatojn, sed ¸i ankaû povas kuÿi en reva kvieto kaj respeguli la çielon. 

Sed pli malproksimen en la mondo la lago volas iri, kvankam la montoj ÿajnas pli kaj pli severaj kaj la loko pli kaj pli malvasti¸as, ju pli suden ¸i venas, tiel ke ¸i ankoraûfoje kiel mallar¸a akvokolo devas rampi inter sablaj bordoj. Poste ¸i etendas sin la trian fojon sed ne kun la samaj beleco kaj digno kiel antaûe. 

La bordoj malalti¸as kaj fari¸as unutonaj, pli mildaj ventoj venas, la lago frue ekripozas por la vintro. ¯i ankoraû estas bela, sed ¸i perdis la juna¸an viglon kaj la vira¸an forton

— ¸i estas lago kiel çiuj aliaj. Per du brakoj ¸i palpe serças vojon al Venern, kaj kiam tiu estas trovita, ¸i en maljuna¸a kadukeco îetas sin malsupren sur grandaj krutaîoj kaj dum lasta, brua grandfaro eniras la ripozon. 

Same longa kiel la lago estas la ebeno; sed estu certa, ke estas malfacile por ¸i iri antaûen inter lagoj kaj montoj, ekde la kaldrona valo çe la plej norda punkto de la lago, kie ¸i unue kura¸as etendi sin kaj poste dum la tuta vojo, ¸is ¸i, venkin-te, trankvile ekkuÿas apud la bordo de Venern. Kompreneble la ebeno preferus sekvi la lagobordon laû ¸ia tuta longo, sed la montoj çiam kontraûstaras. La montoj estas grandegaj muroj el gnejso, kovritaj de arbaroj plenaj de ravinoj malfacili-gaj por voja¸o, riçaj de musko kaj likeno, en tiuj malnovaj tempoj hejmo por amasoj da çasaîo. Ofte oni renkontas akvo-plenan torfejon aû lageton kun malhela akvo meze inter la 33

GÖSTA BERLING

eLIBRO

longaj altaîoj. Tie kaj tie trovi¸as karbigejo aû loko senarba, kie oni prenis trunkojn aû brullignon, aû kulturita terpeco, kaj tuj atestas, ke la montoj toleras ankaû laboron. Sed ordinare ili kuÿas en senzorga kvieto, dum ombroj kaj helaîoj ludas sian eternan ludon sur iliaj deklivoj. 

Kaj la ebeno, kiu estas pia kaj riça kaj ÿatas laboron, çiam militas kontraû tiuj montoj, tute amike cetere. 

”Estas ja tute sufiçe,” la ebeno diras al la montoj, ”ke vi starigas viajn murojn çirkaû mi, ili sufiçe protektas min.” 

Sed la montoj ne atentas pri tia parolo. Ili sendas longajn çenojn de altaîoj kaj nudaj altebenoj ¸is la lago. Ili starigas belegajn rigardturojn sur çiu terlango kaj efektive tiel malofte forlasas la bordon, ke la ebeno nur en kelkaj lokoj povas ruli¸i sur la mola sablo de la akvorando. Sed plendo ne havas sencon. 

”¯oju, ke ni staras tie çi\!” diras la montoj. ”Pensu pri la tempo antaû kristnasko, kiam la mortmalvarmaj nebuloj tagon post tago ÿvebas super Löven\! Ni faras bonan servon en nia loko.” 

La ebeno plendas pri tio, ke ¸i havas malgrandan lokon kaj ne povas rigardi malproksimen. 

”Vi estas stulta,” la montoj respondas, ”vi devus senti la blovon tie çi apud la lago. Por elteni ion tian oni bezonas almenaû ÿtonan dorson kaj picean pelton. Cetere vi povas rigardi nin kaj esti kontenta.” 

Jes, ¸uste tion la ebeno faras, rigardas la montojn. ¯i bone konas çiujn misterajn nuancojn de helo kaj ombro, kiuj movi-

¸as sur ili. ¯i scias, kiel ili en tagmeza lumo malalti¸as al la horizonto, malaltaj kaj hele bluetaj, kaj en matena kaj vespera lumo levas sin respektinde altaj, klarbluaj kiel la çielo en ze-34

GÖSTA BERLING

eLIBRO

nito. Kelkfoje la lumo falas tiel akre sur ilin, ke ili fari¸as verdaj aû nigrebluaj, kaj çiu unuopa pino, çiu vojo kaj ravino estas videbla de mejlolonga distanco. 

Kelkie okazas ja, ke la montoj iras flanken, donante lokon al la ebeno, por ke ¸i povu rigardi la lagon. Sed kiam ¸i ekvidas la lagon, kiam ¸i kolere siblas kaj sputas kiel sova¸a kato aû estas kovrita de la malvarma fumo, kiu devenas de tio, ke la nimfo okupas sin pri lavado aû bierfarado, tiam ¸i baldaû konsentas al la montoj kaj retiras sin en sian mallar¸an kap-titejon. 

De la plej malnova tempo la homoj kulturis la belegan ebenon, kaj tie fari¸is riça regiono. Uzinoj kaj muelejoj esti¸is çiuloke, kie rivereto kun sia blankÿaûma torento îetas sin malsupren sur la borda deklivo. Sur la helaj, senarbaj lokoj, kie la ebeno venas al la lago, oni konstruis pre¸ejojn kaj pas-trodomojn, sed çe la valrandoj, meze sur la deklivoj sur ÿton-plena tero, kie la greno ne bone kreskas, tie kuÿas la domoj de la kamparanoj, lo¸ejoj de oficiroj kaj kelkaj grandbienoj. 

Tamen oni rimarku, ke la regiono dum la 1820-aj jaroj tute ne estis tiel kulturita kiel nun. Estis arbaro, lago aû março en multaj lokoj, kiuj nun estas kulturataj. La homoj ankaû ne estis tre multnombraj. Ili akiris sian vivtenon parte per transportado aû per laboro çe la multaj uzinoj, parte per laboro en aliaj lokoj; la agrikulturo ne povis nutri ilin. En tiu tempo la lo¸antoj de la ebeno vestis sin per hejme teksitaj vestoj, man-

¸is avenan panon kaj kontenti¸is pri taga salajro de dekdu ÿilingoj7. La mizero estis granda çe multaj el ili, sed ofte mildigis ¸in gaja kaj agrabla humoro kaj denaska lerteco kaj taû-

geco. 

7 Ÿilingo — iama sveda monero, laû la nuna monsistemo ç. 2 oeroj. 

35

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiuj tri, la longa lago, la riça ebeno kaj la bluaj montoj formis la plej belan pejza¸on, kiel ankoraû nun, same la homoj ankoraû nuntempe estas fortikaj, kura¸aj kaj tre talentaj. Nun ili ankaû faris bonan progreson kaj en bonstato kaj en kleri¸o. 

Bone prosperu por ili, kiuj lo¸as çe la longa lago kaj la bluaj montoj\! Estas kelkaj el iliaj memoroj, kiujn mi nun priskribos. 

36

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUA ÇAPITRO

La kristnaska nokto

Sintram nomi¸as la malica uzinposedanto en Fors, li kun la malgracia simia korpo kaj la longaj brakoj, kun la kalva kapo kaj la malbela, rikana viza¸o, li, kies ¸ojo estas kaû-

zi malbonon. 

Sintram nomi¸as li, kiu prenas nur friponojn kaj batalemu-lojn kiel servistojn kaj dungas nur kverelemajn, mensoge-majn servistinojn, li, kiu furiozigas la hundojn pikante iliajn nazojn per pingloj kaj vivas feliça inter malamantaj homoj kaj atakemaj bestoj. 

Sintram nomi¸as li, kies plej granda ¸ojo estas vesti sin laû la aspekto de la malica malamiko, per kornoj kaj vosto, çevala hufo kaj vila haûto por subite aperi el malhelaj anguloj, el bakforno aû brullignejo por timigi infanojn kaj superstiçajn virinojn. 

Sintram nomi¸as li, kiu ¸ojas kiam li povas ÿan¸i malnovan amikecon en novan malamon kaj veneni la koron per mensogo. 

Sintram li nomi¸as, kaj iun fojon li venis al Ekeby. 

\*

Tiru la grandan sledeton por brulligno en la for¸ejon, haltu meze sur la planko kaj metu veturilan fundon sur la fostojn\! 

Jen ni havas tablon. Hura por la tablo, la tablo estas preta\! 

Alportu se¸ojn, çion, sur kio oni povas sidi\! Alportu tripie-37

GÖSTA BERLING

eLIBRO

dajn ÿuistajn se¸ojn kaj malplenajn kestojn\! Alportu difek-tajn, malnovajn brakse¸ojn sen apogiloj kaj la senglitilan sledon kaj la malnovan kaleÿon\! Ha, ha, ha, alportu la malnovan kaleÿon\! ¯i estu tribuno. 

Jen vidu, unu rado mankas kaj la tuta supra parto. Restas nur la veturigista se¸o, la kuseno estas difektita, la rembura musko polvas çirkaû ¸i, la ledo estas ru¸a pro a¸o. Alta kiel domo estas la malnova kadukaîo. Apogu, apogu, alie ¸i falos\! 

Hura\! Hura\! Estas kristnaska nokto en la uzino de Ekeby. 

Malantaû la silkaj kurtenoj de la baldakena lito dormas la majoro kaj lia edzino, dormas kaj kredas, ke la kavalira domo dormas. Servistoj kaj servistinoj povas dormi, pezaj de kaço kaj maldolça kristnaska biero, sed ne la sinjoroj en la kavalira domo. Kiu povas kredi, ke la kavalira domo dormas? 

Nudkruraj for¸istoj ne turnas la fandaîojn, fulgaj knaboj ne transportas karbçarojn, la granda martelo pendas kiel brako kun pugnita mano sub la tegmento, la amboso estas malplena, la fornoj ne malfermas siajn ru¸ajn faûkojn por engluti karbon, la balgo ne grincas. Estas kristnasko. La for¸ejo dormas. 

Dormas, dormas\! Ho, vi homido, çu dormas, kiam la kavaliroj maldormas\! La longaj preniloj staras sur la planko kun sebokandeloj inter siaj makzeloj. El la dudekkvinlitra kaldrono el brila kupro flagras la bluaj flamoj de la brulpunço alten al la mallumo de la tegmento. La korna lanterno de Beerencreutz pendas sur la stangfera martelo8. La flava punço bri-8 Stangfera martelo — grandega, akvoforte movata martelo, per kiu oni for¸is stangojn el ferpecoj. Temas pri for¸ejo, kie oni faris ÿtalon el krudfero. 

38

GÖSTA BERLING

eLIBRO

las kiel klara suno en la ujo. Trovi¸as tabloj tie, trovi¸as benkoj. La kavaliroj festas la kristnaskan nokton en la for¸ejo. 

Estas gajo kaj bruo, muziko kaj kanto. Sed la tumulto de la noktomeza festo vekas neniun. La tuta bruo de la for¸ejo mortas en la potenca mu¸o de la torento ekstere. 

Estas gajo kaj bruo. Imagu, ke la majorino nun vidus ilin\! 

Nu\! Ÿi certe eksidus inter ili kaj eltrinkus pokalon. Brava virino ÿi estas, ÿi ne forkuras pro tondra drinkokanto aû partio de kamfio9. La plej riça sinjorino en Vermlando, decidma-niera kiel viro, fiera kiel re¸ino. Kantadon ÿi amas, la sonon de violonoj kaj kornoj. Vinon kaj kartludon ÿi ÿatas kaj tablojn, çirkaûitajn de gajaj gastoj. Ÿi volas vidi konsumadon en la provizejoj, dancon kaj gajon en çambroj kaj salonoj kaj la kavaliran domon plena de kavaliroj. 

Vidu ilin çirkaû la tasego, kavaliron apud kavaliro. Dekdu ili estas, dekdu viroj. Ne estas efemeroj nek dandoj, sed viroj, kies famo malfrue mortos en Vermlando, kura¸aj viroj, fortaj viroj. 

Ne estas ledosekaj pergamenoj nek fermitaj monsaketoj, estas viroj malriçaj, viroj senzorgaj, kavaliroj la tutan tagon. 

Ne estas dorlotitaj knaboj, nek dormemaj sinjoroj sur propraj bienoj. Vojirantaj viroj, gajaj viroj, kavaliroj de cent aventuroj. 

Nun la kavalira flankdomo staras senhoma de multaj jaroj. 

Ekeby ne estas plu la destinita rifu¸ejo de senhejmaj kavaliroj. Pensiitaj oficiroj kaj malriçaj nobeloj ne çirkaûvagas plu en Vermlando en ÿanceli¸antaj veturçaroj. Sed la mortintoj ree ekvivu, ili relevi¸u, la gajaj, la senzorgaj, la eterne junaj\! 

Çiuj tiuj famaj viroj scias ludi unu aû plurajn instrumen-9 Kamfio — kartludo. 

39

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tojn. Çiuj estas tiel plenaj de apartecoj kaj proverboj, de ka-pricoj kaj kantoj kiel la formikejo de formikoj, sed tamen çiu el ili havas sian apartan grandan kvaliton, sian alte ÿatatan kavaliran virton, kiu apartigas lin de çiuj aliaj. 

Kiel unuan de tiuj, kiuj sidas çirkaû la tasego, mi volas no-mi Beerencreutz, la kolonelon kun la grandaj blankaj lipharoj, kamfiludanton, Bellman-kantiston10, kaj kune kun li lian amikon kaj militkamaradon, la silenteman majoron, la grandan ursoçasiston Anders Fuchs, kaj kiel la trian en la rondo la malgrandan Ruster, la tamburiston, kiu longe estis servisto de la kolonelo sed gajnis kavaliran rangon pro sia lerto en

¸eneralbaso11 kaj punçpreparo. Plue estu menciata la maljuna subleûtenanto Rutger von Örneclou, virinravanto, vestita per bukokravato kaj peruko, ornamita per krispkolumo kaj ÿmin-kita kiel virino. Li estis unu el la plej eminentaj kavaliroj kaj same Kristian Bergh, la forta kapitano, kiu estis granda heroo sed same facile trompebla kiel giganto en fabelo. En akompano de tiuj du oni ofte vidis la malgrandan, globrondan sinjoron Julius, sprita, gaja kaj tre talenta homo: oratoro, pentri-sto, kanzonkantisto kaj anekdotrakontanto. Tre li ÿatis apliki sian ÿercon al la podagra subleûtenanto kaj la stulta giganto. 

Tie trovi¸is ankaû la granda germano Kevenhüller, eltro-vinto de la memiranta veturilo kaj la flugmaÿino, li, kies no-mo ankoraû resonas en la susurantaj arbaroj. Nobelo li estis laû deveno kaj ankaû laû aspekto, kun grandaj, torditaj lip-10 Bellman — sveda poeto 1740–95. Li komponis aû adaptis muzikon por çiuj siaj poemoj. 

11 ¯eneralbaso — iama maniero skribi la basan voçon por muzikinstrumento. ¯i postulas grandan lertecon de la ludanto. 

40

GÖSTA BERLING

eLIBRO

haroj, pinta barbo, aglonazo kaj mallar¸aj, oblikvaj okuloj en reto de kruci¸antaj sulketoj. Tie sidis la granda militisto, kuzo Kristoffer, kiu neniam eliris el la kavalira domo, escepte kiam oni povis atendi ursoçason aû dan¸eran aventuron, kaj apud li onklo Eberhard, la filozofo, kiu venis al Ekeby ne por plezuro kaj ludo sed por povi finfari, ne¸enita de nutrozorgoj, sian grandan verkon pri la scienco de la sciencoj. 

Fine mi nun mencias la plej bonajn en la rondo, la mildan Lövenborg, la pian homon, kiu estis tro bona por tiu çi mondo kaj malmulte komprenis ¸iajn vojojn, kaj Lilliecrona, la grandan muzikiston, kiu havis bonan hejmon kaj çiam sopi–

ris tien, sed tamen restis en Ekeby, çar lia animo bezonis riçecon kaj varion por elteni la vivon. 

Tiuj dekunu jam lasis la juna¸on malantaû si, kaj pluraj eniris en la maljuna¸on, sed inter ili estis unu, kiu ne havis pli ol tridek jarojn, kaj kies animaj kaj korpaj fortoj çiuj estis ne-rompitaj. Estis Gösta Berling, la kavaliro de la kavaliroj, kiu sola estis pli granda oratoro, kantisto, muzikisto, çasisto, drinkanto kaj ludanto ol çiuj aliaj. Li posedis çiujn kavalirajn virtojn. Kian viron la majorino faris el li\! 

Jen vidu lin, staranta sur la tribuno\! La mallumo mallevi¸as de la nigra tegmento kaj pendas super li kiel pezaj festonoj. 

Lia hela kapo briletas en ¸i kiel tiuj de la junaj dioj, la junaj lumportantoj, kiuj ordigis la kaoson. Svelta, bela kaj aventurema li staras tie. Sed li parolas kun profunda seriozo. 

”Kavaliroj kaj fratoj\! Proksimi¸as noktomezo, baldaû la festo fini¸os, estas tempo tosti por la dektria çe la tablo.” 

”Frateto Gösta\!” krias sinjoro Julius. ”Ne estas tie çi iu dektria, ni estas nur dek du.” 

”En Ekeby çiujare mortas unu viro,” Gösta daûrigas per pli 41

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kaj pli malgaja voço. ”Unu el la gastoj de la kavalira domo mortas, mortas unu el la gajaj, la senzorgaj, la eterne junaj. 

Kaj kion diri? Kavaliroj ne devas maljuni¸i. Se niaj tremantaj manoj ne povas levi la glasojn, se niaj estingi¸antaj okuloj ne povas diferencigi la kartojn, kion tiam la vivo signifus por ni, kion ni signifus por la vivo? Devas morti unu el la dektri, kiuj festas la kristnaskan nokton en la for¸ejo de Ekeby, sed çiujare venas iu nova por kompletigi nian nombron. Iu viro, sperta en la metio de la ¸ojo, iu, kiu povas trakti violonon kaj kartojn, devas veni por kompletigi nian rondon. Maljunaj papilioj devas scii morti, dum brilas la somera suno. Sanon por la dektria\!” 

”Sed Gösta, ni estas nur dek du,” diras la kavaliroj kaj ne tuÿas siajn glasojn. 

Gösta Berling, kiun ili nomis la poeto, kvankam li neniam skribis poezion, daûrigas en netuÿita trankvilo:

”Kavaliroj kaj fratoj\! Çu vi forgesis, kiuj vi estas? Estas vi, kiuj konservas la ¸ojon en Vermlando. Estas vi, kiuj ludigas la arçojn, movigas la homojn en danco, igas kanton kaj muzikon sonori tra la lando. Vi scias teni viajn korojn for de la oro, viajn manojn de la laboro. Se vi ne ekzistus, tiam la danco mortus, la somero mortus, la rozoj mortus, la kartludo mortus, la kanto mortus, kaj en tiu çi tuta benita lando ekzistus nenio krom fero kaj uzinposedantoj. La ¸ojo vivos tiel longe kiel vi. Dum ses jaroj mi festis la kristnaskan nokton en la for¸ejo de Ekeby, kaj neniam antaûe iu rifuzis tosti por la dektria.” 

”Sed Gösta,” ili krias, ”kiel ni povas tosti por la dektria, kiam ni estas nur dek du?” 

Profunda maltrankvilo pentri¸is sur la viza¸o de Gösta. 

42

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Çu ni estas nur dek du?” li diras. ”Kial? Çu ni malaperos de la tero? Çu en la venonta jaro ni estos nur dekunu, en la posta nur dek? Çu nia nomo transiros al la legendo, çu nia rondo nenii¸os? Mi vokas lin, la dektrian, çar mi ekstaris por trinki por lia sano. El la profundo de la maro, el la interno de la tero, el la çielo, el la infero mi vokas lin, kiu kompletigos la rondon de la kavaliroj.” 

Tiam bruas en la kamentubo, malfermi¸as la pordo de la fandforno, venas la dektria. 

Vila li venas, kun vosto kaj çevala hufo, kun kornoj kaj pinta barbo, kaj ekvidante lin la kavaliroj salte kaj krie ekstaras. 

Sed en nehaltigebla ¸ojo Gösta Berling krias: ”La dektria venis\! Sanon al la dektria\!” 

Jen li do venis, la malnova malamiko de la homoj, venis al la maltimuloj, kiuj ¸enas la pacon de la sankta nokto. Amiko de sorçistinoj veturantaj al Blåkulla12, kiu subskribas sian kontrakton per sango sur karbonigra papero, li, kiu dancis kun la grafino en Ivarsnäs dum sep tagoj, kaj kiun sep pastroj tiam ne povis forpeli, li venis. 

Ÿtormrapide flugas la pensoj tra la kapoj de la maljunaj aventuristoj, kiam ili ekvidas lin. Ili demandas sin, pro kiu li venas en tiu çi nokto. 

Multaj el ili estis pretaj forkuri en teruro, sed baldaû ili komprenis, ke la kornulo ne venis por preni ilin al sia malhela regno, sed çar allogis la sonoro de la pokaloj kaj la kantoj. Li volis ¸ui la ¸ojon de la homoj en la sankta kristnaska nokto kaj formeti de si la regÿar¸on dum tiu tempo de ¸ojo. 

12 Blåkulla — laûdire la sorçistinoj veturis al iu loko, Blåkulla \(Blumonto\), por tie diboçi kun la diablo. Kp. germanajn rakontojn pri Blocksberg. 

43

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ho, kavaliroj, kavaliroj, kiu el vi nun memoras, ke estas kristnaska nokto? Nun an¸eloj kantas por la paÿtistoj sur la kampoj. Nun la kuÿantaj infanoj maltrankvilas pro tio, ke ili eble ne veki¸os ¸is la belega frumatena solenaîo en la pre¸ejo. 

Baldaû estos tempo bruligi la kandelojn en la pre¸ejo de Bro, kaj malproksime en arbara hejmo la junulo vespere pretigis rezinplenan torçon, per kiu li lumos por sia knabino sur la vojo al la pre¸ejo. En çiuj hejmoj la mastrino metis brançkandelojn en la fenestrojn, ili estas pretaj por bruligo, kiam la pre¸ejvizitantoj preteriros. En la dormo la sakristiano ekkantas la kristnaskajn psalmojn, kaj la maljuna çefparoęstro en sia lito esploras, çu lia voço ankoraû sufiças por kanti: ”Gloro al Dio en la supera alto, sur la tero paco, inter homoj Di-favoro\!” 

Ho, kavaliroj, pli bone estus por vi en tiu çi nokto ripozi en viaj litoj ol interrilati kun la princo de malbono\! 

Sed ili salutas lin per bonvenkrioj, same kiel Gösta faris. 

Pokalon, plenan de flamanta punço, ili metas en lian manon. 

Al li ili donas la honoran lokon çe la tablo, kaj ili kun ¸ojo vidas lin tie, kvazaû lia malbela faûnviza¸o portus la dolçajn trajtojn de la amatino de ilia juna¸o. 

Beerencreutz invitas lin al kamfiludo, sinjoro Julius kantas por li siajn plej bonajn kanzonojn, kaj Örneclou parolas kun li pri belaj virinoj, tiuj mirindaj estaîoj, kiuj dolçigas la vivon. 

Plaças al li, la kornportanto, kiam li kun princa teni¸o klinas sin malantaûen sur la veturigista se¸o de la malnova ka-leÿo kaj per bestungoarmita mano levas la plenan pokalon al sia ridetanta buÿo. 

Sed Gösta Berling kompreneble faras paroladon por li. 

”Via moÿto,” li diras, ”ni longe atendis vin tie çi en Ekeby, 44

GÖSTA BERLING

eLIBRO

çar apenaû vi povas eniri en alian paradizon. Tie çi oni vivas sen semi aû ÿpini, kiel via moÿto eble jam scias. Tie çi rostitaj paseroj flugas en la buÿon, tie çi maldolça biero kaj dolça brando fluas kiel riveretoj kaj torentoj. Tie çi estas bona loko, rimarku tion, via moÿto\! 

Vere ni kavaliroj atendis vin, çar ni ne estis tute plennombraj antaûe. Jen, estas tiel, ke ni estas iom pli, ol ni lasas la homojn rimarki, ni estas la malnova dekduvira rondo de la poezio, kiu iras tra la epokoj. Dekdu ni estis, kiam ni estris la mondon de la nubokovrita supro de Olimpo, dekdu, kiam ni en formo de birdoj lo¸is en la verda krono de Ygdrasil13. Kien ajn iris la poezio, tien ni sekvis. Çu ne sidis dekdu viroj çirkaû la ronda tablo de re¸o Arturo, çu ne iris dekdu paladinoj14 en la armeo de Karlo la Granda? Unu el ni iam estis Tor15, alia Jupitero, tion certe çiu homo povas vidi ankoraû nun. Certe oni iel perceptas la dibrilonsub la çifonoj, la leonan kolhara-ron sub la azena haûto. La tempo malbone traktis nin, sed kiam ni estas tie çi, la for¸ejo fari¸as Olimpo, la kavalira do-mo Valhalo16. 

Sed, via moÿto, ni ne estis plennombraj. Oni ja scias, ke en la dekduvira rondo de la poezio çiam devas trovi¸i iu Loke17, iu Prometeo. Li mankis al ni. 

Via moÿto, mi bonvensalutas vin\!” 

”Jen, jen, jen\!” diras la diablo. ”Kiaj belaj vortoj, belaj vortoj\! Kaj mi, kiu ne havas tempon respondi\! Okupoj, miaj kna-13 Ygdrasil — mondarbo en la antikva nordlanda mitologio, simbolo de la universa vivoforto. 

14 Paladinoj — kavaliroj. 

15 Tor — en la antikva nordlanda mitologio la dio de fulmotondro. 

16 Valhalo — en la antikva mitologio la hejmo de la dioj \(Valhall\). 

17 Loke — dio en la malnova mitologio, malica kaj perfidema. 

45

GÖSTA BERLING

eLIBRO

boj, okupoj. Devas tujtuje foriri, alie mi volonte estus al via dispono en kiu ajn rolo. Dankon por tiu çi vespero, maljunaj babiluloj\! Ni ree renkontigos.” 

La kavaliroj demandas, kien li intencas iri, kaj li respondas, ke la nobla majorino, la estrino de Ekeby, atendas lin por re-novigo de sia kontrakto. 

Tiam la kavaliroj tre ekmiras. 

Severa kaj taûga sinjorino ÿi estas, la majorino en Ekeby. Ÿi portas unu kaj duonan hektolitron da sekalo sur siaj lar¸aj ÿultroj. Ÿi akompanas la ferÿtonan transporton de la mineja regiono sur la longa vojo al Ekeby. Kiel transportisto ÿi dormas sur fojneja planko kun sako sub la kapo. En la vintro ÿi povas gardi karbigstakon, en la somero akompani flostrunka-ron suden sur Löven. Aplomba sinjorino ÿi estas. Ÿi blasfemas kiel stratknabo kaj kiel re¸o regas siajn sep uzinojn kaj la bienojn de la najbaroj, regas sian propran paro˛on kaj la najba-rajn, jes, la tutan belan Vermlandon. Sed por senhejmaj kavaliroj ÿi estis kiel patrino, kaj tial ili fermis siajn orelojn, kiam la kalumnio flustris al ili, ke ÿi kontraktis kun la diablo. 

Do ili demandas kun granda miro, kian kontrakton ÿi faris kun li. 

Kaj li respondas al ili, la nigrulo, ke li donacis al la majorino siajn sep uzinojn kontraû la promeso, ke ÿi çiujare sendos al li unu animon. 

Ho, kia teruro tiam kunpremas la korojn de la kavaliroj\! Ili ja sciis tion, sed li komprenas nur nun. 

En Ekeby çiujare mortas unu viro, mortas unu el la gastoj de la kavalira domo, mortas unu el la gajaj, la senzorgaj, la eterne junaj. Nu? Kavaliroj ne devas maljuni¸i. Se iliaj tremantaj fingroj ne povas levi la glason, iliaj estingi¸antaj oku-46

GÖSTA BERLING

eLIBRO

loj ne distingi la kartojn, kion tiam la vivo signifas por ili, kaj kion ili signifas por la vivo? Papilioj devas scii morti, kiam la suno ankoraû brilas. 

Sed nun, nur nun ili ekkomprenas la ¸ustan sencon de la aferoj. 

Ve al tiu virino\! Tial ÿi multfoje donis al ili bonan man-

¸aîon, tial ÿi lasis ilin trinki la maldolçan bieron kaj la dolçan brandon, pro tio ke ili de la drinksalonoj kaj ludotabloj en Ekelby ebriiru al la re¸o de la kondamno, unu çiujare, unu en çiu forpasanta jaro. 

Ve al tiu virino, tiu sorçistino\! Fortaj, brilaj viroj venis al Ekeby, venis tien por perei. Çar ÿi pereigis ilin tie. Iliaj cerboj estis kiel fungoj. Iliaj pulmoj kiel seka cindro, kaj mallumo estis en ilia spirito, kiam ili ekkuÿis sur la mortlito, pretaj por la longa voja¸o, sen espero, sen animo, sen virto. 

Ve al tiu virino\! Tiaj mortis tiuj, kiuj estis pli bonaj viroj ol ili, kaj tiaj ili mortos. 

Sed la kavaliroj ne longe staras paralizitaj de la peza teruro. 

”Re¸o de la kondamno\!” ili krias. ”Kun tiu sorçistino vi neniam plu faros sangoskribitan kontrakton; ÿi devas morti.” 

Kristian Bergh, la forta kapitano, jam metis la plej pezan martelegon de la for¸ejo sur la ÿultron. ¯is la tenilo li enigos

¸in en la kapon de la sorçistino. Ÿi ne oferos animojn plu. 

”Kaj jen vi, kornulo, vin ni metos sur la amboson kaj funk-ciigos la stangferan martelon. Per preniloj ni tenos vin sub la martelbatoj, por ke vi ne iru plu çasi kavaliranimojn.” 

Malkura¸a li estas, la nigra sinjoro, tion oni delonge scias, kaj la parolo pri la stangfera martelo ne plaças al li. Li vokas 47

GÖSTA BERLING

eLIBRO

al Kristian Bergh reveni kaj komencas intertrakti kun la kavaliroj. 

”Prenu la sep uzinojn en tiu çi jaro, prenu ilin vi mem, kavaliroj, kaj donu la majorinon al mi\!” 

”Çu vi opinias, ke ni estas same perfidaj kiel ÿi?” krias sinjoro Julius. ”Ekebyn kaj çiujn uzinojn ni volas havi, sed pri la majorino vi mem zorgu.” 

”Kion Gösta diras, kion Gösta diras?” demandas la milda Lövenborg. ”Gösta Berling devas paroli\! Je tiel grava decido ni devas aûdi lian opinion.” 

”Çio tio estas frenezo,” Gösta Berling diras. ”Kavaliroj, ne lasu lin trompi vin\! Kio estas ni kompare al la majorino? Al niaj animoj okazu kio ajn, sed kun mia volo ni ne fari¸os sen-dankaj açuloj kaj kondutos kiel friponoj kaj perfidantoj. Dum tro multaj jaroj la majorino nutris min, mi ne povas perfidi ÿin.” 

”Nu, iru al la infero, Gösta, se plaças al vi. Ni prefere volas mem regi en Ekeby.” 

”Çu vi do estas tute frenezaj, aû çu vi fordrinkis vian prudenton? Çu vi imagas, ke tio estas vero? Çu vi kredas, ke li estas la diablo? Çu vi ne vidas, ke çio estas diabla mensogo?” 

”Jen, jen, jen,” la nigra sinjoro diras, ”tiu ne rimankas, ke li jam komencas maturi¸i, kaj tamen li estis en Ekeby dum sep jaroj. Li ne rimarkas sian propran staton.” 

”Fermu la buÿon\! Mi ja mem helpis enigi vin en la fornon tie.” 

”Çu tio faras iun diferencon, çu mi ne povas esti same bona diablo kiel iu alia\! Estu certa, Gösta Berling, ke vi estas kaptita. Vere vi jam fari¸is mirinda sub la traktado de la majorino.” 

48

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Estas ÿi, kiu savis min,” Gösta diras. ”Kio mi estus sen ÿi?” 

”Jen, jen, çu ÿi ne havas sian propran intencon retenante vin en Ekeby? Vi povas logi multajn en la kaptilon; vi havas grandajn talentojn. Iun fojon vi provis fori¸i de ÿi, igis ÿin donaci al vi bieneton, vi fari¸is laboristo, volis man¸i vian propran panon. Çiutage ÿi preteriris la bieneton en societo de belaj knabinoj. Iun fojon Marianne Sinclaire kunestis; tiam vi îetis la fosilon kaj la ledan antaûtukon, Gösta Belling, kaj ree fari¸is kavaliro.” 

”La vojo preteriris tie, azeno.” 

”Jes, jes ja, la vojo preteriris tie. Poste vi venis al Borg, estis guvernisto tie por Henrik Dohna kaj preskaû fari¸is bofilo de grafino Märta. Kiu kaûzis, ke la juna Ebba Dohna eksciis, ke vi estas eksigita pastro, kaj pro tio rifuzis vin? Estis la majorino, Gösta Berling. Ÿi volis revenigi vin.” 

”Çu gravaîo?” Gösta diras. ”Ebba Dohna mortis tuj poste. 

Mi tamen ne estus gajninta ÿin.” 

Jen la nigra sinjoro venis tute proksime al li kaj siblis rekte en lian viza¸on: ”Jes, ÿi mortis. Mortigis sin pro vi, sed tion neniu ¸is nun diris al vi?” 

”Vi ne estas malbona diablo,” Gösta diras. 

”La majorino çion aran¸as, mi asertas. Ÿi volis revenigi vin al la kavalira domo.” 

Gösta ekridis. 

”Vi ne estas malbona diablo,” li krias sova¸e. ”Kial ni ne faru kontrakton kun vi? Certe vi povos havigi al ni la sep uzinojn, se vi tion deziras.” 

”Bone, ke vi ne plu kontraûstaras la feliçon\!” 

La kavaliroj komencis spiri pli facile. Tiel ili nun dependis de Gösta, ke ili nenion povis fari sen li. Se li estus rifuzinta fari 49

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kontrakton, ¸i ne estus farata. Kaj tamen estis granda afero por senhavaj kavaliroj ekregi sep uzinojn. 

”Nun rimarku tion,” Gösta diras, ”ke ni prenas la sep uzinojn por savi niajn animojn, sed ne por fari¸i uzinposedantoj, kiuj kalkulas monon kaj pesas feron. Ni ne fari¸os fermitaj monsaketoj aû ledosekaj pergamenoj, kavaliroj ni estas kaj restos.” 

”Vortoj de la sa¸o mem,” murmuras la nigra sinjoro. 

”Tial, se vi volas doni al ni la sep uzinojn por unu jaro, ni akceptos ilin, sed rimarku: se ni dum tiu tempo faros ion, kio ne estos kavalireca, se ni faros ion prudentan, utilan aû virinaçan, tiam vi povos preni nin çiujn dekdu, kiam la jaro fini-

¸os, kaj doni la uzinojn al kiu vi volas.” 

La diablo ravite frotas la manojn. 

”Sed se ni çiam kondutos kiel veraj kavaliroj,” Gös ta daûrigas, ”tiam vi neniam plu rajtos fari kontrakton pri Ekeby, kaj neniun rekompencon vi ricevos por tiu jaro nek de ni nek de la majorino.” 

”Estas krude,” la diablo diras. ”Ho, kara Gösta, tamen mi devus ricevi unu animon, nur unu animeton. Tamen mi povus ricevi la majorinon, kial vi ÿparas la majorinon?” 

”Mi ne komercas tiajn varojn,” Gösta tondras, ”sed se vi volas havi iun, vi povos preni la maljunan Sintram en Fors, li estas matura, tion mi povas aserti.” 

”Jen, jen, jen, jam sonas pli bone,” la nigra sinjoro diras eç sen palpebrumi. ”La kavaliroj aû Sintram, ili estas egalvalo-raj. Estos bona jaro.” 

Poste oni skribas la kontrakton per sango el la malgrandfingro de Gösta Berling sur la nigra papero de la diablo kaj per lia ansera plumo. 

50

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed kiam tio estas farita, la kavaliroj jubilas. Nun çio agrabla en la mondo apartenos al ili dum tuta jaro, kaj poste oni certe trovos iun eliron. 

Ili formetas la se¸ojn, faras rondon çirkaû la punçkaldrono, kiu staras meze sur la nigra planko, kaj çirkaûsaltas en sova¸a danco. Meze en la rondo dancas la diablo per altaj saltoj, kaj fine li ekkuÿas apud la kaldrono, klinas ¸in kaj trinkas. 

Tiam Beerencreutz ekkuÿas apud li kaj same Gösta Berling, kaj çiuj aliaj, unu post la alia, ekkuÿas en rondo çirkaû la kaldrono, kiun oni klinas de buÿo al buÿo. Fine puÿo faligas ¸in kaj la kuÿantaj estas superverÿataj per la varmega, glueca trinkaîo. 

La diablo estas for, kiam ili kun blasfemoj levas sin, sed liaj oraj promesoj ÿvebas kiel brilaj kronoj super la kapoj de la kavaliroj. 

51

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIA ÇAPITRO

La kristnaskotaga tagman¸o

La kristnaskan tagon la majoredzino Samzelius havas grandan tagman¸on en Ekeby. 

Tiam ÿi sidas kiel mastrino çe tablo aran¸ita por kvindek gastoj. Ÿi sidas tie en brilo kaj gloro; la mallonga pelto, la strikolora lanjupo kaj la argilpipo ne akompanas ÿin tien. Silko susuras sur ÿi, oro pezas sur ÿiaj nudaj brakoj, perloj kovras ÿian blankan kolon. 

Sed kie estas la kavaliroj, kie estas tiuj, kiuj sur la nigra planko de la for¸ejo el polurita kuprokadrono trinkis por la sano de la novaj estroj de Ekeby? 

En la angulo çe la kahela forno la kavaliroj sidas çe aparta tablo; tiun çi tagon ne estas loko por ili çe la granda tablo. Al ili la man¸aîo venas malfrue, da vino malmulte, la belaj virinoj ne sendas siajn rigardojn tien: neniu aûskultas al la ÿerco de Gösta. 

Sed la kavaliroj estas kiel malsova¸igitaj çevalidoj, kiel sataj rabobestoj. La nokto donis nur unu horon da dormo, poste ili veturis al la frumatena diservo, lumitaj de torçoj kaj steloj. Ili vidis la kristnaskajn kandelojn, aûskultis la kristnaskajn psalmojn, iliaj viza¸oj aspektis kiel tiuj de ridetantaj infanoj. Ili forgesis la nokton en la for¸ejo, kiel oni forgesas malagrablan son¸on. 

Granda kaj potenca estas la majorino en Ekeby. Kiu kura-

¸as levi sian brakon por bati ÿin, movi sian langon por akuzi 52

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿin? Certe ne malriçaj kavaliroj, kiuj dum multaj jaroj man¸is ÿian panon kaj dormis sub ÿia tegmento. Ÿi sidigas ilin, kie ÿi volas, ÿi fermas sian pordon por ili, kiam ÿi volas, kaj ili eç ne kapablas forkuri de ÿia potenco. Dio kompatu iliajn animojn\! 

En alia loko ol Ekeby ili ne povas vivi. 

Çe la granda tablo oni estas gaja: radias la belaj okuloj de Marianne Sinclaire, sonoras la nelaûta rido de la gaja grafino Dohna. 

Sed çe la kavaliroj estas malgaje. Çu ne estus dece, ke tiuj, kiuj pro la majorino iros en la inferon, rajtus sidi çe la sama tablo kiel ÿiaj aliaj gastoj? Kia abomena aran¸o meti tiun tablon en la fornangulon\! Çu kavaliroj ne indas kunesti kun altranguloj\! 

La majorino fieras pro tio, ke ÿi sidas inter la grafo en Borg kaj la çefparoęstro en Bro. La kavaliroj profunde klinas siajn kapojn kiel forpelitaj infanoj. Dume reveki¸as çe ili la pensoj de la nokto. 

Kiel timemaj gastoj venas la gajaj spritaîoj kaj la ridigaj mensogoj al la tablo en la fornangulo. Tie la kolero kaj la promesoj de la pasinta nokto ekvivas en la cerboj. Sinjoro Julius ja povas kredigi al la forta kapitano, Kristian Bergh, ke la rostitaj tetraoj, kiujn oni nun donas çe la granda tablo, ne sufiços al çiuj gastoj, sed tio ne vekas ¸ojon. 

”Ili ne povas sufiçi,” li diras, ”mi scias, kiom ili açetis. Sed ili ne embarasi¸is pro tio, kapitano Kristian, ili rostis kornikojn por ni çe la malgranda tablo.” 

Sed nur malforta rideto ludas sur la lipoj sub la severaj lipharoj de kolonelo Beerencreutz, kaj Gösta la tutan tagon aspektas, kvazaû li volus mortbati iun. 

”Çu ne iu ajn man¸aîo taûgas por kavaliroj?” li demandas. 

53

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed fine superplena plado kun tetraoj venas al la malgranda tablo. 

Sed kapitano Kristian estas kolera. Çu li ne dediçis, tutvi-van malamon al la kornikoj, tiuj malicaj grakuloj? 

Tiel akre li malamis ilin, ke li aûtune surmetis virinan veston, ligis tukon sur la kapo kaj igis sin ridinda por çiu homo nur por povi proksimi¸i al ili je pafdistanco, kiam ili man¸is grenon sur la kampoj. 

Li serçis ilin printempe dum la amdanco sur la nudaj kampoj kaj mortigis ilin. Li serçis iliajn nestojn en la somero, kaj elîetis la kriantajn, senplumajn idojn aû frakasis la duonko-vitajn ovojn. 

Jen li ektiras al si la pladon kun la tetraoj. 

”Çu vi kredas, ke mi ne rekonas ilin? ” li tondras al la servisto. ”Çu mi bezonas aûdi ilian grakon por rekoni ilin? Fi al la diablo, doni kornikojn al Kristian Bergh\! Fi al la diablo\!” 

Kaj li prenas la tetraojn unu post la alia kaj îetas ilin sur la muron. 

”Fi al la diablo,” li dume krias, tiel ke la tuta çambro tremas, ”doni kornikojn al Kristian Bergh\! Fi al la diablo\!” 

Kaj same kiel li kutimis frakasi senfortajn kornikidojn kontraû rokojn, li nun îetas unu tetraon post alia kontraû la muron. 

Saûco kaj graso ÿprucas çirkaû li, la frakasitaj birdoj re-puÿi¸as sur la plankon. 

La kavaliraro jubilas. 

Tiam la kolera voço de la majorino atingas la orelojn de la kavaliroj. 

”Eligu lin\!” ÿi krias al la servistoj. 

54

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed ili ne kura¸as ataki lin. Li tamen estas Kristian Bergh, la forta kapitano. 

”Eligu lin\!” 

Li aûdas la vortojn, kaj terura en sia kolero li nun turnas sin al la majorino, kiel urso turnas sin de falinta malamiko al nova atakanto. Li iras al la hufoferforma tablo. Peze sonas la paÿoj de la giganto sur la planko. Li haltas rekte antaû ÿi kun la tablo inter ili. 

”Eligu lin\!” la majorino ankoraûfoje tondras. 

Sed li estas furioza, teruras lia sulkita frunto, lia pugnita, kruda mano. Li ja estas gigante granda, gigante forta. Gastoj kaj servistoj timas kaj ne kura¸as tuÿi lin. Kiu kura¸as tuÿi lin nun, kiam la kolero forprenis lian prudenton? 

Li staras kontraû la majorino kaj manminacas ÿin. 

”Mi prenis la kornikon kaj îetis ¸in sur la muron. Çu mi ne agis ¸uste?” 

”Eliru, kapitano\!” 

”Silentu, virinaço\! Doni kornikojn al Kristian Bergh\! Se mi

¸uste agus, mi prenus vin kaj viajn sep inferajn …” 

”Mil diabloj, Kristian Bergh, ne blasfemu\! Tie çi nur mi blasfemas.” 

”Çu vi opinias, ke mi timas vin, sorçistino? Çu vi opinias, ke mi ne scias, kiel vi ricevis viajn sep uzinojn?” 

”Silentu, kapitano\!” 

”Kiam Altringer mortis, li donis ilin al via edzo, pro tio ke vi estis lia amatino.” 

”Çu vi volas silenti\!” 

”Çar vi estis tiel fidela edzino, Margareta Samzelius. Kaj la majoro akceptis la sep uzinojn kaj lasis al vi estri ilin kaj ÿaj-55

GÖSTA BERLING

eLIBRO

nigis, ke li scias nenion. Kaj la satano aran¸is çion; sed nun venos fino por vi.” 

La majorino eksidas, ÿi estas pala kaj tremas. Poste ÿi konfirmas per nelaûta, stranga voço: ”Jes, nun venos fino por mi, kaj tion vi kaûzas, Kristian Bergh.” 

Je tiu tono kapitano Kristian ektremas, liaj trajtoj tordi¸as, kaj larmoj de angoro aperas en liaj okuloj. 

”Mi estas ebria,” li diras, ”mi ne scias, kion mi diras, mi nenion diris. Hundo kaj sklavo, hundo kaj sklavo kaj nenio pli mi estis por ÿi dum kvardek jaroj. Ÿi estas Margareta Celsing, kiun mi servis dum mia tuta vivo, mi diras nenion malbonan pri ÿi. Çu mi povus diri ion malbonan pri la bela Margareta Celsing? Mi estas hundo, kiu gardas ÿian pordon, sklavo, kiu portas ÿiajn ÿar¸ojn. Ÿi piedfrapu min, ÿi batu min\! Vi ja vidas, ke mi silentas kaj toleras. Mi amis ÿin dum kvindek jaroj. 

Kiel mi povis diri ion malbonan pri ÿi?” 

Kaj mirinde estas vidi, kiel li ekgenuas antaû ÿi kaj petas pardonon. Kaj çar ÿi sidas sur la alia flanko de la tablo, li surgenue iras çirkaû la tablon, ¸is li atingas ÿin. Tiam li klinas sin kaj kisas ÿian juprandon, kaj liaj larmoj falas sur la plankon. 

Sed ne malproksime de la majorino sidas malgranda, forta viro. Li havas krispajn harojn, malgrandajn, oblikvajn okulojn kaj elstarantan suban makzelon. Li similas al urso. Mal-multvorta homo li estas, kiu prefere iras siajn proprajn, silen-tajn vojojn kaj lasas la mondon zorgi pri si mem. Li estas majoro Samzelius. 

Li levas sin, kiam li aûdas la akuzajn vortojn de kapitano Kristian, kaj levas sin la majorino kaj çiuj kvindek gastoj. La virinoj time ploras pro tio, kio nun venos, la viroj staras senkura¸aj, kaj çe la piedoj de la majorino kuÿas kapitano Kris-56

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tian, kisante ÿian juprandon, dum liaj larmoj falas sur la plankon. 

La lar¸aj, haraj manoj de la majoro malrapide pugni¸as, levi¸as lia brako. 

Sed la virino parolas kiel unua. En ÿia voço estas obtuza tono, kiu ne estas ÿia ordinara. 

”Vi ÿtelis min,” ÿi diras. ”Vi venis kiel rabisto kaj prenis min. Hejme ili devigis min per frapoj kaj batoj, per malsato kaj krudaj vortoj fari¸i via edzino. Mi agis al vi, kiel vi meritas.” 

La lar¸a mano de la majoro pugni¸is. La majoredzino iras paÿon malantaûen. Poste ÿi parolas:

”Vivanta angilo tordas sin sub la trançilo, devigita edzino prenas amanton. Çu vi nun batos min pro tio, kio okazis an-taû dudek jaroj? Kial vi ne batis min tiam? Çu vi ne memoras, kiel li lo¸is en Ekeby kaj ni en Sjö? Çu vi ne memoras, kiel li helpis nin en nia malriçeco? Ni veturis en liaj veturiloj, trinkis lian vinon. Çu ni kaÿis ion por vi? Çu liaj servistoj ne estis viaj? Çu lia oro ne pezis en via poÿo? Çu vi ne akceptis la sep uzinojn? Tiam vi silentis kaj akceptis, sed tiam vi estus devinta ekbati, Bernt Samzelius, tiam vi estus devinta ekbati.” 

La viro forturnas sin de ÿi kaj rigardas la çeestantojn. En iliaj viza¸oj li legas, ke ili pravigas ÿin, ke çiuj kredas, ke li akceptis havon kaj donacon por sia silento. 

”Mi ne sciis tion,” li diras kaj piedfrapas la plankon. 

”Bone, ke vi nun scias,” ÿi interrompas per atake sonanta voço. ”Mi timis, ke vi mortos sen ekscii tion. Bone, ke vi scias tion nun, por ke mi povu paroli libere kun vi, kiu estis mia 57

GÖSTA BERLING

eLIBRO

mastro kaj gardisto. Sciu nun, ke mi tamen apartenis al li, de kiu vi ÿtelis min\! Ili nun eksciu tion, çiuj kiuj kalumniis min\!” 

Estas la malnova amo, kiu jubilas en ÿia voço kaj brilas el ÿiaj okuloj. Ÿia edzo staras antaû ÿi kun levita pugno. Teruron kaj malestimon ÿi legas en la kvindek viza¸oj antaû si. Ÿi sentas, ke estas la lasta horo de ÿia potenco. Sed tamen ÿi ne povas ne ¸oji, kiam ÿi povas libere paroli pri la plej dolça memoro de sia vivo. 

”Li estis viro, brila viro. Kian rajton vi havis starigi vin inter nin? Neniam mi vidis lian egalulon. Feliçon li donis al mi, havon li donis al mi. Benita estu lia memoro\!” 

Tiam la majoro mallevas la levitan brakon sen bati. — Nun li scias, kiel li punos ÿin. 

”For,” li krias, ”for el mia domo\!” 

Ÿi ne movas sin. 

Sed la kavaliroj kun palaj viza¸oj timrigardas unu la alian. 

Nun ja çio plenumi¸as, kion antaûdiris la nigrulo. Jen ili vidas la sekvojn de tio, ke ne renovi¸is la kontrakto de la majorino. Kaj se tio estas vera, tiam estas vera ankaû tio, ke ÿi dum dudek jaroj sendis kavalirojn al la infero, kaj ke ankaû ili mem estis elektitaj por tiu voja¸o. Ho, tiu sorçistino\! 

”Foriru\!” daûrigas la majoro. ”Petu pri via pano sur la vojo\! 

Vi ne havos ¸ojon de lia mono, vi ne lo¸os en liaj bienoj. Fini-

¸is la majorino en Ekeby. Mi mortbatos vin tiun tagon, kiam vi ree metos vian piedon en mian domon.” 

”Çu vi forpelas min el mia hejmo?” 

”Vi ne havas hejmon. Ekeby apartenas al mi.” 

Sento de malforto ekregas la majorinon. Ÿi retiras sin ¸is la pordo, kaj li sekvas ÿin tute apude. 

58

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Vi, kiu estis la malfeliço de mia vivo,” ÿi plendas, ”çu vi nun havas forton fari al mi ankaû tion?” 

”For, for\!” 

Ÿi apogas sin al la pordfosto, faldas la manojn kaj tenas ilin antaû la viza¸o. Ÿi pensas pri sia patrino kaj murmuras por si mem:

”Oni malakceptu vin, kiel vi malakceptis min, la vojo estu via hejmo, fojnstako via lito\! Do tamen tio okazos. Okazos\!” 

Estis la bona, maljuna çefparoęstro en Bro kaj la le¸isto en Munkerud, ili nun iris al majoro Samzelius kaj provis trankviligi lin. Ili diris al li, ke estus plej bone por li ne atenti pri tiuj malnovaj historioj, lasi çion esti tia, kia ¸i estas, forgesi kaj pardoni. 

Li forskuas la mildajn manojn de sia ÿultro. Estis terure proksimi¸i al li same kiel îus al Kristian Bergh. 

”Ne estas malnova historio,” li krias. ”Mi nenion sciis ¸is hodiaû. Mi antaûe ne povis puni la adultulinon.” 

Je tiu vorto la majorino levas sian kapon kaj reprenas sian malnovan kura¸on. 

”Prefere vi foriru ol mi. Çu vi kredas, ke mi cedos al vi?” ÿi diras. Kaj ÿi paÿas antaûen de la pordo. 

La majoro ne respondas, sed li gardas çiun ÿian movon, preta ekbati, se li ne povos liberi¸i de ÿi alimaniere. 

”Helpu min, bonaj sinjoroj,” ÿi krias, ”ligu tiun çi viron kaj eligu lin, ¸is lia prudento revenos\! Memoru, kiu estas mi, kaj kiu estas li\! Pensu pri tio, antaû ol mi devos cedi al li\! Mi estras çiun faron de Ekeby, sed li sidas la tutan tagon çe la urso-kavo, nutrante la ursojn. Helpu min, bonaj amikoj kaj najbaroj\! Tie çi estos mizero senlima, se mi ne estos plu. La kamparano hakas mian arbaron kaj transportas mian krudferon 59

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kaj tiel akiras sian vivtenon. La karbigisto akiras sian panon havigante karbon al mi, la flosisto la sian kondukante miajn trunkojn. Estas mi, kiu disdonas la riçigan laboron. For¸istoj, metiistoj kaj çarpentistoj vivtenas sin servante min. Çu vi kredas, ke tiu homo povas daûrigi mian laboron? Mi diras al vi, se vi forpelos min, tiam vi enlasos malsaton.” 

Multaj manoj levi¸as por helpi la majorinon, ree mildaj manoj persvade meti¸as sur la ÿultron de la majoro. 

”Ne,” li diras, ”for de mi\! Kiu volas defendi la adultulinon? 

Mi diras al vi, se ÿi ne foriros libervole, tiam mi prenos ÿin sur miajn brakojn kaj portos ÿin al miaj ursoj.” 

Je tiuj vortoj mallevi¸as la levitaj manoj. 

Tiam, en sia ekstrema senhelpeco, la majorino turnas sin al la kavaliroj. 

”Çu ankaû vi, kavaliroj, permesos, ke mi estu forpelata el mia hejmo? Çu mi lasis vin senti froston en la ne¸o dum la vintro: çu mi rifuzis al vi maldolçan bieron kaj dolçan brandon? Çu mi prenis rekompencon aû laboron de vi pro tio, ke mi donis al vi nutraîon kaj vestojn? Çu vi ne ludis çe miaj piedoj, sekuraj kiel infanoj apud la patrino? Çu la danco ne bruis en miaj salonoj? Çu plezuroj kaj ridoj ne estis por vi çiutaga pano? Kavaliroj, ne permesu al tiu çi viro, kiu estis la malfeliço de mia vivo, forpeli min el mia hejmo\! Ne lasu min fari-

¸i almozulino sur la vojo.” 

Je tiuj vortoj Gösta Berling ÿteliris al bela, malhelhara knabino, kiu estis sidinta çe la granda tablo. 

”Vi ofte estis en Borg, antaû kvin jaroj, Anna,” li diras. ”Çu vi scias, çu estis la majorino, kiu diris al Ebba Dohna, ke mi estas eksigita pastro?” 

60

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Helpu la majorinon, Gösta\!” estas la sola respondo de la knabino. 

”Vi ja komprenas, ke mi unue volas ekscii, çu ÿi igis min mortiganto.” 

”Ho, Gösta, kion vi pensas? Helpu ÿin, Gösta\!” 

”Mi vidas, ke vi ne volas respondi. Do Sintram certe diris la veron.” Kaj Gösta reiras al la kavaliroj. Li ne levas eç unu fingron por helpi la majorinon. 

Ho, se la majorino ne estus metinta la kavalirojn al aparta tablo en la fornangulo\! Nun reveki¸is en iliaj cerboj la pensoj de la nokto, nun flamas sur iliaj viza¸oj kolero, kiu ne estas malpli forta ol tiu de la majoro. 

En senkompata malmoleco ili restas senmovaj antaû ÿiaj petoj. 

Çu çio, kion ili vidas, ne konfirmas la viziojn de la nokto? 

”Oni rimarkas, ke ÿia kontrakto ne estas renovigita,” iu murmuras. 

”Al infero, sorçistino\!” krias iu alia. 

”Vere estas ni, kiu devus forpeli vin.” 

”Azenoj\!” krias al la kavaliroj la maljuna, senvorta onklo Eberhard. ”Çu vi ne komprenas, ke estis Sintram?” 

”Ni ja komprenas, ni ja komprenas,” Julius respondas, ”sed çu ne estas egale? Çu tamen ne povas esti vere? Çu Sintram ne plenumas la komisiojn de la diablo? Çu ne estas klara rilato inter ili?” 

”Vi iru kaj helpu ÿin, Eberhard\!” ili mokas. ”Vi ja ne kredas pri la infero. Iru\!” 

Kaj Gösta Berling restas surloke, senvorta kaj senmova. 

Ne, de tiu minaca, murmuranta kaj batalanta kavaliraro la majorino ne ricevos iun helpon. 

61

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiam ÿi ree iras al la pordo kaj levas la falditajn manojn al la okuloj. 

”Oni malakceptu vin, kiel vi malakceptis min\!” ÿi krias al si mem en sia amara mal¸ojo. ”La vojo estu via hejmo, fojnstako via lito\!” 

Ÿi metas unu manon sur la seruron, sed la alian ÿi etendas supren. 

”Rimarku tion, vi, kiuj nun lasas min fali\! Rimarku, ke via horo baldaû venos\! Vi disi¸os, kaj via loko estos soleca. Kiel vi povos stari, kiam mi ne apogos vin? Vi, Melchior Sinclaire, kiu havas pezan manon kaj lasas vian edzinon senti ¸in, gardu vin\! Vi, pastro en Broby, nun la ju¸otago venos. Kapitanedzino Uggla, zorgu pri via domo, malriçeco venos\! Vi junaj, belaj virinoj, Elisabet Dohna, Marianne Sinclaire, Anna Stjärnhök, ne kredu, ke mi estas la sola, kiu devas forlasi la hejmon. Kaj gardu vin, kavaliroj\! Jen estos ÿtormo en la lando\! ¯i forbalaos vin de la tero, via tempo jam pasis, vere ¸i pasis. Mi ne plendas pro mi mem sed pro vi, çar la ÿtormo atakos vin, kaj kiu povos stari, kiam mi falis? Kaj mia koro

¸emas pro la malriçaj homoj. Kiu donos al ili laboron, kiam mi estos for?” 

Jen la majorino malfermas la pordon, sed tiam kapitano Kristian levas la kapon kaj diras:

”Kiel longe mi kuÿu tie çi çe viaj piedoj, Margareta Celsing? 

Çu vi ne volas pardoni min, por ke mi levi¸u por batali por vi?” 

Tiam la majorino forte batalas kontraû si, sed ÿi vidas, ke se ÿi pardonos lin, tiam li ekstaros por batali kontraû ÿia edzo, kaj la viro, kiu fidele amis ÿin dum kvardek jaroj, fari¸os murdinto. 

62

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Çu mi eç devas pardoni?” ÿi diras. ”Çu vi ne kulpas pri mia tuta malfeliço, Kristian Bergh? lru al la kavaliroj, kaj ¸oju pro via faro\!” 

La majorino foriris. Ÿi iris trankvile, kaj postlasis teruron. 

Ÿi falis, sed sen grandeco ÿi ne estis eç en sia falo. Ÿi ne rezignis en malfortula doloro, sed ankoraû en la maljuna¸o jubilis pro la amo de sia juna¸o. Ÿi ne malaltigis sin al plendo kaj neinda ploro, kiam ÿi forlasis çion, ÿi ne timis çirkaûva-gi en la lando kiun almozulaj sako kaj bastono. Ÿi kompatis nur la malriçajn kamparanojn kaj la gajajn, senzorgajn homojn sur la bordo de Löven, la malriçajn kavalirojn, çiujn, kiujn ÿi protektis kaj apogis. 

Ÿi estis forlasita de çiuj, kaj tamen ÿi havis forton forigi de si sian lastan amikon, por ke li ne fari¸u murdinto. 

Ÿi estis rimarkinda virino, granda en forto kaj agemo. Ni ne baldaû vidos ÿian egalulinon. 

La postan tagon majoro Samzelius foriris de Ekeby kaj translo¸i¸is al sia propra bieno Sjö, kiu kuÿas tute proksime al la granda uzino. 

En la testamento de Altringer, per kiu la majoro ricevis la uzinojn, estis klare dirite, ke li ne rajtas vendi aû donaci iun el ili, sed post lia morto ili herede transiru al lia edzino aû ÿiaj heredantoj. Çar li do ne povis detrui la malamatan heredaîon, li metis la kavalirojn kiel ¸iajn estrojn, kredante ke li tiama-niere faras la plej grandan malutilon al Ekeby kaj al la ses aliaj uzinoj. 

Çar neniu en la lando dubis pri tio, ke Sintram estas komi-siita de la diablo, kaj çar çio, kion li promesis al la kavaliroj, tiel brile plenumi¸is, ili estis tute certaj, ke la kontrakto estos plenumata tute laûlitere. Kaj ili estis tute firmaj en sia decido 63

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ne fari ion prudentan, utilan aû virinaçan dum la jaro. Ili an-kaû estis plene konvinkitaj, ke la majorino estas malica sor-

çistino, kiu volis pereigi ilin. 

La maljuna onklo Eberhard, la filozofo, mokis ilin pri ilia opinio, sed kiu atentis pri tia homo, kiu estis tiel obstina en sia nekredo, ke se li kuÿus meze en la inferaj flamoj kaj vidus çiujn diablojn rikani al li, li tamen asertus, ke ili ne ekzistas, pro tio ke ili ne povas ekzisti. Çar onklo Eberhard estis granda filozofo. 

Gösta Berling diris al neniu, kion li kredas. Certe estas, ke ÿajnis al li, ke li ÿuldas malmultan dankon al la majorino pro tio, ke ÿi faris lin kavaliro en Ekeby; pli bone ÿajnis nun al li esti mortinta ol çiam pensi pri tio, ke li kaûzis la memmorti-gon de Ebba Dohna. Li ne levis sian manon por ven¸i al la majorino sed ankaû ne por helpi ÿin. Li ne havis forton fari tion. Sed la kavaliroj venis en grandan potencon kaj gloron. 

Estis kristnaska tempo kun festoj kaj plezuroj, la koroj de la kavaliroj estis plenaj de jubilo, kaj se iu mal¸ojo pezis sur la animo de Gösta Berling, li çiuokaze ne portis ¸in sur la viza¸o aû sur la lipoj. 

64

GÖSTA BERLING

eLIBRO

KVARA ÇAPITRO

Gösta Berling, la poeto

Estis kristnasko, kaj oni aran¸is por balo en Borg. 

En tiu tempo, kaj tio okazis antaû preskaû sesdek jaroj, lo¸is en Borg juna grafo Dohna. Li estis novedzi¸inta kaj havis junan, belan grafinon. Certe estos gaje en la malnova grafa domo. 

Invito venis ankaû al Ekeby, sed trovi¸is, ke Gösta Berling, kiun ili nomis ”la poeto”, la sola el çiuj, kiuj tiujare festis kristnaskon tie, havis emon veturi al la balo. 

Borg kaj Ekeby ambaû kuÿas çe la longa lago Löven sed sur kontraûaj bordoj. Borg kuÿis en la paro˛o Svartsjö, Ekeby en Bro. Kiam oni ne povas veturi sur la lago, estas kelkmejla veturo de Ekeby al Borg. 

Por tiu festo la maljunaj sinjoroj ekipis la malriçan Göstan Berling, kvazaû li estus filo de re¸o kaj devus reprezenti la gloron de re¸a regno. 

La frako kun la brilaj butonoj estis nova, la krispkolumo estis rigida, kaj la lakÿuoj brilis. Li portis pelton de plej altkva-lita kastoro kaj zibelan çapon sur siaj helaj frizitaj haroj. Ili sternis ursohaûton kun ungoj el ar¸ento sur lia vetsledo18 kaj disponigis al li por la veturo la nigran Don Juanon, la fieron de la stalo. 

Li fajfe vokis sian blankan Tankredon kaj prenis la plekti-tan kondukrimenon. Jubilante li forveturis, çirkaûita de la 18 Vetsledo — laûkonstrue vetvetura sledo kun nur unu sidloko. 

65

GÖSTA BERLING

eLIBRO

brilo de riço kaj pompo, li, kiu tamen sufiçe brilis per la beleco de sia korpo kaj la ludanta genio de sia spirito. 

Li veturis frue en la antaûtagmezo. Estis dimanço, kaj li aûdis psalmkantadon el la pre¸ejo en Bro, kiam li preterveturis tie. Poste li sekvis la solecan arbaran vojon, kiu kondukas al Berga, kie kapitano Uggla tiam lo¸is. Tie li intencis resti dum la tagman¸o. 

Berga ne estis hejmo de riça homo. La malsato konis la vojon al la herbaîtegita kapitana lo¸ejo, sed ¸i estis akceptata per ÿerco, amuzita per kanto kaj ludo kiel aliaj gastoj kaj kiel ili nevolonte foriris. 

Maljuna fraûlino Ulrika Dillner, kiu superrigardis la mastrumaîon kaj la teksadon en Berga, staris sur la perono kaj bonvensalutis Göstan Berling. Ÿi riverencis por li, kaj la artefaritaj harbukloj, kiuj pendis malsupren sur ÿia bruna viza¸o kun la mil sulketoj, dancis pro ¸ojo. Ÿi kondukis lin en la salonon, kaj poste ÿi komencis rakonti pri la homoj de la bieno kaj iliaj diversaj sortoj. 

Mizero staras antaû la pordo, ÿi diris, severa tempo regas en la bieno Berga. Ili ne havas eç krenon por la tagman¸o por sia peklita viando, sed Ferdinand kaj la knabinoj jungis Disan al sledo kaj veturis al Munkerud por prunti. 

La kapitano ree estas en la arbaro kaj verÿajne revenos kun ledeca leporo, por kiu oni devos foruzi pli da butero dum la preparo, ol kiom ¸i mem valoros. Tion li nomas havigi man-

¸aîon al la domo. Estos tamen bone, se li ne venos kun aça vulpo, la plej senvalora besto, kiun nia Sinjoro kreis, senutila çu mortinta çu viva. 

Kaj la kapitanedzino, nu, ÿi ankoraû ne elliti¸is. Ÿi kuÿas 66

GÖSTA BERLING

eLIBRO

legante romanojn, kiel ÿi faras çiujn tagojn. Ÿi ja ne estas kreita por labori, tiu Dia an¸elo. 

Ne, tion devas fari tiu, kiu estas maljuna kaj griza kiel Ulrika Dillner. Penadi tage kaj nokte por kunteni la mizeraîon oni devas. Kaj tio ne estas çiam tre facila, estas vero, ke ili dum tuta vintro ne havis alian man¸aîon ol ursoÿinkon. Kaj grandan rekompencon ÿi ne atendas, ¸is nun ÿi ne vidis iun, sed verÿajne ili ankaû ne eligos ÿin sur la vojon, kiam ÿi ne povos plu fari utilon por la nutraîo. Ili eç rigardas dommas-trinon kiel homon en tiu çi domo, kaj iam ili certe donos al maljuna Ulrika honestan enterigon, se ili havos monon por açeti çerkon. 

”Çar kiu scias, kio okazos?” ÿi diris, kaj viÿis siajn okulojn, kiuj çiam estis tre ploremaj. ”Ni havas ÿuldon al la malica uzinposedanto Sintram, kaj li povas preni çion de ni. Ferdinand ja fiançi¸is kun la riça Anna Stjärnhök, sed ÿi tedi¸os, ÿi tedi¸os pri li. Kaj kio tiam okazos al ni kun niaj tri bovinoj kaj naû çevaloj, kun niaj junaj, gajaj fraûlinoj, kiuj volas veturi de balo al balo, kun niaj sekaj kampoj, kie nenio kreskas, kun nia afabla Ferdinand, kiu neniam fari¸os vera viro? Kio okazos al tiu tuta benita domo, kie prosperas çio krom laboro?” 

Sed venis tagmezo, kaj la domanoj kolekti¸is. La afabla Ferdinand, la milda filo de la domo, kaj la gajaj fraûlinoj venis hejmen kun la pruntita kreno. La kapitano venis, freÿigita de bano en glacitruo sur la março kaj de çaso en la arbaro. Li malfermis la fenestron por havigi aeron kaj premis la manon de Gösta per vira forto. Kaj la kapitanedzino venis, vestita per silko, kun lar¸aj puntoj pendantaj malsupren sur la blankajn manojn, kiujn ÿi etendis al Gösta por kisi. 

67

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Çiuj salutis Göstan kun ¸ojo, la ÿerco enflugis en la rondon, gaje ili demandis lin:

”Kiel vi fartas en Ekeby, kiel vi fartas en la promesita lando?” 

”Lakto kaj mielo fluas tie,” li tiam respondis. ”Ni çerpas feron el la montoj kaj plenigas nian kelon per vino. Sur la kampoj kreskas oro, per ¸i ni oras la mizeron de la vivo, kaj niajn arbarojn ni hakas por konstrui kegloludejojn kaj plezur-domojn.” 

Sed la kapitanedzino suspiris kaj ridetis je tiu respondo, kaj ÿiaj lipoj movi¸is per unu sola vorto:

”Poeto\!” 

”Multaj pekoj pezas sur mia konscienco,” Gösta respondis, sed mi neniam skribis eç unu linion da poezio.” 

”Vi tamen estas poeto, Gösta, de tiu kromnomo vi ne liberi¸os. Vi travivis pli multajn poemojn, ol aliaj poetoj verkis.” 

Poste la kapitanedzino, milda kiel patrino, parolis pri lia malbonuzita vivo. ”Mi vivas por vidi vin fari¸i viro,” ÿi diris. 

Kaj senti¸is al li dolça la instigo de tiu milda virino, kiu estis tiel fidela amikino, kaj kies granda, romantika koro flamis pro amo al grandaj agoj. 

Kiam ili finis la gajan man¸on, dum kiu ili ¸uis krenvian-don, brasikon, graskuiritajn kukojn kaj kristnaskan bieron kaj Gösta vokis ridojn kaj larmojn el iliaj okuloj per rakontoj pri la majoro kaj la majorino kaj la pastro de Broby, tiam aûdi-

¸is çevalsonoriloj sur la korto, kaj tuj poste la malica Sintram envenis al ili. 

Li radiis pro kontento, de la kalva kapo ¸is la longaj, plataj piedoj. Li svingis siajn longajn brakojn, kaj la viza¸o faris 68

GÖSTA BERLING

eLIBRO

grimacojn. Estis facile kompreni, ke li kunportas malbonajn novaîojn. 

”Çu vi aûdis,” la maliculo demandis, ”çu vi aûdis, ke hodiaû en la pre¸ejo de Svartsjö estis anoncita la unuan fojon geedzi¸o de Anna Stjärnhök kaj la riça Dahlberg? Ÿajne ÿi forgesis, ke ÿi estis fiançino de Ferdinand.” 

Ili ne aûdis eç unu vorton pri tio. Ili konsterni¸is kaj mal-

¸ojis. 

Jam ili imagis la hejmon detruita por pagi la ÿuldon al la maliculo: la amatajn çevalojn venditaj kaj same la eluzitajn meblojn, kiujn ili heredis el la hejmo de la kapitanedzino. Ili vidis la finon de la gaja vivo kun festoj kaj veturoj de balo al balo. La ursoÿinko ree venos sur la tablon, kaj la junaj devos serçi laboron çe aliaj homoj. 

La kapitanedzino karesis sian filon kaj sentigis al li la konsolon de neniam malforti¸anta amo. 

Tamen, Gösta Berling sidis inter ili, kaj la nevenkebla viro formis mil planojn en sia kapo. 

”Aûskultu\!” li diris. ”Ankoraû ne estas tempo por ¸emo. 

Estas la pastroedzino en Svartsjö, kiu aran¸is tion çi. Ÿi ekregis la volon de Anna, nun, kiam tiu lo¸as çe ÿi en la pastrodomo. Estas ÿi, kiu persvadis ÿin forlasi Ferdinandon por la maljuna Dahlberg, sed ankoraû ili ne geedzi¸is kaj ankaû ne geedzi¸os. Mi nun veturos al Borg, kaj tie mi renkontos Annan. Mi parolos kun ÿi, mi forÿiros ÿin de la pastrofamilio, de la fianço. Mi kunprenos ÿin tien çi en la venonta nokto. Poste la maljuna Dahlberg ne havos iun ¸ojon de ÿi.” 

Okazis tiel. Gösta veturis sola al Borg, sen akompano de iu el la gajaj fraûlinoj, sed la hejme restantaj sekvis lian veturon per varma bondeziro. Kaj Sintram, kiu ¸ojis, ke la maljuna 69

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Dahlberg estos trompita, decidis resti en Berga por vidi, kiam Gösta revenos kun la malfidelulino. En erupcio de bonvolo li eç metis çirkaû lin sian verdan veturskarpon, kiu estis donaco de mastrino Ulrika. 

Sed la kapitanedzino elvenis sur la peronon kaj tenis en la mano tri libretojn, binditajn en ru¸aj kovriloj. 

”Prenu ilin,” ÿi diris al Gösta, kiu jam sidis en la sledo, ”prenu ilin, se vi malsukcesos\! Estas Corinne, Corinne de madame Stael. Mi ne volas, ke oni vendu ¸in aûkcie.” 

”Mi ne malsukcesos.” 

”Ho, Gösta, Gösta,” ÿi diris kaj karesis per la mano lian nudan kapon, ”plej forta kaj plej malforta inter homoj\! Kiel longe vi memoros, ke la sorto de kelkaj malriçaj homoj kuÿas en via mano?” 

Ree Gösta flugis antaûen sur la ÿoseo, tirata de la nigra Don Juan, sekvata de la blanka Tankred, kaj la jubilo de la aventuro plenigis lian animon. Li sentis sin kiel juna konkeranto: la spirito tuÿis lin. 

Lia vojo kondukis lin al la pastrodomo en Svartsjö. Li enveturis sur la korton tie kaj demandis, çu li ne povos veturigi Annan Stjärnhök al la balo. Oni diris ke jes. Bela, obstina knabino eksidis en la sledo. Kiu ne ÿatus veturi per la nigra Don Juan? 

La gejunuloj unue silentis, sed poste ÿi komencis interparoli, spitema kiel la trokura¸o mem. 

”Çu vi aûdis, kion la pastro hodiaû anoncis en la pre¸ejo?” 

”Çu li diris, ke vi estas la plej bela knabino inter Löven kaj la rivero Klarelven?” 

”Vi estas stulta, tion la homoj tamen certe scias. Li anoncis geedzi¸on de mi kaj la maljuna Dahlberg.” 

70

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Vere mi ne estus permesinta al vi sidi en la sledo kaj mem eksidinta tie çi malantaûe, se mi estus sciinta tion. Vere mi tute ne estus ÿatinta veturigi vin.” 

Kaj la fiera heredantino respondis:

”Certe mi alvenus sen Gösta Berling.” 

”Tamen estas malfeliçe, Anna,” Gösta diris medite, ”ke viaj gepatroj ne vivas. Nun vi estas tia, kia vi estas, kaj neniu povas postuli propran konsideron de vi.” 

”Estas pli malfeliçe, ke vi ne diris tion pli frue, tiam iu alia estus veturiginta min.” 

”La pastroedzino pensas kiel mi, ke vi bezonas iun, kiu povas esti por vi anstataû patro, alie ÿi ne povus meti vin por tiri pare kune kun tia maljuna çevalaço.” 

”La pastroedzino ne decidis tion\!” 

”Ho, granda surprizo, çu vi mem elektis tiel belan viron?” 

”Li ne prenas min pro la mono.” 

”Ne, la maljunuloj postkuras nur bluajn okulojn kaj ru¸ajn vangojn, kaj terure agrablaj ili estas, kiam ili faras tion.” 

”Ho, Gösta, çu vi ne hontas?” 

”Sed nun memoru, ke vi ne ludu plu kun la junaj viroj\! 

Fini¸is dancado kaj ludo. Via loko estas en la sofangulo, aû çu vi intencas ludi viraon19 kun la maljuna Dahlberg?” Ili poste silentis, ¸is ili veturis supren sur la kru taj deklivoj çe Borg. 

”Dankon pro la veturo\! Certe mi ne baldaû veturos kun Gösta Berling.” 

”Dankon pro la promeso\! Mi konas multajn, kiuj pentas, ke ili veturis kun vi al festo.” 

Ne tre bonhumora la spitema belulino de la regiono eniris en la balsalonon kaj rigardis la kolekti¸intajn gastojn. 

19 Virao — sveda kartludo \(vira\). 

71

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kiel unuan el çiuj ÿi ekvidis la malgrandan, kalvan Dahlberg, apud la longa, svelta, helbukla Gösta Berling. Ÿi sentis emon forpeli ilin ambaû el la çambro. 

Ÿia fianço venis por inviti ÿin al danco, sed ÿi renkontis lin per frakasa miro. 

”Çu vi dancos? Tion vi ne kutimas fari\!” 

Knabinoj venis por gratuli ÿin. 

”Ne hipokritu, knabinoj\! Vi ne kredu, ke iu povas ekami la maljunan Dahlberg. Sed li estas riça, kaj mi estas riça, kaj tial bone konvenas.” 

La maljunaj sinjorinoj aliris al ÿi, premis ÿian blankan manon kaj parolis pri la plej granda feliço de la vivo. 

”Gratulu la pastroedzinon\!” ÿi tiam diris. ”Ÿi pli ¸ojas pro tio ol mi.” 

Sed tie staris Gösta Berling, la gaja kavaliro, salutata per jubilo pro sia freÿa rideto kaj siaj belaj vortoj, kiuj kribris or-polvon sur la grizan teksaîon de la vivo. Neniam antaûe ÿi vidis lin tia, kia li estis en tiu çi vespero. Li ne estis forigito, eksigito, senhejma arlekeno, ne, li estis re¸o inter viroj, de-naski¸a re¸o. 

Li kaj la aliaj junaj viroj faris konspiron kontraû ÿi. Ÿi pripensu, kiel malbone ÿi agis, kiam ÿi fordonis sin kun sia bela viza¸o kaj sia granda riço al maljuna viro. Kaj ili lasis ÿin sidi dum dek dancoj. 

Ÿi estis bole kolera. 

Je la dekunua danco venis viro, la plej sensignifa el sensig-nifaj viroj, kompatindulo, kun kiu neniu alia volis danci, kaj invitis ÿin. 

”La kukoj fini¸is, ni metu nigran panon sur la tablon,” ÿi diris. 

72

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ili ludis punludon. Helbuklaj knabinoj kunmetis siajn kapojn kaj ju¸is ÿin kisi tiun, kiun ÿi plej ÿatas. Kaj kun ridetantaj buÿoj ili atendis, ke ili vidos la fieran belulinon kisi la maljunan Dahlberg. 

Sed ÿi ekstaris, belaspekta en sia kolero, kaj diris:

”Çu mi ne egale rajtas doni vangofrapon al tiu, kiun mi malplej ÿatas?” 

En la posta momento la vango de Gösta brulis sub ÿia firma mano. Li fari¸is flame ru¸a, sed li trankviligis sin, kaptis ÿian manon, tenis ¸in firme dum sekundo kaj flustris:

”Renkontu min post duonhoro en la ru¸a salono en la malsupra eta¸o\!” 

Liaj bluaj okuloj radiis sur ÿin kaj kaptis ÿin per magiaj katenoj. Ÿi sentis, ke ÿi devas obei. 

Tie ÿi renkontis lin kun fiero kaj koleraj vortoj. 

”Kiom koncernas vin, kun kiu mi edzini¸as?” 

Li ankoraû ne havis mildajn vortojn sur la lango, ankaû ne ÿajnis al li prudente tuj ekparoli pri Ferdinand. 

”Ne ÿajnis al mi tro severa puno, ke vi devis sidi dum dek dancoj. Sed vi volas havi rajton senpune rompi îurojn kaj promesojn. Se pli bona viro ol mi eldirus la ju¸on, ¸i povus fari¸i pli severa.” 

”Kion mi do faris al vi kaj çiuj aliaj, çar vi ne lasas min en trankvilo? Vi persekutas min pro la mono. Mi îetos ¸in en Löven, kaj poste kiu ajn laûplaçe povos eligi ¸in.” 

Ÿi metis la manojn antaû la okulojn kaj ploris pro kolero. 

Tiam la koro de la poeto tuÿi¸is. Li hontis pro sia severo. Li parolis en karesa tono. 

”Ho, infano, infano, pardonu min\! Pardonu la malriçan Göstan Berling\! Neniu priatentas, kion diras aû faras tia kom-73

GÖSTA BERLING

eLIBRO

patindulo, tion vi ja scias. Neniu ploras pro lia kolero, same bone oni povus plori pro piketo de kulo. Estis freneze, sed mi volis kontraûstari tion, ke nia plej bela kaj riça junulino edzini¸os kun tiu maljunulo. Kaj jen mi nur malgajigis vin.” 

Li eksidis apud ÿi sur la sofo. Milde li metis sian brakon çirkaû ÿian talion por apogi kaj rebonigi per karesa kompa-temo. 

Ÿi ne retiris sin. 

Ÿi premis sin al li, metis siajn brakojn çirkaû lian kolon kaj ploris, kun sia bela kapo klinita al lia ÿultro. 

Ho, poeto, plej forta kaj plej malforta inter homoj\! Çirkaû via kolo tiuj blankaj brakoj ja ne devus kuÿi\! 

”Se mi nur estus sciinta pri tio,” ÿi flustris, ”neniam mi tiam estus akceptinta la maljunulon. Mi rigardis vin hodiaû vespere, neniu estas kiel vi.” 

Sed Gösta elpremis inter siaj palaj lipoj:

”Ferdinand.” 

Ÿi silentigis lin per kiso. 

”Li estas nenio, neniu estas io krom vi. Al vi mi estos fidela.” 

”Mi estas Gösta Berling,” li diris malgaje, ”kun mi vi ne povos edzini¸i.” 

”Vi estas tiu, kiun mi amas, la plej eminenta el viroj vi estas. Vi ne bezonas fari ion, ne bezonas esti io. Vi estas de-naski¸a re¸o.” 

Tiam bolis la sango de la poeto. Ÿi estis bela kaj dolça en sia amo. Li çirkaûbrakis ÿin. 

”Se vi volas fari¸i mia, vi ne povos resti en la pastrodomo. 

Permesu al mi veturigi vin al Ekeby nunnokte. Tie mi scios defendi vin, ¸is ni povos festi edzi¸on.” 

74

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Venis mu¸a veturo en la nokto. Obeante la ordonon de amo ili lasis Don Juanon forporti ilin. Ÿajnis, kvazaû la grinco sub la glitiloj estus la plendo de la trompitoj. Kiom ili atentis pri tio? Ÿi pendis çirkaû lia kolo, kaj li klinis sin kaj flustris en ÿian orelon:

”Çu iu feliço estas komparebla al la dolço de ÿtelita ¸ojo?” 

Kiom gravis la anoncado pri edzi¸o. Ili havis amon. Kaj la kolero de la homoj\! Gösta Berling kredis pri la sorto, la sorto devigis ilin: kontraû la sorto neniu povas batali. 

Se la steloj estus edzi¸aj kandeloj, bruligitaj por ÿia edzini-

¸o, se la sonoriloj de Don Juan estus pre¸ejaj sonoriloj, kiuj vokus la homojn por rigardi ÿian edzini¸on kun la maljuna Dahlberg, tiam ÿi tamen devu forkuri kun Gösta Berling. Tiel potenca estas la sorto. 

Ili jam feliçe preterveturis la pastrodomon kaj Munkerud. 

Restis du kvaronmejloj ¸is Berga kaj poste du kvaronmejloj

¸is Ekeby. La vojo iris laû rando de arbaro. Dekstre kuÿis malhelaj montoj, maldekstre longa, blanka valo. 

Tiam Tankred alkuregis. ¯i tiel kuris, ke ¸i ÿajnis etendi¸i laû la tero. Hurlante pro teruro ¸i saltis en la sledon kaj ek-kuÿis çe la piedoj de Anna. 

Don Juan ektiris kaj komencis timkuri. 

”Lupoj\!” Gösta Berling diris. 

Ili vidis longan, grizan linion movi¸i antaûen laû la stang-barilo. Estis almenaû dekduo da lupoj. 

Anna ne ektimis. La tago estis riçe benita per aventuroj, kaj la nokto promesis fari¸i simila. Tio estis vivo, rapidegi an-taûen sur fajrere brilanta ne¸o, spitante rabobestojn kaj homojn. 

75

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Gösta ekblasfemis, streçis sin antaûen kaj donis al Don Juan fortan frapon per la vipo. 

”Çu vi timas?” ÿi demandis. 

”Ili intencas trafi nin tie, kie la vojo kurbi¸as.” 

Don Juan kuris, vetkurante kun la rabobestoj de la arbaro, kaj Tankred hurlis pro furiozo kaj timo. Ili atingis la vojkurbi-

¸on samtempe kun la lupoj, kaj Gösta forpelis la unuan per la vipo. 

”Ho, Don Juan, mia knabo, kiel facile vi forkurus de dek du lupoj, se vi ne devus treni nin\!” 

Ili ligis la verdan veturskarpon malantaû si. ¯i timigis la lupojn, kaj dum tempeto ili restis iom for. Sed kiam ili venkis sian timon, unu el ili kuris al la sledo kun pendanta lango kaj malfermita faûko. Tiam Gösta prenis Corinne de madame Stael kaj îetis ¸in en ¸ian faûkon. 

Ree ili povis iom pli libere spiri, dum la lupoj disÿiris tiun kaptaîon, sed jen ili ree eksentis la tirojn, kiam la lupoj mordis la verdan skarpon, kaj aûdis ilian rapidan spiron. Ili sciis, ke ili ne renkontos iun homan lo¸ejon antaû Berga, sed pli malfacile ol morti ÿajnis al Gösta renkonti tiujn, kiujn li trompis. Li ankaû komprenis, ke la çevalo laci¸os, kaj kio tiam okazos al ili? 

Tiam ili ekvidis la domon de Berga çe la arbara rando. Kandeloj lumis en la fenestroj. Gösta ja sciis por kiu. 

Tamen, nun la lupoj forkuris, timante la proksimecon de homoj, kaj Gösta preterveturis Bergan. Li tamen atingis nur tiun lokon, kie la vojo ree profundi¸as en la arbaron, kiam li ekvidis malhelan grupon antaû si: la lupoj atendis lin. 

”Ni reiru al la pastrodomo kaj diru, ke ni faris plezurve-turon en la stellumo\! Tio çi ne estas ebla.” 

76

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ili returnis sin, sed en la posta momento la lupoj çirkaûis la sledon. Grizaj figuroj videti¸is preterkure, blankaj dentoj brilis en vastaj faûkoj, kaj la ardaj okuloj lumis. Ili hurlis pro malsato kaj sangsoifo. La brilaj dentoj estis pretaj ekmordi molan homviandon. La lupoj saltis sur Don Juanon kaj ek-pendis çe la jungilaro. Anna demandis sin, çu la bestoj tute forman¸os ilin, aû çu io restos, tiel ke la homoj la venontan matenon trovos disÿiritajn membrojn sur la tretita, sanga ne¸o. 

”Nun temas pri niaj vivoj,” ÿi diris, klinis sin kaj ekprenis la nukon de Tankred. 

”Lasu, tio neniel utilos\! Ne pro la hundo la lupoj atakas en tiu çi nokto.” 

Je tio li enveturis sur la korton de Berga, sed la lupoj çasis lin ¸is la ÿtuparo. Li devis defendi sin per la vipo. 

”Anna”, li diris, kiam ili haltis çe la ÿtuparo, ”Dio ne volis tion. Faru vian rolon, se vi estas tia virino, kia mi opinias vin, faru vian rolon\!” 

En la domo ili aûdis la sonorilojn kaj elvenis. 

”Li havas ÿin,” ili kriis, ”li havas ÿin\! Vivu Gösta Berling\!” 

Kaj la venintoj estis tirataj el çirkaûbrako en çirkaûbrakon. 

Oni ne faris multajn demandojn. Estis malfrue en la nokto, la veturantoj estis animskuitaj de sia dan¸era veturo kaj bezonis ripozon. Sufiçis ja, ke Anna alvenis. 

Çio estis bona. Nur Corinne kaj la verda skarpo, la ÿatata donaco de mastrino Ulrika, estis detruitaj. 

La tuta domo dormis. Tiam Gösta levi¸is, vestis sin kaj ÿtele eliris. Tute nerimarkite li prenis Don Juanon el la stalo, metis lin antaû la sledon kaj intencis forveturi. Tiam Anna Stjärnhök venis el la domo. 

77

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Mi aûdis vin eliri,” ÿi diris. ”Tiam ankaû mi elliti¸is. Mi estas preta kunveturi kun vi.” 

Li iris al ÿi kaj prenis ÿian manon. 

”Çu vi ankoraû ne komprenas? Tio ne povas okazi. Dio ne volas tion. Aûskultu nun, kaj provu kompreni\! Mi estis tie çi tagmeze kaj vidis ilian ¸emon pro via malfidelo. Tiam mi veturis al Borg por revenigi vin al Ferdinand. Sed mi çiam estis açulo kaj neniam fari¸os io alia. Mi perfidis lin kaj retenis vin por mi. Tie çi trovi¸as maljuna virino, kiu kredas, ke mi fari-

¸os viro. Ÿin mi perfidis. Kaj alia maljuna kompatindulino volas vivi tie çi en malvarmo kaj malsato nur por iam morti inter amikoj, sed mi estis preta lasi la malican Sintram preni ÿian hejmon. Vi estis bela kaj la peko dolça. Gösta Berling estas tre facile logebla. Ho, kia malfortulo mi estas\! — Mi scias, kiel ili amas sian hejmon, tiuj çi homoj, sed — tamen mi îus estis preta lasi ¸in por detruo. Mi forgesis çion pro vi, vi estis tiel dolça en via amo. Sed nun, Anna, nun kiam mi vidis ilian ¸ojon, mi ne volas reteni vin por mi, ne, mi ne volas. Vi estas tiu, kiu povus fari homon el mi, sed mi ne rajtas reteni vin. Ho, mia amata\! Li en la çielo ludas kun nia volo. Estas tempo por ni obei al la punanta mano. Diru, ke vi de tiu çi tago volas porti vian ÿar¸on. Çiuj en tiu çi domo fidas al vi\! 

Diru, ke vi volas resti çe ili kaj esti por ili helpo kaj apogo\! Se vi amas ilin, se vi volas faciligi mian profundan mal¸ojon, tiam promesu tion al mi\! Mia amata, çu via koro estas tiel granda, ke ¸i povas venki sin mem kaj rideti je tio?” 

Ekstaze ÿi akceptis la ordonon de rezigno. 

”Mi faros, kiel vi volas: oferos min kaj ridetos je tio.” 

”Kaj ne malamos miajn malriçajn amikojn?” 

Ÿi ridetis melankolie. 

78

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Tiel longe, ke mi amos vin, mi amos ilin.” 

”Nur nun mi scias, kia virino vi estas. Estas korpeze forveturi de vi.” 

”Adiaû, Gösta\! Dio estu kun vi\! Mia amo ne logos vin al peko.” 

Ÿi turnis sin por eniri. Li sekvis ÿin. 

”Çu vi baldaû forgesos min?” 

”Nun veturu, Gösta\! Ni estas nur homoj.” 

Li îetis sin sur la sledon, sed tiam ÿi revenis. 

”Çu vi ne pensas pri la lupoj?” 

”¯uste pri ili mi pensas, sed ili faris sian laboron. Pri mi ili ne okupos sin plu en tiu çi nokto.” 

Ankoraûfoje li etendis al ÿi la brakojn, sed Don Juan malpacienci¸is kaj ektrotis. Li ne kaptis la kondukrimenojn. Li sidis turnita malantaûen kaj rigardis al la domo. Jen li klinis sin al la sleda dorsapogilo kaj ploris kiel senesperulo. 

”Mi posedis la feliçon kaj forpelis ¸in de mi. Mi mem forpelis ¸in. Kial mi ne retenis ÿin?” 

Ho, Gösta Berling, plej forta kaj plej malforta inter homoj\! 

79

GÖSTA BERLING

eLIBRO

KVINA ÇAPITRO

La cachucha

Batalçevalo, batalçevalo\! Vi maljuna, kiu nun staras ligita sur la kampo, çu vi memoras vian juna¸on? 

Çu vi memoras la tagon de batalo, vi kura¸ulo? Vi kuregis kvazaû portata de flugiloj; via kolhararo flirtis super vi kiel flagrantaj flamoj, sur via nigra brusto brilis makuloj de sango en la ÿaûma ÿvito. En selaîo el oro vi kuregis antaûen, la tero mu¸is sub vi. Vi tremis pro ¸ojo, kura¸ulo. Ho, kiel vi estis bela\! 

Estas griza, krepuski¸a horo en la kavalira flankdomo. En la granda çambro la ru¸pentritaj kestoj de la kavaliroj staras laû la muroj, kaj iliaj festotagaj vestoj pendas sur hokoj en la angulo. La fajrolumo el la senporda kameno ludas sur kalkitaj muroj kaj flavkvadrataj kurtenoj, kiuj kaÿas la murfiksajn litojn. La kavalira domo ne estas re¸a salono, ne estas seraj-lo kun remburitaj divanoj kaj molaj kusenoj. 

Sed en la çambro aûdi¸as la violono de Lilliecrona. Li ludas la cachuchan20 en la krepuski¸o. Ree kaj ree li ludas ¸in. 

Trançu la kordojn, rompu la arçon\! Kial li ludas tiun mal-benitan dancon\! Kial li ludas ¸in, kiam Örneclou, la subleû-

tenanto, ¸uste kuÿas malsana en podagraj doloroj tiel suferi-gaj, ke li ne povas movi sin el la lito? Ne, fortiru de li la violonon kaj îetu ¸in kontraû la muron, se li ne volas fini\! 

Çu la cachucha estas por ni, majstro? Çu oni dancu ¸in sur 20 Cachucha — hispana danco. Elp. kaçuça. 

80

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la fleksi¸antaj planktabuloj de la kavalira domo, inter mallar¸aj muroj; fulgigitaj de fumo kaj grasaj de malpuraîo, sub tiu malalta plafono? Ve al vi, çar vi tiel ludas\! 

Çu la cachucha estas por ni, por ni kavaliroj? Ekstere mu-

¸as la ne¸ovento. Çu vi intencas instrui la flokojn danci laû-

takte, çu vi ludas por la facilpiedaj infanoj de la kirli¸anta ne¸o? 

Virinaj korpoj, kiuj tremas pro la pulsobatoj de la bolanta sango, malgrandaj fulgaj manoj, kiuj formetis la poton por preni la kastanjetojn, nudaj piedoj sub suprentfalditaj jupoj, korto pavimita per marmoraj pecetoj, kaûrantaj ciganoj kun sakfajfilo kaj tamburino, maûraj21 arkadoj, lunlumo kaj nigraj okuloj, çu tio trovi¸as tie çi, majstro? Se ne, la violono ripo-zu\! 

La kavaliroj sekigas siajn malsekajn vestojn çe la fajro. Çu ili dancu en altaj botoj kun fergarnitaj kalkanumoj kaj colo-dikaj plandoj? Tra ulnoprofunda ne¸o ili vadis la tutan tagon por atingi la ursokuÿejon. Çu vi kredas, ke ili dancos en malsekaj, vaporantaj drapaj vestoj, kun la longhara urso kiel kun-dancanto? 

Vespera çielo brilanta de steloj, ru¸aj rozoj en malhela virina hararo, tremiga dolço en la vespera aero, neinstruita pla-stiko en la movoj, amo, kiu levas sin el la tero, pluve falas de la çielo, ÿvebanta en la aero, çu tio trovi¸as tie çi, majstro? Se ne, kial igi nin sopiri al tiaj aferoj? 

Plej kruela inter homoj, çu vi vokas ligitan batalçevalon al batalo? Rutger von Örneclou kuÿas en sia lito, katenita de podagraj doloroj. Ne suferigu lin per amaro de dolçaj memo-21 Maûroj — araboj, kiuj regis Hispanujon en la mezepoko. 

81

GÖSTA BERLING

eLIBRO

roj, majstro\! Ankaû li iam portis sombreron22 kaj multkolo-ran harreton, ankaû li posedis veluran jakon kaj ponardorna-mitan zonon. Ne suferigu la maljunan Örneclou, majstro\! 

Sed Lilliecrona ludas la cachuchan, çiam la cachuchan, kaj Örneclou suferas kiel amanto, kiam tiu vidas hirundon ÿve-bi al la malproksima loko, kie lo¸as la amatino, kiel cervo, kiam çasanta hundaro pelas ¸in antaûen preter freÿiga fonto. 

Lilliecrona momente prenas la violonon de la mentono. 

”Subleûtenanto, çu vi memoras pri Rosalie von Berger?” 

Forta blasfemo venas de Örneclou. 

”Ÿi estis malpeza kiel kandela flamo. Ÿi brilis kaj dancis kiel la diamanto en la pinto de la arço. Certe vi memoras ÿin de la teatro en Karlstad. Ni vidis ÿin, kiam ni estis junaj, çu vi memoras?” 

Çu la subleûtenanto memoras\! Ÿi estis malgranda kaj viglega. Fajromovi¸o ÿi estis. Ÿi sciis danci la cachuchan. Ÿi instruis çiujn junsinjorojn en Karlstad danci la cachuchan kaj frapi kastanjetojn. En balo çe la guberniestro la subleûtenanto kaj fraûlino von Berger dancis pas de deux23, kostumitaj kiel hispanoj, kaj li dancis tiel kiel oni dancas sub figarboj kaj platanoj, kiel hispano, vera hispano. 

Neniu en tuta Vermlando povis danci cachuchan kiel li. 

Neniu krom li povis danci ¸in tiel, ke valoris mencion. 

Kian kavaliron Vermlando perdis, kiam la podagro rigidi-gis liajn krurojn kaj grandaj tuberoj elkreskis super la artikoj\! 

Kia kavaliro li estis, tiel svelta, tiel bela, tiel ¸entila\! La belan 22 Sombrero — lar¸randa pajloçapelo. 

23 Pas de deux — franca vorto, elp. pa dö dö. Danco de du personoj. 

82

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Örneclou nomis lin tiuj junaj knabinoj, kiuj povis mortige malpaci¸i pri danco kun li. 

Jen Lilliecrona ree komencas la cachuchan, çiam la cachuchan, kaj Örneclou estas rekondukata al malnovaj tempoj. 

Tie staras li, kaj tie staras ÿi, Rosalie von Berger. Îus ili estis solaj en la tualeta çambro. Ÿi estis hispanino, li hispano. Li rajtis kisi ÿin, sed singarde, çar ÿi timis liajn nigrigitajn lipha-rojn. Jen ili dancas. Ho, kiel oni dancas sub figarboj kaj platanoj\! Ÿi retiras sin, li sekvas, li kura¸i¸as, ÿi fieri¸as, li ofendi¸as, ÿi repaci¸emas. Kiam li fine ekgenuas kaj akceptas ÿin per etenditaj brakoj, suspiro traflugas la balsalonon, suspiro de entuziasmo. 

Li estis kiel hispano, vera hispano. 

¯uste je tiu çi arçmovo li klinis sin tiel, etendis la brakojn tiel kaj metis la piedon antaûen por ÿvebi sur la piedpintoj. 

Kia gracio\! Oni povus skulpti lian bildon en marmoro. 

Li ne scias, kiamaniere okazis, sed lia piedo estas ekster la litrando, li staras, li klinas sin, li levas la brakojn, frapas per la fingroj kaj volas ÿvebi antaûen same kiel iam, kiam li portis tiel mallar¸ajn lakÿuojn, ke li devis fortondi la ÿtrumpopie-don. 

”Brave, Örneclou\! Brave Lilliecrona, ludu vivon en lian korpon\!” 

La piedo perfidas lin; li ne povas levi¸i sur la piedpintoj. Li frapas per unu kruro kelkfoje, sed li ne povas, li refalas sur la liton. 

Bela señor, vi fari¸is maljuna. 

Eble ankaû señorita? 

Nur sub la platanoj de Granada la cachuchan dancas eter-83

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ne junaj gitanas24. Eterne junaj, kiel estas la rozoj, pro tio ke çiu printempo alportas novajn. 

Jen do venis la momento por trançi la kordojn. 

Ne, ludu, Lilliecrona, ludu la cachuchan, çiam la cachuchan. 

Instruu nin, ke kvankam ni en la kavalira domo ricevis inertajn korpojn kaj rigidajn artikojn, ni tamen en la sentoj restas la samaj, çiam hispanoj\! 

Batalçevalo, batalçevalo\! 

Diru, ke vi amas la trumpetan sonon, kiu logas vin al galopo, eç se la fera ligçeno vundas vian piedon ¸issange\! 

24 Gitanas — hispana vorto, elp. ˛itanas. Ciganinoj. 

84

GÖSTA BERLING

eLIBRO

SESA ÇAPITRO

La balo en Ekeby

Ho, virinoj de tempoj pasintaj\! 

Paroli pri vi estas kiel paroli pri la regno çiela; nur belo vi estis, nur lumo. Eterne junaj, eterne belaj vi estis kaj mildaj kiel okuloj de patrino, kiam ÿi rigardas sian infanon. Molaj kiel sciuridoj vi pendis çirkaû la kolo de la viro. Neniam via voço tremis pro kolero, neniam sulki¸is via frunto, via mola mano neniam fari¸is kruda kaj malmola. Dolçaj sanktulinoj, kiel ornamitaj statuoj vi staris en la templo de la hejmo. In-censojn kaj pre¸ojn oni oferis al vi, pere de vi la amo plenumis siajn miraklojn, kaj sur vian verton la poezio metis orbrilan aûreolon. 

Ho, virinoj de tempoj pasintaj, jen estas rakonto, kiel ankoraû unu el vi donis sian amon al Gösta Berling. 

Du semajnojn post la balo en Borg estis festo en Ekeby. 

Kia festo tiam estis\! Maljunaj viroj kaj virinoj kvazaû rejuni¸is, ridetis kaj ¸ojis, kiam ili nur parolis pri ¸i. 

Sed la kavaliroj ja estis solaj estroj de Ekeby en tiu tempo. 

La majorino vagis en la lando kun almozulaj sako kaj bastono, kaj la majoro lo¸is en Sjö. Li ne povis eç partopreni la feston, çar en Sjö variolo aperis, kaj li volis eviti disvastigon de la infektaîo. 

Kiom da ¸uo ampleksis tiuj dolçaj dek du horoj, ekde la klako de la unua vinbotelo çe la tagman¸a tablo ¸is la lasta arçmovo, kiam la noktomezo jam antaû longe pasis\! Ili mal-85

GÖSTA BERLING

eLIBRO

aperis en la abismo de la tempo, tiuj florumitaj horoj, sorçitaj de plej fajra vino, de plej franda man¸aîo, de plej bela muziko, de plej spritaj teatraîoj, de plej okulravaj scenbildoj. Ili malaperis, ebriaj de plej ebriiga danco. Kie ekzistis tiel glataj plankoj, tiel ¸entilaj kavaliroj, tiel belaj virinoj? 

Ho, virinoj de tempoj pasintaj, bone vi komprenis doni brilon al festo. Torentoj de fajro, de sprito kaj juneca forto tra-fluis çiun, kiu proksimi¸is al vi. Valoris la koston fordoni sian oron por la vaksaj kandeloj, kiuj prilumis vian belecon, por la vino, kiu naskis gajecon en viaj koroj, valoris la penon neniigi la ÿuplandojn per danco kaj ¸is paralizi¸o movi la brakon, kiu tenis la arçon. 

Ho, virinoj de tempoj pasintaj, estis vi, kiuj posedis la ÿlosilon de la pordo al la paradizo. 

En la salonoj de Ekeby svarmas la plej dolçaj el via dolça aro. Tie estas la juna grafino Dohna, gaja kiel birdo kaj soifa pri ludo kaj danco, kiel decas por ÿiaj dudek jaroj, tie estas la belaj filinoj de la le¸isto en Munkerud kaj la gajaj fraûlinoj de Berga, tie estas Anna Stjärnhök, milfoje pli bela ol antaûe en la milda melankolio, kiu regas ÿin de tiu nokto, kiam la lupoj çasis ÿin, tie estas ankoraû multaj, kiuj ankoraû ne estas sed baldaû estos forgesitaj, kaj tie estas ankaû la bela Marianne Sinclaire. 

Ÿi, la fama, kiu brilis çe la kortego de la re¸o kaj en la grafaj kasteloj, la re¸ino de beleco, kiu traveturis la landon kaj çie estis adore akceptata, ÿi, kiu flamigis la fajreron de amo, kie ajn ÿi montris sin, ÿi honoris la feston de la kavaliroj per sia çeesto. 

Alte radiis tiutempe la gloro de Vermlando, portata de multaj fieraj nomoj. Pro multo la gajaj infanoj de la bela lando 86

GÖSTA BERLING

eLIBRO

povis fieri, sed kiam ili menciis siajn glorulojn, ili neniam preterlasis mencii pri Marianne Sinclaire. 

La lando estis plena de legendoj pri ÿiaj venkoj. 

Oni parolis pri grafaj kronoj, kiuj ÿvebis super ÿia kapo, pri milionoj, kiujn oni metis antaû ÿiajn piedojn, pri militistaj glavoj kaj poetaj laûroj, kies brilo logis ÿin. 

Kaj ne nur belecon ÿi posedis. Ÿi estis spritplena kaj klera. 

La plej eminentaj homoj de tiu tempo ¸ojis pro interparolo kun ÿi. Ÿi ne verkis mem, sed reekvivis en kantoj multaj el ÿiaj ideoj, kiujn ÿi metis en la animojn de siaj poetaj amikoj. 

En Vermlando, la ursolando, ÿi malofte lo¸is. Ÿi pasigis sian vivon dum çiamaj voja¸oj. Ÿia patro, la riça Melchior Sinclaire, kune kun sia edzino restis hejme en Björne kaj lasis Marianne veturi al siaj altrangaj geamikoj en la grandaj urboj aû la potencaj grandbienoj. Lia plezuro estis rakonti pri la mono, kiun ÿi detruis, kaj la du gemaljunuloj vivis feliçaj en la brilo de la radia ekzisto de Marianne. Ÿia vivo estis vivo de plezuroj kaj adoro. La aero çirkaû ÿi estis amo, amo estis ÿiaj kandelo kaj lanterno, amo ÿia çiutaga pano. 

Ofte ÿi mem amis, ofte, ofte, sed neniam tia plezurfajro daûris sufiçe longe por for¸i la katenojn, kiuj ligas por la tuta vivo. 

”Mi atendas ¸in, la fortan konkeranton,” ÿi kutimis diri pri la amo. ”¯is nun ¸i ne transgrimpis remparojn aû transna¸is kastelfosojn. Obeema ¸i venis, sen sova¸o en rigardo kaj mal-prudento en koro. Mi atendas la potenculon, kiu kondukos min for de mi mem. Tiel forta mi volus scii la amon en mi, ke mi devus timi pro ¸i; nun mi sentis nur tiun amon, pri kiu mia prudento ridetas.” 

Ÿia çeesto donis fajron al la parolo, vivon al la vino. Ÿia ar-87

GÖSTA BERLING

eLIBRO

danta animo rapidigis la arçojn, kaj la dancantoj ÿvebis en pli dolça sentebrio ol antaûe sur tiuj planktabuloj, kiujn tuÿis ÿia maldika piedo. Ÿi radiis en la scenbildoj, ÿi donis spriton al la komedioj, ÿiaj belaj lipoj

Silentu, tio ne estis ÿia kulpo, neniel ÿi intencis\! Kulpis la balkono, la lunlumo, la puntvualo, la kavalira kostumo kaj la kanto. La kompatindaj junaj homoj estis senkulpaj. 

Çio tio, kio alportis tiom da malfeliço, tamen estis farita en granda bonintenco. Sinjoro Julius, kiu komprenis çion, aran-

¸is scenbildon speciale por ke Marianne brilu en plena gloro. 

En la teatro, aran¸ita en la granda salono de Ekeby, sidis la cent gastoj kaj vidis sur la scenejo la flavan lunon de Hispanujo movi¸i sur malhela nokta çielo. Iu Don Juan venis ÿtelire sur strato en Sevilla kaj haltis sub hederokovrita balkono. Li estis vestita kiel mona˛o, tamen oni vidis broditan manumon iom elstari sub la maniko kaj brilan spadpinton sub la rando de la kapoto. 

La maskito ekkantis:

Ne logas min knabina buÿ, 

nek la pokal’ kun ÿaûma vin’. 

Ne ardas mia sang’

pro tento en rigardotuÿ’

serçanta okulume min, 

nek mi ekflamas pro knabin’, 

kun çerizflora vang’. 

Al krad’ ne venu tien çi, 

señora en beleca glor’, 

forpelus min la tent’. 

88

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Por mi kapot’ kaj rozari’, 

kaj Dipatrin’ por mia kor’. 

La akvokruço, jen konsol’

por la mal¸oja sent’. 

Kiam li eksilentis, Marianne elvenis sur la balkonon, vestita per nigra veluro kaj puntvualo. Ÿi klinis sin super la kra-daîo kaj kantis malrapide kaj ironie:

”Piulo, kio tenas vin

en noktomez’ çe la balkon’? 

Çu pre¸’ por mia sav’?” 

Sed jen subite varme kaj vigle:

”For, oni povus vidi nin\! 

Jen, malgraû pia psalmoson’

perfidas vin tintanta spron’

kaj via longa glav’.” 

Je tiuj vortoj la mona˛o îetis sian maskaîon, kaj Gösta Berling staris sub la balkono en kavalirkostumo el silko kaj oro. 

Li ne atentis pri la averto de la belulino, tute male grimpis supren laû unu el la balkonaj kolonoj, svingis sin trans la balustradon kaj laû la programo de sinjoro Julius, ekgenuis an-taû la piedoj de la bela Marianne. 

Ameme ÿi ridetis al li, etendante sian manon al li por kisi, kaj dum la du junaj homoj rigardis unu la alian, kaptitaj de amo, la kurteno falis. 

Kaj antaû ÿi genuis Gösta Berling, kun viza¸o molesprima kiel tiu de poeto kaj kura¸a kiel tiu de militestro, kun profun-89

GÖSTA BERLING

eLIBRO

daj okuloj, kiuj briletis de petolemo kaj sprito, kiuj petis kaj trudis. Gracia kaj fortika li estis, fajra kaj rava. 

Dum la kurteno levi¸adis kaj faladis la du gejunuloj çiam restis en la sama pozicio. La okuloj de Gösta kapte tenis la belan Marianne, ili petis, ili trudis. 

Jen fini¸is la aplaûdoj, la kurteno restis senmova, neniu vidis ilin. 

Tiam la bela Marianne klinis sin kaj kisis la belan Göstan Berling. Ÿi ne sciis kial, ÿi devis. Li levis la brakojn kaj metis ilin çirkaû ÿian kapon kaj tiel fikstenis ÿin. Ree kaj ree ÿi kisis lin. 

Sed la tutan kulpon havis la balkono, la lunlumo, la puntvualo, la kavalirkostumo, la kanto kaj la aplaûdoj, la kompatindaj junaj homoj estis senkulpaj. Tion ili ja ne volis. Ÿi ja ne forÿovis grafkronojn, kiuj ÿvebis super ÿia verto, kaj preterpasis milionojn, kiuj kuÿis antaû ÿiaj piedoj, pro sopiro al Gö-

sta Berling, kaj li ja ne forgesis ankoraû Annan Stjärnhök. Ne, ili estis senkulpaj, neniu el ili volis tion. 

La milda Lövenborg, li kun larmo en la okulo kaj rideto sur la lipoj, estis kurtenlevanto tiun tagon. Distrita de multaj mal-

¸ojaj memoroj li malmulton rimarkis de la aferoj de tiu çi mondo kaj neniam lernis prizorgi ilin bone. Kiam li nun ekvidis, ke Gösta kaj Marianne prenis novan pozicion, li kredis, ke ankaû tio apartenas al la scenbildo, kaj jen li komencis tiri la kurtenan ÿnuron. 

La junaj sur la balkono rimarkis nenion, ¸is tondraj aplaû-

doj ree salutis ilin. 

Marianne ekmovis sin kaj volis forkuri, sed Gösta retenis ÿin, flustrante:

”Restu, ili kredas, ke tio çi apartenas al la scenbildo\!” 

90

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li sentis, kiel ÿia korpo tremas pro frostosento, kaj kiel la ardo de la kisoj estingi¸as sur ÿiaj lipoj. 

”Ne timu\!” li flustris. ”Belaj lipoj rajtas kisi.” 

Ili devis resti, dum la kurteno levi¸adis kaj faladis, kaj çiufoje, kiam la cent paroj da okuloj vidis ilin, same multe da manoj tondrigis skuantan aplaûdon. 

Çar estas bele vidi du belajn, junajn homojn prezenti la feliçon de amo. Neniu povis kredi, ke tiuj kisoj estas io alia ol teatra ÿajno, neniu suspektis, ke la señora tremas pro honto kaj la kavaliro pro maltrankvilo. Neniu povis kredi, ke çio ne apartenas al la scenbildo. 

Fine Marianne kaj Gösta staris malantaû la scenejo. 

Ÿi glittuÿe movis la manon supren sur la frunto. 

”Mi ne komprenas min mem,” ÿi diris. 

”Fi, fraûlino Marianne\!” li diris grimace kaj gestis per la manoj. ”Kisi Göstan Berling, fi\!” 

Marianne devis ridi. 

”Çiu scias ja, ke Gösta Berling estas nekontraûstarebla. Mia kulpo ne estas pli granda ol tiu de aliaj.” 

Kaj ili tute pace interkonsentis konservi trankvilan mienon, por ke neniu suspektu la veron. 

”Çu mi povas esti certa, ke oni ne ekscios la veron, sinjoro Gösta?” ÿi demandis, kiam ili estis enirontaj al la publiko. 

”Vi povas, fraûlino Marianne. La kavaliroj povas silenti, pri ili mi povas garantii.” 

Ÿi mallevis la palpebrojn. Stranga rideto ludis sur ÿiaj lipoj. 

”Se oni tamen ekscios la veron, kion homoj tiam kredos pri mi, sinjoro Gösta?” 

”Ili kredos nenion, ili scios, ke tio çi signifas nenion. Ili pensos, ke la rolo kaptis nin kaj ni daûrigis la ludon.” 

91

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ankoraû unu demando ÿtele aperis sub la mallevitaj palpebroj, sub la alprenita rideto. 

”Sed vi mem, sinjoro Gösta? Kion vi pensas pri la afero?” 

”Mi pensas, ke vi amas min, fraûlino Marianne,” li ÿercis. 

”Ne kredu ion tian\!” ÿi ridetis. ”Tiam mi devus trapiki vin per tiu çi hispana ponardo por montri, ke vi estas malprava.”. 

”Multekostaj estas virinaj kisoj,” Gösta diris. ”Çu kostas la vivon esti kisata de fraûlino Marianne?” 

Tiam rigardo ekflamis al li el la okuloj de Marianne, tiel akra, ke ¸i senti¸is kiel puÿo. 

”Mi volus vidi vin mortinta, Gösta Berling, mortinta, mortinta\!” 

Tiuj vortoj ardigis malnovan sopiron en la sango de la poeto. 

”Ho,” li diris, ”se tiuj vortoj estus pli ol vortoj, se ili estus sagoj sible flugantaj el malhela arbustaro, se ili estus ponardo aû veneno kaj havus povon detrui tiun çi açan korpon kaj doni liberecon al mia animo\!” 

Ÿi ree estis trankvila kaj ridetis. 

”Infanaîoj\!” ÿi diris kaj prenis lian brakon por iri al la gastoj. 

Ili ankoraû portis siajn kostumojn, kaj iliaj triumfoj reaperis, kiam ili montris sin ekster la scenejo. Çiuj laûdis ilin. Neniu suspektis ion. 

La balo ree komenci¸is, sed Gösta fu¸is de la balsalono. 

Lia koro doloris pro la rigardo de Marianne, kvazaû vun-dus ¸in akra ÿtalo. Li ja komprenis la sencon de ÿiaj vortoj. 

Estis hontinde ami lin, estis hontinde esti amata de li, honto pli terura ol morto. 

92

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li neniam plu volis danci, neniam plu vidi ilin, la belajn virinojn. 

Li ja sciis. Tiuj belaj okuloj, tiuj ru¸aj vangoj ne flamis por li. Ne por li ÿvebis tiuj malpezaj piedoj, sonoris tiuj nelaûtaj ridoj. Jes, danci kun li, amindumi kun li ili povis, sed neniu el ili sincere deziris fari¸i la lia. 

La poeto iris en la fumçambron al la maljunaj sinjoroj kaj eksidis çe unu el la ludtabloj. Okaze li prenis lokon çe la sama tablo, kie sidis la potenca posedanto de Björne ludante ordinaran hazardludon alterne kun ”pola ludo” kaj kolektis antaû si grandan amason da kupraj kaj ar¸entaj moneroj. 

Temis jam pri altaj sumoj. Nun Gösta ankoraû plivigligis la ludon. Oni elprenis la verdajn bankbiletojn, kaj çiam kreskis la monamaso antaû la potenca Melchior Sinclaire. 

Sed ankaû antaû Gösta kolekti¸is kaj moneroj kaj monbiletoj, kaj baldaû li estis la sola, kiu persistis en la batalo kontraû la granda uzinposedanto de Björne. Baldaû eç la granda monamaso transiris de Melchior Sinclaire al Gösta Berling. 

”Gösta, mia knabo\!” la uzinposedanto ride kriis, kiam li jam forludis çion, kio trovi¸is en monujo kaj monbiletujo. 

”Kiel ni nun faru? Mi estas senmona, kaj mi neniam ludas per pruntita mono, tion mi promesis al mia patrino.” 

Li tamen trovis solvon. Li forludis la horlo¸on kaj la kasto-ran pelton kaj ¸uste volis ekludi pri siaj çevalo kaj sledo, kiam Sintram haltigis lin. 

”Enmetu ion, kio donos gajnon\!” la malica uzinposedanto de Fors konsilis al li. ”Metu ion, kio povas rompi la malbon-

ÿancon\!” 

”Diablo scias, kion mi tiam eltrovu\!” 

93

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ludu pri via plej ru¸a korsango, frato Melchior, ludu pri via filino\!” 

”Tion vi sendan¸ere povos fari,” Gösta diris kun rido. ”Tiu gajno neniam venos al mi.” 

Ankaû la potenca Melchior povis nur ridi. Li apenaû toleris, ke oni mencias la homon de Marianne çe la ludtabloj, sed tio çi estis tiel freneze ridinda, ke li ne povis koleri¸i. Forludi Marianne al Gösta, jes, tion li ja povis riski. 

”Tio estas,” li klarigis, ”se vi povos ricevi ÿian jeson, Gösta, tiam mi metos sur tiun çi karton mian benon al la geedzi¸o.” 

Gösta emnetis sian tutan gajnon, kaj la ludo komenci¸is. Li gajnis, kaj sinjoro Sinclaire çesis ludi. Li vidis, ke li ne povas batali kontraû la malbonÿanco. 

La noktaj horoj pasis, jam estis post noktomezo. La vangoj de la belaj virinoj komencis pali¸i, la buklaj haroj rekti¸is, la robaj krispgarnaîoj çifi¸is. La maljunaj sinorinoj levis sin el la sofanguloj kaj diris, ke çar la festo daûris jam dum dek du horoj, povas esti tempo iri hejmen. 

Kaj la bela festo devus fini¸i, sed tiam Lilliecrona prenis la violonon kaj ekludis la lastan polskon. La çevaloj staris antaû la pordo, la maljunaj sinjorinoj vestis sin per peltoj kaj kuf-

çapeloj, la maljunaj sinjoroj surmetis la veturskarpojn kaj bu-tonis la superbotojn. 

Sed la junaj ne povis forÿiri sin de la danco. Oni dancis en supervestoj, dancis kvaro-polskon, kurpolskon, rondpolskon, estis furioza dancado. Kiam kavaliro forlasis sian sinjorinon, tuj venis alia kaj kuntiris ÿin. 

Kaj ankaû la malgaja Gösta Berling kuntiri¸is en la kirlon. 

Li volis fordanci la mal¸ojon kaj humiligon, li volis reenigi tremigan viv¸ojon en la sangon, li volis esti gaja, li kiel la aliaj. 

94

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kaj li dancis tiel, ke la muroj de la çambro rondiris kaj liaj pensoj deliris. 

Jen, kiun sinjorinon li altiris el la mezo de la svarmo? Ÿi estis malpeza kaj gracia, kaj li sentis, ke torentoj de fajro fluas inter li kaj ÿi. Ho, Marianne\! 

Kiam Gösta dancis kun Marianne, Sintram jam sidis en sia sledo sur la korto, kaj apud li staris Melchior Sinclaire. 

La granda uzinposedanto estis malpacienca pro la atendo por Marianne. Li frapmovis siajn grandajn superbotojn en la ne¸o kaj frapis per la brakoj, çar estis severa malvarmo. 

”Eble estis malsa¸e, Sinclaire, forludi Marianne al Gösta,” 

Sintram diris. 

”Kion?” 

Sintram ordigis la kondukrimenojn kaj levis la vipon, an-taû ol li respondis:

”Tiu kisado ne apartenis al la scenbildo.” 

La potenca uzinposedanto levis la brakon por mortiga bato, sed Sintram jam estis for. Li forveturis, vipis la çevalon en sova¸an rapidon kaj ne kura¸is rigardi malantaûen, çar Melchior Sinclaire havis pezan manon kaj mallongan paciencon. 

La uzinposedanto de Björne iris en la dancsalonon por ser-

çi sian filinon kaj tiam vidis, ke Gösta kaj Marianne dancas kune. 

Sova¸a kaj furioza aspektis la lasta polsko. Iuj paroj estis palaj, aliaj flame ru¸aj, la polvo ÿvebis kiel fumo en la salono, la konsumitaj vakskandeloj ardis en la ingoj, kaj meze en la fantomeca detrui¸o ili flugis antaûen, Gösta kaj Marianne, re¸aj en sia nevenkita forto, en senmakula beleco, feliçaj en la sindono al la belega movi¸o. 

95

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Melchior Sinclaire rigardis ilin dum tempeto; sed jen li foriris sen ¸eni la dancadon de Marianne. Li brue fermis la pordon, piedbruis terure sur la ÿtuparo kaj tuj eksidis en la sledo, kie lia edzino jam atendis, kaj veturis hejmen. 

Kiam Marianne çesis danci kaj demandis pri siaj gepatroj, ili jam estis for. 

Eksciante pri tio ÿi tamen ne montris iun surprizon. Ÿi silente vestis sin kaj iris sur la korton. La sinjorinoj en la vest-

çambro kredis, ke ÿi veturas per propra sledo. 

Sed en siaj maldikaj silkaj ÿuoj ÿi rapidis antaûen sur la vojo sen paroli al iu pri sia mizero. En la mallumo neniu rekonis ÿin, kiam ÿi iris apud la vojrando, neniu povis kredi, ke tiu malfruhora irantino, kiun la preterflugantaj sledoj pelis flanken en la altajn ne¸amasojn, estas la bela Marianne. 

Kiam ÿi estis sekura meze sur la vojo, ÿi komencis kuri. Ÿi kuris tiel longe, kiel ÿi povis, poste ÿi iris, poste ree kuris. Terura, turmenta angoro pelis ÿin. 

Maksimume ne povas esti pli ol kvarona mejlo de Ekeby al Björne. Marianne baldaû estis hejme, sed ÿi preskaû kredis, ke ÿi iris erare. Çiuj pordoj estis fermitaj, kiam ÿi atingis la domon, çiuj kandeloj estingitaj. Ÿi demandis sin, çu ÿiaj gepatroj ne venis ankoraû. 

Ÿi aliris kaj faris kelkajn pezajn frapojn sur la eniran pordon. Ÿi prenis la anson kaj skuis tiel, ke bruis en la tuta domo. 

Neniu venis por malfermi, sed kiam ÿi lasis la feron, kiun ÿi kaptis per nudaj manoj, la frostfiksita haûto forÿiri¸is de la mano. 

La granda uzinposedanto Melchior Sinclaire veturis hejmen por fermi la pordojn de Björne por sia sola infano. 

Li estis ebria pro multa trinkado, sova¸a pro kolero. Li 96

GÖSTA BERLING

eLIBRO

malamis sian filinon, pro tio ke ÿi ÿatis Göstan Berling. Li enfermis la geservistojn en la kuirejo kaj sian edzinon en la dormçambro. Per fortaj îuroj li promesis al ili, ke li kripligos tiun, kiu provos enlasi Marianne. Ili sciis, ke li ne rompos la promeson. 

Neniam iu vidis lin tiel kolera. Pli granda doloro neniam trafis lin. Se la filino venus antaû liaj okuloj, li eble mortigus ÿin. 

Ornamaîojn el oro, vestojn el silko li donis al ÿi, bonajn manierojn kaj libran kleron li instruigis al ÿi. Ÿi estis lia fiero, lia gloro. Li fieris pro ÿi, kvazaû ÿi portus kronon. Ho, lia re¸i-no, lia diino, lia aldorata, bela, fiera Marianne\! Çu li rifuzis ion al ÿi? Çu li ne kvazaû konsideris sin tro simpla por esti ÿia patro? Ho, Marianne, Marianne\! 

Çu li ne malamu ÿin, kiam ÿi enamigis al Gösta Berling kaj kisis lin? Çu li ne malakceptu ÿin, fermu sian pordon por si, kiam ÿi volas malhonori sian superecon per amo al tia viro? 

Ÿi restu en Ekeby, ÿi kuru al la najbaroj por peti tranoktejon, ÿi dormu en la ne¸amasoj\! Estas egale, ÿi jam estas trenita en la koto, la bela Marianne. Ÿia brilo estas for. La brilo de lia vivo estas for. 

Li kuÿas en sia lito kaj aûdas, kiel ÿi frapas sur la vestibla pordo. Çu tio koncernas lin? Li dormas. Ekstere staras tiu, kiu volas edzini¸i kun eksigita pastro, li ne havas hejmon por iu tia. Se li estus aminta ÿin malpli, se li estus malpli fierinta pro ÿi, tiam li eble povus enlasi ÿin. 

Jes, sian benon li ne povos rifuzi al ili. ¯in li forludis. Sed sian pordon li ne malfermos por ÿi. Ho, Marianne\! 

La bela, juna virino ankoraû staris antaû la pordo de la hej-97

GÖSTA BERLING

eLIBRO

mo. Jen ÿi skuis la seruron en senpova kolero, jen ÿi ekgenuis, faldis siajn vunditajn manojn kaj petis pri pardono. 

Sed neniu aûdis ÿin, neniu respondis, neniu malfermis. 

Ho, çu tio ne estis terura? Angoro kaptas min, kiam mi rakontas tion. Ÿi venis de balo, kies re¸ino ÿi estis. Ÿi estis fiera, riça, feliça, kaj en unu momento ÿi îeti¸is en tian abismon de mizero. Elfermita de sia hejmo, viktimo de la frosto, ne mokita, ne batita, ne malbenita, nur elfermita per malvarma nefleksebla sensenteco. 

Mi pensas pri la frosta, stelklara nokto, kiu volbis sin çir-kaû ÿi, la granda, vasta nokto, kun la malplenaj, dezertaj ne-

¸okampoj kaj la silentaj arbaroj çio dormis, çio ripozis en sen-dolora dormo, nur unu vivanta punkto trovi¸is en tiu dormanta blankaîo. Çio mal¸oja, angora kaj terura, kio alitempe estas dividita en çiuj lokoj de la mondo, rampis antaûen al tiu sola punkto. Ho, Dio, suferi sola meze en dormanta, glacii¸inta mondo\! 

La unuan fojon en ÿia vivo renkontis ÿin malkompato kaj krudeco. Ÿia patrino ne forlasis sian liton por savi ÿin. Maljunaj, fidelaj geservistoj, kiuj gvidis ÿiajn unuajn paÿojn, aûdis ÿin sed ne movis eç piedon por ÿi. Pro kia krimo ÿi do estis punata? Kie ÿi povus esperi kompaton se ne çe tiu çi pordo? 

Se ÿi estus murdinta, ÿi tamen estus frapinta ¸in, kredante ke la homoj en la domo pardonos ÿin. Se ÿi falinte estus la plej aça el estaîoj, venus detruita kaj en çifonoj, jen, tamen ÿi konfide irus al tiu çi pordo kaj atendus amoplenan bonvenon. Tiu çi pordo estis la enirejo al ÿia hejmo. Malantaû ¸i ÿi povus renkonti nur amon. 

Çu ÿia patro ne suferigis ÿin jam sufiçe longe? Çu ili ne malfermos baldaû? 

98

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Patro, patro\!” ÿi vokis. ”Enlasu min\! Mi frostas, mi timas. 

Estas terure tie çi ekstere\!” 

”Patrino, patrino, vi, kiu iris tiom da paÿoj por servi min\! 

Vi, kiu maldormis tiom da noktoj pro mi, kial vi nun dormas? 

Patrino, patrino, maldormu ankoraû tiun solan nokton, kaj mi neniam plu mal¸ojigos vin\!” 

Ÿi vokas kaj poste senspire silentas por aûskulti respondon. 

Sed neniu aûdis ÿin, neniu obeis ÿin, neniu respondis. 

Tiam ÿi angore tordas la manojn, sed ÿiaj okuloj ne posedas larmojn. 

La longa, malluma domo kun siaj fermitaj pordoj kaj sen-lumaj fenestroj kuÿis timige senmova en la nokto. Kio nun fari¸os el ÿi, la senhejmulino? Brulmarkita kaj malhonorita ÿi estos çiam, kiam la tera çielo ankoraû volbos sin super ÿi. Kaj ÿia patro mem premis la ru¸an feron al ÿia ÿultro. 

”Patro,” ÿi krias ankoraûfoje, ”kio fari¸os el mi? La homoj opinios çion malbonan pri mi.” 

Ÿi ploris kaj turmenti¸is, ÿia korpo estis rigida pro frosto. 

Ve, ke tia mizero povas veni al tiu, kiu îus staris tiel alte\! Ke oni tiel facile povas transi¸i en plej profundan mizeron\! Çu ni ne devas timi la vivon? Kiu velas per sekura boato? Çirkaû ni mal¸ojo ondas kiel ÿaûmanta maro, jen, malsataj ondoj lekas la flankojn de la ÿipo, jen, ili alkuras por salti en la ÿipon\! Ho, neniu fiksa punkto, neniu firma, tero, neniu sekura boato estas videbla en la tuta vasto, nur nekonata çielo super oce-ano de mal¸ojo\! 

Sed silentu\! Fine, fine\! Facilaj paÿoj sonas en la vestiblo. 

”Çu estas patrino?” Marianne demandas. 

”Jes, mia infano.” 

”Çu mi nun rajtas eniri?” 

99

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Patro ne volas permesi al vi enveni.” 

”Mi kuris en la ne¸o en miaj maldikaj ÿuoj de Ekeby kaj tien çi. Mi staris tie çi dum unu horo kaj frapis kaj vokis. Mi frostmortos tie çi. Kial vi forveturis de mi?” 

”Infano mia, infano mia, kial vi kisis Göstan Berling?” 

”Sed diru do al patro, ke tio ne signifas ami lin. Estis ludo. 

Çu li imagas, ke mi volas havi Göstan?” 

”Iru al la domo de la terlaborestro, Marianne, kaj petu permeson resti tie dum tiu çi nokto\! Patro estas ebria. Oni ne povas paroli kun li. Li tenis min kiel kaptiton tie supre. Mi ÿtele foriris, kiam mi kredis, ke li dormas. Li mortbatos vin, se vi envenos\!” 

”Patrino, patrino, çu mi iru al fremduloj, kvankam mi havas hejmon? Çu vi estas same kruda kiel patro? Kiel vi povas permesi tion, ke mi estu elfermita? Mi ekkuÿos en la ne¸o tie çi ekstere, se vi ne enlasos min.” 

Tiam la patrino de Marianne metis sian manon sur la seruron por malfermi, sed en la sama momento aûdi¸is pezaj pa-

ÿoj sur la alsupra ÿtuparo, kaj severa voço vokis ÿin. 

Marianne aûskultis; ÿia patrino rapidis for, la severa voço insultis ÿin kaj jen Marianne aûdis ion teruran. Ÿi povis aûdi çiun sonon en la silenta domo. 

Ÿi aûdis la bruon de frapo, de bastona frapo aû vangofrapo, poste malfortan brueton kaj ree frapon. 

Li batis ÿian patrinon, la terura\! La herostatura Melohior Sinclaire batis sian edzinon\! 

Kaj pala pro teruro Marianne îetis sin sur la sojlon kaj tordi¸is en angoro. Nun ÿi ploris, kaj ÿiaj larmoj glacii¸is sur la sojlo de la hejmo. 

Kompaton, indulgon\! Malfermu, malfermu, por ke ÿi povu 100

GÖSTA BERLING

eLIBRO

klini sian propran dorson sub la batoj\! Ho, ke li povis bati la patrinon, bati ÿin pro tio, ke ÿi ne volis vidi sian filinon mortinta en la ne¸o la venontan tagon, pro tio, ke ÿi volis konsoli sian infanon\! 

Granda malhonoro tiun nokton trafis Marianne. Ÿi revis esti re¸ino, kaj jen ÿi kuÿis tie preskaû kiel vipita sklavino. 

Sed ÿi levis sin en glacia kolero. Ankoraûfoje ÿi frapis la pordon per sia sanga mano kaj kriis:

”Aûskultu, kion mi diras al vi, vi, kiu batas patrinon\! Vi ploros, Melchior Sinclaire, ploros\!” 

Post tio la bela Marianne iris por ripozi en la ne¸o. Ÿi de-metis la pelton kaj kuÿis en sia nigra velura robo, facile dis-tingebla kontraû la blanka ne¸o. Ÿi imagis, kiel ÿia patro el-venos la venontan tagon por sia frumatena promeno kaj trovos ÿin tie. Ÿi deziris nur ke li mem trovu ÿin. 

Ho, morto, pala amiko\! Çu estas same vere kiel konsole, ke mi neniel povos eviti renkonton kun vi? Ankaû al mi, la plej inerta de la teraj laboristoj, vi venos, deprenos la eluzitan ledÿuon de mia piedo, fortiros la kirlilon kaj la farunujon el mia mano, demetos la laborvestojn de mia korpo. Per milda perforto vi etendos min sur puntornamita kuÿejo, per ¸ispie-daj, drapiritaj tolvestoj vi ornamos min. Miaj piedoj ne bezonos ÿuojn plu, sed miajn manojn oni vestos per ne¸oblankaj gantoj, kiujn laboro neniam malpurigos. Sanktigita de vi por la dolça ripozo, mi dormos miljaran dormon. Ho, liberiganto\! La plej inerta el la teraj laboristoj mi estas, kaj kun tremo de plezuro mi revas pri la momento, kiam mi estos prenata en vian regnon. 

Pala amiko, libere uzu kontraû mi vian forton, sed mi diras al vi: pli malfacila estis por vi la batalo kontraû la virinoj 101

GÖSTA BERLING

eLIBRO

de tempoj pasintaj. La fortoj de la vivo estis potencaj en iliaj sveltaj korpoj, neniu frosto povis malvarmigi ilian ardantan sangon. 

Vi metis la belan Marianne sur vian kuÿejon, ho, morto, kaj vi sidis apud ÿi kiel maljuna vartistino sidas apud la lulilo por dormigi la infanon. Vi fidela, maljuna vartistino, kiu scias, kio estas bona por la homidoj, kiel tio devas inciti vin, ke ludkamaradoj venas, kiuj brue kaj petole vekas vian dormigitan infanon\! Kiel vi devis ekkoleri, kiam la kavaliroj levis la belan Marianne el la kuÿejo, kiam viro metis ÿin al sia brusto kaj varmaj larmoj falis el liaj okuloj sur ÿian viza¸on\! 

En Ekeby çiuj kandeloj estis estingitaj kaj çiuj gastoj forveturintaj. La kavaliroj staris solaj en la kavalira domo çirkaû la lasta, duone eltrinkita tasego. 

Tiam Gösta tinte tuÿis la randon de la tasego kaj faris paroladon por vi, virinoj de tempoj pasintaj. Paroli pri vi, li diris, estas kiel paroli pri la regno çiela, nur beleco vi estis, nur lu-mo. Eterne junaj, eterne belaj vi estis kaj mildaj kiel okuloj de patrino, kiam ÿi rigardas sian infanon. Molaj kiel sciuridoj vi pendis çirkaû la kolo de la viro. Neniam via voço tremis pro kolero, neniam sulki¸is via frunto, via mola mano neniam fari¸is kruda kaj malmola. Dolçaj sanktulinoj vi estis, ornamitaj statuoj en la templo de la hejmo. La viroj genuis antaû viaj piedoj, oferante al vi incenson kaj pre¸ojn. Pere de vi la amo plenumis siajn miraklojn, sur vian frunton la poezio fiksis orbrilan aûreolon. 

Kaj la kavaliroj eksaltis, ekstazaj de vino, ekstazaj de liaj vortoj, kun la sango ÿaûmanta en festa ¸ojo. La maljuna onklo Eberhard kaj la maldiligenta kuzo Kristoffer ne foriris de la ludo. En fluga rapido la kavaliroj jungis çevalojn al la sle-102

GÖSTA BERLING

eLIBRO

doj kaj rapidis for en la malvarma nokto por ankoraûfoje honori tiujn, kiujn oni ne povis sufiçe honori, por kanti serena-don al çiu el tiuj, kiuj posedis la ru¸ajn vangojn kaj la klarajn okulojn, kiuj îus brilis en la vastaj salonoj de Ekeby. 

Ho, virinoj de tempoj pasintaj, certe plaçis al vi, kiam vi eniris la çielon de belaj son¸oj, ke vekis vin serenado de la plej fidelaj el viaj kavaliroj\! Certe plaçis al vi, kiel plaças al endormi¸inta animo, ke vekas ¸in la dolça muziko de la çie-lo. 

Sed la kavaliroj ne atingis malproksimen dum tiu pia veturo, çar jam kiam ili venis al Björne, ili trovis la belan Marianne kuÿanta en la ne¸o, tuj apud la pordo de la hejmo. 

Vidante ÿin tie ili ektimis kaj koleris. Estis kvazaû trovi ado-ratan sanktulbildon kuÿi detruita kaj prirabita antaû pre¸eja pordo. 

Gösta skuis sian pugnitan manon al la malhela domo. ”Infanoj de malamo,” li kriis, ”hajlopluvoj, nordaj ventoj, detruantoj de la paradizo de Dio\!” 

Beerencreutz lumigis sian kornlanternon kaj lumis sur la blupalan viza¸on. Tiam la kavaliroj ekvidis la vunditajn manojn de Marianne kaj la larmojn, kiuj glacii¸is sur ÿiaj okul-haroj, kaj ili ¸emis kiel virinoj, çar ÿi estis ja ne nur sanktulbildo sed bela virino, kiu donis ¸ojon al maljunaj koroj. 

Gösta Berling ekgenuis apud ÿi. 

”Jen ÿi kuÿas, mia fiançino,” li diris. ”Ÿi donis al mi la fiançinan kison antaû kelkaj horoj, kaj ÿia patro promesis al mi sian benon. Ÿi atendas, ke mi venu por dividi kun ÿi ÿian blankan kuÿejon.” 

Kaj Gösta levis la senvivulinon sur fortaj brakoj. 

”Hejmen al Ekeby kun ÿi\!” li kriis. ”Nun ÿi estas mia. En la 103

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ne¸o mi trovis ÿin, neniu prenos ÿin de mi. Ni ne veku ilin en la domo. Kion ÿi povus fari malantaû tiuj pordoj, sur kiuj ÿi frapis sian manon ¸issange.” 

Oni lasis lin fari, kiel li volis. Li metis Marianne en la unuan sledon kaj eksidis apud ÿi. Beerencreutz starigis sin malantaûe kaj prenis la kondukrimenojn. 

”Prenu ne¸on kaj frotu ÿin\!” li ordonis. 

La frosto paralizis ÿiajn membrojn, sed la sova¸a maltrankvila koro ankoraû batis. Ÿi eç ne perdis la konscion, ÿi sciis çion pri la kavaliroj kaj kiel ili trovis ÿin, sed ÿi ne povis movi sin. Tial ÿi kuÿis rigida en la sledo, dum Gösta frotis ÿin per ne¸o kaj jen ploris jen kisis, kaj ÿi sentis animplenigan dezi-ron povi tiom levi almenaû unu brakon, ke ÿi povu redoni kareson al li. 

Ÿi memoris çion. Ÿi kuÿis rigida kaj senmova sed pensis klare kiel neniam antaûe. Çu ÿi amas Göstan Berling? Jes. Çu estis nur kaprico de tiu çi vespero? Ne, tio ekzistis longe, dum multaj jaroj. 

Ÿi komparis sin kun li kaj la aliaj homoj en Vermlando. Ili çiuj estis nekomplikitaj kiel infanoj. Ili sekvis çiun inklinon, kiu kaptis ilin. Ili vivis nur la eksteran vivon, neniam esploris la profundojn de sia animo. Sed ÿi fari¸is tia, kia oni fari¸as per interrilato kun multaj homoj; ÿi neniam povis tute dediçi sin al io. Se ÿi amis, kion ajn ÿi faris, ÿia duona parto kvazaû rigardis tion kun frosta, rikana rido. Ÿi sopiris al pasio, kiu povus fortiri ÿin en senpripensa furiozo. Kaj jen li alvenis, la potenca. 

Kiam ÿi kisis Göstan Berling sur la balkono, tiam ÿi la unuan fojon forgesis sin mem. 

Kaj jen la pasio ree kaptis ÿin, ÿia koro tiel laboris, ke ÿi 104

GÖSTA BERLING

eLIBRO

aûdis ¸iajn batojn. Çu ÿi ne povos baldaû estri siajn membrojn? Ÿi sentis furiozan ¸ojon pro la forpelo el la hejmo. Nun ÿi senhezite donos sin al Gösta. Kiel stulta ÿi estis, dum kiom da jaroj ÿi bridis sian amon\! Ho, dolçe, dolçe estas cedi al la amo. Sed çu ÿi do neniam liberi¸os el tiuj glaciaj katenoj? Ÿi estis glacio en sia interno kaj fajro ekstere, nun estas male, fajranimo en glacikorpo. 

Jen Gösta eksentas, kiel du brakoj en malforta, senpova premo metas sin çirkaû lian kolon. 

Apenaû li sentis la premon, sed Marianne opiniis, ke ÿi per sufoka çirkaûbrako donis vojon al la kunpremita pasio en sia interno. 

Sed kiam Beerencreutz vidis tion, li lasis la çevalon kuri laûplaçe sur la konata vojo. Li levis la rigardon kaj persiste kaj sençese rigardis al la Plejadoj. 

105

GÖSTA BERLING

eLIBRO

SEPA ÇAPITRO

La malnovaj veturiloj

Geamikoj, homidoj\! Se vi legas tion çi sidante aû kuÿan-te en la nokto, same kiel mi skribas ¸in dum la silentaj horoj, tiam vi ne faru suspiron de facili¸o, pensante ke la bonaj sinjoroj kavaliroj en Ekeby povis ¸ui trankvilan dormon, kiam ili venis hejmen kun Marianne kaj havigis por ÿi bonan liton en la plej bona gastçambro malantaû la granda salono. 

Ili enliti¸is kaj ili ekdormis, sed la sorto ne permesis al ili trankvile kaj sen¸ene dormi ¸is la tagmezo, kiel eble mi kaj vi, karaj gelegantoj, povus fari, se ni maldormus ¸is la kvara kaj niaj membroj dolorus pro laci¸o. 

Oni nome ne forgesu, ke en tiu tempo la maljuna majorino çirkaûvagis en la lando kun almozula sako kaj bastono, kaj ke ÿi neniam atentis pri la komforto de iu elçerpita kompatindulo, kiam ÿi entreprenis ion gravan. Nun ÿi ankoraû malpli povis fari tion, çar ÿi decidis forpeli la kavalirojn de Ekeby en tiu nokto. 

Pasinta estis la tempo, kiam ÿi sidis en brilo kaj gloro en Ekeby kaj semis ¸ojon sur la teron, kiel Dio semas stelojn sur la çielon. Kaj dum ÿi senhejma vagis tra la lando, la potenco kaj gloro de la granda bieno estis donita en la manojn de la kavaliroj por gardo, kiel la vento gardas la cindron, kiel la printempa suno gardas la ne¸on. 

Kelkiam okazis, ke la kavaliroj elveturis ses aû okope sur longa sledo kun jungitaro, sonorilaro kaj plektitaj kondukri-106

GÖSTA BERLING

eLIBRO

menoj. Se ili tiam renkontis la majorinon, kiu iris kiel almozulino, ili ne mallevis la okulojn. 

Pugnitajn manojn la bruanta aro etendis al ÿi. Per subita movo de la sledo ili devigis ÿin rifu¸i en la ne¸amasojn çe la vojrando, kaj majoro Fuchs, la ursomortiganto, çiam kraçis trifoje por forigi çiun malbonan efikon de renkonto kun virino. 

Ili havis neniun indulgon por ÿi. Irante laû la vojo ÿi ÿajnis al ili malica kiel sorçistino. Se akcidento trafus ÿin, ili ne mal-

¸ojus pli multe ol tiu, kiu en la paska vespero pafas per pafilo ÿar¸ita per latunaj agrafoj, mal¸ojas pro tio, ke li okaze trafas preterflugantan sorçistinon. 

Estis animsava afero por la kompatindaj kavaliroj persekuti la majorinon. La homoj ofte estis kruelaj kaj turmentis unu la alian en granda krudeco, kiam ili timis pri siaj animoj. 

Kiam la kavaliroj malfrue en la noktoj ÿanceli¸is de la drinktabloj al la fenestroj por rigardi, çu la nokto estas kvieta kaj stelklara, ili ofte rimarkis malhelan ombron, kiu glitis trans la korton. Ili komprenis, ke la majorino venis por vidi sian amatan hejmon, sed tiam la kavalira domo estis skuata de la mokrido de la maljunaj pekuloj, kaj mokvortoj flugis al ÿi tra la malfermitaj fenestroj. 

Vere, sensenteco kaj aroganteco komencis invadi la korojn de la malriçaj aventuristoj. Malamon Sintram plantis en ilin. 

Iliaj animoj ne estus en pli granda dan¸ero, se la majorino restus en Ekeby. Pli multaj mortas dum la forkuro ol dum la batalo. 

La majorino ne sentis tre grandan koleron kontraû tiuj kavaliroj. 

Se ÿi havus la potencon, ÿi punus ilin per vergo kiel fripo-107

GÖSTA BERLING

eLIBRO

necajn bubojn kaj poste denove montrus al ili bonvolon kaj helpemon. 

Sed nun ÿi timis pro la amata bieno, kiu estis donita en la manojn de la kavaliroj por gardo, kiel la lupoj gardas la ÿafojn, kiel la gruoj gardas la printempan grenon. 

Certe ekzistas multaj, kiuj suferis pro la sama mal¸ojo. Ÿi ne estis la sola, kiu vidis detruon ruinigi amatan hejmon, kiu sentis, kiel estas, kiam bonflegitaj bienoj senprizorgi¸as. Ili vidis la hejmon de la juna¸o rigardi ilin kiel vundita besto. 

Multaj sentas sin kiel krimuloj, kiam ili vidas la arbojn tie vegeti sub likenoj kaj la sablovojetojn kovritaj de herbotufoj. 

Ili volus ekgenui sur tiuj kampoj, kiuj iam fieris pro riçaj rikoltoj, por peti al ili, ne akuzi ilin pro la honto, kiu trafis ilin. 

Kaj ili turnas sin for de la maljunaj, kompatindaj çevaloj, lasante al pli arogaj homoj renkonti iliajn rigardojn. Li ne kura-

¸as stari çe la barilpordo por rigardi la brutaron, kiu venas de la paÿtejo. Neniu peco de la tero tiel malÿatigas vizitanton, kiel neprizorgita hejmo. 

Ho, mi petas vin, vin çiujn, kiuj flegas kampojn, herbejojn, parkojn kaj la amatajn, ¸ojodonajn flor ¸ardenojn, flegu ilin bone\! flegu ilin en amo, en laboro\! Ne estas bone, ke la naturo mal¸ojas pro la homoj. 

Kiam mi pripensas, kiom tiu fiera Ekeby suferis sub la regado de la kavaliroj, tiam mi deziras, ke la intenco de la majorino estu atinginta sian celon, kaj ke Ekeby estu prenita for de la kavaliroj. 

Ne estis ÿia intenco mem rekapti la potencon. 

Nur unu celon ÿi havis: liberigi sian hejmon de tiuj frenezuloj, tiuj akridoj, tiuj sova¸aj rabistoj, post kies invado herbo ne kreskis. 

108

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kiam ÿi vagis tra la lando kaj vivis per almozoj, ÿi çiam pensis pri sia patrino, kaj firmi¸is en ÿia koro tiu penso, ke ÿi ne povos atingi reboni¸on, antaû ol la patrino forprenos de ÿi la malbenon. 

Neniu ankoraû informis pri morto de la maljunulino, do ÿi verÿajne ankoraû vivas çe la uzino norde en la arbaroj de Elvdalen. Naûdekjara ÿi ankoraû vivas en sençesa laboro, gardante laktopelvojn en la somero, karbigejojn en la vintro, la-borante ¸is la morto kaj sopirante al tiu tago, kiam ÿi finple-numis la taskon de sia vivo. 

Kaj la majorino pensis, ke la maljunulino devas vivi tiel longe por povi forpreni la malbenon de ÿia ekzisto. Certe ne rajtus morti tiu patrino, kiu venigis tian mizeron al sia infano. 

Jen la majorino volis iri al la maljunulino, por ke ili ambaû ekhavu trankvilon. Ÿi volis iri tra la malhelaj arbaroj laû la longa rivero al sia infana¸a hejmo. Antaû tio ÿi certe ne trovos ripozon. Multaj estis, kiuj dum tiuj tagoj proponis al ÿi varman hejmon kaj donacojn de fidela amikeco, sed ÿi restis nenie. Severa kaj kolera ÿi iris de bieno al bieno, kaj la malbeno premis ÿin. 

Ÿi iros al sia patrino, sed unue ÿi volis zorgi pri la amata bieno. Ÿi ne volis foriri lasante ¸in en la manoj de facilanimaj malÿparuloj, maltaûgaj drinkherooj malzorgemaj disigantoj de la donacoj de Dio. 

Çu ÿi povus foriri por reveni kaj trovi sian heredaîon detruita, siajn martelojn silentaj, siajn çevalojn malgrasaj, siajn geservistojn disigitaj? 

Ho ne, ankoraûfoje ÿi levos sin plenforte por forpeli la kavalirojn. 

109

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Bone ÿi komprenis, ke ÿia edzo kun plezuro vidas, ke ÿia heredaîo estas detruata. Sed ÿi konis lin sufiçe por scii, ke se ÿi nur forpelos liajn akridojn, tiam li estos tro inerta por venigi novajn. Se la kavaliroj nur estus for, tiam ÿiaj malnovaj terlaborestro kaj administranto prizorgus la faron de Ekeby laû malnova kutimo. 

Kaj tial ÿia malhela ombro dum multaj noktoj glitis an-taûen sur la nigraj uzinaj vojoj. Ÿtelire ÿi vizitis la dometojn de la farmetistoj, ÿi flustris kun la muelisto kaj liaj helpantoj en la suba eta¸o de la granda muelejo, ÿi interkonsili¸is kun la for¸istoj en la malluma karbdomo. 

Kaj ili çiuj îuris helpon al ÿi. La gloro kaj potenco de la granda uzino ne restos plu en la manoj de malzorgemaj kavaliroj por esti gardata, kiel la vento gardas la cindron, kiel la lupo la ÿafaron. 

Kaj en tiu çi nokto, kiam la gajaj sinjoroj dancis, ludis kaj drinkis, ¸is ili en mortlaca dormo ekkuÿis sur siaj litoj, en tiu çi nokto ili devas esti forpelataj. Ÿi lasis ilin fieri, la senzor-gulojn. En severhumora atendo ÿi sidis en la for¸ejo kaj atendis la finon de la balo. Ÿi atendis ankoraû pli longe, ¸is la kavaliroj revenis de sia nokta veturo, ÿi sidis en silenta atendo, 

¸is oni informis al ÿi, ke la lasta kandelflamo estas estingita en la fenestroj de la kavalira domo kaj la granda domo dormas. 

Tiam ÿi levis sin kaj eliris. 

La majorino ordonis, ke çiuj homoj de la uzino kolekti¸u apud la kavalira domo; ÿi mem iris antaûe supren al la korto. Tie ÿi iris al la granda domo, frapis kaj estis enlasata. Renkontis ÿin la juna filino de la pastro en Broby, kiun ÿi edukis je taûga servistino. 

110

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Mia sinjorino estu kore bonvena\!” la servistino diris kaj kisis ÿian manon. 

”Estingu la kandelon\!” la majorino diris. ”Çu vi kredas, ke mi ne povas iri tie çi sen lumo?” 

Kaj jen ÿi komencis rondiron tra la silenta domo. Ÿi iris de la kelo ¸is la subtegmentejo kaj adiaûis. Per ÿtelaj paÿoj ili iris el çambro en çambron. 

La majorino parolis kun siaj memoroj. La servisitino nek suspiris nek plorsingultis, sed larmo post larmo sençese fluis el ÿiaj okuloj, dum ÿi sekvis sian mastrinon. La majorino malfermigis por si la tolÿrankon kaj la ar¸entoÿrankon kaj karesis per la mano la belajn damaskajn tukojn kaj la bonegajn argentokruçojn. Karese ÿi mantuÿis la grandan amason da molanasaj kusenegoj en la provizejo. Çiujn ilojn, teksilojn, ÿpinilojn kaj fadenvolvilojn ÿi palpis. Esplore ÿi metis la manon en la spicokeston kaj tuÿis la vicojn da sebkandeloj, kiuj pendis sur stangoj sub la plafono. 

”La kandeloj jam seki¸is,” ÿi diris. ”Oni povas forpreni kaj enmeti ilin.” 

Malsupre en la kelo ÿi estis, singarde levetis la barelojn kun malforta biero kaj palpe tuÿis la vicojn da vinboteloj. 

Ÿi estis en la man¸oprovizejo kaj la kuirejo, ÿi çion tuÿis, çion esploris. Ÿi etendis sian manon kaj adiaûis sian tutan domon. 

Fine ÿi iris en la çambrojn. En la man¸osalono ÿi palpis la tabulojn de la granda faldotablo. 

”Multaj sati¸is çe tiu çi tablo,” ÿi diris. 

Ÿi iris tra çiuj çambroj. Ÿi trovis la longajn, lar¸ajn sofojn en iliaj lokoj, ÿi metis sian manon sur la malvarmetajn tabu-111

GÖSTA BERLING

eLIBRO

lojn de la marmoraj tabloj, kiuj, apogitaj de oritaj grifoj, sub-tenis spegulojn, kiuj havis frison el dancantaj diinoj. 

”Tiu çi domo estas riça,” ÿi diris. ”Mirinda viro estis tiu, kiu donis çion tion al mi por estri.” 

En la salono, kie la danco îus kirli¸is, la rigidodorsaj apogse¸oj jam staris en pedanta ordo laû la muroj. 

Tie ÿi iris al la piano kaj nelaûte frapis tonon. 

”Ankaû en mia tempo ne mankis tie çi ¸ojo kaj gajo,” ÿi diris. 

La majorino ankaû iris en la gastçambron malantaû la salono. 

Tie estis karbonigra mallumo. La majorino manpalpis kaj trafis la viza¸on de la servistino. 

”Çu vi ploras?” ÿi demandis, çar ÿi sentis, ke la mano malseki¸as de larmoj. 

Nun la juna knabino komencis plorsingulti. 

”Mia sinjorino,” ÿi kriis, ”mia sinjorino, ili detruos çion. Kial mia sinjorino foriras de ni kaj permesas al la kavaliroj detrui vian domon?” 

Tiam la majorino ektiris la kurtenan ÿnuron kaj montris eksteren al la korto. 

”Çu mi instruis al vi plori kaj plendi?” ÿi demandis. ”Rigardu eksteren\! La korto estas plena de homoj, morgaû ne restos eç unu kavaliro en Ekeby.” 

”Çu mia sinjorino do revenos?” la servistino demandis. 

”Mia tempo ankoraû ne venis,” la majorino diris. ”La vojo estas mia hejmo, fojnstako mia lito. Sed vi gardu Ekebyn al mi, knabino, dum mi estos for.” 

Kaj ili pluiris. Neniu el ili pensis aû sciis pri tio, ke Marianne dormas ¸uste en tiu çambro. 

112

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Cetere ÿi ne dormis. Ÿi estis plene maldorma, aûdis kaj komprenis çion. 

Ÿi kuÿis en la lito kaj verkis himnon al la amo. 

”Vi mirinda, kiu levis min super min mem\!” ÿi diris. ”En abismo de mizero mi kuÿis, kaj vi transformis ¸in en paradizon. Sur la fera anso de la fermita pordo fiksi¸is miaj manoj kaj vundi¸is, sur la sojlo de mia hejmo kuÿas miaj larmoj, el kiuj la frosto formis perlojn de glacio. La frosto de kolero gla-ciigis mian koron, kiam mi aûdis la batojn sur la dorso de mia patrino. En la malvarma ne¸o mi volis fordormi mian koleron, sed vi venis. Ho, amo, infano de fajro, al homo frosti¸inta pro multa malvarmo vi venis. Se mi komparas mian mizeron kun tiu mirindaîo, kiun mi per tio gajnis, ¸i ÿajnas al mi ne-nioma. Liberigita mi estas de çiuj ligoj, patron mi ne havas, nek patrinon, nek hejmon. La homoj opinios çion malbonan pri mi kaj forturnos sin de mi. Bone, çar tiel plaçis al vi, ho amo, çar kial mi staru pli alte ol mia amato? Man-en-mane ni iros en la mondon. Malriça estas la fiançino de Gösta Berling. 

En la ne¸amasoj li trovis ÿin. Do ni kune aran¸u nian neston, ne en altaj salonoj sed en farmetista domo çe la rando de la arbaro\! Mi helpos lin gardi la karbigstakon, mi helpos lin meti kaptmaÿojn por urogaloj kaj leporoj, mi kuiros lian man¸aîon kaj flikos liajn vestojn. Ho, mia amato, mi mal¸ojos kaj sopiros, kiam mi sidos sola çe la arbara rando kaj atendos vin, çu vi kredas tion? Tion mi faros, tion mi faros, sed ne pro la tagoj de riçeco, nur pro vi, nur pro vi mi atende rigardos kaj sopiros, al viaj paÿoj sur la arbara vojeto, al via gaja kanto, kiam vi venos kun la hakilo sur la dorso. Ho, mia amato, mia amato\! Dum mia tuta vivo mi povus sidi kaj atendi vin.” 

Tiel ÿi kuÿis verkante himnojn al la çionreganta dio de la 113

GÖSTA BERLING

eLIBRO

koro kaj tute ne fermis siajn okulojn por dormo, kiam la majorino envenis. 

Kiam tiu foriris, Marianne elliti¸is kaj surmetis la vestojn. 

Ankoraûfoje ÿi devis surmeti la nigran veluran robon kaj la maldikajn balÿuojn. Ÿi vindis la kovrilon çirkaû sin kiel ÿalon kaj ankoraûfoje rapidis eksteren en la teruran nokton. 

Kvieta, stelklara kaj morde malvarma la februara nokto kuÿis super la tero; estis, kvazaû ¸i neniam volus fini¸i. Kaj la mallumo kaj frosto, kiujn tiu longa nokto disvastigis, restis sur la tero longe, longe post la levi¸o de la suno, longe post la akvi¸o de tiuj ne¸amasoj, kiujn la bela Marianne travadis. 

Marianne forrapidis de Ekeby por havigi helpon. Ÿi ne povis toleri la forpelon de tiuj homoj, kiuj levis ÿin el la ne¸o kaj malfermis siajn korojn kaj hejmon por ÿi. Ÿi volis iri al Sjö, al majoro Samzelius. Estis ur¸e. Nur post unu horo ÿi povos reveni. 

Kiam la majorino adiaûis sian hejmon, ÿi iris sur la korton, kie la homoj atendis ÿin, kaj la batalo pri la kavalira domo komenci¸is. 

La majorino starigas la homojn çirkaû la alta, mallar¸a do-mo, kies supra eta¸o estas la fama hejmo de la kavaliroj. La kavaliroj dormas tie supre en la granda çambro kun la kalkitaj muroj, la ru¸pentritaj kestoj kaj la granda, faldotablo, kie la kamfiokartoj na¸as en elverÿita brando, kaj kun lar¸aj litoj kovritaj de flavkvadrataj kurtenoj. Ho, la senzorguloj\! 

Kaj en la stalo la kavalirçevaloj staras antaû plena man¸ujo kaj son¸as pri la veturoj de sia juna¸o. En la tagoj de ripozo estas dolçe son¸i pri la sova¸aj faroj de juna¸o, pri foirvoja-

¸oj, kiam ili tage kaj nokte devis stari ekstere, pri vetveturo de la frumatena kristnaska diservo, pri provveturo antaû 114

GÖSTA BERLING

eLIBRO

çevalinterÿan¸o, kiam ebriaj sinjoroj kun la kondukrimeno levita por bato streçis sin el la veturilo super iliajn dorsojn kaj kriaçis blasfemojn en iliajn orelojn. Dolçe estas al ili son¸i, kiam ili scias, ke ili neniam plu forlasos la plenajn man¸ujojn, la varmajn stalfakojn de Ekeby. Ho, la senzorguloj\! 

En terura malnova veturilejo, kien oni kutime metis difektitajn kaleÿojn kaj eksigitajn sledojn, ekzistas mirinda kolek-to de malnovaj veturiloj. Tie staras verdpentritaj fojnveturi-loj kaj aliaj kun bastonfaritaj supropartoj, pentritaj ru¸e kaj flave. Tie staris la unua kariolo de Vermlando, gajnita kiel mi-litkaptaîo de Beerencreutz en la jaro 1814. Tie staras çiuj ima-geblaj specoj de unuçevalaj çaroj, kabrioletoj kun molmovaj risortoj kaj veturçaroj, strangaj turmentiloj kun la sidtabulo kuÿanta sur lignaj risortoj. Tie ekzistas çiuj mortigaj ”kafrostiloj”, ”unukajduonlokuloj” kaj la ”perdrikoj”25, kiujn oni pri-kantis en la tempo de la ÿoseoj. Kaj tie trovi¸as la longa sledo, kiu havas lokon por dekdu kavaliroj, la kovrilsledo de la frostsentema kuzo Kristoffer kaj la familia sledo de Örneclou kun tinemordita ursofelo kaj frotita blazono sur la ÿirmilo. 

Plue estis vetsledoj, senfine da vetsledoj. 

Multaj estas la kavaliroj, kiuj vivis kaj mortis en Ekeby. Iliaj nomoj estas forgesitaj sur la tero, kaj ili ne havas lokon plu en la koroj de la homoj, sed la majorino konservis la veturillojn, per kiuj ili venis al la bieno. Ÿi kolektis çiujn en la malnova veturilejo. 

25 Perdrikoj, kafrostiloj, unukajduonlokuloj — veturiloj, kies kares-nomojn kaûzis ilia aspekto aû aliaj kvalitoj. La unukajduonlokulo ricevis sian nomon pro tio, ke en ¸i estis loko por plenkreska homo kaj infano. 

115

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tie ili staras dormante kaj lasas la polvon kovri sin dense, dense. 

Nitoj kaj najloj lasas sian prenon en la kaduka ligno, la farbo defalas en longaj flokoj, la remburaîo en la kusenoj eli¸as tra truoj, kiujn faris la tineoj. 

”Lasu nin ripozi, lasu nin disfali\!” la maljunaj veturiloj diras. ”Ni sufiçe longe skui¸is sur la vojoj, sufiçe da malseko ni ensorbis dum la pluvoj. Lasu nin ripozi\! Longa tempo pasis, de kiam ni veturigis la junajn sinjorojn al ilia unua balo, de kiam ni estis nove pentritaj kaj brilis en la dolçaj aventuroj de sledara plezurveturo, de kiam ni sur ÿlimaj printempaj vojoj portis la gajajn heroojn al la millitekzerca kampo Trolssnäs. 

Ili dormas, la plej multaj el ili, kaj la lastaj kaj plej bonaj intencas neniam plu forlasi Ekebyn, neniam plu.” 

Kaj jen fendi¸as la ledo de la krurkovraîo, malfiksi¸as la radringoj, putras radradioj kaj aksingoj. La malnovaj veturiloj ne atentas pri vivo, ili volas morti. 

La polvo jam kuÿas sur ili kiel çerkokovrilo, kaj sub ¸ia protekto ili cedas al la influo de maljuneco. En neskuebla maldi-ligento ili staras tie kaj detrui¸as. Neniu tuÿas ilin, kaj tamen ili disfalas. Unufoje en la jaro malfermi¸as la pordo, se venas iu nova kamarado, kiu decide volas resti en Ekeby, kaj kiam la pordo estas fermita, tiam laci¸o, dormo, detrui¸o kaj kadu-kiteco tuj kaptas ankaû tiun. Ratoj, lignoroduloj, tineoj, ano-bioj kaj kiel ili çiuj nomi¸as, tiuj rabaviduloj, atakas ¸in, kaj

¸i rustas kaj forputras en senson¸a, dolça maltrankvilo. 

Sed jen en la februara nokto la majorino malfermas la pordon de la veturilejo. 

Kaj lumate de lanternoj kaj torçoj ÿi elserçigas la veturilojn, kiuj apartenas al la nunaj kavaliroj de Ekeby: la malnovan 116

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kariolon de Beerencreutz, la blazonornamitan sledon de Örneclou kaj la mallar¸an kovrilsledon, kiu protektis kuzon Kristoffer. 

Ÿi ne atentas, çu estas veturiloj por somero aû vintro, ÿi atentas nur, ke çiu ricevu la sian. 

Kaj en la stalo oni vekas çiujn maljunajn kavalirçevalojn, kiuj îus son¸is antaû plenaj man¸ujoj. 

La son¸o veri¸os, senzorguloj. 

Ree vi spertos la krutajn deklivojn kaj la mucidan fojnon en la domaçoj de la gastejoj, pikilvipon de ebriaj çevalkomercistoj kaj furiozajn vetveturojn sur novglacio tiel glitiga, ke suriro tremigas vin. 

Nun la malnovaj veturiloj ricevas sian ¸ustan aspekton, kiam oni jungas la malgrandajn grizajn norvegulojn26 al alta fantomeca kabrioleto aû la altkrurajn, ostecajn kavaleriajn çevalojn al malaltaj vetsledoj. La maljunaj bestoj grimacas kaj snufas, kiam oni metas la bridferojn en iliajn sendentajn bu-

ÿojn, kaj la malnovaj veturiloj grincas kaj knaras. Oni eltiras por pririgardo kompatindan kadukecon, kiu devus havi permeson trankvile dormi ¸is la lasta tempo de la mondo; montri¸as rigidaj piedartikoj, lamaj antaûkruroj, spato kaj laringa kataro. 

La stalservistoj tamen sukcesas jungi la tirantojn al la veturiloj. Poste ili iras al la majorino kaj demandas, per kiu Gös-ta Berling veturu, çar, kiel çiu homo scias, li venis al Ekeby veturante en la karbosledo de la majorino. 

”Jungu Don Juanon al nia plej bona vetsledo,” la majorino diras, ”kaj sternu la ursofelon kun ar¸entaj ungoj sur ¸i\!” 

Kiam la servisto grumblas, ÿi daûrigas: ”Ne trovi¸as çevalo en 26 Norveguloj — çevaloj de norvega raso. 

117

GÖSTA BERLING

eLIBRO

mia stalo, kiun mi ne fordonus por liberi¸i de tiu viro, memoru tion\!” 

Jen, nun la veturiloj estas vekitaj kaj same la çevaloj, sed la kavaliroj ankoraû dormas. 

Jen estas tempo konduki ilin eksteren en la vintronokton, sed estas pli dan¸era faro ataki ilin en iliaj litoj ol elkonduki rigidkrurajn çevalojn kaj kadukajn malnovajn veturilojn. Ili estas kura¸aj, fortaj, teruraj viroj, harditaj en cent aventuroj. 

Ili estas pretaj defendi sin ¸ismorte, ne estas facila afero kontraû ilia volo konduki ilin el iliaj litoj malsupren en la veturilojn, kiuj forportos ilin. 

La majorino ordonas bruligi pajlostakon, kiu kuÿas tiel proksime al la domo, ke la lumo de la flamoj devas atingi la kavalirojn, kie ili dormas. 

”La pajlostako apartenas al mi, tuta Ekeby apartenas al mi,” ÿi diras. 

Kaj kiam la pajlostako hele flamas, ÿi krias:

”Nun veku ilin\!” 

Sed la kavaliroj dormas malantaû bone fermitaj pordoj. La tuta homamaso ekstere komencas krii la terurajn, timigajn vortojn: ”Fajro, fajro\!” Sed la kavaliroj dormas. 

La peza martelego de la majstrofor¸isto tondras kontraû la eniran pordon, sed la kavaliroj dormas. 

Forte premita ne¸obulo frakasas la vitron kaj flugas en la çambron, repuÿata de la litaj kurtenoj, sed la kavaliroj dormas. 

Ili son¸as, ke bela knabino îetas al ili naztukon, ili son¸as pri aplaûdoj post mallevita kurteno, ili son¸as pri gajaj ridoj kaj surdiga bruo de noktomezaj festoj. 

118

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Por veki ilin estus bezonata kanonpafo çe iliaj oreloj, maro da glacimalvarma akvo. 

Ili salutklinis sin, dancis, muzikis, aktoris kaj ludis. Pezaj de vino, kun elçerpitaj fortoj, ili dormas dormon, kiu estas profunda kiel tiu de la morto. 

Tiu benita dormo preskaû savas ilin. 

La homoj komencas kredi, ke tiu trankvilo kaÿas dan¸eron. 

Jen, se tio signifus, ke la kavaliroj jam estas ekstere por havigi helpon? Jen, se tio signifus, ke ili maldormas kun la fingro sur la çano, gardante malantaû la fenestro aû la pordo, pretaj faligi la unuan, kiu eniros? 

Tiuj viroj estas ruzaj, batalpovaj, ion devas signifi ilia silento. Kiu povas kredi pri ili, ke ili lasos surprizi sin kiel urso en

¸ia travintrejo? 

Ree kaj ree la homoj kriegas ”fajro”, sed nenio efikas. 

Çar çiuj timas, la majorino mem kaptas hakilon kaj trabre-

ças la eksteran pordon. 

Poste ÿi sola kuras supren sur la ÿtuparo, ektire malfermas la pordon de la kavalira çambro kaj krias alinterne: ”Fajro\!” 

Tio estas voço, kiu pli facile ol la kriaço de la homamaso trovas atenton en la oreloj de la kavaliroj. Kutimi¸intaj obei al tiu voço dek du viroj en la sama momento saltas el la litoj, vidas la fajrolumon, kaptas la vestojn kaj malsuprenkuras la ÿtuparon sur la korton. 

Sed en la pordo staras la granda majstrofor¸isto kaj du manfirmaj muelistaj helpantoj, kaj granda malhonoro tiam trafas la kavalirojn. Laû ilia alveno oni kaptas ilin, îetas ilin sur la teron kaj ligas al ili la piedojn. Poste oni sen pluaj klarigoj forportas ilin, çiun al la veturilo, kiu estas decidita por li. 

Neniu savi¸as, çiuj estas kaptitaj: Beerencreutz, la severa 119

GÖSTA BERLING

eLIBRO



kolonelo, estis ligita kaj forkondukita, same Kristian Bergh, la forta kapitano, kaj onklo Eberhard, la filozofo. 

Ankaû la nevenkebla, terura Gösta Berling estis kaptita. La majorino sukcesis. Ÿi tamen estas pli granda ol çiuj kavaliroj. 

Kompatindaj ili aspektas, kiam ili sidas kun ligitaj membroj en la malnovaj, malbelaj veturiloj. Tie estas klinitaj kapoj kaj koleraj rigardoj, kaj la korto tremas pro blasfemoj kaj furiozaj erupcioj de senpova kolero. 

Sed la majorino iras de unu al la alia. 

”Îuru,” ÿi diras, ”ke vi neniam revenos al Ekeby.” 

”Silentu, sorçistino\!” 

”Îuru,” ÿi diras, ”alie mi reîetos vin en la kavaliran domon, ligita kiel vi estas, kaj tie vi mortbrulos, çar tiun çi nokton mi bruligos la kavaliran domon, sciu tion.” 

”Tion vi ne kura¸as.” 

”Ne kura¸as\! Çu Ekeby ne apartenas al mi? Ho, fripono\! Çu vi kredas ke mi ne memoras, kiel vi kraçis al mi sur la ÿoseo\! 

Çu vi ne kredas, ke mi îus havis emon bruligi tie çi kaj lasi vin çiujn mortbruli interne? Çu vi levis vian manon por defendi min, kiam oni forpelis min de mia hejmo? Ne, îuru\!” 

Kaj la majorino staras tie tiel timiga, kvankam ÿi eble ne estas tiel kolera, kiel ÿi ÿajnigas, kaj tiom da hakilarmitaj viroj staras çirkaû ÿi, ke ili devas îuri, por ke ne okazu iu granda malfeliço. 

La majorino alportigas iliajn vestojn kaj kestojn el la kavalira domo kaj ordonas forpreni la manligojn. Poste oni metas la kondukrimenojn en iliajn manojn. 

Sed dume longa tempo pasis, kaj Marianne atingis la bienon Sjö. 

La majoro ne estis matendormema homo, li estis vestita 120

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiam ÿi venis. Ÿi trafis lin sur la korto, li îus donis matenman-

¸on al siaj ursoj. 

Li malmullte respondis al ÿiaj vortoj. Li nur eniris al la ursoj, metis buÿrimenojn sur ilin kaj rapidis al Ekeby. 

Marianne sekvis lin je distanco. Ÿi preskaû falis pro laci¸o, sed jen ÿi ekvidis klaran fajrolumon sur la çielo kaj preskaû mortis pro timo. 

Kia nokto do estas tiu çi? Viro batas sian edzinon kaj lasas sian infanon frostmorti ekster sia pordo. Çu virino nun intencas brulmomigi siajn malamikojn, çu la majoro intencas igi la ursojn ataki liajn proprajn homojn? 

Ÿi venkis sian lacon, preterpasis la majoron kaj furiozrapi-de kuris al Ekeby. 

Ÿi gajnis grandan antaûecon. Fine veninte sur la korton ÿi faris vojon al si tra la homamaso. Kiam ÿi staris meze en la rondo, antaû la viza¸o de la majorino, ÿi kriis laûpove laûte:

”La majoro, la majoro venas kun la ursoj\!” 

Esti¸is konfuzo inter la homoj, çiuj rigardoj serçis tiujn de la majorino. 

”Vi venigis lin,” ÿi diris al Marianne. 

”Forkuru\!” tiu kriis ankoraû pli insiste. ”For, pro Dio\! Mi ne scias, kion la majoro intencas, sed li havas la ursojn kun si.” 

Çiuj staris senmovaj kun la okuloj direktitaj al la majorino. 

”Mi dankas vin pro la helpo, infanoj,” tiu trankvile diris al la homoj. ”Çio, kio okazis tiun çi nokton, estis tiel aran¸ita, ke neniun el vi povos trafi malfeliço aû jura proceso pro tio. Nun iru hejmen\! Mi ne volas, ke iu el miaj homoj morti¸u aû estu mortigata. Foriru\!” 

La homoj tamen restis. 

La majorino turnis sin al Marianne. 

121

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Mi scias, ke vi amas,” ÿi diris. ” Vi agas en frenezo de amo. 

Neniam venu tago, kiam vi senpova devos rigardi detruon de via hejmo\! Çiam vi estu estro de viaj lango kaj mano, kiam kolero plenigas la animon\!” 

”Karaj infanoj, venu nun, venu\!” ÿi daûrigis kaj turnis sin al la homoj. ”Dio protektu Ekebyn, mi devas iri al mia patrino. Ho, Marianne, kiam vi ree prudenti¸os, kiam Ekeby estos detruita kaj la lando ¸emos pro mizero, tiam pripensu, kion vi faris tiun çi nokton, kaj zorgu pri la homoj\!” 

Post tio ÿi foriris, sekvata de la homoj. 

Kiam la majoro venis sur la korton, li tie trovis nenion vivan krom Marianne kaj longan vicon da çevaloj kun veturiloj kaj veturantoj, longan mizeran vicon, en kiu la çevaloj ne estis pli mizeraj ol la veturiloj, la veturiloj ne pli mizeraj ol la posedantoj. 

Çiuj estis malbone traktitaj en la vivobatalo. 

Marianne aliris kaj malligis la ligitojn. 

Ÿi rimarkis, ke ili kunpremas la lipojn kaj rigardas for. Ili hontis kiel neniam antaûe. Pli granda malhonoro neniam trafis ilin. 

”Ne estis pli bone por mi, kiam mi antaû kelkaj horoj genuis sur la perono de Björne,” Marianne diris. 

Kaj jen, kara leganto, kio plu okazis en tiu nokto, kiel la malnovaj veturiloj venis en la ejon, la çevaloj en la stalon kaj la kavaliroj en la kavaliran domon, tion mi ne provos rakonti. La matena lumo komencis montri sin super la orientaj montoj, kaj la tago venis kun klareco kaj trankvilo. Kiel pli trankvilaj estas la helaj, sunlumaj tagoj ol la malhelaj noktoj, sub kies protekta flugilo la rabobestoj çasas kaj la gufoj ululas. 

122

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Nur tion mi volas diri, ke kiam la kavaliroj ree envenis kaj en la lasta tasego trovis kelkajn gutojn por verÿi en siajn glasojn, tiam subita ekstazo ekkaptis ilin. 

”Sanon al la majorino\!” ili kriis. 

Ÿi estas virino sen egalulino\! Çu ili povus deziri ion pli bonan ol servi ÿin, adori ÿin? 

Çu ne estas dolore, ke la diablo ekhavis potencon super ÿi kaj ke ÿia tuta penado celas sendi la animojn de la kavaliroj al la infero? 

123

GÖSTA BERLING

eLIBRO

OKA ÇAPITRO

La granda urso sur la monto Gurlita En la mallumo de la arbaroj lo¸as malsanktaj bestoj, kies makzeloj estas armitaj per timige brilantaj dentoj aû akraj bekoj, kies piedoj portas pikajn ungojn, kiuj sopiras ekmordi sangoplenan kolon, kaj kies okulo brilas pro murdemo. 

Tie lo¸as la lupoj, kiuj nokte elvenas por çasi la sledon de kamparana familio, ¸is la edzino devas preni la malgrandan infanon, kiu sidas sur ÿia genuo, kaj îeti ¸in al ili por savi la vivojn de ÿi kaj sia edzo. 

Tie lo¸as la linko, kiun la homoj nomas göpa, çar estas dan¸ere diri ¸ian ¸ustan nomon, almenaû en la arbaro. Kiu parolis pri ¸i dum la tago, tiu devas bone atenti pri la pordoj kaj lukoj en la vespero, çar alie ¸i venos. ¯i grimpas rekte supren sur la muro de la ÿafdomo, çar ¸iaj ungoj estas fortikaj kiel ÿtalnajloj, ¸i enpremas sin tra plej mallar¸aj lukoj kaj atakas la ÿafojn. Göpa kaptas ilian kolon kaj trinkas sangon el la kolvejno kaj murdas kaj disÿiras, ¸is çiu ÿafo mortis. ¯i ne çesas sian furiozan mortodancon inter la timigitaj bestoj, kiam iu el ili ankoraû montras vivsignon. 

Kaj matene la mastro trovas çiujn ÿafojn mortintaj kun ÿiritaj gor¸oj, çar gölpa lasas nenion viva, kie ¸i atakas. 

Tie lo¸as la gufo, kiu ululas en la krepusko. Se oni tiam imitas ¸in, ¸i susure alrapidas per lar¸aj flugiloj kaj elbekas al oni la okulojn, çar ¸i ne estas vera birdo, spirito de mortinto

¸i estas. 

124

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kaj tie lo¸as la plej terura el çiuj, la urso, kiu havas forton de dekdu viroj, kaj kiu, kiam ¸i fari¸is frapurso27 estas mortigebla nur per ar¸enta kuglo. Çu io povas doni al besto pli da nimbo de teruro ol tio, ke ¸i estas mortigebla nur per ar¸enta kuglo? Kiuj misteraj, teruraj fortoj lo¸as en ¸i kaj hardas ¸in kontraû ordinara plumbo? Çu mirige, se infano en la lito dum multaj horoj maldormas, timtremante pro tiu malbona besto, kiun protektas la malbonaj fortoj? 

Se oni renkontas ¸in en la arbaro, grandan kaj altan kiel vaganta roko, tiam oni ne kuru nek defendu sin, sed îetu sin sur la teron kaj ÿajnigu sin mortinta. Multaj malgrandaj infanoj image kuÿis sur la tero kun la urso super si. Per la piede-go ¸i rulis ilin, ili sentis ¸ian varman, snufan spiron sur sia viza¸o, sed ili kuÿis senmovaj, ¸is ¸i foriris por fari foson, en kiu li kaÿos ilin. Tiam ili singarde levi¸is kaj ÿteliris for, unue malrapide sed poste per fluga rapido. 

Sed jen, jen, se la urso opinius ilin ne vere mortintaj kaj momente ekmordus, aû se ¸i estus tre malsata kaj volus tuj man¸i ilin, aû se ¸i vidus ilin, kiam ili movi¸as kaj postkurus\! 

Ho, Dio\! 

Sorçistino estas la teruro. ¯i sidas en la krepusko de la arbaroj, formas sorçkantojn por la oreloj de la homoj kaj plenigas iliajn korojn per teruraj pensoj. De tio venas paraliza timo, kiu pezas sur la vivo kaj kaÿas la belecon de ridetantaj regionoj. Malica estas la naturo, perfida kiel dormanta serpento, al nenio oni povas fidi. Jen kuÿas la lago Löven en rava beleco, sed ne fidu ¸in\! ¯i atendas rabaîon: çiujare ¸i devas ricevi tributon de mortintoj. Jen kuÿas la arbaro, loge kvieta, sed ne fidu ¸in\! La arbaro estas plena de malsanktaj bestoj, en 27 Frapurso — urso kiu kutimi¸is al vianda nutraîo kaj mortigis bestojn. 

125

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiuj lo¸as la animoj de malicaj sorçistinoj kaj murdemaj friponoj. 

Ne fidu la rivereton kun la mola akvo\! Vadi en ¸i post la sunsubiro donas fortan malsanon kaj morton. Ne fidu la ku-kolon, kiu kantas tiel gaje en la printempo\! Kiam proksimi¸as aûtuno, ¸i fari¸as akcipitro kun severaj okuloj kaj teruraj ungoj\! Ne fidu la muskon, nek la erikon, nek la rokplaton: malbona estas la naturo, en ¸i lo¸as nevideblaj fortoj, kiuj malamas la homon. Ne ekzistas loko, kie vi sekure povas meti vian piedon; mirige estas, ke via malforta gento povas savi¸i de tiom da persekuto. 

Sorçistino estas la teruro. Çu ¸i ankoraû restas en la mallumo de la vermlandaj arbaroj, kantante sorçkantojn? Çu ¸i ankoraû îetas ombron sur la belecon de ridetantaj regionoj, çu ¸i ankoraû paralizas la ¸ojon pri la vivo? Granda estis ¸ia potenco, tion scias mi, kiu havis ÿtalon en la lulilo kaj karbardaîon en la banakvo, tion scias mi, kiu sentis ¸ian feran manon çirkaû mia koro. 

Sed neniu kredu, ke mi nun volas rakonti pri io timiga kaj terura. Mi volas rakonti nur malnovan historion pri la granda urso sur la monto Gurlita, kaj çiu rajtas laûplaçe kredi aû ne kredi ¸in, kiel ja devas esti rilate al çiuj veraj çasrakontoj. 

La granda urso havas sian hejmon sur tiu fortika montpin-to, kiu nomi¸as Gurlita kaj kruta kaj malfacile surirebla levas sin sur la bordo de supra Löven. 

La radikoj de falinta pino, inter kiuj la muskaîo ankoraû pendas, formas muron kaj tegmenton de ¸ia lo¸ejo, brançoj kaj brançetoj protektas ¸in, la ne¸o densigas la murojn. ¯i povas kuÿi en ¸i kaj dormi trankvile de somero ¸is somero. 

Çu ¸i do estas poeto, senenergia revulo, tiu vila re¸o de la 126

GÖSTA BERLING

eLIBRO

arbaro, tiu oblikvokula rabisto? Çu ¸i volas fordormi la mal-agrablajn noktojn kaj senkolorajn tagojn de la malvarma vintro, por ke veku ¸in birdokanto kaj plaûdantaj riveretoj? Çu

¸i volas kuÿi tie kaj son¸i pri ru¸i¸antaj deklivoj kun vakcinioj kaj pri formikejoj plenaj de brunaj frandaj estaîoj, pri blankaj ÿafidoj pasti¸antaj sur verdaj deklivoj. Çu la feliçulo volas eviti la vintron de la vivo? 

Ekstere la kirlone¸o siblas inter la pinoj, ekstere vagas lupo kaj vulpo, frenezaj pro malsato. Kial la urso sola rajtas dormi? 

¯i levi¸u por senti, kiel la frosto mordas, kiel peze estas vadi en profunda ne¸o\! ¯i levigu\! 

¯i faris tiel varman kuÿejon por si. ¯i similas la dormantan princinon de la fabelo. Kiel vekis ÿin la amo, tiel ¸i volas esti vekata de la printempo. De sunradio, kiu penetras tra la bran-

çaîo kaj varmigas ¸ian nazon, ¸i volas esti vekata, de kelkaj gutoj de la degelanta ne¸o, kiuj malsekigas la felon. Ve al tiu, kiu tro frue ¸enas ¸in\! 

Se oni nur atentus pri tio, kiel la re¸o de la arbaro volas aran¸i sian vivon? Se svarmo da plumberoj ne tute subite sib-lus tra la brançaîo kaj pikus ¸ian haûton kiel koleraj kuloj\! 

¯i subite aûdas rkriojn, bruon kaj pafojn. ¯i skuas la dormon el la membroj kaj forÿovas la brançojn por vidi, kio okazas. Laboro atendas la maljunan batalulon. Ne estas la printempo, kiu tumultas kaj bruas ekster la travintrejo, nek la vento, kiu faligas piceojn kaj kirlas ne¸on, sed estas la kavaliroj, la kavaliroj de Ekeby. 

Malnovaj konatoj de la arbara re¸o. ¯i ja memoris la nokton, kiam Fuchs kaj Beerencreutz sidis embuske en bovinstalo de kamparano en Nygård, kie oni atendis ¸ian viziton. Ili îus ekdormis super sia brandobotelo, kiam ¸i îetis sin tra la 127

GÖSTA BERLING

eLIBRO

herbaîa tegmento, sed ili veki¸is, kiam ¸i volis levi la morti-gitan bovinon el la stalfako, kaj atakis ¸in per pafilo kaj tran-

çilo. La bovinon ili prenis de ¸i kaj unu okulon, sed la vivon

¸i savis. 

Jes, vere la kavaliroj kaj ¸i estas malnovaj konatoj. La re¸o de la arbaro ja memoris, kiel ili alian fojon atakis ¸in, kiam ¸i kaj ¸ia re¸ina moÿto îus ekkuÿis por vintrodormo en la malnova re¸okastelo sur la monto Gurlita kaj havis idojn en la kuÿejo. ¯i ja memoris, kiel ili surprize atakis ilin. ¯i ja sukcesis forkuri, puÿante çion barantan flanken, sed ¸i devis lami dum la tuta vivo pro pafo, kiu tiam trafis ¸ian femuron. Kaj kiam

¸i nokte revenis al la re¸a kastelo, tiam la ne¸o estis ru¸a de la sango de la re¸ina moÿto, kaj la re¸idoj estis forkonduki-taj al la ebeno por kreski tie kaj fari¸i servantoj kaj amikoj de la homoj. 

Jen, nun tremas la tero, skui¸as la ne¸o, kiu kovras la kuÿejon, jen ¸i trabreças, la granda urso, la maljuna kavalirmal-amiko. Atentu, Fuchs, maljuna ursomortiganto, atentu, Beerencreutz, kolonelo kaj kamfiludanto, atentu, Gösta Berling, heroo en cent aventuroj\! 

Ve al çiuj poetoj, çiuj revuloj, çiuj amherooj. Jen, tie staras Gösta Berling kun la fingro sur la çano, kaj la urso venas rekte al li. Kial li ne pafas, pri kio li pensas? 

Kial li ne tuj sendas kuglon en la lar¸an bruston? Li staras en ia ¸usta loko por fari tion. La aliaj ne povas pafi precize en la ¸usta momento. Çu li kredas, ke li staras parade antaû la arbara majesto? 

Gösta kompreneble revis pri la bela Marianne, kiu dum tiuj çi tagoj kuÿis tre malsana en Ekeby, malvarmuminta post la nokto, kiam ÿi dormis en la ne¸o. 

128

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li pensas pri ÿi, kiu ankaû estas viktimo de tiu malbeno de mallumo, kiu kovras la teron, kaj li sentas abomenon pri si mem, çar li eliris por persekuti kaj mortigi. 

Kaj jen venas la granda urso rekte al li, kun unu okulo blin-da pro puÿo de kavalira trançilo, kun unu kruro lama pro kuglo el kavalira pafilo, grumbla kaj hirta, sola de kiam oni mortigis ¸ian edzinon kaj forkondukis ¸iajn infanojn. Kaj Gösta vidas ¸in, kia ¸i estas, kompatinda, persekutata besto, de kiu li ne volas preni la vivon, la lastan, kio restas, de kiam la homoj prenis de ¸i çion alian. 

”¯i mortigu min, se ¸i volas,” Gösta pensas, ”sed mi ne pafos”. 

Kaj dum la urso kuras al li, li staras tute senmova kvazaû parade, kaj kiam la arbara re¸o staras rekte antaû li, li salut-levas la pafilon kaj faras paÿon flanken. 

Tiam la urso daûrigas sian vojon, bone sciante, ke ¸i devas rapide uzi la tempon, kuras en la arbaron, faras al si vojon tra ne¸amasoj altaj kiel viro, ruli¸as malsupren sur krutaj deklivoj kaj senrevene forrapidas, dum çiuj, kiuj staris kun streçita çano, atendante la pafon de Gösta, malÿar¸as siajn pafilojn post ¸i. 

Sed estas vane. La rondo estas rompita kaj la urso for. 

Fuchs kverelas, kaj Beerencreutz blasfemas, sed Gösta nur ridas. 

Kiel ili povas postuli, ke tiel feliça homo kiel li, faru malbonon al iu el la kreitaîoj de Dio? 

La granda urso de Gurlita do venis kun la vivo el tiu afero, kaj vekita el la vintrodormo ¸i estas, tion la kamparanoj spertas. Neniu urso estas pli lerta ol ¸i disÿiri la tegmentojn sur 129

GÖSTA BERLING

eLIBRO

iliaj mazitaj, kelsimilaj bovinstaloj, neniu pli ruze ol ¸i evitas la provojn kapti ¸in. 

La homoj çe supra Löven baldaû estis tute senpovaj kontraû ¸i. Ili sendis peton post peto al la kavaliroj, ke ili venu tien por mortigi la urson. 

Dum la tuta februaro la kavaliroj tagon post tago, nokton post nokto iras al supra Löven por trovi la urson, sed ¸i sukcesas eviti ilin. Çu ¸i lernis ruzecon de la vulpo kaj rapidecon de la lupo? Se ili postenas çe unu domo, tiam ¸i atakas çe la najbara, se ili serças ¸in en la arbaro, tiam ¸i persekutas la kamparanon, kiu veturas sur la glacio. ¯i fari¸is la plej aûdaca el rabistoj: ¸i enrampas en la provizejon kaj malplenigas la mielkruçon de la mastrino, ¸i mortbatas la çevalon antaû la sledo de la mastro. 

Sed iom post iom oni komprenas, kia urso tiu estas, kaj kial Gösta Berling ne povis pafi sur ¸in. Estas timige diri kaj terure kredi tion, sed ne estas ordinara urso. Neniu povas imagi, ke li faligos ¸in, se li ne havas ar¸entan kuglon en la pafilo. Certe mortigus ¸in kuglo el ar¸ento kaj pre¸ejsonorila metalo, fandita en la pre¸eja turo en îaûda vespero dum novluno, sen ke pastro aû sakristiano aû iu alia homo scias pri tio, sed tia kuglo eble ne estas facile havebla. 

En Ekeby trovi¸as viro, kiu pli ol iu alia devas çagreni¸i pro tio. Kiel oni facile povas kompreni, tiu estas Anders Fuchs, la ursmortiganto. Li perdas kaj apetiton kaj dormon pro la çagreno, ke li ne povas faligi la grandan urson sur Gurlita. Fine komprenas ankaû li, ke oni povas mortigi la urson nur per ar¸enta kuglo. 

La severa majoro Anders Fuchs ne estis bela viro. Li havis pezan, malgracian korpon kaj lar¸an, ru¸an viza¸on kun pen-130

GÖSTA BERLING

eLIBRO

dantaj saketoj sub la vangoj kaj multoblan mentonon. Malmolaj kiel porkharoj sidis la nigraj lipharoj super liaj dikaj lipoj, kaj la nigraj haroj staris densaj kaj malmolaj rekte supren sur lia kapo. Krome li estis silentema homo kaj man-

¸eganto. Li ne estis tia viro, kian la virinoj renkontas kun sunaj ridetoj kaj etenditaj brakoj, kaj li ankaû ne donis mildajn rigardojn al ili. Oni ne kredis, ke li iam trovos virinon, kiun li povos toleri, kaj çio, kio apartenas al amo kaj amindumo, estis malproksima de li. 

Jen venas îaûda vespero, kiam la luno estas du fingrojn lar¸a kaj restas super la horizonto kelkajn horojn post la sunsubiro. Tiam majoro Fuchs malaperas de Ekeby sen diri, kien li intencas iri. Li havas fajroÿtalon kaj kuglofandujon en la çassako kaj la pafilon sur la dorso kaj iras supren al la pre¸ejo de Bro por vidi, kion la bonsorto volas fari por honesta viro. 

La pre¸ejo staras sur la orienta bordo de la mallar¸a akvokolo inter supra kaj malsupra Löven, kaj majoro Fuchs devis transiri la Kolponton por atingi tien. Do li iras malsupren al tiu, en pezaj pensoj, ne rigardante supren al la deklivoj de Broby, kie la domoj akre konturi¸as kontraû la klara vesper-

çielo, nek al Gurlita, kiu levas sian rondan verton en la ves-perbrilo, li vidas nur la teron kaj cerbumas pri tio, kiel li sen ies scio havigu al si la pre¸ejan ÿlosilon. 

Kiam li venas sur la ponton, li aûdas iun krii tiel terure, ke li devas levi la okulojn. 

Tiutempe la malgranda germano Faber estis orgenisto en Bro. Li estis maldika viro, nesignifa kaj laûpeze kaj laûvalo-re. Kaj sakristiano estis Jan Larsson, taûga terkulturisto sed 131

GÖSTA BERLING

eLIBRO

malriça, çar la pastro en Broby per ruzo alproprigis lian tutan patran heredaîon, sumon de kvincent taleroj28. 

La sakristiano volis edzi¸i al la delikata fraûlino Faber, sed la orgenisto ne volis permesi tion, kaj tial tiuj du ne estis amikoj. Tiun çi vesperon la sakristiano renkontis la orgeniston sur Kolponto kaj kuris rekte sur lin. Li kaptas lin je la brusto kaj per rekta brako levas lin trans la pontbarilon kaj îuras je çio sankta, ke li îetos lin en la akvokolon, se li ne donos al li la delikatan fraûlinon. La malgranda germano tamen ne volas cedi; li baraktas kaj krias, kaj persiste diras ne, kvankam li profunde sub si vidas la nigran sulkon de senglacia akvo torenti inter blankaj bordoj. 

”Ne, ne\!” li krias. ”Ne, ne\!” 

Kaj ne estas certe, çu la sakristiano en sia kolero ne lasus lin flugi en la malvarman, nigran akvon, se majoro Fuchs ne venus sur la ponton ¸uste en tiu momento. Jen la sakristano ektimas, metas Faberon sur firman teron kaj forkuras kiel eble plej rapide. 

La malgranda Faber nun çirkaûprenas la kolon de la majoro por danki lin pro sia vivo, sed la majoro forpuÿas lin kaj diras, ke ne valoras danki pro tio. La majoro ne ÿatas germa-nojn, de kiam li estis en milittendaro en Putbus sur Rügen dum la pomerania milito. 

Dum sia tuta vivo li neniam estis tiel proksima al malsat-morto kiel dum tiu tempo. 

La malgranda Faber volas kuri al la prokuroro Scharling por akuzi la sakristianon pro murdprovo, sed la majoro sciigas al li, ke tio ne valoras la penon, çar en tiu çi lando kostas neniom mortbati germanon. 

28 Talero — malnova sveda monero = 1 sveda krono. 

132

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiam la malgranda Faber trankvili¸as kaj invitas la majoron al sia hejmo por man¸i porkaîkolbason kaj trinki mu-mon29. 

La majoro akompanas lin, çar li pensas, ke la orgenisto certe havas pre¸ejan ÿlosilon hejme, kaj ili iras supren sur la al-taîo, kie staras la pre¸ejo de Bro kun la domoj de çefparo˛-

estro, sakristiano kaj orgenisto çirkaû si. 

”Pardonu, pardonu\!” diras la malgranda Faber, kiam li kaj la majoro enpaÿas en lian hejmon. ”Ne estas tute en ordo tie çi hodiaû. Ni laboris, mia fratino kaj mi. Ni buçis kokon.” 

”Mil diabloj\!” diras la majoro. 

La delikata fraûlino Faber tuj poste envenas kun rumo en grandaj argilaj tasoj. Çiu scias ja, ke la majoro ne rigardas virinojn kun mildaj okuloj, sed la fraûlinon Faber li tamen devas rigardi kun agrabla sento, kiam ÿi venas en kufo kun punta alfiksaîo. La helaj haroj kuÿis tiel glatkombitaj çirkaû la frunto, la hejmteksita robo estis tiel beleta kaj brile pura, ÿiaj manoj tiel zorgemaj kaj fervoraj kaj ÿia viza¸o tiel roza kaj ronda, ke li ne povis ne pensi, ke se li estus vidinta tian viri-neton antaû dudek kvin jaroj, tiam li ne povus ne svati. 

Kvankam tiel ru¸eroza kaj manlerta, ÿiaj okuloj tamen estas tute plormalgajaj. ¯uste tio donas al li tiel mildajn pensojn pri ÿi. 

Dum la viroj man¸as kaj trinkas, ÿi ripete el- kaj eniras la çambron. Iun fojon ÿi venas al sia frato, genufleksas kaj diras:

”Kiel ordonas mia frato, ke ni metu la bovinojn en la remi-zon?” 

”Metu dek du maldekstren kaj dek unu dekstren, tiam ili ne kornos unu la alian\!” la malgranda Faber diras. 

29 Mumo — svede: mumma. Trinkaîo el biero, portero kaj sukero. 

133

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Mil diabloj, çu vi havas tiom da bovinoj?” diras la majoro. 

Sed la kerno de tio estis, ke la orgenisto havis nur du bovinojn, sed li nomis unu el ili ”dek unu” kaj la alian ”dek du” 

por ke sonu bone, kiam li parolis pri ili. 

Kaj jen Faber sciigas al li, ke li rekonstruigas sian bovinstalon, kaj tial la bovinoj devas esti ekstere dum la tago kaj nokte stari en la brullignejo. 

Fraûlino Faber el- kaj eniras la çambron; ree ÿi iras al sia frato, genufleksas antaû li kaj diras, ke la çarpentisto demandis, kiel alta li faru la bovinstalon. 

”Mezuru laû la bovino,” tiam diras orgenisto Faber, ”mezuru laû la bovino\!” 

Tio ÿajnas al majoro Fuchs bona respondo. 

Subite la majoro komencas demandi la orgeniston, kial la okuloj de lia fratino estas tiel ru¸aj, kaj tiam li ekscias, ke ÿi ploras, çar li ne volas permesi al ÿi edzini¸i kun la sakristiano, ÿuldigita kaj senhereda kiel li estas. 

Çio enigas majoron Fuchs en pli kaj pli profundajn medi-tojn. Li malplenigas kruçon post kruço kaj man¸as kolbason post kolbaso sen rimarki tion. La kapo de la malgranda Faber devas turni¸i pro tiaj apetito kaj soifo, sed ju pli la majoro man¸as kaj trinkas, des pli klara fari¸as lia cerbo kaj des pli decidema lia animo. 

Des pli firmi¸as ankaû lia decido fari ion por fraûlino Faber. 

Dume li sendis rigardojn al la granda ÿlosilo kun la krispa alo, kiu pendas sur butono apud la pordo, kaj tuj kiam la malgranda Faber, kiu devis akompani la majoron çe la kruço, metas la kapon sur la tablon kaj ekronkas, majoro Fuchs kaptas la ÿlosilon, surmetas la çapon kaj rapidas for. 

134

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Unu minuton poste li palpiras supren sur la turÿtuparoj lumate de sia malgranda kornlanterno, kaj fine venas en la sonorilejon, kie la sonoriloj pendas kun vastaj faûkoj super li. 

Tie li unue per fajlilo deskrapas iom da sonorilmetalo kaj

¸uste volas preni kuglofandujon kaj fajropelvon el la çassako, kiam li rimarkas, ke mankas al li la plej grava: li ne kunportis ar¸enton. Por doni forton al la kuglo oni ja devas fandi ¸in tie çi en la turo. Jen çio estas preta: estas îaûda vespero kaj novluno, neniu scias, ke li estas tie çi, kaj jen li povas nenion fari\! En la silento de la nokto li eligas blasfemon per tia emfazo, ke la sonoriloj tonas. 

Tuj poste li aûdas brueton malsupre en la pre¸ejo kaj kredas percepti paÿojn sur la ÿtuparo. Jes, vere, pezaj paÿoj venas supren sur la ÿtuparo. 

Majoro Fuchs, kiu staras tie supre kaj blasfemas tiel, ke vibras la sonoriloj, iom konsterni¸as je tio. Li demandas sin, kiu venas helpi lin pri la kuglofandado. La paÿoj venas pli kaj pli proksimen. La venanto certe intencas iri en la sonorilejon. 

La majoro kaÿiras malproksimen inter trabojn kaj çevro-nojn kaj estingas la lanternon. Li ne precize timas, sed la tuta historio ja detrui¸us, se iu ekvidus lin. Kiam li ¸uste kaÿis sin, la novvenanto montras sian kapon super la planko. 

La majoro bone konas lin, estas la avara pastro de Broby. 

Li, kiu estas preskaû freneza pro avaro, havas la kutimon kaÿi siajn trezorojn en la plej strangaj lokoj. Jen li venas kun pako da monbiletoj, kiun li volas kaÿi en la turçambro. Li ne scias, ke iu vidas lin. Li levas tabulon de la planko kaj malsupren-metas la monon, kaj poste li ree foriras. 

Sed la majoro ne longe pripensas, li levas la saman tabulon. Ho, kiom da mono\! Pako apud pako da monbiletoj kaj 135

GÖSTA BERLING

eLIBRO

inter ili brunaj ledsaketoj, plenaj de ar¸entaj moneroj. La majoro prenas ¸uste tiom da ar¸ento, kiom li bezonas por kuglo; la ceteron li lasas. 

Kiam li ree venas sur la teron, li havas la ar¸entan kuglon en la pafilo. Li demandas al si, kion la bonsorto ankoraû intencas por li en tiu çi nokto. Kiel çiu scias, la îaûdaj noktoj estas specialaj noktoj. Unue li iras al la domo de la orgenisto. Jen, se tiu ursokanajlo scius, ke la bovinoj de Faber staras en aça remizo, preskaû rekte sub la çielo\! 

Nu, vere li vidas ion nigran kaj grandan veni trans la kampojn al la brullignejo, kaj tio devas esti la urso. 

Li metas la pafilon al la vango kaj ¸uste volas pafi, sed li ÿan¸as intencon. 

La plorru¸aj okuloj de fraûlino Faber montras sin por li en la mallumo, li pensas, ke li volas iom helpi ÿin kaj la sakristianon, sed vere doloras al li ne povi mem mortigi la grandan urson de Gurlita. Poste li mem diris, ke nenio en la mondo tiel doloris lin, sed çar la fraûlino estis tiel delikata kaj plaça virino, li devis ion fari por ÿi. 

Li iras al la sakristiana lo¸ejo, vekas la sakristianon, elkondukas lin duone vestitan duone nudan kaj diras, ke li pafu sur la urson, kiu ÿteliras antaû la brullignejo de Faber. 

”Se vi pafos tiun urson, li certe donos al vi sian fratinon,” 

li diras, ”çar tiam vi tuj fari¸os honorata viro. Tiu ne estas ordinara urso, kaj la plej bonaj viroj en la lando rigardus kiel grandan honoron faligi ¸in.” 

Kaj li metas en lian manon sian propran pafilon, ÿar¸itan per kuglo el ar¸ento kaj sonorilmetalo, fandita en pre¸eja turo en îaûda vespero dum novluno, kaj li ne povas ne tremi 136

GÖSTA BERLING

eLIBRO

pro envio pro tio, ke iu alia ol li faligos la grandan arbarore-

¸on, la maljunan urson de Gurlita. 

La sakristiano celas, Dio helpu, celas kvazaû li intencus faligi la grandan urson, alie nomatan la Karla veturilo, kiu alte sur la çielo iras cirkle çirkaû la polusa stelo, sed ne urson irantan sur la plata tero, kaj la pafo eksonas kun klako aûdebla ¸is Gurlita. 

Sed kiel ajn li celis, la urso falas. Estas tiel, kiam oni pafas per ar¸enta kuglo. Oni trafas la koron de la urso, eç se oni celas al la Karla veturilo. 

Tuj poste homoj elkuras el çiuj najbaraj domoj kaj demandas, kio okazis, çar neniam pafo tondris pli forte ol tiu kaj vekis pli multe da dormantaj e˛oj, kaj oni tre laûdas la sakristianon, çar la urso estis vera plago. 

La malgranda Faber ankaû elvenas, sed nun majoro Fuehs kruele elrevi¸as. Jen staras la sakristiano kovrita de honoro, kaj krome li savis la bovinojn de Faber, sed la malgranda orgenisto estas nek kortuÿita nek danka. Li ne etendas siajn brakojn al li kaj ne salutas lin kiel bofraton kaj heroon. 

La majoro kuntiras siajn brovojn kaj frapas per la piedo en kolero pro tia açeco. Li volas paroli kaj klarigi al la avara, mallar¸kora vireto, kia heroaîo estas tio çi, sed tiam li komencas balbuti, tiel ke li ne povas eligi eç unu vorton. Kaj pli kaj pli li koleras je la penso, ke li tute senutile rezignis la honoron faligi la grandan urson. 

Ho, estas absolute nekompreneble por li, ke la farinto de tia heroaîo ne meritus gajni la plej fieran fiançinon\! 

La sakristiano kaj kelkaj junaj viroj volas senfeligi la urson, ili iras al la akrigÿtono kaj akrigas la trançilojn, la aliaj eniras kaj enliti¸as, majoro Fuchs restas sola apud la mortinta urso. 

137

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiam li ankoraûfoje iras al la pre¸ejo, ree metas la pre¸ejan ÿlosilon en la seruron, grimpas supren sur mallar¸aj ÿtuparoj kaj oblikvaj ÿtupetaroj, vekas la dormantajn kolombojn kaj ankoraûfoje atingas la turçambron. 

Poste, kiam oni sub la kontrolo de la majoro senfeligas la urson, oni trovas inter liaj makzeloj monbiletan pakon kun kvincent taleroj. Ne estas eble klarigi, kiel ¸i venis tien, sed tiu çi estas ja stranga urso, kaj çar la sakristiano faligis la urson, la mono apartenas al li, tio estas ja klara afero. 

Kiam tio koni¸is, tiam ankaû la malgranda Faber komprenas, kian gloran heroaîon la sakristiano plenumis, kaj li deklaras, ke li estos fiera fari¸i lia bofrato. 

En la vendreda vespero majoro Fuchs reiras al Ekeby post partopreno en çasregalo en la sakristiana domo kaj gefiançi¸a festeno en la orgenista domo. Kun peza koro li iras antaûen sur la vojo: neniun ¸ojon li sentas pro tio, ke lia malamiko falis, neniun ¸ojon li sentas pro la bonega ursofelo, kiun la sakristiano donacis al li. 

Jen eble multaj kredas, ke li mal¸ojas pro tio, ke la delikata fraûlino apartenos al iu alia. Ho ne, pro tio li ne mal¸ojas. 

Sed tio pezas sur lia koro, ke la maljuna, unuokula arbarore¸o falis, kaj li mem ne pafis la ar¸entan kuglon kontraû ¸in. 

Li venas en la kavaliran domon, kie la kavaliroj sidas çir-kaû la fajro, kaj senvorte îetas la ursofelon meze inter ilin. Neniu kredu, ke li rakontis pri sia ekskurso\! Nur post tre, tre longa tempo oni sukcesis ellogi el li la veron pri la afero. Li ankaû ne malkaÿis la kaÿejon de la pastro en Broby, kaj tiu eble ne rimarkis la ÿtelon. 

La kavaliroj ekzamenis la felon. 

”Estas bela felo”, diras Beerencreurtz. ”Mi ÿatus scii, kiel tiu 138

GÖSTA BERLING

eLIBRO

çi knabo venis el la vintroripozo, aû eble vi pafis ¸in en la travintrejo?” 

”¯i estis pafita en Bro.” 

”Nu, tiel granda kiel la Gurlita-urso ¸i tamen ne estis,” diras Gösta, ”sed ¸i estis rimarkinda besto.” 

”Se ¸i estus unuokula,” Kevenhüller diris, ”tiam mi kredus, ke vi faligus la maljunulon, tiel granda ¸i estas, sed tiu çi ne havas vundon aû puÿon çe la okuloj, kaj do ne povas esti tiu.” 

Fuchs ekblasfemas pro sia stulteco, sed poste lia viza¸o ekradias tiel, ke li fari¸as preskaû bela. La granda urso do tamen ne falis pro la pafo de iu alia\! 

”Sinjoro Dio, kiel bona vi estas\!” li diras kaj faldas la manojn. 

139

GÖSTA BERLING

eLIBRO

NAÛA ÇAPITRO

La aûkcio en Björne

Ofte ni junaj devas miri pri la rakontoj de la maljunaj. 

”Çu do estis balo çiutage dum la tuta daûro de via radia juna¸o?” ni demandis ilin. ”Çu la vivo tiam estis nur longa aventuro?”. 

”Çu çiuj junaj sinjorinoj en tiu tempo estis belaj kaj amin-daj, kaj çu çiu festo fini¸is per tio, ke Gösta Berling forkondukis unu el ili?” 

Tiam la maljunaj skuis siajn respektindajn kapojn kaj komencis rakonti pri susuro de ÿpiniloj kaj bruo de teksiloj, pri kuirejaj okupoj, pri batado de draÿiloj kaj la kanto de la hakilo en la arbaroj; sed ne longe daûris, antaû ol ili ree trovi¸is sur la malnova vojo. Tiam sledoj alveturis al la vestibla ÿtuparo, çevaloj rapidis tra malhelaj arbaroj kun junaj, gajaj homoj, la danco kirlis, kaj violonkordoj rompi¸is. Kun tondro kaj krako mu¸is la furioza pelçaso de la aventuroj çirkaû la longa lago Löven. De malproksime oni aûdis ¸ian bruon. La arbaro ÿanceli¸is kaj falis, çiuj fortoj de detruo liberi¸is; akcidenta fajro flamis, la torento ruinigis, la sova¸aj bestoj iris malsataj çirkaû la domoj. Sub la hufoj de la okpiedaj çevaloj30

çiu kvieta feliço polvi¸is. Kie ajn la pelçaso pretermu¸is, tie la 30 Okpiedaj çevaloj — Odin, la çefdio en la malnova mitologio havis okpiedan çevalon. En la popola fantazio teruraj ventegoj estis ”la sova¸a pelçaso de Odin”. 

140

GÖSTA BERLING

eLIBRO

koroj de la viroj ekflamis pro sova¸eco, kaj la virinoj devis palaj pro teruro forkuri de siaj hejmoj. 

Kaj ni junaj sidis mirantaj, silentaj, teruritaj kaj tamen plenfeliçaj. ”Kiaj homoj\!” ni pensis. ”Neniam ni vidos iliajn egalulojn.” 

”Çu la homoj de tiu tempo neniam pensis pri tio, kion ili faris?” ni demandis. 

”Kompreneble ili pensis, infanoj,” la maljunaj respondis. 

”Sed ne kiel ni pensas,” ni obstinis. 

Kaj jen la maljunaj ne komprenis, kion ni volis diri. 

Sed ni pensis, ni junaj, pri la stranga spirito de memobservo, kiu jam eklo¸is en niaj animoj. Ni pensis pri tiu kun glaciaj okuloj kaj longaj, kurbaj fingroj, kiu sidas interne en la plej malluma angulo de la animo kaj disÿiras nian estaîon, kiel maljunaj virinoj disÿiras pecetojn de silko kaj lano. 

Pecon post peco la longaj, malmolaj, kurbaj fingroj forÿiris, ¸is nia tuta memo kuÿis kiel çifonamaso, kaj tiel niaj plej bonaj sentoj, niaj plej originaj pensoj, çio, kion ni diris kaj faris, estis ekzamenataj, esplorataj kaj disÿirataj. La glaciaj okuloj rigardis tion, kaj la sendenta buÿo mokridiskaj flustris:

”Jen, estas çifonoj, nur çifonoj.” 

Tamen estis ja unu el la homoj de tiu tempo, kiu malfermis sian animon por la spirito kun la glaciaj okuloj. Çe unu el ili

¸i sidis, gardante apud la fonto de la agoj, mokridetante pri malbono kaj bono, komprenante çion, kondamnante nenion, esplorante, serçante, disÿirante, paralizante per sençesa mokrido la movojn de la koro kaj la forton de la penso. 

La bela Marianne portis en si la spiriton de memobservo. 

Ÿi sentis ¸iajn glaciajn okulojn kaj mokridojn sekvi çiun ÿian paÿon, çiun ÿian vorton. Ÿia vivo fari¸is dramo, kie ¸i estis la 141

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sola rigardanto. Ÿi ne estis homo plu, ÿi ne suferis, ne ¸ojis, ne amis, ÿi ludis la rolon de la bela Marianne Sinclaire, kaj la memobservo sidis kun rigidrigardaj glaciokuloj kaj diligentaj, disÿirantaj fingroj kaj vidis ÿin aktori. 

Ÿi estis dividita en du partoj. Pala, malplaça kaj moka sidis unu duono de ÿia memo kaj alrigardis, kiam agis la alia duono, kaj neniam tiu stranga spirito, kiu disÿiris ÿian estaîon, posedis vorton de kunsento aû simpatio. 

Sed kie estis la pala gardanto çe la fonto de la agoj en tiu nokto, kiam ÿi ekkonis la plenan vivon? Kie ¸i estis, kiam ÿi, la bela Marianne, kisis Göstan Berling antaû cent paroj da okuloj, kaj kiam ÿi kolere îetis sin en la ne¸on por morti? 

Tiam la glaciokuloj estis blindigitaj, la mokrido paralizita, çar la pasio ÿtormis tra ÿia animo. La mu¸o de la furioza pelçaso de la aventuroj tondris en ÿiaj oreloj. Ÿi estis tuta homo dum tiu sola terura nokto. 

Ho, dio de sinmoko, kiam Marianne per senfina peno sukcesis levi siajn ÿtoni¸intajn brakojn kaj meti ilin çirkaû la kolon de Gösta, tiam vi, kiel la maljuna Beerencreutz, devis forturni viajn okulojn de la tero kaj rigardi la stelojn. 

En tiu nokto vi havis neniun potencon. Mortinta vi estis, dum ÿi verkis siajn amhimnojn, mortinta, kiam ÿi rapidis al Sjö por venigi la majoron, mortinta, kiam ÿi vidis la flamojn kolori la çielon ru¸a super la arbosuproj. 

Jen ili venis, la fortaj ÿtormbirdoj, la grifoj de disÿiraj pasioj. 

Kun flugiloj el fajro kaj ungoj el ÿtalo ili susure îetis sin sur vin, spirito kun glaciaj okuloj, ili premis siajn ungojn en vian nukon kaj îetis vin en nekonatan foron. Mortinta kaj frakasita vi estis. 

Sed ili jam flugis pluen, la fieraj, la potencaj, kies vojon ne-142

GÖSTA BERLING

eLIBRO

niu prikakulo scias kaj neniu observanto sekvis; kaj el la nekonataj profundoj la spirito de memobservo relevi¸is kaj ankoraûfoje eklo¸is en la animo de la bela Marianne. 

Dum la tuta februaro Marianne kuÿis malsana en Ekeby. 

Kiam ÿi vizitis la majoron en Sjö, variolo infektis ÿin. La terura malsano per sia tuta forto atakis ÿin, kiu estis treege malvarmuminta kaj elçerpita. Ÿi estis proksima al morto, sed en la fino de la monato ÿi tamen estis resani¸inta. Malforta ÿi ankoraû estis kaj tre malbeligita. Neniam plu oni nomos ÿin la bela Marianne. 

Tion tamen neniu sciis krom Marianne kaj ÿia flegistino. Eç la kavaliroj ne sciis pri tio. Malsanula çambro, kie regis variolo, ne estis enirebla por kiu ajn. 

Sed kiam la forto de memobservo estas pli granda ol dum la longaj horoj de resani¸o? Tiam ¸i rigide rigardas kaj rigardas per siaj glaciaj okuloj kaj disÿiras kaj disÿiras per siaj ostecaj, malmolaj fingroj. Kaj se oni atente rigardas, oni vidas malantaû ¸i estaîon ankoraû pli flavpalan, kiu rigidrigardas, paralizas kaj mokridas, kaj malantaû ¸i ankoraû unu kaj ankoraû unu, mokridante unu al la alia kaj al la tuta mondo. 

Kaj dum Marianne kuÿis rigardante sin mem per çiuj rigidaj glaciokuloj, mortis en ÿi çiuj originaj sentoj. 

Ÿi kuÿis tie kaj ludis esti malsana, ludis esti malfeliça, ludis esti enami¸inta, ludis esti ven¸ema. 

Ÿi estis çio tio, kaj tamen estis rolado. Çio fari¸is roleca kaj nereala antaû la glaciaj okuloj, kiuj observis ÿin, kaj kiuj sia-vice estis observataj de okulparo malantaûe, kaj tiujn okulojn observis aliaj en senfina perspektivo. 

Çiuj grandaj fortoj de la vivo endormi¸is. Ÿi havis forton 143

GÖSTA BERLING

eLIBRO

por arda malamo kaj sindona amo dum unu sola nokto, ne plu. 

Ÿi eç ne sciis, çu ÿi amas Göstan Berling. Ÿi sopiris vidi lin por provi, çu li povos liberigi ÿin de ÿia memrigardo. 

Dum la malsano regis, ÿi havis nur unu klaran penson: ÿi prizorgis, ke oni ne eksciu pri ÿia malsano. Ÿi ne volis vidi siajn gepatrojn, ne volis repaci¸on kun sia patro, kaj ÿi sciis, ke li pentos, se li ekscios, kiel malsana ÿi estas. Tial ÿi ordonis, ke ÿiaj gepatroj, kaj çiuj homoj cetere, eksciu, ke la sufe-riga okulmalsano, kiu çiam atakis ÿin, kiam ÿi vizitis la hejm-regionon, devigas ÿin resti endome malantaû mallevitaj kurtenoj. Ÿi malpermesis al sia flegistino diri, kiel malsana ÿi estas, ÿi malpermesis al la kavaliroj venigi kuraciston el Karlstad. Vere ÿi havas variolon sed nur tre facile; en la hejmapo-teko de Ekeby trovi¸as sufiçe da medikamentoj por savi ÿian vivon. 

Ÿi neniam pensis, ke ÿi mortos, ÿi nur atendis la tagon de sano por povi veturi al la pastro kun Gösta por anoncigi geedzi¸on. 

Sed nun la malsano kaj febro estis for. Ÿi ree estis malvarme prudenta. Ÿajnis al ÿi, ke ÿi estas la sola prudenta en tiu çi mondo de frenezuloj. Ÿi nek malamis nek amis. Ÿi komprenis sian patron, ÿi komprenis ilin çiujn. Kiu komprenas, tiu ne malamas. 

Ÿi eksciis, ke Melchior Sinclaire intencas fari aûkcion en Björne kaj detrui sian tutan posedaîon, por ke ÿi ne ricevu heredaîon de li. Oni diris, ke li volas fari la detruon kiel eble plej kompleta: unue li vendos meblojn kaj hejmaîon, poste brutaron kaj ilojn kaj fine la bienon, kaj la monon li metos en sakon, kiun li malsuprenigos en la profundon de Löven. Di-144

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sigo, malordo kaj detruo estos ÿia heredaîo. Marianne ridetis aprobe, kiam ÿi aûdis tion: tia estas lia karaktero, tiel li devas agi. 

Strange ÿajnis al ÿi, ke ÿi verkis la grandan amhimnon. Ÿi revis pri karbigista kabano, ÿi kiel aliaj. Nun ÿajnis strange al ÿi, ke ÿi iam havis revon. Ÿi sopiris al la naturo. Tiu çiama rolado tedis ÿin. Neniam ÿi havis fortan senton. Ÿi apenaû mal-

¸ojis pro sia perdita beleco; sed la penso pri kompato de fremduloj tremigis ÿin. 

Ho, sekundon da forgeso pri si mem\! Iun geston, iun vorton, iun agon, kiuj ne estus elpensitaj\! 

Iun tagon, kiam la çambroj estis purigitaj de infektaîo kaj ÿi kuÿis vestita sur sofo, ÿi lasis voki Göstan Berling. Oni respondis, ke li veturis al la aûkcio en Björne. 

\*

En Björne vere estis granda aûkcio. Estis malnova, riça hejmo. Homoj venis de malproksime por çeesti la vendadon. 

La granda Melchior Sinclaire amasigis la tutan havaîon de la domo en la granda salono. Tie kuÿis miloj da objektoj, metitaj en amasojn, kiuj atingis la plafonon. 

Li iris mem tra la domo kiel an¸elo de detruo en la tago de la lasta ju¸o kaj kunportis çion, kion li volis vendi. La apartenaîojn de la kuirejo: la nigrajn potojn, la lignajn se¸ojn, la stankruçojn, la kupropelvojn, çion tion li ne tuÿis, çar çe ili nenio memorigis pri Marianne; sed tio estis la sola, kio savi-

¸is de lia kolero. 

Li enÿtormis en la çambron de Marianne, forigante çion. 

Ÿia pupÿranko staris tie kaj ÿia librobretaro, la malgranda 145

GÖSTA BERLING

eLIBRO

se¸o, kiun li farigis por ÿi, ÿiaj ornamaîoj kaj vestoj, ÿiaj sofo kaj lito, çio devis malaperi. 

Kaj poste li iris el çambro en çambron. Li altiris çion, kion li trovis malagrabla kaj portis grandajn ÿar¸ojn malsupren en la aûkcian çambron. Li laûte spiris sub la pezo de sofoj kaj marmoraj tabuloj; sed li eltenis. Çion li amasigis en teruran mikson. Li malfermis la ÿrankojn kaj elprenis la bonegajn fa-miliajn ar¸entaîojn. For tio\! Marianne tuÿis ilin. Li plenigis la brakojn per ne¸oblanka damasko kaj glataj toltukoj kun manlar¸a trubrodaîo, honesta hejmfarita laboraîo, la fruktoj de multjara penado, kaj îetis çion sur la amasojn. For tio\! Marianne ne indas posedi ¸in. Li ÿtormis tra la çambroj kun amasoj da porcelano, kaj malmulte atentis, se li dekduope rompis telerojn, li kaptis la purporcelanajn tasojn, sur kiuj la familia blazono estis enbruligita. For\! Kiu ajn uzu ilin\! Li rulis montojn da litaîoj de la subtegmentejo: matracoj kaj kusenoj tiel molaj ke oni profundi¸is en ilin kiel en ondon. For\! 

Marianne dormis sur ili. 

Li îetis kolerajn rigardojn al la malnovaj bone konataj mebloj. Çu ekzistis tie se¸o, sur kiu ÿi ne sidis iam, aû sofo, kiun ÿi ne uzis, pentraîo, kiun ÿi ne rigardis, aû lucerno, kiu ne lumis al ÿi, spegulo, kiu ne iam redonis ÿiajn trajtojn? Minace li pugnis la manon kontraû tiu mondo da memoroj\! Volonte li kurus sur ilin kun levita klabo por frakasi çion en erojn kaj splitojn. 

Tamen ÿajnis al li ankoraû pli drasta ven¸o aûkcie forigi çion. For al fremduloj\! For, por malpuri¸i en farmetistaj dometoj, por senprizorgi¸i en la manoj de indiferentaj fremduloj. Çu li ne konis ilin, la puÿdifektitajn aûkciajn meblojn de la kamparanaj domoj, falintaj en malhonoron kiel lia bela fi-146

GÖSTA BERLING

eLIBRO

lino? For\! Ili staru kun elÿirita remburaîo kaj skrapita oritaîo, kun duonrompitaj piedoj kaj makulitaj tabuloj, sopirante al sia antaûa hejmo\! For al çiuj anguloj de la çielo, tiel ke neniu okulo trovu ilin, neniu mano kolektu ilin\! 

Kiam la aûkcio komenci¸is, li estis pleniginta la salonon per nekredebla miksaîo de amasigitaj hejmaîoj. 

Transverse en la çambro li metis longan tabulstablon. Malantaû ¸i staris la aûkciisto kaj faris la anoncojn, tie sidis la skribistoj kaj notis, kaj tie Melchior Sinclaire havis barelon da brando. En la alia parto de la çambro, en la vestiblo kaj sur la korto trovi¸is la açetantoj. Estis multe da homoj, multe da bruo kaj gajo. La proponoj estis oftaj kaj la aûkcio vigla. Sed apud la brandobarelo, kun sia tuta posedaîo en senlima intermiksi¸o malantaû si, sidis Melchior Sinclaire, duonebria kaj duonfreneza. La haroj staris en krudaj tufoj super lia ru¸a viza¸o, la okuloj ruli¸is, severaj kaj sangoplenaj. Li kriis kaj ridis, kvazaû li estus en sia plej bona humoro, kaj çiun, kiu faris bonan proponon, li vokis al si kaj donis al li brandon. 

Inter tiuj, kiuj vidis lin tie, estis ankaû Gösta Berling, kiu kaÿeme eniris en la amason de açetantoj sed evitis montri sin al la okuloj de Melchior Sinclaire. Li fari¸is pensema je tiu vido, kaj lia koro kunpremi¸is pro antaûsento de malfeliço. 

Li tre miris, kie trovi¸as la patrino de Marianne dum çio tio. Kaj nun li iris, kontraûvole sed pelita de la sorto, por serçi sinjorinon Gustava Sinclaire. 

Li devis iri tra multaj pordoj, antaû ol li trovis ÿin. La granda uzinposedanto havis mallongan paciencon kaj malmulte ÿatis ¸emon kaj lamenton de virinoj. Tedis lin vidi ÿiajn larmojn flui pro la sorto, kiun renkontis la trezoroj de ÿia hejmo. 

Li furiozi¸is pro tio, ke ÿi priploras tolaîon kaj litaîon, kiam 147

GÖSTA BERLING

eLIBRO

estas perdita io, kio estas pli valora, lia bela filino, kaj jen li kun pugnita mano pelis ÿin antaû si tra la domo en la kuirejon kaj la man¸aîprovizejon. 

Pluen ÿi ne povis iri, kaj li kontenti¸is vidante ÿin tie, kaû-

rantan malantaû la portebla ÿtuparo, dum ÿi atendis krudajn batojn, eble la morton. Li lasis ÿin resti tie sed la pordon li ÿlosis, kaj la ÿlosilon li metis en sian poÿon. Ÿi povos sidi tie dum la aûkcio. Ÿi ja ne bezonos malsati, kaj ÿia ¸emado ne turmentos liajn orelojn. 

Tie ÿi sidis kiel kaptito en sia propra provizejo ankoraû kiam Gösta venis tra la koridoro inter la kuirejo kaj la salono. 

Tie li vidis la viza¸on de sinjorino Gustava en fenestreto, kiu sidis plej alte sur la muro. Ÿi staris sur la portebla ÿtuparo kaj rigardis el sia malliberejo. 

”Kion vi faras tie çi?” li demandis. 

”Li enfermis min,” ÿi flustris. 

”Via edzo?” 

”Jes, mi pensis, ke li vere mortbatos min. Sed jen, Gösta, prenu la ÿlosilon de la salona pordo, iru en la kuirejon kaj malÿlosu per ¸i la provizejan pordon, por ke mi povu eliri\! 

Tiu ÿlosilo funkcias tie çi.” 

Gösta obeis, kaj post kelkaj minutoj la malgranda virino staris en la kuirejo, kiu estis tute senhoma. 

”Kial vi ne igis iun el la servistinoj malfermi per la salon-

ÿlosilo?” Gösta diris. 

”Çu vi imagas, ke mi volus instrui tiun sekreton al ili? Tiam mi neniam povus esti trankvila pri la provizejo. Cetere mi komencis ordigi sur la supraj bretoj. Vere estis bezonate. Mi ne komprenas, kiel mi povis lasi ilin tiel pleni¸i de açaîo.” 

”Vi havas tiom por prizorgi,” Gösta diris senkulpige. 

148

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Jes, estu certa. Se mi ne çeestas çie, nek teksilo nek ÿpinilo movi¸as laû ¸usta takto. Kaj se …” 

Ÿi eksilentis kaj viÿis larmon el la okulo. 

”Dio helpu, kiel mi parolas\!” ÿi diris. ”Verÿajne mi ne havos ion por prizorgi plu. Li ja forvendas çion, kion ni havas.” 

”Jes, estas terure,” Gösta diris. 

”Vi memoras la grandan spegulon en la salono, Gösta. ¯i estis neordinara, çar estis unupeca vitro en ¸i, ne kunmetita, kaj la oritaîo estis tute sendifekta. Mi ricevis ¸in de mia patrino, kaj nun li volas vendi ¸in.” 

”Li estas freneza.” 

”Tion vi rajtas diri. Preskaû li estas. Fini¸os tiel, ke ni devos almozpeti sur la vojo, ni kiel la majorino.” 

”Tio tamen ne okazos,” Gösta respondis. 

”Tamen jes. Kiam la majorino foriris de Ekeby, ÿi antaûdiris por ni malfeliçon, kaj nun ¸i venas. La majorino ne estus permesinta tion okazi, ke li vendas Björnen. Kaj jen pensu, lia propra porcelano, la purporcelanaj tasoj de lia propra hejmo, estos vendataj. La majorino ne estus permesinta tion.” 

”Sed kio do estas en lia kapo?” 

”Ho, estas nur tio, Gösta, ke Marianne ne revenis. Li iris tie çi kaj atendis kaj atendis. Li iris tien kaj reen en la aleo la tutajn tagojn kaj atendis ÿin. Certe li sopiras ¸is frenezi¸o; sed mi kura¸as diri nenion.” 

”Marianne kredas, ke li koleras al ÿi.” 

”Tion ÿi ne kredas, Gösta. Ÿi ja konas lin; sed ÿi estas fiera kaj ne volas fari la unuan paÿon. Ambaû estas rigidaj kaj malmolaj, kaj ili ne tre suferas. Estas mi, kiun la sufero trafas.” 

”Verÿajne vi scias, ke Marianne edzini¸os kun mi?” 

”Ho, Gösta, tion ÿi neniam faros. Tion ÿi diras nur por inciti 149

GÖSTA BERLING

eLIBRO

lin. Ÿi estas tro dorlotita por edzini¸i kun malriça viro kaj ankaû tro fiera. Veturu hejmen kaj diru al ÿi, ke ÿi perdos sian tutan heredaîon, se ÿi ne venos hejmen baldaû. Ho, verÿajne li forvendos çion sen ricevi ion por ¸i.” 

Gösta preskaû ekkoleris al ÿi. Jen ÿi sidas sur kuireja tablo, kaj ÿia koro okupi¸as nur pri ÿiaj speguloj kaj ÿia porcelano. 

”Vi devus honti\!” li diris emfaze. ”Jen vi îetas vian filinon en la ne¸on kaj poste kredas, ke nur pro malico ÿi ne venas hejmen. Kaj vi kredas, ke ÿi estas tiel malbona, ke ÿi forlasos tiun, kiun ÿi ÿatas, nur pro tio, ke ÿi alie fari¸os senhereda\!” 

”Kara Gösta, ne ekkoleru, ankaû vi\! Mi ja ne scias, kion mi babilas. Vere mi provis malfermi por Marianne, sed li kaptis kaj forkondukis min. Ili çiam diras çe ni, ke mi nenion komprenas. Mi ne estas kontraû via edzi¸o kun Marianne, Gös-ta, se vi nur povos doni feliçon al ÿi. Ne estas tre facile feliçigi virinon, Gösta.” 

Gösta rigardis ÿin. Kiel li povis kolere paroli al tia homo kiel ÿi? Timigita kaj pelita ÿi estis, sed kun tiel bona koro. 

”Vi ne demandas, kiel Marianne fartas,” li malrapide diris. 

Ÿi ekploris. 

”Çu vi ne koleros, se mi demandos vin?” ÿi diris. ”Mi sopiris demandi vin la tutan tempon. Imagu, mi ne scias pli pri ÿi, ol ke ÿi vivas\! Neniun saluton mi ricevis de ÿi dum la tuta tempo, eç kiam mi sendis vestojn al ÿi, kaj mi pensis, ke vi kaj ÿi ne volas sciigi ion al mi pri ÿi.” 

Gösta ne eltenis plu. Li estis sova¸a, li estis furioza — kelkiam Dio devis sendi siajn lupojn al li por obeigi lin — sed estis pli malfacile por li toleri la larmojn kaj ¸emon de la maljunulino ol la hurlon de la lupoj. Li diris la veron al ÿi. 

”Marianne estis malsana dum la tuta tempo,” li diris. ”Ÿi 150

GÖSTA BERLING

eLIBRO

havis variolon. Hodiaû ÿi volis elliti¸i kaj kuÿi sur la sofo. Mi ne vidis ÿin de la unua nokto.” 

Per salto sinjorino Gustava atingis la plankon. Ÿi lasis Göstan tie kaj sen iu plua vorto kuris al sia edzo. 

La homoj en la aûkcia çambro vidis ÿin veni al li kaj fervore flustri ion en lian orelon. Ili vidis, kiel lia viza¸o ankoraû pli ru¸i¸is, kaj lia mano, kiu kuÿis sur la krano, turnis tiun, tiel ke la brando fluis sur la plankon. 

Ÿajnis al çiuj, ke sinjorino Gustava alportis tiel gravajn novaîojn, ke la aûkcio tuj devas çesi. La martelo de la aûkciisto ne batis, la plumoj de la skribistoj haltis, aûdi¸is neniuj novaj proponoj. 

Melchior Sinclaire veki¸is el siaj pensoj. 

”Nu”, li kriis, ”çu mankas intereso?” 

Kaj la aûkcio ree funkciis kiel antaûe. 

Gösta restis sidanta en la kuirejo, kaj sinjorino Gustava venis plorante al li. 

”Ne efikis,” ÿi diris. ”Mi pensis, ke li çesigos, kiam li ekscios, ke Marianne estis malsana, sed li diras, ke ili daûrigu. 

Certe li volas; sed nun li hontas.” 

Gösta skuis la ÿultrojn kaj sen pluaj vortoj li foriris kun saluto. 

En la vestiblo li renkontis Sintramon. 

”Diable amuza aran¸o\!” Sintram diris kaj frotis la manojn. 

”Vi estas majstro, Gösta. Dio, kion vi sukcesas aran¸i.” 

”Pli amuze estos post momento,” Gösta flustris. ”La pastro de Broby venis kun sledo plena de mono. Oni diras, ke li volas açeti la tutan Björnen kaj pagi kontante. ¯uste tiam, Sintram, mi ÿatus vidi la grandan uzinposedanton.” 

Sintram tiris la kapon malsupren inter la ÿultrojn kaj longe 151

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ridis interne. Sed jen li iris en la aûkcian çambron kaj al Melchior Sinclaire. 

”Se vi deziras brandon, Sintram, tiam vi, diabloj prenu min, devas unue fari proponon.” 

Sintram iris tute proksimen al li. 

”Vi havas bonÿancon nun kiel çiam,” li diris. ”Jen venis grandulo al la domo kun la sledo plena de mono. Li açetos Björnen kaj çiujn eksterajn kaj internajn inventaraîojn. Li interkonsentis kun multaj homoj, ke ili açetu por li. Ÿajne li ne volas montri sin ankoraû.” 

”Vi ja povas diri, kiu li estas, kaj mi donos la brandon rekompence.” 

Sintram prenis la brandon kaj iris du paÿojn malantaûen antaû ol li respondis. 

”Laûdire estas la pastro de Broby, frato Melchior.” 

Melchior Sinclaire havis multajn pli bonajn amikojn ol la pastron de Broby. Estis jarolonga malpaco inter ili. Rakontoj diris, ke la granda uzinposedanto en mallumaj noktoj embus-kis sur vojoj, kie la pastro veturis, kaj regalis lin per multe da honesta vergado, la flataçulon kaj kamparanturmentanton. 

Vere Sintram retiris sin kelkajn paÿojn, tamen li ne sukcesis tute eviti la koleron de la granda viro. Brandoglaso trafis lin inter la okuloj kaj la tuta brandobarelo liajn piedojn. Sed poste vere sekvis sceno, kiu por longa tempo ¸ojigis lian koron. 

”Çu la pastro de Broby volas havi mian bienon?” Sinclaire tondris. ”Çu vi staras tie çi kaj açetas miajn objektojn por la pastro de Broby? Ho, vi devus honti\! Vi devus honti\!” 

Li kaptis kandelingon kaj inkujon kaj îetis ilin en la homamason. 

Estis la amaro de lia kompatinda koro, kiu fine liberi¸is. 

152

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Blekante kiel sova¸a besto li pugnis la manon al la çirkaûstarantoj kaj îetis kontraû ilin kiun ajn îetarmilon, kiun li trovis. 

Brandoglasoj kaj boteloj flugis tra la çambro. Li estis sen konscio en sia kolero. 

”La aûkcio finigis,” li tondris. ”For\! Neniam dum mia vivo la pastro de Broby ricevos Björnen. For\! Mi instruos al vi kiel açeti por la pastro de Broby\!” 

Li atakis la aûkciiston kaj la skribistojn. Ili forkuris. En la tumulto ili renversis la stablon kaj kun nedirebla furiozo la uzinposedanto atakis la amason de pacaj homoj. 

Estis forkuro kaj sova¸a konfuzi¸o. Ducent homoj premis sin al la pordo, forkurante pro sola viro. Kaj li staris senmova, tondrante: ”For\!” li kriis malbenojn post ili, kaj jen kaj jen ekbatis en la amason per se¸o, kiun li svingis kiel klabon. 

Li persekutis ilin ¸is en la vestiblo sed ne plu. Kiam la lasta fremdulo forlasis la ÿtuparon, li reiris en la salonon kaj riglis la pordon. Poste li kuntrenis matracon kaj kelkajn kusenojn, ekkuÿis sur ili, ekdormis meze en la detruo kaj veki¸is nur la postan tagon. 

Kiam Gösta venis hejmen, li eksciis, ke Marianne volas paroli kun li. Tio bone konvenis. Li ¸uste demandis al si, kiel li povu ekrilati al ÿi. 

Kiam li venis en la krepuskan çambron, kie ÿi kuÿis, li momente devis halti çe la pordo. Li ne vidis, kie ÿi estas. 

”Restu, kie vi estas, Gösta\!” Marianne tiam diris al li. Povas esti dan¸ere veni proksimen al mi.” 

Sed Gösta alvenis pasante la ÿtuparon per du paÿoj, tremanta pro fervoro kaj sopiro. Kiom li atentas pri la infektaîo\! 

Li volis ¸ui la çielan feliçon vidi ÿin. 

Çar ÿi estis bela, lia amatino. Neniu posedis tiel molajn ha-153

GÖSTA BERLING

eLIBRO

rojn, tiel klaran, radian frunton. Ÿia tuta viza¸o estis ludo de belkurbaj linioj. 

Li pensis pri la brovoj, akre kaj klare desegnitaj kiel la miel-signoj sur lilio, pri la kura¸a kurblinio de la nazo kaj pri la lipoj, mole kurbaj kiel ruli¸antaj ondoj, pri la longa ovalo de la vango kaj la delikate bela formo de la mentono. 

Li pensis pri la helru¸a koloro de la haûto, pri la sorça impreso de la noktonigraj brovoj sub la hela hararo, pri lia bluaj irisoj, na¸antaj en klara blanko, kaj pri la lumbrileto en la okulangulo. 

Belega ÿi estas, lia amatino. Li pensis pri ÿia varma koro, kiu kaÿi¸as sub ÿia fiera ekstero. Ÿi havas forton por sindono kaj ofero, kaÿitan sub la delikata haûto kaj la fieraj vortoj. 

Estis çiela feliço vidi ÿin. 

Per du paÿoj li ÿtorme pasis la ÿtuparon, kaj ÿi imagas, ke li restos çe la pordo. Li ÿtormis tra la çambro kaj ekgenuis çe ÿia kapo. 

Sed lia intenco estis vidi ÿin, kisi ÿin kaj diri adiaû al ÿi. 

Li amis ÿin. Certe li neniam çesos ami ÿin; sed lia koro kutimi¸is esti tretata. 

Ho, kie li trovos ÿin, tiun rozon sen apogo kaj radikoj, kiun li povos preni kaj nomi la sia? Eç ÿi, kiun li trovis elîetita kaj duone mortinta çe la vojrando, ne restos çe li. 

Kiam lia amo eksonigos sian kanton, tiel altan kaj puran, ke neniu malbela tono aûdi¸os? Kiam la kastelo de lia feliço konstrui¸os sur grundo, al kiu neniu alia koro maltrankvile sopiros? 

Li pripensis, kiel li diru adiaû al ÿi. 

”Estas granda ¸emo en via hejmo,” li diros. ”Mia koro estas disÿirata je la penso pri tio. Vi devas veturi hejmen kaj 154

GÖSTA BERLING

eLIBRO

redoni la prudenton al via patro. Via patrino vivas çiam en vivodan¸ero. Vi devas iri hejmen, mia amata.” 

Jen, tiajn vortojn de rezigno li havis sur la lipoj, sed li ne elparolis ilin. 

Li ekgenuis çe ÿia kapo kaj prenis ÿian kapon inter siaj manoj kaj kisis ÿin; sed poste li trovis neniujn vortojn. La koro komencis bati fortege, kvazaû ¸i volus krevigi la bruston. 

Variolo difektis la belan viza¸on. La haûto fari¸is kruda kaj cikatra. Neniam plu la ru¸a sango trabriletos sur la vangoj aû estos videblaj la delikataj bluaj vejnoj çe la tempioj. La okuloj kuÿis malviglaj sub ÿvelintaj palpebroj. La brovoj forfalis, kaj la emajlobrilo de la okulblanko flavi¸is. 

Çio estis difektita. La kura¸aj linioj fari¸is krudaj kaj pezaj. 

Ne estis malmultaj, kiuj poste mal¸ojis pro la malaperinta beleco de Marianne Sinclaire. Çie en Vermlando la homoj bedaûris la perdon de ÿia hela haûto, ÿiaj fulmaj okuloj kaj blondaj haroj. Tie oni taksas la belecon kiel nenie aliloke. La gaja popolo mal¸ojis, kvazaû la lando estus perdinta valoran ÿtonon en sia glorkrono, kvazaû esti¸us makulo sur la suna brilvibro de la vivo. 

Sed la unua viro, kiu vidis ÿin post la perdo de ÿia beleco, ne dediçis sin al mal¸ojo. 

Neeldireblaj sentoj plenigis lian animon. Ju pli longe li rigardis ÿin, des pli varme fari¸is en li. La amo kreskis kaj kreskis kiel rivero en printempo. En ondoj de fajro ¸i fluis el lia koro, plenigis lian tutan estaîon, iris en liajn okulojn kiel larmoj, suspiris sur liaj lipoj, tremis en liaj manoj, en lia tuta korpo. 

Ho, ami ÿin, defendi ÿin, kompensi al ÿi, kompensi\! 

Esti ÿia sklavo, ÿia gardspirito\! 

155

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Forta estas la amo, ricevinte la fajrobapton de doloro. Li ne povis paroli kun Marianne pri disi¸o kaj rezigno. Li ne povis forlasi ÿin. Li ÿuldis al ÿi sian vivon. Li povus fari mortpekojn pro ÿi. 

Li diris neniun prudentan vorton, nur ploris kaj kisis, ¸is la maljuna flegistino trovis, ke estas tempo elkonduki lin. 

Kiam li foriris, Marianne pensis pri li kaj lia emocio. ”Estas bone esti tiel amata,” ÿi pensis. 

Jes, estis bone esti amata, sed kiel statis pri ÿi mem? Kion ÿi sentis? Ho, nenion, malpli ol nenion. 

Çu ¸i mortis, ÿia amo, aû kien ¸i fu¸is? Kie kaÿis sin la infano de ÿia koro? 

Çu ¸i vivas ankoraû, çu ¸i rampis en la plej malhelajn an-gulojn de la koro kaj sidas tie, frostanta sub la glaciaj okuloj, timigita de la palaj mokridoj, duone sufokita sub la ostecaj fingroj? 

”Ho, mia amo,” ÿi suspiris, ”infano de mia koro\! Çu vi vivas, aû çu vi mortis, mortis kiel mia beleco?” 

\*

La postan tagon la granda uzinposedanto frumatene eniris al sia edzino. 

”Prizorgu, ke ree fari¸os ordo en la domo, Gustava\!” li diris. ”Mi veturos por venigi Marianne hejmen.” 

”Jes, kara Melchior, estu trankvila, fari¸os ordo tie çi,” ÿi respondis. 

Per tio çio estis ordigita inter ili. 

Unu horon poste la granda uzinposedanto estis survoje al Ekeby. 

Oni ne povis vidi pli noblan kaj bonvolan maljunan sin-156

GÖSTA BERLING

eLIBRO

joron ol la uzinpozedanton, kiam li sidis en sia sledo kun mallevita kovrilo, en siaj plej bona pelto kaj plej bona skarpo. 

Nun la hararo kuÿis glatkombita sur la verto, la viza¸o estis pala, kaj la okuloj profundi¸is en siajn kavojn. 

Kaj senmezura estis la brilo, kiu de la klara çielo fluis malsupren sur la februaran tagon. La ne¸o bri lis kiel okuloj de junaj knabinoj, kiam oni ekludas la unuan valson. La betuloj streçis sian delikatan puntaîon de maldikaj, brunru¸aj bran-

çetoj al la alto, kaj sur kelkaj el ili sidis fran¸o de brilaj glaci-pingletoj. 

La tago estis plena de brilo kaj festa lumvibro. La çevaloj dance levis la antaûkrurojn, kaj la veturigisto pro nura ¸ojo devis klaki per la vipo. 

La sledo de la granda uzinposedanto post mallonga veturo haltis antaû la granda perono de Ekeby. 

La lakeo elvenis. 

”Kie estas la mastroj?” la uzinposedanto demandis. 

”Ili çasas la grandan urson sur Gurlita.” 

”Çiuj?” 

”Çiuj. Kiu ne partoprenas pro la urso, verÿajne kuniras pro la kunportita man¸aîo.” 

La uzinposedanto ridis tiel, ke e˛is sur la silenta korto. Li donis al la lakeo taleron pro la respondo. 

”Diru al mia filino, ke mi venis por veturigi ÿin hejmen. Ÿi ne bezonas timi malvarmon. Mi havas kovrilsledon kaj lupopelton por volvi çirkaû ÿin.” 

”Çu vi ne deziras eniri?” 

”Dankon\! Mi sidas bone, kie mi sidas.” 

La viro malaperis, kaj la uzinposedanto komencis sian atendon. 

157

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiun tagon li estis en tiel radia humoro, ke nenio povis inciti lin. Li ja pensis, ke li devos iom atendi Marianne, eble ÿi eç ne elliti¸is. Dume li povas distri sin rigardante çirkaûen. 

Sur la tegmenta rando pendis longa glacio, pri kiu la sunlumo havis grandegan penon. ¯i komencis de supre, degeli-gis guton kaj poste volis, ke tiu laû la glacio falu al la tero. Sed jam antaû la vojmezo ¸i ree rigidi¸is. La sunlumo çiam faris novajn provojn kaj çiam malsukcesis. Sed fine iu kaperista sunradieto, kiu lumis kaj fajreris pro fervoro, fiksis sin al la pinto de la glacio, kaj jen ¸i atingis sian celon, guto falis so-nore al la tero. 

La uzinposedanto rigardis kaj ridis. ”Vi ne estas malsa¸a,” 

li diris al la sunradio. 

La korto estis silenta kaj soleca. Neniu sono aûdi¸is en la granda domo. Sed li ne malpacienci¸is. Li sciis, ke virinoj bezonas multan tempon por preti¸i. 

Li rigardis la kolombejon. Estis krado antaû la luko de la birdoj. Ili estis enfermitaj dum la vintro, por ke la akcipitro ne prenu çiujn. Jen kaj jen venis kolombo kaj elmetis sian blankan kapon inter la masoj. 

”¯i atendas la printempon,” Melchior Sinclaire diris. ”Sed

¸i devas pacienci ankoraû iom.” 

La kolombo venis tiel regule, ke li elprenis la horlo¸on kaj kun tiu en la mano li observis ¸in. Precize çiun trian minuton

¸i elmetis la kapon. 

”Ne, amiketo,” li diris, ”çu vi imagas, ke la printempo preti¸as dum tri minutoj? Vi devas lerni atendi.” 

Kaj mem li devis atendi; sed tempo ne mankis. 

La çevaloj unue skrapis malpacience en la ne¸o, sed pos-158

GÖSTA BERLING

eLIBRO

te fari¸is dormemaj pro starado kaj okul¸ena sunlumo. Ili kunklinis siajn kapojn kaj dormis. 

La veturigisto sidis rekta sur sia se¸o kun vipo kaj kondukrimenoj en la mano kaj la viza¸o rekte al la suno kaj dormis, dormis tiel, ke li ronkis. 

Sed la uzinposedanto ne dormis. Li neniel pensis pri dormo. Malofte li havis pli agrablajn horojn ol dum tiu gaja atendo. Marianne estis malsana. Ÿi ne povis veni pli frue, sed nun ÿi venos. Ho, kompreneble ÿi venos. Kaj çio reboni¸os. 

Nun ÿi ja povas kompreni, ke li ne koleras al ÿi. Li ja venis mem kun du çevaloj kaj kovrilsledo. 

Sur la elflugejo de la abelujo sidis paruo okupita de vere satana ruzaîo. ¯i volas havi tagman¸on, kompreneble, kaj jen li ekfrapis la elflugejon per sia akra beko. Sed en la abelujo la abeloj pendas kiel granda, malhela saketo. Çio estas en severa ordo, la provizantoj dividas la porciojn, la vinisto kuras de buÿo al buÿo kun nektaro kaj ambrozio. La interne pendantaj dum sençesa rampado ÿan¸as lokon kun la eksteraj, por ke varmo kaj komforto estu egale dividitaj. 

Ili aûdas la frapon de la paruo, kaj la tuta abelujo ekzumas pro scivolo. Çu amiko aû malamiko? Çu dan¸ero pro la socio? 

La re¸ino havas malbonan konsciencon. Ÿi ne povas trankvile atendi. Çu estas spiritoj de murditaj virabeloj, kiuj fantomas ekstere? ”Eliru por esplori\!” ÿi ordonas al fratino pordistino. 

Kaj tiu foriras. Kun ”Vivu la re¸ino\!” ÿi elkuras, kaj hej\! jen la paruo atakas ÿin. Kun streçita kolo kaj la flugiloj tremantaj pro fervoro li kaptas ÿin, frakasas ÿin, man¸as ÿin, kaj neniu portas sciigon pri sia sorto al la regantino. Sed la paruo ree frapas, la re¸ino daûre sendas siajn pordistinojn, kaj ili çiuj malaperas. Neniu revenas por sciigi, kiu frapis. Uf, estas timi-159

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ge en la malluma abelujo\! Ven¸emaj spiritoj ludas ekstere. Se oni nur ne havus orelojn\! Se oni nur povus venki la scivolon\! 

Se oni nur povus trankvile atendi\! 

La granda Melchior Sinclaire ridis tiel, ke larmoj aperis en la okuloj, pro la stultaj virinoj en la abelujo kaj pro la vigla, flaveverda kanajlo ekstere. 

Ne estas malfacile atendi, kiam oni estas tute certa pri sia afero, kaj kiam tiel multe distras la pensojn. 

Jen venas la granda gardhundo. ¯i ÿteliras sur la ekstremo de la piedpintoj, rigardas la teron kaj svingetas la voston, kvazaû ¸i havus la plej indiferentan intencon. Subite ¸i komencas fervore fosi en la ne¸o. Certe la maljuna friponeto kaÿis tie senpermesan akiraîon. 

Sed ¸uste kiam ¸i levas la kapon por esplori, çu ¸i povas trankvile man¸i ¸in, ¸i tute konfuzi¸as vidante du pigojn an-taû si. 

”Ÿtelaîkaÿanto\!” la pigoj diras kaj aspektas kiel la konscienco mem. ”Ni estas policistoj. Donu al ni la ÿtelaîon\!” 

”Ho, silentu, friponoj\! Mi estas la domestro.” 

”Vere la ¸usta\!” ili mokas. 

La hundo atakas ilin, kaj ili fu¸as per inertaj flugilbatoj. La hundo postkuras, saltas kaj bojas. Dum ¸i çasas unu el ili, la alia jam revenas. Ÿi flugas en la truon, ÿiras la viandopecon sed ne havas forton por levi ¸in. La hundo kaptas la viandon, tenas ¸in inter la piedoj kaj mordas. La pigoj eksidas tuj an-taû ¸i kaj diras malicaîojn. Man¸ante ¸i kolere rigardas ilin, kaj kiam la afero fari¸as netolerebla, ¸i salte forpelas ilin. 

La suno komencis malalti¸i al la okcidentaj montoj. La granda uzinposedanto rigardis sian horlo¸on. Estis la tria. Kaj la edzino pretigis la tagman¸on ¸is la dekdua\! 

160

GÖSTA BERLING

eLIBRO

En tiu momento la lakeo elvenis kaj sciigis, ke fraûlino Marianne deziras paroli kun li. 

La uzinposedanto metis la lupopelton sur la brakon kaj en radia humoro supreniris la ÿtuparon. 

Kiam Marianne aûdis liajn pezajn paÿojn sur la ÿtuparo, ÿi ankoraû ne sciis, çu ÿi kuniros hejmen aû ne. Ÿi sciis nur, ke tiu longa atendo devas fini¸i. 

Ÿi esperis, ke la kavaliroj venos hejmen; sed ili ne venis. Do ÿi mem faru finon al çio tio. Ÿi ne eltenis plu. 

Ÿi pensis, ke li kolere forveturos post kvinminuta atendo, aû ke li rompos la pordojn aû provos bruligi la domon. 

Sed jen li sidis trankvile ridetante kaj nur atendis. Ÿi nek amis nek malamis lin. Sed estis çe ÿi interna voço, kiu kvazaû avertis ÿin ankoraûfoje subi¸i al lia potenco. Kaj krome ÿi ne volis rompi sian promeson al Gösta. 

Se li nur ekdormus, se li parolus, se li estus maltrankvila, se li montrus signon de hezito, se li ordonus veturigi la sledon en la ombron\! Sed li estis nur pacienco kaj firma certeco. 

Konvinkita, tiel infekte konvinkita, ke ÿi venos, se li nur atendos. 

Ÿia kapo doloris. Çiu nervo ÿiri¸is. Ÿi ne povis esti trankvila, kiam ÿi sciis, ke li ankoraû sidas tie. Estis, kvazaû lia volo tre-nus ÿin ligita malsupren sur la ÿtuparoj. 

Do ÿi almenaû parolu kun li. 

Antaû lia eniro, ÿi ordonis levi la kurtenojn, kaj ÿi ekkuÿis tiel, ke la viza¸o estis en plena lumo. 

Per tio ÿi certe intencis iel ekzameni lin, sed Melchior Sinclaire estis rimarkinda viro en tiu tago. 

Vidante ÿin li ne faris movon de aflikto, ne ekkriis. Estis 161

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kvazaû li ne vidus iun ÿan¸on çe ÿi. Ÿi sciis, kiel li adoris ÿian belan eksteron. Sed li ne montris mal¸ojon. Li estris sian tutan estaîon por ne çagreni ÿin. Tio kaptis ÿin. Ÿi komencis kompreni, kial ÿia patrino ankoraû amas lin. 

Li ne montris heziton. Li faris nek admonojn nek pardo-nojn. 

”Mi volvos la lupopelton çirkaû vin, Marianne. ¯i ne estas malvarma. ¯i kuÿis sur miaj genuoj dum la tuta tempo.” 

Tamen li iris al la fajro por varmigi ¸in. 

Poste li helpis ÿin levi¸i de la sofo, volvis la lupopelton çir-kaû ÿin, metis ÿalon sur ÿian kapon, metis ¸iajn ekstremojn sub la brakojn kaj nodis sur la dorso. 

Ÿi lasis tion okazi. Ÿi estis senvola. Estis agrable esti protek-tata, estis dolçe ne bezoni voli. Antaû çio bone por tiu, kiu estis tiel disÿirita kiel ÿi, kiu ne posedis penson nek senton, kiuj estis ÿiaj propraj. 

La granda uzinposedanto levis ÿin, portis ÿin malsupren al la sledo, levis la kovrilon, metis la felon sur ÿin kaj forveturis de Ekeby. 

Ÿi fermis la okulojn kaj suspiris, parte pro agrabla sento, parte pro la forlaso. Ÿi forlasis la vivon, la veran vivon, sed povus ja esti egale por ÿi, kiu ne povis vivi, nur roladi. 

\*

Kelkajn tagojn poste ÿia patrino aran¸is tiel, ke ÿi povis renkonti Göstan. Ÿi venigis lin, dum la uzinposedanto faris sian longan promenon al la trunktransportistoj, kaj kondukis lin al Marianne. 

Gösta envenis, sed li nek salutis nek parolis. Li restis staranta çe la pordo kaj rigardis al la planko kiel obstina bubo. 

162

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Sed, Gösta\!” Marianne diris. Ÿi sidis en sia brakse¸o kaj rigardis lin duone amuzita. 

”Jes, tiel mi nomi¸as.” 

”Venu tien çi, venu tute apud min, Gösta\!” 

Li malrapide iris al ÿi, sed ne levis la okulojn. 

”Venu pli proksimen\! Ekgenuu tie çi\!” 

”Dio mia, kiun sencon havas tio çi?” li diris, sed li obeis. 

”Gösta, mi volas diri al vi, ke mi kredas, ke estis plej bone por mi reveni hejmen.” 

”Ni esperu, ke ili ne elîetos vin plu en la ne¸on, fraûlino Marianne.” 

”Ho, Gösta, çu vi ne amas min plu? Çu mi ÿajnas al vi malbela?” 

Li malsuprentiris ÿian kapon kaj kisis ÿin, sed aspektis same malvarma. 

Verdire ÿi estis amuzita. Se plaças al li esti îaluza al ÿiaj gepatroj, nu, kion fari? Tio certe çesos. Nun plaçis al ÿi provi regajni lin. Ÿi apenaû sciis, kial ÿi volas reteni lin çe si, sed tion ÿi volis. Ÿi pensis pri tio, ke li tamen unu solan fojon sukcesis liberigi ÿin de si mem. Certe li estas la sola, kiu ankoraû unu fojon povos fari tion. 

Kaj nun ÿi komencis paroli, fervora por regajni lin. Ÿi diris, ke ne estis ÿia intenco forlasi lin por çiam, sed dum kelka tempo ili devas ÿajne rompi sian interrilaton. Li ja povis mem vidi, ke ÿia patro staris sur la sojlo de frenezi¸o, kaj ÿia patrino vivis en çiama vivodan¸ero. Li ja devas kompreni, ke ÿi nepre devis veturi hejmen. 

Tiam lia kolero eksplodis en vortojn. Ÿi ne bezonas ÿajnigi. Li ne volas plu esti ÿia ludilo. Ÿi forlasis lin tuj, kiam ÿi rajtis veturi hejmen, kaj li ne povas ami ÿin plu. Kiam li antaûhieraû 163

GÖSTA BERLING

eLIBRO

revenis de la çaso kaj trovis, ke ÿi estas for sen iu ajn saluto, sen iu ajn vorto, tiam la sango frosti¸is en liaj vejnoj; li preskaû mortis pro sufero. Li ne povas ami tiun, kiu faris al li tiel grandan doloron. Cetere ÿi neniam amis lin. Ÿi estas koketulino, kiu volis havi iun, kiu kisis kaj karesis ÿin ankaû tie çi en la hejmregiono, tio estis çio. 

Çu li do kredas, ke ÿi kutimis permesi al junsinjoroj karesi ÿin? 

Jes, tion li kredas. La virinoj ne estas tiel sanktaj, kiel ili aspektas. Egoismo kaj koketeco de komenco ¸is fino\! Ne, se ÿi nur scius, kiel li sentis, kiam li revenis de la çaso\! Estis, kvazaû li vadus en glacia akvo. Neniam li venkos tiun doloron. ¯i akompanos lin tra la tuta vivo. Neniam plu li fari¸os vera ho-mo. 

Ÿi provis klarigi al li, kiel çio okazis. Ÿi provis atentigi al li, ke ÿi ankoraû estas fidela. 

Nu, estas egale, çar nun li ja ne amas ÿin plu. Nun li jam komprenas ÿin. Ÿi estas egoista. Ÿi ne amas lin. Ÿi forveturis sen saluto al li. 

Ree kaj ree li revenis al tio. Ÿi preskaû ¸uis la scenon. Koleri¸i ÿi ne povis. Ÿi tiel bone komprenis lian koleron. Ÿi ankaû ne timis veran rompon de ilia interrilato. Fine ÿi tamen maltrankvili¸is. Çu vere okazis çe li tia ÿan¸i¸o, ke li ne povas ami ÿin plu? 

”Gösta\!” ÿi diris. ”Çu mi estas egoista, kiam mi iris al Sjö por venigi la majoron? Mi memoris ja, ke oni havas variolon tie. Ankaû ne estas facile iri ekstere en maldikaj ÿuoj en frosto kaj ne¸o.” 

”La amo vivas de amo, sed ne de servoj kaj bonfaroj,” Gös-ta diris. 

164

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Vi do volas, ke de nun ni estu fremduloj unu al la alia, Gösta?” 

”Mi volas tion.” 

”Gösta Berling estas tre malkonstanta.” 

”Oni ofte diras tion pri mi.” 

Li estis malvarma, neebla varmi¸i, kaj vere ÿi mem estis ankoraû pli malvarma. La memobservo mokridis al ÿia provo ludi enami¸inta. 

”Gösta\!” ÿi diris, farante ankoraû unu klopodon. ”Mi neniam laûvole agis maljuste al vi, eç se povas ÿajni tiel. Mi petas vin: pardonu min\!” 

”Mi ne povas pardoni vin.” 

Ÿi sciis, ke se ÿi posedus tutecan senton, tiam ÿi regajnus lin. Kaj ÿi provis ÿajnigi pasia. La glaciaj okuloj mokis ÿin, sed tamen ÿi provis. Ÿi ne volis perdi lin. 

”Ne foriru, Gösta\! Ne foriru kolera\! Pensu pri tio, kiel malbela mi fari¸is\! Neniu povos ami min plu.” 

”Nek mi faros tion,” li diris. ”Vi devas kutimi¸i al tio, ke via koro estas tretata, vi kiel aliaj.” 

”Gösta, mi neniam povis ami iun krom vin. Pardonu min\! 

Ne forlasu min\! Vi estas la sola, kiu povas liberigi min de mi mem.” 

Li forÿovis ÿin de si. 

”Vi ne diras la veron,” li diris kun glacia trankvilo. ”Mi ne scias, kion vi volas de mi, sed mi vidas, ke vi mensogas. Kial vi volas reteni min? Vi estas tiel riça, ke svatantoj ne mankos al vi.” 

Post tio li foriris. 

Kaj kiam li nur fermis la pordon, la sopiro kaj la doloro en sia tuta majesto eniris la koron de Marianne. 

165

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Estis la amo, la infano de ÿia propra koro, kiu aperis el la angulo, kien la glaciaj okuloj forpelis ¸in. ¯i venis, la sopire atendita, nun kiam estis tro malfrue. Nun ¸i aperis, serioza kaj çionreganta, kaj sopiro kaj doloro portis la trenaîon de ¸ia re¸omantelo. 

Kiam Marianne kun efektiva certeco povis diri al si mem, ke Gösta Berling forlasis ÿin, ÿi sentis eç korpan doloron, tiel teruran, ke ÿi preskaû senkonscii¸is. Ÿi premis siajn manojn al la koro kaj dum horoj sidis en la sama loko, batalante kontraû senlarma mal¸ojo. 

Kaj estis ÿi mem, kiu suferis, ne fremdulino, ne aktorino. 

Estis ÿi mem. 

Kial ÿia patro venis kaj disigis ilin? Ÿia amo ja ne estis mortinta. Dum sia malforteco post la malsano ÿi nur ne povis senti ¸ian potencon. 

Ho Dio, ho Dio, ke ÿi perdis lin\! Ho Dio, ke ÿi tiel malfrue veki¸is\! 

Ho, li estis la sola, li estis ia reganto de ÿia koro\! De li ÿi povus çion toleri. Krudeco kaj koleraj vortoj de li vekus çe ÿi nur humilan amon. Se li batus ÿin, ÿi kiel hundo nur rampus al li por kisi lian manon. 

Ÿi kaptis plumon kaj paperon kaj komencis skribi per terura fervoro. Unue ÿi skribis pri sia amo kaj sia sopiro. Poste ÿi petis, ne pri lia amo, nur pri lia indulgo. Ian poezion ÿi skribis. 

Ÿi ne sciis kion fari por havigi al si faciligon en tiu obtuza doloro. 

Kiam ÿi finis, ÿi pensis, ke se li vidos tion, tiam li tamen kredos, ke ÿi amas lin. Nu, kial ÿi ne sendu la skribaîon al li. 

166

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La venontan tagon ÿi sendos ¸in, kaj ÿi emis kredi, ke ¸i rekondukos lin al ÿi. 

En la posta tago ÿi angore batalis en si mem. Kion ÿi skribis, ÿajnis al ÿi mizera kaj stulta. ¯i havis nek rimojn nek me-tron. Estis nur prozo. Verÿajne li nur ridos pri tiaj versoj. 

Ankaû veki¸is ÿia fiero. Se li ne amas ÿin plu, tiam estas terura humiligo almozpeti pri lia amo. 

Kelkiam la prudento diris al ÿi, ke ÿi devas ¸oji, çar ÿi liberi¸is de la interrilato kun Gösta kaj de la malagrablaj cirkonstancoj, kiujn ¸i alportus. 

La sufero de ÿia koro tamen estis tiel forta, ke la sentoj fine regis. Tri tagojn post tiu, en kiu ÿi konscii¸is pri sia amo, ÿi enmetis la versojn kaj skribis la nomon de Gösta Berling sur la kovraîo. Ÿi tamen ne forsendis ilin. Antaû ol ÿi trovis konvenan peranton, ÿi aûdis aferojn pri Gösta, kiuj komprenigis al ÿi, ke estas tro malfrue regajni lin. 

Sed fari¸is la mal¸ojo de ÿia vivo, ke ÿi ne sendis tiujn versojn, kiam ankoraû estis tempo, kiam ÿi ankoraû povus gajni lin. 

Ÿia tuta doloro fiksi¸is al tiu punkto: ”Se mi ne estus atendinta tiel longe, se mi ne estus atendinta tiom da tagoj\!” 

Tiuj skribitaj vortoj estus gajnintaj al ÿi la feliçon de la vivo, almenaû la realecon de la vivo. Ÿi estis konvinkita, ke ili re-kondukus lin al ÿi. 

La sufero tamen faris al ÿi la saman servon kiel la amo. ¯i faris el ÿi tutan homon, povantan tute doni sin al bono kiel al malbono. Bolantaj sentoj fluis tra ÿia animo, kaj la glacia malvarmo de memobservo ne baris ilian vojon. Kaj ÿi estis, malgraû sia malbeleco, tre amata. 

167

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Oni tamen diras, ke ÿi neniam forgesis Göstan Berling. Ÿi mal¸ojis pri li tiel, kiel oni mal¸ojas pro malbone uzita vivo. 

Kaj ÿiaj kompatindaj versoj, kiuj en iu tempo estis tre multe legataj, antaû longe estas forgesitaj. Tamen ili aspektas strange kortuÿaj, kiel mi vidas ilin, skribitaj sur flavi¸inta papero, per pali¸inta inko kaj densa, zorga manskribo. La sopiro de tuta vivo estas ligita al tiuj malriçaj vortoj, kaj mi kopias ilin kun certa mistera timeto, kvazaû estus en ili sekretaj fortoj. 

Mi petas vin legi ilin kaj pensi pri ili. Kiu scias, kiel ili estus efikintaj, se ili nur estus senditaj? Ili tamen estas sufiçe pasiaj por atesti pri vera sento. Eble ili estus povintaj rekonduki lin al ÿi. 

Ili estas sufiçe kortuÿaj, sufiçe amemaj en sia mallerta sen-formeco. Neniu povas deziri ilin alimanieraj. Neniu povas voli, ke ili estu ligitaj per la katenoj de rimoj kaj metro, kaj tamen estas melankolie pensi, ke ¸uste tiu neperfekteco malpermesis al ÿi sendi ilin en ¸usta tempo. 

Mi petas vin legi kaj ami ilin. Homo en granda malfeliço skribis ilin. 

Infano, vi amis, sed neniam plu

vi ¸uos la feliçon de amo. 

La ÿtormo de pasio skuis vian animon. 

¯oju, vi ja trovis ripozon\! 

Neniam plu vi alti¸os al feliço turalta. 

¯oju, vi ja trovis ripozon\! 

Neniam plu mallevi¸os al profrunda doloro, neniam plu\! 

Infano, vi amis, sed neniam plu

flamos fajro en via animo. 

168

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Vi estis kiel kampo de seka herbo, 

plenigis vin fajro por mallonga sekundo. 

Pro pezaj fumnuboj kaj flokoj de cindro fu¸is kriante la birdoj de la çielo. 

Sed ili revenos\! Vi ne brulos plu, 

ne povos bruli plu. 

Infano, vi amis, sed neniam plu

vi aûdos la voçon de amo. 

La fortoj de via koro kiel lacaj infanoj, sidantaj sur malmola benko de lernejo, sopiras al libero kaj ludoj, 

sed neniu vokas ilin plu. 

Ili sidas kiel forgesitaj postenantoj; neniu vokas ilin plu. 

Infano, la sola foriris

kaj kun li lia amo kaj feliço de amo. 

Li, kiun vi tiel amis, kvazaû instruus li vin per flugiloj ÿvebi en la vasta aero. 

Li, kiun vi tiel amis, kvazaû li donus al vi la solan sekuran lokon en superakvita vila¸o, li foriris, li, kiu sola komprenis

malfermi la pordon de via koro. 

Mi volas peti vin nur pri unu afiero, mia amato: Neniam metu sur min la ÿar¸on de malamo\! 

La plej malforta el çio malforta, çu tio ne estas hom koro? 

Kiel ¸i povus vivi kun la vunda penso, ke ¸i donas suferon al alia? 

169

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ho, mia amato, se vi volas mortigi min, ne havigu ponardon, ne açetu venenon aû ÿnuron\! 

Sed nur sciigu al mi, ke vi volas, ke mi malaperu de la verdaj herbejoj de la tero, de la regnoj de la vivo. 

Kaj mi malsupreniros en la tombon. 

La vivon de la vivo vi donis al mi. Amon vi donis. 

Kaj vian donacon vi reprenas. Ho, bone mi scias. 

Sed ne transformu ¸in en malamon\! 

Mi tamen amas la vivon. Ho, memoru tion\! 

Sed mi scias, ke mi mortos sub la ÿar¸o de la malamo. 

170

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKA ÇAPITRO

La juna grafino

La juna grafino dormas ¸is la deka horo matene kaj çiutage volas vidi freÿan panon sur la matenman¸a tablo. La juna grafino faras tamburbrodaîon31 kaj legas poezion. Ÿi neniel komprenas teksadon kaj kuiradon. La juna grafino estas dorlotita. 

Sed la juna grafino estas gaja kaj lasas sian gajecon lumi sur çion kaj çiujn. Oni tre volonte pardonas al ÿi la longan matendormon kaj la freÿan panon, çar ÿi malavare bonfaras al la malriçuloj kaj estas afabla al çiu homo. 

La patro de la juna grafino estas sveda nobelo, kiu lo¸is en Italujo dum sia tuta vivo, retenita tie de la bela lando kaj de unu el la çarmaj filinoj de la bela lando. Kiam grafo Henrik Dohna voja¸is en Italujo, li estis akceptita en la hejmo de tiu nobelo, konati¸is kun liaj filinoj, edzi¸is kun unu el ili kaj kunprenis ÿin al Svedlando. 

Ÿi, kiu çiam sciis la svedan lingvon kaj estis edukata ami çion svedan, bone enhejmi¸is en la ursolando. Ÿi tiel gaje svingas sin en la kurdanco de plezuroj, kiu kirli¸as çirkaû la longa lago Löven, ke oni povus kredi, ke ÿi çiam vivis tie. Tamen ÿi malmulte komprenas, kion signifas esti grafino. Trovi¸as neniu pompo, neniu rigideco, neniu afablaça digno çe tiu juna, gaja estaîo. 

31 Tamburbrodaîo — speco de brodaîo farita sur ÿtofo streçita per kadro \(de la franca vorto tambour, brodkadro\). 

171

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Plej multe ÿatis la junan grafinon la maljunaj sinjoroj. Estis mirinde, kian sukceson ÿi trovis çe maljunaj sinjoroj. Kiam ili vidis ÿin en balo, oni povis esti certa, ke çiuj, kaj la le¸isto en Munkerud kaj la çefparoęstro en Bro kaj Melchior Sinclaire kaj la kapitano en Berga, en plej profunda konfidenco klarigos al siaj edzinoj, ke se ili estus renkontintaj la junan grafinon antaû kvardek aû tridek jaroj

”Nu, tiam ÿi ja ankoraû ne naski¸is,” diras la maljunaj sinjorinoj. 

Kaj kiam ili poste renkonti¸as, ili petolincitas la junan grafinon pro tio, ke ÿi forprenas de ili la korojn de la maljunaj sinjoroj. 

La maljunaj sinjorinoj rigardas ÿin kun certa timeto. Ili tre bone memoras la grafinon Märta. Same gaja, bona kaj amata ÿi estis, kiam ÿi unue venis al Berga. Kaj el ÿi fari¸is nur vanta kaj plezuravida koketulino, kiu nuntempe povis pensi pri nenio alia ol siaj distroj. ”Se ÿi nur havus edzon, kiu povus laborigi ÿin\!” diras la maljunaj sinjorinoj. ”Se ÿi nur povus teksi\!” Çar teksado konsolas en çiu mal¸ojo kaj absorbas çiujn interesojn, ¸i estis la savo de multaj virinoj. 

La juna grafino tre volas fari¸i bona mastrino. Ÿi ne scias ion pli bonan ol lo¸i kiel feliça edzino en bona hejmo, kaj ofte dum la grandaj regaloj ÿi eksidas çe la maljunulinoj. 

”Henrik tre volas, ke mi lernu fari¸i taûga mastrino,” ÿi diras, ”kia estas lia patrino. Instruu al mi, kiel oni aran¸as tekson\!” 

Tiam la maljunaj faras duoblan suspiron: unue pro grafo Henrik, kiu povas kredi, ke lia patrino estas taûga mastrino, kaj due pro la malfacilo komprenigi al tiu juna, neinstruita estaîo tiel komplikajn aferojn. Oni bezonas nur paroli al ÿi pri 172

GÖSTA BERLING

eLIBRO

pasmoj32 kaj varpmaÿoj, pri varpalternigiloj kaj vektoj, pri unufadenaîo kaj dualternigila tekso, kaj tuj turni¸as ÿia kapo, des pli, kiam oni komencas paroli pri ”grajndreliko”, ”anserokulo” kaj ”migranto.”33

Çiu, kiu vidas la junan grafinon, ne povas ne miri, kial ÿi edzini¸is kun la stulta grafo Henrik. 

Kompatinda tiu, kiu estas stulta\! Bedaûrinda li estas, kie ajn li trovi¸as. Kaj plej bedaûrinda estas tiu, kiu estas stulta kaj lo¸as en Vermlando. 

Jam ekzistas multaj historioj pri la stulteco de grafo Henrik, kaj tamen li havas nur dudek kaj kelkajn jarojn. Oni rakontas, kiel li konversaciis kun Anna Stjärnhök dum sledara plezurveturo antaû kelkaj jaroj. 

”Vi estas bela, Anna,” li diris. 

”Vi babilas, Henrik.” 

”Vi estas la plej bela en tuta Vermlando.” 

”Tute ne.” 

”La plej bela en la sledaro vi tamen estas.” 

”Ho, Henrik, ankaû ne.” 

”Nu, sed tamen vi estas la plej bela en tiu çi sledo. Tion vi tamen ne povas nei.” 

Ne, tion ÿi ne povis. 

Çar grafo Henrik ne estas bela. Li estas same malbela kiel stulta. Oni kutimas diri pri li, ke la kapo, kiu sidas sur lia maldika kolo, heredi¸is en la familio dum kelkcent jaroj. Pro tio la cerbo estas tiel eluzita çe la lasta heredanto. ”Estas ja klare, ke li ne havas propran kapon,” oni diras. ”Li pruntis tiun de sia patro. Li ja ne kura¸as klini ¸in. Li timas perdi ¸in. Jam 32 Pasmo — svede: pasma = 60 varpfadenoj. 

33 Migranto, anserokulo, grajndreliko — specoj de teksaîo. 

173

GÖSTA BERLING

eLIBRO

li ja havas flavan haûton kaj sulkojn sur la frunto. La kapo certe estis uzata kaj de la patro kaj de la avo. Se ne, kial la haroj estas tiel maldensaj, la lipoj tiel sensangaj kaj la mentono tiel pinta?” 

Çiam li havas çirkaû si ÿercantojn, kiuj igas lin diri stultaîojn kaj poste konservas ilin, disvastigas ilin, plibonigas ilin. 

Estas feliçe por li, ke li ne rimarkas ion. Li estas solena kaj digna en sia konduto. Çu li povus imagi, ke aliaj ne estas similaj? La digno fari¸is parto de li: li movas sin laûmezure, li iras rekta, li neniam turnas la kapon sen ke la tuta korpo sekvas. 

Antaû kelkaj jaroj li vizitis la le¸iston en Munkerud. Li venis rajde, portis altan çapelon, flavan pantalonon kaj lak-botojn kaj sidis rigida kaj fiera sur la selo. Dum la alveno çio iris bone. Sed kiam li volis forrajdi, okazis, ke unu el la pendantaj brançoj en la betula aleo forpuÿis lian çapelon. Li el-seli¸is, surmetis la çapelon kaj ree rajdis antaûen sub la sama arbo. Ree lia çapelo estis forpuÿata. Tio ripeti¸is kvar fojojn. 

La le¸isto fine iris al li kaj diris: ”Eble estus pli bone rajdi flanke de la branço la venontan fojon.” 

La kvinan fojon li sukcesis preterpasi la brançon. 

Sed tamen estas tiel, ke la juna grafino amas lin malgraû lia maljunula kapo. Ÿi ja ne sciis, kiam ÿi vidis lin en Romo, ke li en sia propra lando portas tian martirkronon de stulteco. Tie li posedis iun brilon de juneco, kaj ili kuni¸is dum ekstreme romantikaj cirkonstancoj. Oni nur aûdu la grafinon rakonti, kiel grafo Henrik devis forkonduki ÿin. Mona˛oj kaj kardinaloj ekkoleris pro tio, ke ÿi volas forlasi la religion de sia patrino, al kiu ÿi antaûe apartenis, kaj fari¸i protestanto. La tuta popolaço estis ribelanta. La palaco de ÿia patro estis sie¸ata. 

174

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Banditoj persekutis Henrikon. La patrino kaj la fratino petis ÿin rezigni pri la edzini¸o. Sed ÿia patro ekfuriozis pro tio, ke la itala açularo volas malpermesi al li doni sian filinon al kiu li volas. Li ordonis al grafo Henrik forkonduki ÿin. Kaj çar ne estis eble por ili esti geedzigitaj hejme, sen ke oni ekscios tion, ÿi kaj Henrik ÿteliris sur apudaj stratoj kaj diversaj mallumaj vojoj al la sveda konsulejo. Kaj kiam ÿi tie cedis sian katolikan kredon kaj fari¸is protestanto, oni tuj geedzigis ilin kaj sendis ilin norden en rapide kondukata veturilo. ”Ne estis tempo por anonci la geedzi¸on, vi komprenas. Tute ne estis tempo,” la juna grafino kutimas diri. ”Kaj estis ja malgaje edzini¸i en konsulejo kaj ne en unu el la belaj pre¸ejoj, sed alie Henrik devus rezigni pri mi. Tie sude çiuj estas tiel koleremaj, kaj patro kaj patrino kaj kardinaloj kaj mona˛oj, çiuj estas koleremaj. Pro tio çio devis okazi tiel sekrete, kaj se la homoj estus vidintaj nin ÿteliri de la hejmo, ili certe estus mortbatintaj nin ambaû nur por savi mian animon. Henrik kompreneble jam estis sub la kondamno.” 

Sed la juna grafino ÿatas sian edzon ankaû post kiam ili venis al Borg kaj vivas pli trankvilan vivon. Ÿi amas çe li la brilon de la malnova nomo kaj de grandfaraj prapatroj. Ÿi ÿatas vidi, kiel ÿia çeesto moligas lian rigidecon, kaj aûdi, kiel lia voço moli¸as, kiam ÿi parolas kun li. Kaj krome li ÿatas ÿin kaj dorlotas ÿin, kaj fine ÿi ja estas lia edzino. La juna grafino ne povas imagi, ke edzini¸inta virino ne ÿatu sian edzon. 

En certa maniero li ankaû respondas al ÿia idealo pri vire-co. Li estas justa kaj verama. Li neniam rompis promeson. Ÿi rigardas lin kiel veran nobelon. 

\*

175

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La okan de marto prokuroro Scharling festas sian naski¸otagon, kaj tiam multe da homoj veturas supren sur la deklivoj de Broby. Homoj el oriento kaj okcidento, konataj kaj nekonataj, invititaj kaj neinvititaj tiam venas al la prokurora domo. Çiuj estas bonvenaj. Por çiuj estas sufiçe da man¸aîo kaj trinkaîo, kaj en la balsalono estas surfiçe da loko por dan-cemuloj el sep paro˛oj. 

Ankaû la juna grafino alvenas, kiel ÿi venas çien, kie oni povas atendi dancon kaj gajecon. 

Sed la juna virino ne estas gaja, kiam ÿi venas. Estas kvazaû ÿi havus antaûsenton, ke nun estas ÿia vico esti entirata en la furiozan pelçason de aventuroj. 

Survoje ÿi sidis kaj rigardis la subirantan sunon. ¯i subiris de sennuba çielo kaj ne postlasis orrandojn sur malpezaj nu-betoj. Grizpala krepuska aero, kiun traçasis malvarmaj ventoj, kovris la regionon. 

La juna grafino vidis, kiel batalis la tago kaj la nokto, kaj kiel çio viva ektimis dum la batalo de la potenculoj. La çevaloj forrapidis kun la lasta ÿar¸o por veni sub tegmenton. La trunkhakistoj rapidis hejmen de la arbaro, la servistinoj el la bovinstalo. La sova¸aj bestoj hurlis çe la rando de la arbaro. 

Estis venkata la tago, la amato de la homoj. 

La lumo estingi¸is, pali¸is la koloroj. Frosto kaj malbelo estis çio, kion ÿi vidis. Kion ÿi esperis, kion ÿi amis, kion ÿi faris, ankaû tio ÿajnis al ÿi kovrigi per la griza, krepuska lumo. 

Estis la horo de laci¸o, de malvenko, de senpoveco, por ÿi same kiel por la tuta naturo. 

Ÿi pensis pri tio, ke ÿia koro, kiu nun en vigla gajeco ornamis la ekziston per purpuro kaj oro, ke tiu koro eble iam perdos sian forton doni lumon al ÿia mondo. 

176

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ho, senpoveco, senpoveco de mia propra koro\!” ÿi diris al si. ”Sufoke griza diino de la krepusko, iam vi estos estrino en mia animo. Tiam mi vidos la vivon malbela kaj griza, kiel ¸i eble ankaû estas, tiam miaj haroj blanki¸os, mia dorso kurbi¸os, mia cerbo paralizi¸os.” 

En tiu momento la sledo enveturis sur la prokuroran korton, kaj kiam la juna grafino ¸uste tiam levis la rigardon, ÿi ekvidis kradfenestron sur flankdomo kiaj severaspektan viza-

¸on malantaû ¸i. 

Tiu viza¸o apartenis al la majorino de Ekeby, kaj la juna virino sentis, ke nun ÿia plezuro estas detruita por tiu çi vespero. 

Oni ja povas esti gaja, kiam oni ne vidas la mal¸ojon, nur aûdas pri ¸i kiel gasto en fremda lando. Pli malfacile estas konservi la gajecon de la koro, kiam oni staras rekte antaû la viza¸o de noktonigra, severa mizero. 

La grafino scias ja, ke prokuroro Scharling metis la majorinon en arestejon, kaj ke ÿi estos ju¸e ekzamenata pro la perfortaîo, kiun ÿi plenumis en Ekeby la saman nokton, kiam okazis tie la granda balo. Sed ÿi tamen ne pensis pri tio, ke ÿi trovi¸as en arestejo en la prokurora domo, tiel proksime al la balsalono, ke onide tie povas rigardi en ÿian çambron, tiel proksime, ke ÿi nepre aûdos la dancmuzikon kaj la gajan bruon. Kaj jen la penso pri ÿi forprenas çiun ¸ojon de la grafino. 

La juna grafino dancas ja kaj valson kaj kvadrilon. Ÿi partoprenas kaj la menueton kaj la angleson34, sed post çiu danco ÿi ÿteliras al la fenestro kaj rigardas al la flankdomo. Lumas el la fenestro de la majorino, kaj ÿi povas vidi, kiel tiu iras tien 34 Angleso — danco. 

177

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kaj reen en sia çambro. Ÿajnas, ke ÿi neniam ripozas sed çiam iras. 

La grafino neniel ¸ojas pro la danco. Ÿi nur pensas pri la majorino, kiu iras tien kaj reen en sia malliberejo kiel kaptita sova¸a besto. Ÿi miras, ke çiuj aliaj povas danci. Certe trovi-

¸as tie multaj, kiuj estas same ekscititaj kiel ÿi, sciante ke la majorino estas tiel proksime al ili, sed tamen neniu montras tion. En Vermlando lo¸as toleremaj homoj. 

Sed post çiu elrigardo ÿiaj piedoj movi¸as pli peze en la danco, kaj la rido preskaû fiksi¸as en ÿia gor¸o. 

La edzino de la prokuroro observas ÿin, kiam ÿi viÿas la vaporon de la fenestro por elrigardi, kaj venas al ÿi. 

”Kia mizeraîo\! Ho, kia mizeraîo estas tio çi\!” ÿi flustras al la grafino. 

”Ÿajnas al mi preskaû neeble danci tiun çi vesperon,” la grafino flustras responde. 

”Ankaû ne estas laû mia volo, ke ni havas balon tie çi, dum ÿi sidas enfermita tie,” sinjorino Scharling respondas. ”Ÿi estis en Karlstad dum la tuta tempo post la aresto. Nun la ju¸a ekzameno kun ÿi baldaû okazos, kaj tial oni kondukis ÿin tien çi hodiaû. Ni ja ne povis meti ÿin en la açan arestejon de la ju¸odomo, sed ni lokis ÿin en la teksoçambron de la flankdomo. Ÿi rajtus esti en mia salono, grafino, se çiuj tiuj homoj ne venus ¸uste hodiaû. Vi apenaû konas ÿin, sed ÿi estis kiel patrino kaj re¸ino por ni çiuj. Kion ÿi pensas pri ni, kiuj dancas tie çi, dum ÿi estas en tiel granda mizero? Bone estas, ke plej multaj ne scias, ke ÿi estas tie.” 

”Ÿi ne devus esti arestita,” la juna grafino diras severe. 

”Jes, tio estas vera, grafino, sed oni ne povis fari ion alian, por ke ne okazu ankoraû pli grandaj malfeliçoj. Neniu ja 178

GÖSTA BERLING

eLIBRO

malpermesis al ÿi bruligi siajn proprajn pajlostakojn kaj forpeli la kavalirojn, sed la majoro çirkaûiris por çasi ÿin. Dio scias, kion li estus farinta, se ÿi ne estus arestita. Scharling suferis multan çagrenon, pro tio ke li arestis la majorinon. Eç en Karlstad ili estis malkontentaj pri li, çar li ne malatentis pri tio, kio okazis en Ekeby. Sed li faris tion, kion li opiniis plej bona. 

”Verÿajne ÿi nun estos kondamnita?” la grafino diras. 

”Ho ne, grafino, kondamnita ÿi ne estos. La majorino de Ekeby certe estos senkulpigita, sed tamen estas tro multe por ÿi tio, kion ÿi travivis en tiuj çi tagoj. Eble ÿi frenezi¸os. Vi povas imagi, kiel povas tia fiera sinjorino toleri, ke oni traktas ÿin kiel krimulon? Mi kredas, ke estus plej bone, se ÿi ne estus arestita. Eble ÿi estus savinta sin per propra forto.” 

”Do liberigu ÿin\!” la grafino diras. 

”Tion povas ja kiu ajn fari escepte la prokuroron kaj lian edzinon,” sinjorino Scharling flustras. ”Ni ja devas gardi ÿin. 

Speciale en tiu çi nokto, kiam tiom da ÿiaj amikoj estas tie çi, du viroj sidas postene ekster la pordo, kaj estas fermite, tiel ke neniu povas eniri al ÿi. Sed se iu elprenus ÿin, grafino, tiam ni tre ¸ojus, kaj Scharling kaj mi.” 

”Çu mi ne rajtas iri al ÿi?” la juna grafino diras. 

Sinjorino Scharling fervore prenas ÿian manradikon kaj elkondukas ÿin. En la vestiblo ili surmetas ÿalojn kaj rapidas trans la korton. 

”Ne estas certe, ke ÿi eç parolos al ni,” la edzino de la prokuroro diras. ”Sed ÿi tamen vidos, ke ni ne forgesis ÿin.” 

Ili venas en la unuan çambron de la flankdomo, kie la du viroj sidas gardante çe la fermita pordo, kaj sen malhelpo eniras al la majorino. Ÿi lo¸as en granda çambro plena de tek-179

GÖSTA BERLING

eLIBRO

siloj kaj aliaj iloj. Efektive oni uzas ¸in kiel teksçambron, sed

¸i havas kradon antaû la fenestro kaj fortikajn serurojn sur la pordo, por ke oni en ekstrema okazo povu uzi ¸in kiel arestejon. 

Tie la majorino daûrigas sian iradon sen tre atenti pri ili. 

Ÿi faras longan iradon en tiuj tagoj. Ÿi povas memori nur ke ÿi iras la dudek mejlojn norden al sia patrino, kiu lo¸as en la arbaroj de Elvdalen kaj atendas ÿin. Ÿi neniam havas tempon por ripozi. Ÿi devas iri. Sençesa ur¸o pelas ÿin. Ÿia patrino estas pli ol naûdekjara. Baldaû ÿi mortos. 

Ÿi mezuras la plankon laûulne, kaj nun ÿi kalkulas la dis-tancon, sumigante la ulnojn en klaftojn kaj la klaftojn en duonmejlojn kaj mejlojn. 

Peza kaj longa ÿajnas al ÿi la vojo, sed tamen ÿi ne kura¸as ripozi. Ÿi vadas tra profundaj ne¸amasoj. Ÿi aûdas super si la susuron de la eternaj arbaroj, kiam ÿi iras. Ÿi paûzas en la dometo de finno kaj en la brançkabano de karbigisto. Kelkiam, kiam homo ne trovi¸as dum multaj mejloj, ÿi devas rompi brançojn por kuÿejo kaj ripozi sub la radiko de falinta piceo. 

Kaj fine ÿi atingis la celon, fini¸is la dudek mejloj, la arbaro maldensi¸as, kaj ru¸aj lo¸odomoj staras çirkaû ne¸okovrita korto. Klarälven fluas en vico da torentetoj, kaj la bone konata mu¸o sciigas al ÿi, ke ÿi estas hejme. 

Kaj ÿia patrino, kiu ekvidas ÿin alveni, almozpetantan kiel ÿi volis, venas renkonte al ÿi. 

Kiam la majorino atingis tion, ÿi çiam levas la okulojn, rigardas çirkaûen, vidas la fermitan pordon kaj scias, kie ÿi estas. 

Tiam ÿi demandas sin, çu ÿi komencas frenezi¸i, kaj eksidas 180

GÖSTA BERLING

eLIBRO

por pensi kaj ripozi. Sed post tempeto ÿi ree komencas, sumigas ulnojn kaj klaftojn en duonmejlojn kaj mejlojn, faras mallongajn paûzojn en finnaj dometoj kaj dormas nek tage nek nokte, ¸is ÿi ree finiris la dudek mejlojn. 

Dum la tuta tempo en arestejo ÿi preskaû neniam dormis. 

Kaj la du virinoj, kiuj venis por viziti ÿin, rigardas ÿin kun timo. 

La juna grafino poste çiam memoras ÿin, kia ÿi iris tie. Ÿi poste ofte vidas ÿin en siaj son¸oj kaj veki¸as de la bildo kun la okuloj plenaj de larmoj kaj ¸emo sur la lipoj. 

La maljunulino estas timige nezorgita, la hararo ÿajnas maldensa, hartufetoj elstaras el la maldika plekto. La viza¸o estas malfirma kaj maldika, la vestoj senordaj kaj çifonaj. Sed samtempe ÿi tiom konservas de la altestaranta, al çiu ordonanta estrino, ke ÿi vekas ne nur kompaton sed ankaû respekton. 

Sed kion la grafino klare memoris, tio estis la okuloj el-kavi¸intaj, kun la rigardo alinterne, ankoraû ne perdintaj la lumon de prudento sed preskaû pretaj estingi¸i kaj kun fajrero de sova¸eco briletanta en la profundo, tiel ke oni teruri¸is kaj timis, ke la maljunulino en la posta momento atakos onin, kun la dentoj pretaj por ekmordo, la fingroj por grata-do. 

Ili staris tie sufiçe longe, kiam la majorino subite haltas antaû la juna virino kaj severe rigardas ÿin. La grafino faras paÿon malantaûen kaj prenas la brakon de sinjorino Scharling. 

La trajtoj de la majorino tuj ekhavas vivon kaj esprimon, kaj ÿi rigardas en la mondon kun plena prudento. 

181

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ho ne, ho ne,” ÿi diras kaj ridetas, ”tiel malbone ankoraû ne estas, mia kara juna sinjorino.” 

Ÿi nun petas ilin eksidi kaj ankaû mem eksidas. Ÿi prenas mienon de malnovtempa grandiozo, konata de la grandaj regaloj en Ekeby kaj la re¸aj baloj en la guberniestra sidejo en Karlstad. Ili forgesas la çifonojn kaj la arestejon kaj vidas nur la plej fieran kaj riçan sinjorinon en Vermlando. 

”Mia kara grafino\!” ÿi diras. ”Kio povas igi viri forlasi la dancon por viziti solan maljunulinon kiel min? Certe vi estas tre bona.” 

Grafino Elisabet ne povas respondi. Emocio sufokas ÿian voçon. Sinjorino Scharling respondas anstataû ÿi, ke ÿi ne povis danci, çar ÿi pensis pri la majorino. 

”Kara sinjorino Scharling,” la majorino respondas, ”çu mi nun atingis tiun staton, ke mi ¸enas la ¸ojon de la junaj homoj? Vi ne ploru pro mi, mia kara juna grafino,” ÿi daûrigas. 

”Mi estas malica maljuna virino, kiu meritas mian sorton. Vi ne opinias, ke estas juste bati sian patrinon?” 

”Ne, sed …” 

La majorino interrompas ÿin kaj karese ÿovas la krispan, helan hararon supren de ÿia frunto. 

”Infano, infano,” ÿi diris, ”kiel vi povis edzini¸i kun la stulta Henrik Dohna?” 

”Sed mi amas lin.” 

”Mi vidas kiel estas, mi vidas kiel estas,” la majorino diras. 

”Bonkonduta infano kaj nenio pli, ploras kun la çagrenitoj kaj ridas kun la gajuloj. Kaj povas diri nur ’jes’ al la unua, kiu diras: ’Mi amas vin’. Jes ja. Nun eniru kaj dancu, mia kara juna grafino\! Dancu kaj estu gaja\! Ekzistas nenio malbona en vi.” 

182

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Sed mi volas fari ion por vi.” 

”Infano,” la majorino diras solene. ”En Ekeby lo¸is maljuna virino, kiu tenis la ventojn de la çielo kaptitaj. Nun ÿi estas kaptita, kaj la ventoj estas liberaj. Çu strange, ke ÿtormo iras tra la lando? 

Mi, kiu estas maljuna, vidis ¸in antaûe, grafino. Mi konas

¸in. Mi scias, ke la mu¸eganta ÿtormo de Dio atakos nin. Iam

¸i flugas tra la grandaj regnoj, iam tra la malgrandaj forgesitaj lokoj. La ÿtormo de Dio forgesas neniun. ¯i atakas kaj grandajn kaj malgrandajn. Estas grandioze vidi, kiel alvenas la ÿtormo de Dio. 

Ÿtormo de Dio, benita ventego de la Sinjoro, blovu tra la mondo\! Voçoj en la aero, voçoj en la akvo, sonu kaj timigu\! 

Igu mu¸eganta la ÿtormon de Dio\! Igu terura la ÿtormon de Dio\! La ÿtormoj flugu tra la lando, ataku ÿanceli¸antajn murojn, rompu la serurojn, kiuj rustis, kaj la domojn, kiuj klini-

¸as faleme\! 

Angoro kovros la landon. La birdaj nestetoj falos de sia loko sur la branço. La akcipitra nesto en la supro de la pino kun granda mu¸o estos ÿirata teren, kaj ¸is en la gufonesto en la montofendo\! La vento siblos per sia draklango. 

Ÿajnis al ni, ke çio estas bona çe ni, sed ne estis tiel. Certe la ÿtormo de Dio estas bezonata. Mi komprenas tion, kaj mi ne plendas. Mi nur volus, ke mi povus iri al mia patrino.” 

Subite forto mankas al ÿi. 

”Nun iru, juna virino\!” ÿi diras. ”Mi ne havas tempon plu. 

Mi devas iri. Nun iru, kaj gardu vin kontraû tiuj, kiuj rajdas sur la ÿtormnuboj\!” 

Post tio ÿi ree komencas iri. La trajtoj malfirmi¸as, la rigar-183

GÖSTA BERLING

eLIBRO

do turni¸as alinterne. La grafino kaj sinjorino Scharling devas forlasi ÿin. 

Kiam ili denove estas çe la dancantoj, la juna grafino tuj iras al Gösta Berling. 

”La majorino salutas vin, sinjoro Berling,” ÿi diras. ”Ÿi atendas, ke vi elprenos ÿin el ÿia malliberejo.” 

”Ÿi atendu, grafino.” 

”Ho, helpu ÿin, sinjoro Berling\!” 

La rigardo de Gösta malheli¸as. ”Ne,” li diras, ”kial mi helpu ÿin? Çu mi ÿuldas dankon al ÿi? Çio, kion ÿi faris por mi, alportis al mi malbonon.” 

”Sed, sinjoro Berling …” 

”Se ÿi ne estus,” li diras kolereme, ”mi nun dormus norde sub la eternaj arbaroj. Çu mi ÿuldas riski la vivon por ÿi, pro tio ke ÿi faris min kavaliro en Ekeby? Çu vi kredas, ke tiu ofico donas multan gloron?” 

La juna grafino turnas sin de li sen respondi. Ÿi estas kolera. 

Ÿi iras al sia loko kun maldolçaj pensoj pri la kavaliroj. Tien çi ili venis kun kornoj kaj violonoj kaj intencas, ke la arçoj frotu la kordojn, ¸is la arçharoj estos eluzitaj, sen pensi pri tio, ke la gajaj tonoj atingos la açan çambron de la kaptitino. Tien çi ili venas por danci, ¸is la ÿuplandoj polvi¸os, kaj ne pensas pri tio, ke ilia maljuna bonfarantino povas vidi iliajn ombrojn preterdanci malantaû la vaporkovritaj vitroj. Ho, kiel griza kaj malbela fari¸is la mondo\! Ho, kian ombron la mizero kaj malmoleco îetis en la ani mon de la juna grafino\! 

Post tempeto Gösta venas por inviti ÿin al danco. Ÿi tuj rifuzas. 

184

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Çu vi ne volas danci kun mi, grafino?” li demandas kaj tre ru¸i¸as. 

”Nek kun vi nek kun iu alia el la kavaliroj de Ekeby” ÿi diras. 

”Ni do ne indas tiun honoron?” 

”Ne estas honoro, sinjoro Berling. Sed mi ne trovas plezuron en danco kun tiuj, kiuj forgesas çiujn ordonojn de la dan-kemo.” 

Gösta jam turni¸is sur la kalkanumo. 

Multaj aûdas kaj vidas tiun scenon. Çiuj pravigas la grafinon. La sendankeco kaj senkoreco de la kavaliroj al la majorino vekis ¸eneralan inciton. 

Sed en tiuj tagoj Gösta Berling estas pli dan¸era ol sova¸a besto en la arbaro. Post kiam li venis de la çaso kaj trovis, ke Marianne estas for, lia koro estis kiel dolora vundo. Li sentas emon fari al iu krudan maljuston kaj disvastigi en grandaj rondoj mal¸ojon kaj suferon. 

Se ÿi tiel volas, li diras al ÿi, tiam okazu kiel ÿi volas. Sed ÿi ne plendu pri sia propra rolo. La juna grafino ÿatas esti for-rabata. Ÿi plene kontenti¸os. Li ne malÿatas aventuron. Dum ok tagoj li estis malfeliça pro virino. Tiu tempo povas sufiçi. 

Li vokas Beerencreutzon, la kolonelon, kaj Kristianon Bergh, la fortan kapitanon, kaj la inertan kuzon Kristoffer, kiu neniam hezitas antaû freneza aventuro, kaj interkonsili¸as kun ili pri tio, kiel oni ven¸u la ofenditan honoron de la kavaliroj. 

Venas la fino de la festo. Longa vico da sledoj veturas sur la korton. La sinjoroj surmetas la peltojn. La sinjorinoj serças siajn vestojn en la terura intermiksi¸o, de la vestçambro. 

La juna grafino ur¸as forlasi tiun malÿatatan balon. Ÿi preti¸as kiel unua el la virinoj. Kun rideto ÿi staras meze sur la 185

GÖSTA BERLING

eLIBRO

planko kaj rigardas la konfuzon, kiam la pordo malfermi¸as kaj Gösta Berling montri¸as sur la sojlo. 

Tamen neniu viro rajtas eniri tiun çambron. Maljunaj sinjorinoj staras tie kun maldensaj haroj, formetinte la ornaman-tajn çapojn. Kaj la junaj suprenfaldis la jupojn sub la peltoj, por ke la rigidaj krispgarnaîoj ne çifi¸u dum la veturo. 

Sed sen atento pri la haltigaj krioj Gösta Berling kuras al la grafino kaj kaptas ÿin. 

Li levas ÿin sur siaj brakoj kaj kuras el la çambro en la vestiblon kaj de tie eksteren sur la peronon kun ÿi. 

La krioj de la surprizitaj virinoj ne povis haltigi lin. Kiam ili postkuras lin, ili vidas nur kiel li îetas sin en sledon kun la grafino sur la brakoj. Ili aûdas la veturigiston klaki per la vipo kaj vidas la çevalon ekkuri. Ili konas la veturigiston — estas Beerencreutz. Ili konas la çevalon — estas Don Juan. Kaj en profunda maltrankvilo pri la sorto de la grafino ili vokas la virojn. 

Tiuj ne foruzas tempon per multaj demandoj sed kuras al la sledoj. Kun la grafo kiel unua ili persekutas la virinraban-ton. 

Sed tiu kuÿas en la sledo, firmtenante la junan grafinon. 

Çiun mal¸ojon li forgesis, kaj ebria de la ekstaziga plezuro de la aventuro li per plena gor¸o kantas kanton pri amo kaj rozoj. 

Li forte premas ÿin al si, sed ÿi ne provas fu¸i. Ÿia viza¸o kuÿas çe lia brusto, blanka kaj rigida. 

Ho, kion viro faru, kiam li havas palan, komplatindan viza-

¸on tiel proksime al si, kiam li vidas flankenÿovitaj la helajn harojn, kiuj alitempe ombras la blankan, radian frunton, kiam 186

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la palpebroj peze fermi¸is super la petola brileto de la grizaj okuloj? 

Kion viro faru, kiam la ru¸aj lipoj pali¸as sub liaj okuloj? 

Kisi, kompreneble kisi la pali¸antajn lipojn, la fermitajn okulojn, la blankan frunton. 

Sed jen la juna virino veki¸as. Ÿi provas liberi¸i. Ÿi estas kiel streçita risorto. Per sia tuta forto li devas batali kontraû ÿi, por ke ÿi ne îetu sin el la sledo. Fine li devige lokas ÿin, subigitan kaj tremantan, en angulon de la sledo. 

”Jen\!” Gösta tiam diras tute trankvile al Beerencreutz. ”La grafino estas la tria, kiun Don Juan kaj mi forkondukas en tiu çi vintro. La aliaj pendis kisante çirkaû mia kolo, sed tiu çi nek ÿatas esti kisata de mi nek volas danci kun mi. Çu vi povas kompreni la virinojn, Beerencreutz?” 

Sed kiam Gösta forveturis de la domo, kiam la virinoj kriis kaj la viroj blasfemis, kiam la sonorilaroj sonoris kaj la vipoj klakis kaj çio estis kriado kaj konfuzo, tiam konsterni¸is la viroj, kiuj gardis la majorinon. 

”Kio okazas?” ili pensis. ”Kial oni krias?” 

Subite la pordo malfermi¸is, kaj voço kriis al ili: ”Ÿi estas for. Jen li forveturas kun ÿi.” 

Kiel frenezaj ili kuris eksteren, sen priatenti çu la majorino aû iu alia estas for. Bonÿanco favoris ilin, tiel ke ili eç trovis lokon en forrapidanta sledo. Kaj ili longe veturis, antaû ol ili eksciis, kiun oni persekutas. 

Sed Bergh kaj kuzo Kristoffer en plena trankvilo iris al la pordo, rompis la seruron kaj malfermis por la majorino. 

”Vi estas libera,” ili diris. 

Ÿi elvenis. Ili staris ambaûflanke de la pordo, rektaj kiel bastonoj, kaj ne rigardis ÿin. 

187

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Vi havas çevalon kaj sledon tie çi ekstere.” 

Tiam ÿi eliris, eksidis en la sledo kaj forveturis. 

Neniu persekutis ÿin. Neniu sciis, kien ÿi veturis. 

Don Juan rapidas malsupren sur la deklivoj de Broby al la glacikovrita surfaco de Löven. La fiera kuranto flugas antaû-

en. Freÿiga, glacimalvarma aero pretersiblas la vangojn de la veturantoj. Tintas la sonoriloj. Brilas la luno kaj la steloj. La ne¸o kuÿas blublanka kaj brilas per propra lumo. 

Gösta sentas poeziajn pensojn veki¸i en si. ”Beerencreutz,” 

li diras,” jen, tio çi estas la vivo. Kiel Don Juan forrapidas kun tiu çi juna virino, tiel la tempo forrapidas kun la homo. Vi estas la neceso, kiu gvidas la veturon. Mi estas la deziro, kiu katenas la volon. Kaj jen la senforta estas tirata pli kaj pli pro-funden.” 

”Ne babilu\!” Beerencreutz tondras. ”Jen ili persekutas nin.” 

Kaj per siblantaj vipobatoj li instigas Don Juanon al pli kaj pli furioza rapido. 

”Tie estas la lupoj, tie çi la kaptaîo\!” Gösta krias. ”Don Juan, knabo mia, imagu, ke vi estas juna alko\! Kuru tra arbus-taj densejoj, vadu tra marçoj, saltu de la montodorso en la klaran lagon; transna¸u ¸in kun kura¸e levita kapo, kaj malaperu, malaperu en la savanta krepusko de la picea arbaro\! 

Kuru, Don Juan, maljuna virinrabanto\! Kuru kiel juna alko\!” 

¯ojo plenigas lian sova¸an koron dum la fluganta veturo. 

Jubila kanto estas al li la krioj de la persekutantoj. ¯ojo plenigas lian sova¸an koron, kiam li sentas, ke la korpo de la grafino tremas pro teruro, kiam li aûdas ÿiajn dentojn klaki. 

Subite malfiksi¸is la fera preno, per kiu li tenis ÿin. Li ekstaras en la sledo kaj svingas sian çapon. 

”Mi estas Gösta Berling,” li krias, ”sinjoro de dekmil kisoj 188

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kaj dektrimil amleteroj. Hura por Gösta Berling\! Kaptu lin tiu, kiu povas\!” 

Kaj en la posta momento li flustras en la orelon de la grafino:

”Çu la rapido ne estas bona? Çu la veturo ne estas re¸a? 

Post Löven kuÿas Venern. Post Venern kuÿas la maro, çie senfinaj vastoj de klara, blunigra glacio, kaj post tio brila mondo. Ruli¸antaj tondroj en la frosti¸anta glacio, akraj krioj malantaû ni, falsteloj en la alto kaj tintantaj sonoriloj antaû ni\! 

Antaûen\! Çiam antaûen\! Çu vi ÿatas fari tiun veturon, juna, bela sinjorino?” 

Li lasis ÿin libera. Ÿi forte forpuÿas lin de si. 

En la posta momento ÿi trovas lin genuanta çe ÿiaj piedoj. 

”Mi estas açulo, açulo\! Kial vi incitis min? Vi tie staris tiel fiera kaj bela, kaj kredis, ke kavalira mano ne povos atingi vin. 

Çielo kaj tero amas vin. Vi ne devus pligrandigi la ÿar¸on de tiuj, kiujn çielo kaj tero malestimas.” 

Li altiras ÿiajn manojn kaj metas ilin al sia viza¸o. 

”Se vi nur scius,” li diras, ”kion signifas scii, ke oni estas forpuÿita\! Oni ne konsideras, kion oni faras. Ne, ne konsideras.” 

En la sama momento li rimarkas, ke ÿi havas nenion sur la manoj. Li tiam eltiras el la poÿo paron da grandaj ledaj gantoj kaj metas ilin sur ÿiajn manojn. 

Je tio li subite fari¸is tute trankvila. Li eksidas orde en la sledo, kiel eble plej malproksime de la juna grafino. 

”Ne timu, grafino,” li diras. ”Çu vi ne vidas, kien ni veturas? Vi ja povas kompreni, ke ni ne kura¸as fari ion malbonan al vi.” 

Ÿi, kiu preskaû frenezi¸is pro teruro, vidas nun, ke ili jam 189

GÖSTA BERLING

eLIBRO

transveturis la lagon, kaj ke Don Juan penas supren sur la krutaj deklivoj de Borg. 

Ili haltigas la çevalon antaû la perono de la grafa domo, kaj la juna grafino iras el la sledo çe la pordo de sia propra hejmo. 

Sed kiam elrapidantaj servistoj çirkaûas ÿin, ÿi rericevas kura¸on kaj ekvilibron. 

”Zorgu pri la çevalo, Anderson\!” ÿi diras al la veturigisto. 

”Tiuj çi sinjoroj, kiuj veturigis min hejmen, certe bonvolas eniri por tempeto? La grafo tuj venos.” 

”Kiel vi deziras, grafino,” Gösta Berling diras kaj tuj iras el la sledo. Sen heziti eç momenton Beerencreutz îetas la kondukrimenojn. La juna grafino iras antaû ili kaj kun malbone kaÿita malica ¸ojo kondukas ilin en la salonon. 

La grafino atendis, ke ili hezitos antaû la propono atendi ÿian edzon. 

Ili do ne scias, kiel severa kaj justa homo li estas. Ili ne timas la ekzamenon, kiun li faros kun ili, kiuj perforte kaptis ÿin kaj devigis ÿin veturi kun ili. Ÿi volas aûdi lin malpermesi al ili iam ajn plu meti siajn piedojn en ÿian hejmon. 

Ÿi volas vidi lin voki la servistojn por montri la kavalirojn kiel homojn, kiujn ili neniam plu enlasu tra la pordoj de Borg. 

Ÿi volas aûdi lin esprimi sian malestimon ne nur pro tio, kion ili faris al ÿi, sed ankaû pro ilia konduto al la maljuna majorino, ilia bonfarantino. 

Li, kiu estas por ÿi nur amemo kaj mildeco, li levos sin en justa severo kontraû ÿiaj persekutantoj. La amo donos fajron al lia parolo. Li, kiu protektis kaj gardis ÿin kiel estaîon de pli delikata specimeno ol çiu alia, li ne toleros, ke krudaj viroj atakis ÿin kiel rabobirdoj la paseron. Ÿi ardis pro ven¸avido. 

190

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Beerencreutz, la kolonelo kun la densaj, blankaj lipharoj, tamen sentime iris en la salonon kaj al la fajro, kiu çiam devis bruli, kiam la grafino venis hejmen de festeno. 

Gösta restis en la malhelo apud la pordo kaj silente rigardis la grafinon, dum la servistoj liberigis ÿin de la supervestoj. 

Kiam li tiel rigardis la junan virinon, li fari¸is pli ¸oja, ol li estis dum multaj jaroj. Tio fari¸is tute klara al li, tio estis kon-vinka kiel revelacio, kvankam li ne komprenis, kiel li eltrovis

¸in, ke ÿi portas en si la plej belan animon. 

Ankoraû ¸i estas ligita kaj dormetas, sed certe ¸i liberi¸os. 

Li tiel ¸ojis, ke li ektrovis, ke tiom da pureco, pieco kaj senkulpeco trovi¸as plej interne en ÿi. Li preskaû ekridis pri ÿi, çar ÿi aspektis tiel kolera kaj staris kun flamantaj vangoj kaj kuntiritaj brovoj. 

”Vi ne scias, kiel milda kaj bona vi estas,” li pensis. 

Tiu flanko de ÿia estaîo, kiu estas turnita al la ekstera mondo, neniam povos plene reprezenti ÿian internon, li pensis. 

Sed de tiu momento Gösta Berling devis esti ÿia servanto, kiel oni devas servi al çio bela kaj dieca. Jes, li eç ne povis penti, ke li îus agis tiel perforte al ÿi. Se ÿi ne tiel timus, se ÿi ne forpuÿus lin tiel kolereme, se li ne perceptus, kiel ÿia tuta estaîo tremas pro lia krudeco, tiam li ne scius, kia bela kaj nobla animo lo¸as en ÿi. 

Li ne povis kredi tion antaûe. Ÿi estis ja nur dancemo kaj gajeco. Kaj krome ÿi edzini¸is al la stulta grafo Henrik. 

Jes, li estos ÿia sklavo ¸is la morto: hundo kaj sklavo, kiel kutimis diri kapitano Kristian, kaj nenio pli. 

Gösta Berling sidis çe la pordo kaj kun falditaj manoj faris ian diservon. De tiu tago, kiam li unuafoje sentis la fajrolangon de inspiro flami super si, li ne spertis tian sanktecon en 191

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sia animo. Li ne lasis ¸eni sin kvankam grafo Dohna envenis kun amaso da homoj, kiuj blasfemis kaj lamentis pro la pa-jacaîo de la kavaliroj. 

Li lasis al Beerencreutz akcepti la ÿtormon. Hardita de multaj aventuroj tiu en flegma trankvilo staris çe la fajro. Li suprenmetis la piedon sur la kamenkradon, apogis la kubuton sur la genuo kaj la mentonon sur la mano kaj rigardis la en-

ÿtormantojn. 

”Jen, kion signifas çio çi?” la malgranda grafo tondris al li. 

”Signifas, ke tiel longe, ke trovi¸as virinoj sur la tero, tiel longe ankaû trovi¸as idiotoj, kiuj dancas laû ilia fajfilo.” 

La viza¸o de la juna grafo ru¸i¸is. 

”Mi demandas, kion signifas tio çi?” li ripetis. 

”Tion demandas ankaû mi,” Beerencreutz mokis. ”Mi demandas, kion signifas, ke la grafino de Henrik Dohna ne volas danci kun Gösta Berling.” 

La grafo turnis sin demande al sia edzino. 

”Mi ne povis, Henrik,” ÿi diris. ”Mi ne povis danci kun li aû kun iu el ili. Mi pensis pri la majorino, kiun ili lasis suferi en malliberejo.” 

La malgranda grafo rektigis sian rigidan korpon kaj streçis supren sian maljunulan kapon. 

”Ni kavaliroj,” Beerencreutz diris, ”permesas al neniu malhonori nin. Kiu ne volas danci kun ni, tiu devas veturi kun ni. 

La grafino ne suferis doma¸on, kaj per tio la afero povas esti finita.” 

”Ne\!” la grafo diris. ”Per tio ¸i ne povas esti finita. Estas mi, kiu respondas pri la agoj de mia edzino. Nun mi demandas, kial Gösta Berling ne turnis sin al mi por ricevi kompenson, kiam mia edzino ofendis lin.” 

192

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Beerencreutz ridetis. 

”Mi demandas\!” la grafo ripetis. 

”Oni ne petas permeson de la vulpo senfeligi ¸in,” Beerencreutz diris. 

La grafo metis la manon sur sian mallar¸an bruston. 

”Oni diras pri mi, ke mi estas justa homo,” li diris. ”Mi povas ju¸i miajn servistojn. Kial mi ne povus ju¸i mian edzinon? 

La kavaliroj ne havas rajton ju¸i ÿin. Mi nuligas la punon, kiun ili faris al ÿi. ¯i neniam ekzistis, çu vi komprenas, sinjoroj. ¯i neniam ekzistis.” 

La grafo elkriis la vortojn en plej alta falseto. Beerencreutz sendis rapidan rigardon al la çeestantoj. Eç ne unu el ili —

Sintram, Daniel Bendix, Dahlberg kaj la ceteraj, kiuj kuniris en la domon — subridetis pri tio, kiel li superruzis la stultan Henrikon Dohna. 

La juna grafino ne tuj komprenis. Kion oni rigardu kiel nenion? Ÿia angoro, la krudaj prenoj de la kavaliroj sur ÿia delikata korpo, la sova¸a kanto, la sova¸aj vortoj, la sova¸aj kisoj, çu çio tio ne okazis? Çu en tiu çi vespero do ekzistas nenio, super kio la griza krepuskodiino ne regas. 

”Sed, Henrik …” 

”Silentu\!” li diris. Kaj li rektigis sin por fari punparolon al ÿi. ”Ve al vi, çar vi, kiu estas virino, volis fari vin ju¸anto de viroj\!” li diras. ”Ve al vi, çar vi, kiu estas mia edzino, kura¸as ofendi iun, kies manon mi volonte premas\! Kiom koncernas vin, ke la kavaliroj metis la majorinon en arestejon? Çu ili ne pravas? Vi neniel povas kompreni, kiel viro devas koleri en la profundo de sia animo, kiam li ekscias pri malfidelo de virinoj. Çu vi mem intencas iri la malbonan vojon, çar vi defendas tian virinon?” 

193

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Sed, Henrik …” 

Ÿi ¸emis kiel infano kaj etendis la brakojn kvazaû por defendi sin kontraû la malbonaj vortoj. Eble ÿi neniam antaûe aûdis tiel malbonajn vortojn direktitaj al ÿi. Ÿi estis tiel malforta inter tiuj krudaj viroj, kaj jen ÿia sola defendanto turnis sin kontraû ÿi. Neniam plu ÿia koro havos forton îeti lumon sur la mondon. 

”Sed, Henrik, estas ja vi, kiu devus defendi min\!” 

Gösta Berling atentis nun, kiam estis tro malfrue. 

Vere li ne sciis kion fari. Li tre emis helpi ÿin. Sed li ne kura-

¸is starigi sin inter edzon kaj edzinon. 

”Kie estas Gösta Berling?” la grafo demandis. 

”Jen\!” Gösta diris. Kaj li faris mizeran provon forÿerci la aferon. ”Ÿajnas, ke vi faris paroladon, kaj mi ekdormis. Kion vi diras, grafo, çu ni ne veturu hejmen nun, por ke vi povu enliti¸i?” 

”Gösta Berling, çar mia grafino rifuzis danci kun vi, mi ordonas, ke ÿi kisu vian manon kaj petu vin pri pardono.” 

”Kara grafo Henrik,” Gösta diris ridetante, ”ne decas por juna virino kisi tiun çi manon. Hieraû ¸i estis ru¸a de sango de pafita alko, lastnokte nigra de fulgo post batalo kontraû karbigisto. Vi diris noblan kaj altaniman ju¸on. Tio sufiças. 

Venu, Beerencreutz\!” 

La grafo baris lian vojon. 

”Ne iru\!” li diris. ”Mia edzino devas obei min. Mi volas, ke mia edzino sciu la sekvon de tro memdecida ago.” 

Gösta restis ne sciante kion fari. La grafino staris tute pala; sed ÿi ne movis sin. 

”Iru\!” la grafo diris. 

”Henrik, mi ne povas.” 

194

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Vi povas,” la grafo diris akre. ”Vi povas. Sed mi scias, kion vi volas. Vi volas devigi min batali kontraû tiu viro, pro tio ke vi kaprice ne ÿatas lin. Bone, se vi ne volas kompensi lin, mi faros tion. Çiam plaças al vi, virinoj, se viroj estas mortigataj pro vi. Via estas la kulpo, sed vi ne volas rebonigi ¸in. Sekve mi devas fari tion. Mi duelos, mia grafino. Post kelkaj horoj mi estos sanga kadavro.” 

Ÿi sendis al li longan rigardon. Kaj ÿi vidis lin tia, kia li estis: stulta, malkura¸a, krevanta pro fiero kaj vanteco, la plej mizera el homoj. 

”Trankvili¸u\!” ÿi diris. Kaj ÿi fari¸is malvarma kiel glacio. 

”Mi faros tion.” 

Sed jen Gösta Berling tute senprudenti¸is. 

”Vi ne faru, grafino\! Ne, vi ne faru. Vi estas ja nur infano, malforta, senkulpa infano, kaj vi kisus mian manon\! Vi havas tiel puran, belan animon. Mi neniam plu proksimi¸os al vi. 

Ho, neniam plu\! Mi portas morton kaj detruon al çio bona kaj senkulpa. Vi ne tuÿu min. Mi tremas pro vi kiel fajro pro akvo. 

Vi ne faru\!” 

Li metis la manojn malantaû la dorson. 

”Ne gravas al mi plu, sinjoro Berling. Nun ne gravas plu. 

Mi petas vian pardonon. Mi petas, permesu al mi kisi vian manon\!” 

Gösta ankoraû tenis siajn manojn sur la dorso. Li rigardis la situacion. Li proksimi¸is al la pordo. 

”Se vi ne akceptas la kompenson, kiun proponas mia edzino, tiam mi devos batali kontraû vi, Gösta Berling, kaj krome devos meti sur ÿin alian pli malfacilan punon.” 

La grafino skuis la ÿultrojn. ”Li ja estas freneza pro mal-195

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kura¸o,” ÿi flustris. ”Lasu tion okazi\! Estas sensignife, ke mi humili¸os. Tion vi ja volis dum la tuta tempo.” 

”Çu mi volis tion? Çu vi kredas, ke mi volis tion? Nu, se mi ne havos manojn plu por kisi, tiam vi tamen vidos, ke mi ne volis tion,” li diris. 

Li kuris al la fajro kaj etendis siajn manojn en ¸in. La flamoj envolvis ilin, la haûto krispigis, la ungoj krakis. Sed en la sama sekundo Beerencreutz kaptis lian nukon kaj sengarde îetis lin for en la çambron. Li faletis kontraû se¸o kaj sidi¸is. 

Li preskaû hontis pro tiel stulta faro. Çu ÿi ne kredos, ke li faris tion nur fanfarone? Fari tion en la homplena çambro devus ja aspekti kiel stulta fanfarono. Ekzistis ja neniom da dan¸ero. 

Antaû ol li trovis tempon por levi¸i, la grafino genuis apud li. Ÿi prenis la ru¸ajn, fulgajn manojn kaj rigardis ilin. 

”Mi kisos ilin, kisos ilin,” ÿi diris, ”tuj kiam ili ne estos tro sentemaj kaj doloraj\!” kaj la larmoj fluis el ÿiaj okuloj, dum ÿi vidis la brulvezikojn levi¸i sub la fajrolekita haûto. 

Tiel li fari¸is por ÿi kiel revelacio de nekonata grandioze-co. Ke tiuj aferoj ankoraû povas okazi sur la tero, ke io tia povas okazi por ÿi\! Ho, kia viro tamen estas tiu, kapabla fari çion, grandega en bono kiel en malbono, viro de la grandfaroj, de la fortaj vortoj kaj la brilaj agoj\! Heroo, heroo, kreita el alia ÿtofo ol aliaj\! Sklavo de kaprico, de momenta deziro, sova¸a kaj terura, sed posedanto de furioza forto, evitanta nenion. 

Ÿi estis tre premita dum la tuta vespero, vidis nenion krom mal¸ojo, kruelo kaj malkura¸o. Nun çio estis forgesita. La juna grafino ree ¸ojis pri la vivo. La diino de la krepusko es-196

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tis venkita. La juna grafino vidis lumon kaj kolorojn briligi la mondon. 

\*

Estis en la sama nokto en la kavalira domo. 

Tie ili kriis veon kaj malbenon pri Gösta Berling. La maljunaj sinjoroj volis dormi, sed tio ne estis ebla. Li ne lasis ilin ricevi trankvilon. Ili antaûtiris la litkurtenojn kiaj estingis la kandelojn, sed estis vane. Li nur babilis. 

Nun li sciigis al ili, kia an¸elo estas la juna grafino, kaj kiel li adoras ÿin. Li servos ÿin, adoros ÿin. Nun li estas kontenta pri tio, ke çiuj forlasis lin. Nun li povos dediçi tutan vivon por servi ÿin. Kompreneble ÿi malestimas lin. Sed li estos kontenta kuÿi kiel hundo çe ÿiaj piedoj. 

Çu ili atentis pri la insulo Lagön en Löven? Çu ili vidis, ¸in de sudo, kie la malglata roko levi¸as krutege el la akvo? Çu ili vidis ¸in de nordo, kie ¸i en neforta dekliveco malalti¸as al la lago, kaj kie la mallar¸aj sablodunoj, sur kiuj kreskas grandaj, belegaj piceoj, serpentas laû la akvorando kaj formas la plej mirindajn lagetojn? Sur la kruta rokopinto, kie ankoraû kuÿas restoj de pirata kastelo, li konstruos palacon al la juna grafino, palacon el marmoro. Lar¸aj ÿtuparoj, çe kiuj flagornamitaj boatoj povos albordi¸i, estos hakataj en la monto al la lago. 

Tie estos radiaj salonoj kaj altaj turoj kun oritaj pintoj. Tio estos konvena lo¸ejo por la juna grafino. La malnova ligna domaço sur la terlango de Borg eç ne indas, ke ÿi enirus en

¸in. 

Kiam li dum kelka tempo elokventis, jen kaj jen eksonis ronko malantaû la flavkvadrataj kurtenoj. Sed la plej multaj blasfemis kaj lamentis pri li kaj liaj malsa¸aîoj. 

197

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Homoj,” li tiam solene diras, ”mi vidas la verdan teron kovrita de homfaritaîoj aû ruinoj de homfaritaîoj. La pirami-doj pezas sur la tero, la babela turo traboris la çielon, la belaj temploj kaj la grizaj kasteloj levi¸is el la polvo. Sed el çio konstruita de homaj manoj, kio ne falis aû falos? Ho, homoj, îetu la masonilon kaj la argilformujon\! Sternu la masonistan antaûtukon sur via kapo kaj ekkuÿu por konstrui la helajn kastelojn de la revoj\! Kiom utilas al la spirito temploj el ÿto-no kaj argilo? Lernu konstrui nepere eblajn kastelojn el revoj kaj vizioj\!” 

Post tio li ridante iris ripozi. 

Kiam la grafino post nelonge eksciis, ke la majorino estas liberigita, ÿi faris tagman¸oregalon por la kavaliroj. 

Per tio komenci¸is la longa amikeco inter ÿi kaj Gösta Berling. 

198

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKUNUA ÇAPITRO

Fantomrakontoj

Ho, infanoj de tempo estanta\! 

Mi ne havas ion novan por rakonti al vi, nur tion, kio estas malnova kaj preskaû forgesita. Rakontojn mi havas el la infançambro, kie la etuloj sidis sur malaltaj taburetoj çirkaû la fabelrakontantino kun la blanka hararo, aû de la ÿtipfajro en çambro, kie terlaboristoj kaj farmetistoj sidis parolante, dum vaporo levi¸is el iliaj malsekaj vestoj kaj ili tiris trançilojn el ledaj ingoj çe la kolo por meti buteron sur dikan, molan panon, aû el la salono, kie maljunaj sinjoroj sidis en movi-

¸antaj balancose¸oj kaj, vigligitaj de la vaporanta varmgrogo, parolis pri pasintaj tempoj. 

Kiam en vintra vespero çe la fenestro staris infano, kiu aû-

skultis al la fabelrakontantino, al la laboristoj, al la maljunaj sinjoroj, tiam ¸i vidis ne nubojn çe la rando de la çielo, sed la nuboj estis kavaliroj, kiuj en ÿanceli¸aj unuçevalaj veturiloj flugas antaûen sur la firmamento, la steloj estis la vakskandeloj, kiujn oni lumigas en la malnova grafa domo sur la terlango de Borg, kaj la ÿpinilo, kiu zumis en la apuda çambro, estas movigata de la maljuna Ulrika Dillner. Çar la kapo de la infano estis plena de homoj el malnovaj tempoj. Por ili ¸i vivis, pri ili fantaziis. 

Sed se oni sendis tian infanon, kies tuta animo estis saturita de rakontoj, tra la malhela subtegmentejo al la provizejo por alporti linon aû biskvitojn, tiam la piedetoj rapidegis, 199

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tiam ¸i en fluga rapido venis malsupren sur la ÿtuparo, tra la vestiblo kaj en la kuirejon. Çar tie supre en la mallumo ¸i devis pensi pri çiuj malnovaj historioj, kiujn ¸i aûdis pri la malica uzinposedanto en Fors, pri tiu, kiu faris interkonsen-ton kun la diablo. 

La cindro de la malica Sintram delonge ripozas en la tombejo de Svartsjö, sed neniu kredas, ke lia animo estas vokita al Dio, kiel estas skribite sur la tombolÿtono. 

Kiam li vivis, li estis unu el tiuj, al kies hejmo en longaj, pluvaj dimançposttagmezoj kelkiam venis peza kaleÿo kun nigraj çevaloj. Nigrevestita, eleganta sinjoro iras el la veturilo kaj per kartoj kaj îetkubo helpas forpeli la inertajn horojn, kiuj pro sia unuformeco malesperigis la mastron de la domo. 

La ludo daûras ¸is post noktomezo, kaj kiam la fremdulo forveturas en la mateni¸o, li çiam postlaslas iun malfeliçigan adiaûdonacon. 

Kiam Sintram vivis sur la tero, li estis unu el tiuj, kies alvenon sciigas spiritoj. Fantomaîo antaûiras ilin: iliaj veturiloj enruli¸as sur la korton, iliaj vipoj klakas, iliaj voçoj sonas sur la perono, la vestibla pordo malfermi¸as kaj fermi¸as. Hundoj kaj homoj veki¸as pro la bruo, tiel forta ¸i estas, sed tamen neniu venas: estas nur fantomaîo, kiu antaûiras ilin. 

Uf, teruraj homoj, kiujn serças la malbonaj spiritoj\! Kiu estis tiu granda, nigra hundo, kiu aperis en Forsen la tempo de Sintram? ¯i havis terurajn fajrerantajn okulojn kaj longan, sangogutantan langon, kiu tre elpendis el la spireganta faûko. 

Iun tagon, kiam la terlaboristoj ¸uste estis en la kuirejo por tagman¸i, ¸i gratis sur la pordo, kaj çiuj servistinoj kriis pro teruro, sed la plej granda kaj forta el la laboristoj kaptis bru-200

GÖSTA BERLING

eLIBRO

lantan ÿtipon el la kameno kaj îetis ¸in en la faûkon de la hundo. 

Tiam ¸i forkuris kun terura blekego, flamoj, kaj fumo ÿprucis el ¸ia buÿo, fajreroj kirli¸is çirkaû ¸i, kaj ¸iaj piedspuroj sur la vojo lumis kiel fajro. 

Kaj çu ne estis terure, ke çiufoje, kiam la uzinposedanto veturis hejmen de voja¸o, liaj çevaloj transformi¸is? Li forveturis kun çevaloj, sed venante hejmen en la noktoj li çiam havis nigrajn virbovojn antaû la veturilo. La homoj lo¸antaj apud la ÿoseo vidis la grandajn, nigrajn kornojn konturigi kontraû la nokta çielo, kiam li preterveturis, kaj aûdis la ble-kon de la brutoj kaj teruri¸is pro longa vico da fajreroj, kiujn la fendhufoj kaj la radoj aperigis el la seka gruzo. 

Jes, vere la piedetoj devis rapidi por trakuri la grandan, malluman subtegmentejon. Imagu, ke aperus el iu nigra angulo io terura, tiu, kies nomon oni ne povas diri. Kiu estus sekura? Li montris sin ne nur por malbonuloj. Çu Ulrika Dillner ne vidis lin? Kaj ÿi kaj Anna Stjärnhök povis rakonti, ke ili vidis lin. 

Amikoj, homidoj, vi, kiuj dancas, vi, kiuj ridas\! Mi kore petas vin, dancu singarde, ridu milde, çar povos kaûzi tiom da malfeliço, se viaj maldikplandaj silkÿuoj tretos sur sentemajn korojn anstataû sur malmolajn tabulojn, kaj via gaja, ar¸ent-sonora rido povos peli animon en malesperon. 

Certe estis tiel, ke la piedoj de la gejunuloj tro peze tretis sur la maljunan Ulrikan Dillner kaj la ridoj sonis tro memfi-de en ÿiaj oreloj, çar subite kaptis sin nekontraûstarebla sopiro al la titoloj kaj dignoj de edzini¸inta virino. Ÿi fine diris jes al la longa svatado de la malica Sintram, akompanis lin al Fors kiel lia edzino kaj vivis disigita de la malnovaj amikoj en 201

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Berga, la malnovaj karaj okupoj kaj la malnova maltrankvilo pro çiutaga pano. 

Tiu geedzi¸o okazis rapide. Sintram svatis çirkaû kristnasko, kaj en februaro okazis la geedzi¸a festo. Tiun jaron An-na Stjärnhök lo¸is en la hejmo de kapitano Uggla. Ÿi bone anstataûis la maljunan Ulrikan, kaj tiu povis sen konsciencaj riproçoj eliri por konkeri la titolon de sinjorino. 

Sen konsciencaj riproçoj sed ne sen pento. Ÿi translo¸i¸is ne al bona loko: la grandaj, senhomaj çambroj estis plenaj de timiga teruro. Kiam malheli¸is, ÿi tuj komencis timtremi kaj teruri¸i. Ÿi preskaû pereis pro hejmsopiro. 

La longaj dimançaj posttagmezoj estis pli malfacilaj ol çio alia. Ili ÿajnis neniam fini¸i, nek ili nek la longa vico de tur-mentaj pensoj, kiuj trenigis tra ÿia cerbo. 

Jen okazis iun tagon en marto, kiam Sintram ne revenis de la pre¸ejo al la tagman¸o, ke ÿi iris en la salonon en la supra eta¸o kaj eksidis çe la piano. ¯i estis ÿia lasta konsolo. La piano, kun flutludanto kaj paÿtistino pentritaj sur la blanka kovrilo, estis ÿia propra, heredita el ÿia hiejmo. Al ¸i ÿi povis plendi pri sia malfeliço, ¸i komprenis ÿin. 

Sed çu ne estas kaj plorinde kaj ridinde? Çu vi scias, kion ÿi ludas? Nur polskon, kaj ÿi, kiu estas tiel korfunde çagrenita\! 

Ÿi ne scipovas ion alian. Antaû ol ÿiaj fingroj rigidi¸is çir-kaû kirlilo kaj viandtrançilo, ÿi lernis tiun solan polskon. ¯i restas en ÿiaj fingroj, sed ÿi ne scias ludi alian pecon, nek funebran marÿon, nek pasian sonaton, eç ne iun melankolian popolkanton, nur tiun polskon. 

¯in ÿi ludas çiam, kiam ÿi havas ion por konfidi al la malnova piano. Ÿi ludas ¸in kaj kiam ÿi volas plori kaj kiam ÿi 202

GÖSTA BERLING

eLIBRO

volas rideti. Kiam ÿi festis sian edzini¸on, ÿi ludis ¸in, kiam ÿi la unuan fojon venis en sian propran hejmon, kaj same nun. 

La malnovaj kordoj ja komprenas ÿin: ÿi estas malfeliça, malfeliça. 

Vojiranto, kiu preterpasas kaj aûdas la polskon, povus kredi, ke la malica uzinposedanto faras balon por najbaroj kaj parencoj, tiel gaje ¸i sonas. Estas treege vigla kaj gaja melodio. En pasintaj tagoj ÿi per ¸i forludis la malsaton de Berga kaj enludis la gajecon. Kiam ¸i eksonis, çiuj devis danci. ¯i rompis la ligaîon de reumatismo çirkaû la artikoj kaj logis ok-dekjarajn kavalirojn sur la plankon. La tuta mondo volus danci laû tiu polsko, tiel gaje ¸i sonas — sed la maljuna Ulrika ploras. 

Ÿi havas çirkaû si murmuremajn kaj grumblemajn servistojn kaj atakemajn bestojn. Ÿi sopiras al afablaj viza¸oj kaj ridetantaj buÿoj. Tiun ÿian senesperan sopiron la gaja polsko devus interpreti. 

La homoj malfacile lernas, ke ÿi estas sinjorino Sintram. 

Çiuj nomas ÿin fraûlino Dillner. Jen, ÿi volas, ke la polskme-lodio klarigu ÿian penton pro la vanteco, kiu igis ÿin çasi la titolon de sinjorino. 

La maljuna Ulrika Dillner ludas, kvazaû ÿi volus rompi la kordojn. Estas tiel multe por supervoçi: ¸emkrioj de malriçaj kamparanoj, malbenoj de elturmentitaj farmetistoj, mokridoj de obstinaj servistoj kaj unue kaj laste, la honto esti edzino de malica viro. 

Je tiuj tonoj Gösta Berling kondukis la junan grafinon Dohna en la dancon. Marianne Sinclaire kaj ÿiaj multaj admiran-toj dancis laû ¸i, kaj la majorino en Ekeby movi¸is laû ¸ia takto, kiam la bela Altringer ankoraû vivis. Ÿi vidas ilin paron 203

GÖSTA BERLING

eLIBRO

post paro preterÿvebi, kunligitajn de juneco kaj beleco. Fluo de gajeco iris de ili al ÿi, de ÿi al ili. Estis ÿia polsko, kiu ardigis iliajn vangojn, radiigis iliajn okulojn. Nun ÿi estas disigita de çio tio. Sonegu la polsko — tiom da memoroj, tiom da dolçaj memoroj por supervoçi\! 

Ÿi ludas por dormigi sian angoron. Ÿia koro volas krevi pro teruro, kiam ÿi vidas la nigran hundon, kiam ÿi aûdas la servistojn flustri pri la nigraj virbovoj. Ree kaj ree ÿi ludas la polskon por dormigi sian angoron. 

Tiam ÿi rimarkas, ke ÿia edzo venis hejmen. Ÿi aûdas, ke li venas en la çambron kaj eksidas en la balancose¸o. Ÿi tiel bo-ne konas la balanci¸on, kiam la se¸o knaras kontraû la planko, ke ÿi eç ne rigardas malantaû sin. 

Dum ÿi ludas, la balanci¸o daûras. Jen ÿi ne aûdas plu la tonojn, nur la balanci¸on. 

Kompatinda maljuna Ulrika, tiel elturmentita, tiel sola, tiel senhelpa, eraririnta en malamika lando, sen amiko al kiu ÿi povas plendi, sen alia konsolanto ol bruanta piano, kiu respondas al ÿi per polsko\! 

Sonas kiel ridaço en funebra soleno, kiel drinkokanto en pre¸ejo. 

Dum la se¸obalanci¸o pludaûras, ÿi subite aûdas, kiel la piano ridas pri ÿia plendo, kaj ÿi çesas meze en iu takto. Ÿi levas sin kaj rigardas al la se¸o. 

Sed en la posta momento ÿi kuÿas sveninta sur la planko. 

Ne estis ÿia edzo, kiu sidis en la se¸o, sed iu alia — tiu, kies nomon infanetoj ne kura¸as diri, tiu, kiu timmortigus ilin, se ili renkontus lin en la soleca subtegmentejo. 

Çu tiu, kies animo estis saturata per rakontoj, iam povos liberigi sin de ilia potenco? La nokta vento hurlas ekstere, fig-204

GÖSTA BERLING

eLIBRO

arbeto35 kaj oleandro vipas la kolonojn de la balkono per siaj rigidaj folioj, la çielo volbi¸as nigra super la longaj montoj. 

Kaj mi, kiu sidas sola en la nokto kaj skribas, kun lumigita lampo kaj levita kurteno, mi kiu nun estas maljuna kaj devus esti prudenta, mi sentas timtremetojn rampi supren laû la spino same kiel kiam mi unuafoje aûdis tiun çi historion, kaj mi sençese devas levi la okulojn de la laboro por esplori, çu iu ne envenis kaj kaÿis sin tie en la angulo; mi devas iri sur la balkonon por rigardi, çu nigra kapo ne levas sin super la barilon. Neniam ¸i forlasas min, tiu timo, kiun vekas la malnovaj rakontoj, kiam la nokto estas malluma kaj la soleco profunda. Fine ¸i tiel superregas min, ke mi devas formeti la plumon, ekkuÿi en mia lito kaj tiri la kovrilon super la okulojn. 

Estis la granda, sekreta miro de mia infana¸o, ke Ulrika Dillner vivis post tiu posttagmezo. Mi ne estus vivinta. 

Feliço estis, ke Anna Stjärnhök tuj poste alveturis al Fors kaj trovis ÿin sur la salona planko kaj revivigis ÿin. Sed pri mi tio ne estus sukcesinta. Mi jam estus mortinta. 

Mi deziras al vi, karaj amikoj, ke vi ne bezonu vidi maljunajn okulojn pleni¸i de larmoj. 

Aû ke vi ne restu senkonsilaj, kiam griza kapo klinas sin al via brusto por ricevi apogon, kiam maljunaj manoj faldi¸as çirkaû la viaj en silenta pre¸o. Vi ne bezonu vidi la maljunajn premitaj de çagreno, kiun vi ne povas mildigi\! 

Kiom signifas la plendo de la junaj? Ili havas forton, ili havas esperon. Sed kia mizero estas, kiam la maljunaj homoj ploras, kia malespero, kiam tiuj, kiuj estis la apogo de viaj junaj tagoj, subi¸as en senpovan plendon\! 

35 Figarbeto — Ficus elastica. 

205

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tie sidis Anna Stjärnhök kaj aûskultis al maljuna Ulrika, kaj ÿi ne vidas elirejon por ÿi. 

La maljunulino ploris kaj tremis. Ÿiaj okuloj estis sova¸aj. 

Ÿi parolis kaj parolis, foje tre konfuze, kvazaû ÿi ne scius, kie ÿi trovi¸as. La mil sulketoj, kiuj trakuris sian viza¸on, estis duoble pli profundaj ol ordinare, la artefaritaj bukloj, kiuj pendis super ÿiaj okuloj, rekti¸is pro la larmoj, kaj la tuta longa, maldika figuro skui¸is pro plorsingultoj. 

Fine Anna devis çesigi la plendon. Ÿia decido estis preta. Ÿi volis rekonduki ÿin kun si al Berga. Vere ÿi estis la edzino de Sintram, sed en Fors ÿi ne povis resti. La uzinposedanto fre-nezigus ÿin, se ÿi restus çe li. Anna Stjärnhök decidis forkonduki la maljunan Ulrikan. 

Ho, kiel la kompatindulino ¸ojis kaj teruri¸i pro tiu decido\! 

Sed ÿi tute ne kura¸os forlasi siajn edzon kaj hejmon. Eble li sendos la grandan nigran hundon post ÿi. 

Sed Anna Stjärnhök venkis ÿian kontraûstaron parte per ÿerco, parte per minaco, kaj post duonhoro ÿi sidis apud ÿi en la sledo. Anna kondukis mem, kaj la maljuna Disa tiris la sledon. La vojstato estis aça, çar granda parto de marto pasis, sed bonefikis al la maljuna Ulrika veturi en la konata sledo per la konata çevalo, kiu estis fidela servanto en Berga almenaû same longe kiel ÿi. 

Çar ÿi havis bonan humoron kaj kura¸an animon, tiu maljuna mastrumsklavino, ÿi çesis plori, kiam ili veturis preter Arvidstorp, çe Högberg ÿi jam ridis, kaj kiam ili veturis preter Munkeby, ÿi rakontadis, kiel estis en ÿia juna¸o, kiam ÿi servis çe la grafino en Svanaholm. 

Ili nun veturis en la solecan, hommalriçan regionon norde de Munkeby, sur dekliva kaj ÿtona vojo. La vojo serçis çiujn 206

GÖSTA BERLING

eLIBRO

altaîojn, kiujn ¸i iel povis atingi, rampis al ilia supro en malrapida kurbi¸o, îetis sin malsupren en krutega deklivo, sed rapidis kiel eble plej rekte trans la ebenan valfundon por tuj trovi novan krutaîon por transgrimpi. 

Ili ¸uste veturis supren sur la deklivo de Vastratorp, kiam maljuna Ulrika subite eksilentis kaj forte premis la brakon de Anna. Ÿi timrigardis grandan, nigran hundon çe la vojrando. 

”Vidu\!” ÿi diris. 

La hundo ekkuris en la arbaron. Anna ne vidis multe de ¸i. 

”Veturu,” Ulrika diris, ”kiel eble plej rapide\! Nun Sintram ekscios, ke mi forveturis.” 

Anna provis forridi ÿian timon, sed ÿi persistis. 

”Baldaû ni aûdos liajn sonorilojn, certe. Ni aûdos ilin an-taû ol ni atingos la supron de la plej proksima deklivo.” 

Kaj kiam Disa momente ripozis sur la supro de Elovs-backen, aûdi¸is sonorila tinto malsupre de ili. 

La maljuna Ulrika tute frenezi¸is pro timo. Ÿi tremis, plorsingultis kaj ¸emis kiel îus en la salono en Fors. Anna volis plirapidigi Disan, sed tiu nur turnis la kapon kaj rigardis ÿin kun nedirebla miro. Çu ÿi kredas, ke Disa forgesis, kiam estas tempo por kuri kaj kiam por iri\! Çu ÿi volas instrui ¸in tiri sledon, instrui ¸in, kiu de pli ol dudek jaroj konas çiun ÿtonon, çiun ponton, çiun barilpordon, çiun deklivon? 

Dume la sonorila tinto pli kaj pli proksimi¸is. 

”Estas li, estas li\! Mi konas liajn sonorilojn,” la maljuna Ulrika ¸emas. 

La tinto pli kaj pli proksimi¸as. Foje ¸i estas tiel nenature forta, ke Anna turnas sin por vidi, çu la çevalo de Sintram ne havas sian kapon tute çe ÿia sledo, foje ¸i formortas. Jen ili aûdas ¸in dekstre de la vojo, jen maldekstre, sed ili ne vidas 207

GÖSTA BERLING

eLIBRO

veturanton. Estas, kvazaû la sonorila tinto sola persekutus ilin. 

Kiel estas en la nokto, kiam oni veturas hejmen de regalo, tiel estas ankaû nun. Tiuj sonoriloj tintas en melodioj, kantas, parolas, respondas. La arbaro resonas de ilia bruo. 

Anna Stjärnhök preskaû sopiras, ke la persekutantoj fine venu tiel proksimen, ke ÿi povu vidi Sintramon kaj lian ru¸an çevalon. Tiu terura sonorila tinto timigas ÿin. 

”Tiuj sonoriloj turmentas min,” ÿi diras. 

Kaj tuj la sonoriloj kaptas la vorton. ”Turmentas min,” ili sonoras. ”Turmentas min, turmentas, turmentas, turmentas min,” ili kantas laû plej diversaj melodioj. 

Antaû nelonge ÿi veturis la saman vojon, çasata de lupoj. 

En la mallumo ÿi vidis blankajn dentojn brili en vastaj flaûkoj, ÿi pensis, ke la sova¸aj bestoj de la arbaro disÿiros ÿian korpon, sed tiam ÿi ne timis. Pli ravan nokton ÿi neniam travivis. 

Forta kaj bela estis la çevalo, kiu tiris ÿin, forta kaj bela estis la viro, kiu dividis kun ÿi la plezuron de la aventuro. 

Ho, tiu maljuna çevalo, tiu maljuna, senforta, tremanta veturkamarado\! Ÿi sentas sin tiel senpova, ke ÿi volas plori. Ÿi ne povas fori¸i de tiu terura, ekscita sonorila tinto. 

Tiam ÿi haltas kaj iras el la sledo. Tio çi devas fini¸i. Kial ÿi fu¸u, kvazaû ÿi timus la malican, malestimatan friponon? 

Fine ÿi vidas çevalkapon aperi en la kreskanta krepusko kaj post la kapo venas tuta çevalo, tuta sledo, kaj en la sledo sidas Sintram. 

Ÿi tamen rimarkas, ke ÿajnas, kvazaû ili alvenus, ne laû la ÿoseo, tiu sledo kaj tiu çevalo kaj tiu uzinposedanto, sed prefere kvazaû ili krei¸us ¸uste antaû ÿiaj okuloj kaj aperus en la krepusko laû ilia formi¸o. 

208

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Anna îetas la kondukrimenojn al Ulrika kaj iras renkonte al Sintram. 

Li haltigas la çevalon. 

”Jen, jen,” li diras, ”kia bonÿanco por mi, kompatindulo\! 

Kara fraûlino Stjärnhök, permesu al mi transloki mian veturkamaradon en vian sledon. Li devas atingi Bergan en tiu çi vespero, kaj mi devas ur¸e veturi hejmen.” 

”Kie vi havas vian veturkamaradon?” 

Sintram levas la krurkovrilon kaj montras al Anna viron, kiu kuÿas dormante sur la sledfundo. ”Li estas iel ebria,” li diras, ”sed çu tio gravas? Certe li dormos. Cetere estas konato, fraûlino Stjärnhök, estas Gösta Berling.” 

Anna ektremas. 

”Jen, mi volas diri,” Sintram daûrigas, ”ke tiu, kiu forlasas la amaton, tiu vendas lin al la diablo. Tiamaniere mi venis sub liajn ungojn. Kompreneble oni opinias, ke oni agas tre bone. 

Rezigni, tio estas bona, kaj ami, tio estas malbona.” 

”Kion vi volas diri? Pri kio vi parolas?” Anna demandis tute skuita. 

”Mi volas diri, fraûlino Anna, ke estas malbone, ke vi permesis al Gösta Berling forveturi de vi.” 

”Dio volis tion.” 

”Jes ja, tiel estas, rezigni estas bone, sed ami estas malbone. La bona Dio ne ÿatas vidi la homojn feliçaj. Li sendas lupojn post ili. Sed jen, se ne estus Dio, kiu faris tion, fraûlino Anna? Çu ne same bone povus esti mi, kiu vokis miajn grizajn ÿafidojn el la montoj de Dovre por çasi la junan viron kaj la junan virinon? Jen, se estus mi, kiu sendis la lupojn, çar mi ne volis perdi unu el la miaj\! Imagu, se ne estus Dio, kiu faris tion\!” 

209

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Vi ne logu min al duboj pri tiu afero,” Anna diras per malforta voço. ”Tiam mi estus perdita.” 

”Jen rigardu,” Sintram diras kaj klinas sin super la dormanta Gösta Berling, ”rigardu lian malgrandfingron\! Tiu vundeto neniam sani¸os. Tie ni prenis sangon, kiam li subskribis la kontrakton. Li estas mia. Estas speciala forto en sango. Li estas mia, nur la amo povos liberigi lin, sed se mi povos reteni lin, li fari¸os delikata.” 

Anna Stjärnhök bataladas por liberi¸i de la sorço, kiu kaptis ÿin. Çio tio estas ja frenezaîo, frenezaîo. Neniu povas for-

îuri sian animon al la malica tentanto. Sed ÿi ne povas regi siajn pensojn, la krepusko kuÿas tiel peze çirkaû ÿi, la arbaro staras tiel nigra kaj silenta. Ÿi ne sukcesas eviti la korpreman teruron de tiu momento. 

”Çu vi opinias,” la uzinposedanto daûrigas, ”ke ne restas çe li multe por detrui? Ne kredu tion. Çu li turmentis kamparanojn, çu li perfidis malriçajn amikojn, çu li ludis false? Çu li estis, fraûlino Anna, amanto de edzini¸intaj virinoj?” 

”Mi kredas, ke vi estas la inferulo mem\!” 

”Ni interÿangu, fraûlino Anna\! Vi prenu Göstan Berling, prenu lin kaj edzini¸u kun li\! Retenu lin kaj donu la monon al la homoj en Berga\! Mi cedas lin al vi, kaj vi scias, ke li estas mia. Pensu pri tio, ke ne estis Dio, kiu sendis la lupojn post vi antaû kelkaj noktoj, kaj ni intersan¸u?” 

”Kion vi volas havi rekompence?” 

Sintram grimacis. 

”Kion mi volas havi? Ho, min kontentigas malmulto. Mi volas havi nur tiun maljunan virinon en via sledo, fraûlino Anna.” 

”Satano, tentanto,” Anna krias, ”foriru de mi\! Çu mi per-210

GÖSTA BERLING

eLIBRO

fidu malnovan amikinon kiu fidas al mi\! Çu mi transdonu ÿin al vi, por ke vi turmentu ÿin ¸is frenezi¸o\!” 

”Jen, jen, jen, trankvilon, fraûlino Anna\! Pripensu la aferon\! Tie çi estas juna, çarma viro, kaj tie maljuna elçerpita virinaço. Unu el ili mi devas havi. Kiun vi volas permesi al mi?” 

”Çu vi opinias, ke ni staru tie çi por interÿan¸i animojn, kiel oni interÿangas çevalojn en la foiro de Broby?” 

”¯uste tiel ja. Sed se vi volas, ni aran¸u alimaniere. Ni pensu pri la Stjärnhöka honoro.” 

Je tio li komencas per laûta voço voki sian edzinon, kiu sidas en la sledo de Anna, kaj nedirebla teruro kaptas la junulinon, kiam tiu obeas la vokon, iras el la sledo kaj tremante kaj timante venas al ili. 

”Jen, jen, jen, kia obea edzino\!” Sintram diras. ”Ja ne estas via kulpo, fraûlino Anna, ke ÿi venas, kiam ÿia edzo vokas. Jen mi levas Göstan el mia sledo kaj lasas lin tie çi. Lasas lin por çiam, fraûlino Anna. Kiu volas, tiu prenu lin.” 

Li klinas sin por levi Göstan, sed tiam Anna klinas sin ¸is lia viza¸o, akre rigardas lin kaj siblas kiel incitita besto:

”En la nomo de Dio, veturu hejmen\! Çu vi ne scias, kiu sidas en la balancose¸o en la salono kaj atendas vin? Çu vi ku-ra¸as atendigi tiun sinjoron?” 

Vidi kiel tiuj vortoj efikis al la maliculo estis por Anna preskaû la kulmino de la teruraîoj de tiu tago. Li altiras la kondukrimenojn, turnas kaj veturas hejmen, pelante la çevalon en kuregon per vipbatoj kaj sova¸aj krioj. Malsupren sur la terura deklivo pasas la vivodan¸era veturo, dum longa vico da fajreroj krakas sub glitiloj kaj hufoj en la maldika marta ne¸o-kovraîo. 

211

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Anna Stjärnhök kaj Ulrika Dillner staras solaj sur la vojo, sed ili diras nenion. Urika timtremetas pro la sova¸aj rigardoj de Anna, kaj tiu havas nenion por diri al la maljuna kompatindulino, pro kiu ÿi rezignis sian amaton. 

Ÿi volus plori, furiozi, ruli¸i sur la vojo kaj ÿuti ne¸on kaj sablon sur sian kapon. 

Antaûe ÿi sentis la dolçon de rezigno, nun ÿi sentis ¸ian maldolçon. Kiom signifis oferi sian amon kompare al tio, oferi la animon de la amato\! 

Ili veturis al Berga same silente, sed kiam ili alvenis kaj la salona pordo malfermi¸is, Anna Stjärnhök la unuan kaj solan fojon en sia vivo svenis. Tie sidis Sintram kaj Gösta Berling kaj interparolis en plena trankvilo. La varmgroga pleto jam staris antaû ili. Certe ili estis tie jam unu horon. 

Anna Stjärnhök svenis, sed la maljuna Ulrika staris trankvila. Ÿi ja rimarkis, ke tiu estis iom mistera, kiu çasis ilin sur la ÿoseo. 

Poste kapitano Uggla kaj lia edzino aran¸is la aferon tiel kun la uzinposedanto, ke la maljuna Ulrika povis resti en Berga. Li cedis en plena pacemo. Li tute ne volas frenezigi ÿin, li diris. 

\*

Ho, infanoj de tempo estanta\! 

Mi ja ne postulas, ke iu kredu tiujn malnovajn rakontojn. 

Ili ja ne povas esti io alia ol mensogo kaj elpensaîoj. Sed la pento, kiu balanci¸as tien kaj reen sur la koro, ¸is tiu ¸emas kiel la planktabuloj sub la balanci¸anta se¸o en la salono de Sintram, sed la dubo, kiu sonoras por la oreloj, kiel la sonori-212

GÖSTA BERLING

eLIBRO

loj tintis por Anna Stjärnhök en la soleca arbaro, kiam ili fari-

¸os mensogo kaj elpensaîo? 

Ho, ke ili povu fari¸i tio\! 

213

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKDUA ÇAPITRO

La historio de Ebba Dohna

Gardu vin, ke vi ne surpaÿu la belan terlangon sur la orienta bordo de Löven, çirkaû kiu la golfoj englitas kun molaj ondetoj, la belan terlangon, kie kuÿas la grandbieno Borg. 

De nenie Löven aspektis pli bela ol de ¸ia supro. 

Neniu povas scii, kiel bela ¸i estas, la lago de milaj revoj, antaû ol li de la terlango de Borg vidis la matenajn nebulojn forgliti sur ¸ia glata surfaco, antaû ol li el la fenestroj de la malgranda blua kabineto, kie lo¸as tiom da memoroj, vidis

¸in respeguli palru¸an sunsubiron. 

Sed tamen mi diras al vi: ne iru tien\! 

Çar eble tiam kaptus vin deziro resti en la çagrenopezaj salonoj de la malnova grandbieno, eble vi igus vin posedanto de tiu bela tero, kaj se vi estus juna, riça kaj feliça, vi, kiel multaj aliaj, tie aran¸us vian hejmon kun juna edzino. 

Ne, estas pli bone ne vidi la belan terlangon, çar en Borg la feliço ne povas lo¸i. Sciu, kiom ajn riça, kiom ajn feliça estu vi, kiu enlo¸i¸us tien, tiuj malnovaj, larmosaturitaj plankoj baldaû trinkus ankaû viajn larmojn, kaj tiuj muroj, kiuj povus redoni tiom da ¸emoj, kolektus ankaû viajn suspirojn. 

Malfavora sorto regas tiun belan bienon. Estas, kvazaû la malfeliço estus enterigita tie sed ne trovus ripozon en sia tombo, sed çiam relevi¸us el ¸i por angorigi la vivantojn. Se mi estus estro de Borg, tiam mi traserçus la teron tie, kaj la 214

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿtongrundon de la picea parko kaj la kelfundon de la lo¸odomo kaj la fruktodonan humon sur la kampoj, ¸is mi trovus la vermoroditan kadavron de la sorçistino, kaj tiam mi donus al ¸i tombon en sanktigita tero en la tombejo de Svartsjö. Kaj je la enterigo mi ne malavarus pri la pago al la sonorigisto, sed la sonoriloj sonus longe kaj forte por ¸i, kaj al pastro kaj sakristiano mi sendus riçajn donacojn, por ke ili per parolo kaj kanto por eterne ripozigu ¸in. 

Aû se tio ne helpus, mi en ÿtorma nokto proksimigus fajron al la kurbi¸antaj lignaj muroj kaj lasus ¸in detrui çion, por ke homoj ne estu logataj plu lo¸i en tiu hejmo de malfeliço. 

Poste neniu rajtus surpaÿi tiun kondamnitan lokon, nur al la nigraj monedoj el la pre¸eja turo mi permesus fari novkon-struaîon en la granda kamentuba masonaîo, kiu nigrigita kaj timiga levus sin sur la dezerta grundo. 

Tamen mi certe angorus, kiam mi vidus la flamojn envolvi la tegmenton, kiam dika fumo, ru¸i¸anta pro la fajrolumo kaj plena de flajreroj, ruli¸is el la malnova grafdomo. En la krakado kaj susuro mi kredus aûdi la plendon de senhejmaj memoroj, sur la bluaj suproj de la flamoj mi kredus vidi ¸eni-tajn spiritojn ÿvebi. Mi pensus pri tio, kiel beligas la çagreno, kiel ornamas la malfeliço, kaj plorus, kvazaû templo al malnovaj dioj estus kondamnita al detruo. 

Tamen, silentu vi, kiu grakas pri malfeliçoj\! Ankoraû Borg kuÿas brilanta sur la altaîo de la terlango, ÿirmita de sia parko el grandegaj piceoj, kaj la ne¸okovritaj kampoj pli malsupre brilas en la pika sunlumo de la marta tago, ankoraû aûdi-

¸as inter ¸iaj muroj la gaja rido de grafino Elisabet. 

Dimançe ÿi iras al la pre¸ejo de Svartsjö, kiu staras proksime al Borg, kaj kolektas malgrandan tagman¸an societon. 

215

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La familio de la le¸isto en Munkerud kutime akompanas ÿin, same tiu de la kapitano en Berga, de la helppastro kaj la malica Sintram. Se Gösta Berling venas al Svartsjö, irante sur la glacio de Löven, tiam ÿi invitas ankaû lin. Kial ÿi ne invitu Göstan Berling? 

Verÿajne ÿi ne scias, ke la kalumnio komencas flustri pri tio, ke Gösta tiel ofte venas al la orienta bordo por renkonti ÿin. 

Eble li venas ankaû por drinki kaj kartludi çe Sintram, sed tion oni ne tre atentas, çiuj scias, ke lia korpo estas el fero, sed estas alia afero pri lia koro. Apenaû iu kredas, ke li povas sen enami¸o vidi paron da briletantaj okuloj kaj helan hararon, kiu krispi¸as çirkaû blanka frunto. 

La juna grafino estas bona al li. Tio neniel estas neordinara; ÿi estas bona al çiuj. Ÿi metas çifonajn almozulidojn sur sian genuon, kaj kiam sur la ÿoseo ÿi preterveturas maljunan kom-patindulon, ÿi igas la veturigiston haltigi kaj prenas la malri-

çan piediranton en sian sledon. 

Gösta kutimas sidi en la malgranda blua kabineto, kie oni havas la belegan vidon al la lago, kaj legas poezion por ÿi. Ne povas esti io malbona en tio. Li ne forgesas, ke ÿi estas grafino kaj li senhejma aventurulo, kaj estas bone por li interrilati kun iu, kiu ÿajnas al li alta kaj sankta. Kun la sama sukceso li povus enami¸i al la re¸ino de Ÿeba, kiu ornamas la galerian barieron en la pre¸ejo de Svartsjö, kiel al ÿi. 

Li kontenti¸as servi ÿin, kiel pa¸io servas sian altan estri-non, ligi ÿiajn glitÿuojn, teni ÿian fadenaron, direkti ÿian sledeton. Ne povas esti demando pri amo inter ili, sed li estas la

¸usta viro por trovi sian feliçon en romantika, sendan¸era amfantazio. 

La juna grafo estas silenta kaj serioza, kaj Gösta estas gaja 216

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiel birdo. Li estas tia kunulo, kian la juna grafino deziras. 

Neniu, kiu vidas ÿin, pensas, ke ÿi kaÿas en si malpermesitan amon. Pri danco ÿi pensas, pri danco kaj gajo. Ÿi volus, ke la tero estus tute glata, sen ÿtonoj, sen montoj kaj lagoj, tiel ke oni povus çie iri dancante. De la lulilo ¸is la tombejo ÿi volus danci antaûen en mallar¸aj, maldikplandaj silkÿuoj. 

Sed la onidiro estas malmulte indulga al la junaj virinoj. 

Kiam tiuj gastoj venas al Borg por tagman¸i, la sinjoroj post la man¸o kutimas iri en la çambron de la grafo por dormi kaj fumi, kaj maljunaj sinjorinoj profundi¸as en la apogse¸ojn de la salono kaj klinas siajn respektindajn kapojn al la alta dorso, sed la grafino kaj Anna Stjärnhök iras en la bluan kabineton kaj interÿan¸as senfinajn konfidojn. 

Ili ree sidas tie la dimançon post tiu, kiam Anna Stjärnhök revenigis Ulrikan Dillner al Berga. 

Neniu sur la tero estas pli malfeliça ol la juna knabino. Ÿia tuta gajeco estas for, for estas la gaja spitemo, per kiu ÿi kontraûis çion kaj çiujn, kiuj volis tro proksimigi al ÿi. 

Çio, kion ÿi travivis sur la hejmvojo, por ÿia konscio malaperis en la krepusko, el kiu ¸i sorçe aperis: neniu klara impreso restas al ÿi. 

Jes, unu, kiu venenas ÿian animon. 

”Se ne estus Dio, kiu faris tion,” ÿi flustras al si, ”se ne estus Dio, kiu sendis la lupojn?” 

Ÿi deziras signojn, ÿi deziras miraklojn. Ÿi esplore rigardas çielon kaj teron. Sed ÿi ne vidas fingron etendi sin el la çielo por montri ÿian vojon. Kolonoj nuba kaj fajra ne iras antaû ÿi. 

Kiam ÿi nun sidas kontraû la grafino en la blua kabineto, ÿiaj rigardoj falas sur malgrandan bukedon de bluaj anemonoj, kiun la grafino tenas en sia blanka mano. Kiel fulmo fra-217

GÖSTA BERLING

eLIBRO

pas ÿin, ke ÿi sclas, kie tiuj anemonoj kreskis, kaj ÿi scias, kiu kolektis ilin. 

Ÿi ne bezonas demandi. Kie en la tuta regiono kreskas blu-anemonoj jam komence de marto krom en la betula arbareto, kiu staras sur la borda deklivo çe Ekeby? 

Ÿi rigardas la bluajn steletojn, tiujn feliçajn, kiuj posedas la korojn de çiuj, tiujn malgrandajn profetojn, kiuj, mem belaj, ankaû estas çirkaûradiitaj de çio bela, kion ili antaûdiras, çio bela, kio venos. Kiam ÿi rigardas ilin, ÿia animo iom post iom komencas resoni de kolero, obtuze brua kiel la tondro, sen-konsciiga kiel la fulmo. ”Laû kiu rajto,” ÿi pensas, ”la grafino Dohna portas tiun bukedon de bluaj anemonoj, kolektitaj sur la bordvojo çe Ekeby?” 

Çiuj estas tentantoj: Sintram, la grafino, çiuj homoj volas logi Göstan Berling al tio, kio estas malbona, sed ÿi defendos lin, kontraû çio ÿi defendos lin. Tion ÿi faros, eç se kostos ÿian propran korsangon. 

Ÿi pensas, ke ÿi devas vidi tiujn florojn ÿiritaj el la mano de la grafino kaj forîetitaj, tretitaj, frakasitaj, antaû ol ÿi iros el la blua kabineto. 

Tion ÿi pensas kaj ÿi komencas batalon kontraû la bluaj steletoj. En la salono la maljunaj sinjorinoj klinas siajn respektindajn kapojn al la se¸odorsoj kaj suspektas nenion, la sinjoroj en kvieto kaj trankvilo fumas siajn pipojn en la çambro de la grafo, çio estas paco, nur en la blua kabineto furiozas sova¸a batalo. 

Kiel bone ili agas, tiuj, kiuj tenas siajn manojn for de la glavo, kiuj komprenas trankvile atendi, kiuj trankviligas siajn korojn kaj lasas Dion aran¸i\! Çiam la maltrankvila koro eraras. Çiam malbono igas la malbonon pli forta. 

218

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed Anna Stjärnhök kredas, ke nun ÿi fine vidis fingron sur la çielo. 

”Anna,” la grafino diras, ”rakontu historion\!” 

”Pri kio do?” 

”Ho,” la grafino diras kaj karesas la bukedon per sia blanka mano. ”Çu vi ne scias ion pri amo, ion pri ami?” 

”Ne, mi scias nenion pri amo.” 

”Kiel vi diras\! Çu do ne ekzistas tie çi loko, kiu nomi¸as Ekeby, loko plena de kavaliroj?” 

”Jes,” Anna diras, ”tie çi ekzistas loko, kiu nomi¸as Ekeby, kaj tie trovi¸as viroj, kiuj elsuças la medolon de la lando, kiuj igas nin netaûgaj por serioza laboro, kiuj detruas nian kres-kantan junularon kaj delogas niajn geniulojn. Çu vi volas aûdi pri ili, çu vi volas aûdi amrakontojn pri ili?” 

”Tion mi volas. Mi ÿatas la kavalirojn.” 

Tiam parolas Anna Stjärnhök, parolas en mallongaj stro-foj kiel malnova himnaro, çar ÿtormantaj sentoj preskaû sufokas ÿin. Kaÿita pasio tremas sub çiu vorto, kaj la grafino devas aûskulti al si kaj timigita kaj interesita. 

”Kio estas amo de kavaliro, kio estas fidelo de kavaliro? 

Unu amatinon hodiaû, alian morgaû, unu en oriento, unu en okcidento. Nenio estas por li tro alta, nenio tro malalta: unu tagon filinon de grafo, alian tagon filinon de almozulo. Nenio sur la tero estas tiel vasta kiel lia koro. Sed kompatinda, kompatinda tiu, kiu amas kavaliron\! Ÿi devas serçi lin, kiam li kuÿas ebria çe la vojrando. Ÿi devas silente rigardi, kiam li çe la ludtablo detruas la hejmon de ÿiaj infanoj. Ÿi devas toleri, ke li amindumas kun aliaj virinoj. Ho, Elisabet, se kavaliro petas honestan virinon pri danco, ÿi devus rifuzi, kaj se li donacas al ÿi florbukedon, ÿi devus îeti la florojn sur la teron 219

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kaj treti ilin; se ÿi amas lin, ÿi devus prefere morti ol edzini¸i kun li. Trovi¸is inter la kavaliroj iu, kiu estis eksigita pastro. 

Li perdis la pastroveston pro drinkado. Li estis ebria en la pre¸ejo. Li fordrinkis la komunian vinon. Çu vi aûdis pri li?” 

”Ne.” 

”Tuj post lia forigo de la ofico, li vagis en la lando kiel almozulo. Li drinkis kiel frenezulo. Li povis ÿteli por ricevi brandon.” 

”Kiel li nomi¸as?” 

”Li ne trovi¸as plu en Ekeby. — — La majorino en Ekeby ekzorgis pri li, donis al li vestojn kaj persvadis vian bopatrinon, grafinon Dohna, fari lin guvernisto por via edzo, la juna grafo Henrik.” 

”Eksigitan pastron\!” 

”Ho, li estis juna, forta viro, kun bonaj scioj. Estis bona homo, se li nur lasus la drinkadon. Grafino Märta ne estis pedanta. Amuzis ÿin inciti la çefparoęstron kaj la helppast-ron. Tamen ÿi ordonis, ke neniu menciu al ÿiaj infanoj, pri lia pasinta vivo. Tiam ÿia filo estus perdinta la respekton al li, kaj ÿia filino ne estus tolerinta lin, çar ÿi estis sanktulino. 

Jen li venis tien çi al Borg. Li haltis tuj interne de la pordo, eksidis sur la rando de la se¸o, silentis çe la tablo kaj fu¸is en la parkon, kiam venis vizitantoj. 

Sed tie ekstere sur la solecaj vojoj li ofte renkontis la junan Ebban Dohna. Ÿi ne amis la tumultajn festojn, kiuj bruis en la salonoj de Borg, post kiam la grafino vidvini¸is. Ÿi ne rigardis la mondon per spitemaj okuloj. Ÿi estis tiel milda, tiel timida. Kiam ÿi jam fari¸is deksepjara, ÿi ankoraû estis delikata infano, sed ÿi tamen estis tre bela kun siaj brunaj okuloj, kaj la eta, delikata ru¸i¸o sur la vangoj. Ÿia malforta, svelta kor-220

GÖSTA BERLING

eLIBRO

po iomete klini¸is antaûen. Ÿia mallar¸a mano ÿtelmetis sin en la vian per timema premo. Ÿia buÿeto estis la plej silenta el buÿoj kaj la plej serioza. Ho, ÿia voço, ÿia dolça voçeto, kiu elparolis la vortojn malrapide kaj bone, sed kiu neniam sonoris junece freÿa, junece varma, sed treni¸is en malfortaj akcentoj kiel la finakordoj de laca muzikisto\! 

Ÿi ne estis kiel aliaj. Ÿia piedo tuÿis la teron tiel malpeze, tiel silente, kvazaû ÿi estus nur timema fu¸into sur la tero. Ÿi tenis siajn palpebrojn mallevitaj por ne esti ¸enata en la rigardado de la belegeco de la internaj vidaîoj. Ÿia animo forturnis sin de la tero, jam kiam ÿi estis infano. 

Kiam ÿi estis malgranda, ÿia patra avino kutimis rakonti fabelojn al ÿi, kaj iun vesperon ili ambaû sidis çe la fajro, sed la fabeloj elçerpi¸is. Carsus kaj Moderus kaj Lunkentus kaj La bela Melusina revivi¸is kaj vivis. Kiel la flamoj de la fajro ili movi¸is en vivo kaj brilo, sed nun la herooj estis mortigitaj kaj la belaj princinoj forbrulintaj, ¸is la venonta fajro revekos ilin. 

Sed ankoraû la mano de la knabineto kuÿis sur la jupo de la maljunulino, kaj ÿi karesetis la silkon, tiun amuzan ÿtofon, kiu pepetis kiel birdeto. Kaj tiu kareso estis ÿia peto, çar ÿi estis el tiuj infanoj, kiuj ne petas per vortoj. 

Tiam la maljunulino tre trankvile komencis rakonti pri infaneto en Judlando, pri infaneto, kiu naski¸is por fari¸i granda re¸o. La an¸eloj plenigis la teron per glorkantoj, kiam ¸i naski¸is. Re¸oj de Oriento venis, gviditaj de la stelo de la çie-lo, kaj donacis al ¸i oron kaj olibanon, kaj maljunaj viroj kaj virinoj antaûdiris ¸ian gloron. Tiu infano kreskis pli bela kaj sa¸a ol çiuj aliaj infanoj. Jam kiam ¸i estis dekdujara, lia sa¸o estis pli granda ol tiu de la çefpastroj kaj skribistoj. 

Jen la maljunulino rakontis al ÿi pri la plej bela, kion la tero 221

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vidis, pri lia vivo de tiu infano, kiam ¸i estis inter la homoj, la malbonaj homoj, kiuj ne volis rekoni ¸in kiel sian re¸on. 

Ÿi rakontis al ÿi, kiel la infano viri¸is, sed la mirakloj çiam çirkaûradiis lin. 

Çio sur la tero servis kaj amis lin, escepte la homojn. La fiÿoj lasis sin kapti en liaj retoj, la pano plenigis liajn korbojn, la akvo transformi¸is en vinon, kiam li tion deziris. 

Sed la homoj ne donis oran kronon al la granda re¸o, nek brilan tronon. Li ne havis çirkaû si klini¸antajn korteganojn. 

Ili lasis lin iri inter ili kiel almozulo. 

Tamen li estis tiel bona al ili, la granda re¸o. Li kuracis iliajn malsanulojn, redonis la vidon al la blinduloj kaj reyivi-gis la mortintojn. 

’Sed’, diris la maljunulino, la homoj ne volis havi la bonan re¸on kiel sian estron. 

Ili sendis siajn militistojn kontraû lin kaj malliberigis lin, ili moke vestis lin per krono kaj sceptro kaj ¸ispieda mantelo kaj igis lin iri al la ekzekuta loko, portanta pezan krucon. Ho, mia infano, la bona re¸o amis la altajn montojn. Nokte li kutimis suriri ilin por paroli kun la lo¸antoj de la çielo, kaj li ÿatis tage sidi sur la montdeklivoj por paroli al aûskultantaj homoj. Sed jen ili kondukis lin sur monton por krucumi lin. Ili frapis naj-lojn tra liaj manoj kaj piedoj kaj pendigis la bonan re¸on sur krucon, kvazaû li estus rabisto kaj malbonfaranto. 

Kaj la homoj mokis lin. Nur lia patrino kaj liaj amikoj ploris, çar li devas morti, antaû ol li fari¸is re¸o. 

Ho, kiel la senvivaîoj mal¸ojis pro lia morto\! 

La suno perdis sian lumon, la montoj tremis, la kurteno en la templo disÿiri¸is kaj la tomboj malfermi¸is por la mortintoj, por ke ili eliru por montri sian mal¸ojon. 

222

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiam la kapo de la etulino kuÿis sur la genuoj de la avino, kaj ÿi tiel ploris, ke la koro povus krevi. 

’Ne ploru, etulino, la bona re¸o relevi¸is el sia tombo kaj iris al sia patro en la çielo.’

’Avino,’ plorsingultis la kompatinda infano, ’çu li do neniam ricevis iun regnon?’

’Li sidas çe la dekstra mano de Dio en la çielo.’

Sed tio ne konsolis ÿin. Ÿi ploris tiel senhelpe kaj nehaltigeble, kiel infano povas plori. 

’Kial ili estis tiel malicaj al li? Kial ili rajtis esti tiel malicaj al li?’

Tiu frakasa mal¸ojo preskaû timigis la maljunulinon. 

’Diru, avino, diru, ke vi ne rakontis ¸uste\! Diru, ke ne fini-

¸is tiel\! Diru, ke ili ne estis tiel malbonaj al la bona re¸o\! Diru, ke li ricevis regnon sur la tero\!’

Ÿi metis stajn brakojn çirkaû la maljunulinon kaj petis ÿin kun ankoraû fluantaj larmoj. 

’Infano, infano,’ ÿia avino tiam diris por konsoli ÿin, ’ekzistas homoj, kiuj kredas, ke li revenos. Tiam li metos la tutan teron sub sian potencon kaj regos ¸in. Fari¸os brila re¸oregno el la bela tero. ¯i daûros dum mil jaroj. Tiam la malbonaj bestoj fari¸os bonaj: infanetoj ludos çe la vipurejo, kaj ursoj kaj bovinoj paÿti¸os kune. Neniu doma¸os aû detruos plu la alian; el la lancoj oni faros falçilojn, kaj el la glavoj oni for¸os plugilojn. Kaj çio estos ludo kaj ¸ojo, çar la bonaj posedos la teron.’

Tiam la viza¸o de la etulino heli¸is sub la larmoj. 

’Çu la bona re¸o tiam ricevos tronon, avino?’

’Tronon el oro.’

’Kaj servistojn kaj korteganojn kaj oran kronon?’

223

GÖSTA BERLING

eLIBRO

’Li ricevos tion.’

’Çu li baldaû venos, avino?’

’Neniu scias, kiam li venos.’

’Çu mi tiam povos sidi sur tabureto çe liaj piedoj?’

’Tion vi povos\!’

’Avino, mi tiel ¸ojas,’ la etulino diris. 

Vesperon post vespero dum multaj vintroj tiuj du sidis çe la fajro kaj parolis pri la bona re¸o kaj lia regno. La etulino revis pri la miljara regno tagojn kaj noktojn. Ÿi neniam laci¸is ornami ¸in per çio bela, kion ÿi povis elpensi. 

Estas tiel pri multaj el la silentaj infanoj, kiuj çirkaûas nin, ke ili interne portas sekretan revon, kiun ili ne kura¸as mencii. Lo¸as neordinaraj pensoj sub multaj molaj hararoj, la brunaj, mildaj okuloj vidas neordinarajn aferojn malantaû siaj mallevitaj palpebroj, multaj belaj fraûlinoj havas sian amaton en la çielo. Multaj rozvangulinoj volas froti per oleo la piedojn de la bona re¸o kaj sekigi ilin per sia hararo. 

Ebba Dohna ne kura¸is mencii tion por iu, sed post tiu vespero ÿi vivis nur por la miljara regno de la Sinjoro kaj por atendi lian alvenon. 

Kiam la vesperru¸o malfermis la pordon de la okcidento, tiam ÿi demandis sin, çu li ne elpaÿos el ¸i, radianta de milda brilvibro, sekvata de milionoj da an¸eloj, kaj preterpaÿos ÿin kaj permesos al ÿi tuÿi la randon de lia mantelo. 

Ÿi ankaû ÿatis pensi pri la piaj sinjorinoj, kiuj metis vualon sur sian kapon kaj neniam levis la rigardojn de la tero sed enfermis sin en la trankvilo de la grizaj mona˛inejoj en la mallumo de la çeletoj por povi çiam vidi la radiajn viziojn, kiuj aperas en la nokto de la animo. 

224

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tia ÿi kreskis, tia ÿi estis, kiam ÿi kaj la nova guvernisto renkonti¸is sur la solecaj vojetoj de la parko. 

Mi ne volas diri pli da malbono pri li ol mi devas. Mi volas kredi, ke li amis tiun infanon, kiu baldaû elektis lin kiel gvidanton dum solecaj promenoj. Mi kredas, ke lia animo reprenis siajn flugilojn, kiam li iris apud tiu silenta knabino, kiu neniam antaûe konfidis sin al iu alia. Mi pensas, ke li sentis sin kiel infano, bona, pia, virta. 

Sed se li amis ÿin, kial li ne pensis pri tio, ke li ne povas doni al ÿi pli malbonan donacon ol sian amon? Li, unu el la forpuÿitoj de tiu çi mondo, kion li volis, kion li pensis, kiam li iris apud la grafofilino? Kion pensis la eksigita pastro, kiam ÿi konfidis al li siajn piajn revojn? Li, kiu estis drinkulo kaj batalulo kaj refari¸os tio, kiam okazo venos, kion li volis apud ÿi, kiu revis pri amato en la çielo? Kial li ne fu¸is malproksimen de ÿi? Çu ne estus pli bone por li, se li almozpetante kaj ÿtelante vagus en la lando, ol ke li iras tie en la silentaj koni-feraj aleoj kaj ree fari¸as bona, pia kaj virta, kiam li tamen ne povis revivi la vivon, kiun li jam trapasis, kaj kiam ne estis eviteble, ke Ebba Dohna ekamos lin? 

Ne kredu, ke li aspektis kiel kompatinda drinkegulo kun grizpalaj vangoj kaj ru¸aj okuloj\! Li ankoraû estis brila viro, bela kaj nerompita anime kaj korpe. Li havas teni¸on kiel re¸o kaj korpon el fero, kiun eç la plej sova¸a vivo ne povas detrui.” 

”Çu li ankoraû vivas?” la grafino demandis. 

”Ne, verÿajne li jam mortis. Tio okazis antaû longe.” 

Io en Anna Stjärnhök komencas timi pro tio, kion ÿi faras. 

Ÿi komencas pensi, ke ÿi ne diros al la grafino, kiu estas tiu viro, pri kiu ÿi parolas, kaj ÿi lasos ÿin kredi, ke li mortis. 

225

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Tiutempe li ankoraû estis juna,” ÿi rekomencas sian rakonton. ”La ¸ojo pri la vivo relumi¸is en li. La doto de belaj vortoj estis lia, kaj tiu de fajra, facilentuziasma koro. 

Venis vespero, kiam li parolis kun Ebba Dohna pri amo. Ÿi ne respondis. Ÿi diris al li nur tion, kion ÿia avino rakontis al ÿi en la vintra vespero, kaj priskribis por li la landon de siaj revoj. Poste ÿi igis lin fari promeson. Ÿi igis lin îuri, ke li fari¸os unu el la sciigantoj de la vortoj de Dio, unu el tiuj, kiuj preparos la vojon de la Sinjoro por plirapidigi lian alvenon. 

Kion li povis fari? Li estis eksigita pastro, kaj neniu vojo estis por li tiel barita kiel tiu, kiun ÿi volis ke li surpaÿu. Sed li ne kura¸is diri al ÿi la veron. Lia koro ne permesis al li çagreni tiun amindan infanon, kiun li amis. Li promesis çion, kion ÿi volis. 

Pli da vortoj ne estis bezonataj inter ili. Estis klare, ke ÿi iam fari¸os lia edzino. Ne estis amo kun kisoj kaj karesoj. Li apenaû kura¸is proksimi¸i al ÿi. Ÿi estis sentema kiel rompi¸ema floro. Sed kelkfoje ÿiaj brunaj okuloj levi¸is por serçi la liajn. En lunlumaj vesperoj, kiam ili sidis sur la verando, ÿi premetis sin al li, kaj tiam li kisis ÿiajn harojn, sen ke ÿi rimarkis tion. 

Sed vi komprenas, ke lia peko estis tio, ke li forgesis kaj la pasintan tempon kaj la estontan. Ke li estas malriça kaj senranga, tion li sendoma¸e povus forgesi, sed li tamen devus scii, ke iam venos tago, kiam en ÿia animo amo levos sin kontraû amo, tero kontraû çielo, kaj tiam ÿi devos elekti inter li kaj la radia reganto de la miljara regno. Kaj ÿi ne estis homo, kiu povus elteni tian batalon. 

Pasis unu somero, unu aûtuno, unu vintro. Kiam la printempo venis kaj la glacio degelis, Ebba Dohna malsani¸is. La 226

GÖSTA BERLING

eLIBRO

frosto elteri¸is en la valoj, estis glacio sur la deklivoj, la lagoj estis nesekuraj, sur la vojoj estis neeble veturi kaj per sledo kaj per çaro. 

Tiam grafino Dohna volis venigi kuraciston el Karlstad. Pli proksime ne trovi¸is. Sed vane ÿi ordonis. Nek per petoj nek per minacoj ÿi sukcesis igi serviston veturi. Ÿi ekgenuis antaû la veturigisto, sed li rifuzis. Ÿi ricevis krampfon kaj konvul-ziojn pro aflikto pro sia filino. Grafino Märta estas sova¸a kaj en mal¸ojo kaj en ¸ojo. 

Ebba Dohna kuÿis kun pulminflamo, kaj ÿia vivo estis en dan¸ero, sed kuracisto ne estis venigebla. 

Tiam la guvernisto veturis al Karlstad. Fari tiun veturon en tiu vojstato estis ludo pri la vivo, sed li faris ¸in. ¯i iris sur ondi¸anta glacio kaj nukrompa vojglacio, foje li devis haki ÿtupojn en la glacio por la çevalo, foje eltiri ¸in el la profunda argilo de la vojo. Oni diris, ke la kuracisto rifuzis akompani lin, sed kun pistolo en la mano li devigis lin kunveturi. 

Kiam li revenis, la grafino estis preta îeti sin antaû liajn piedojn. ’Prenu çion\!’ ÿi diris. ’Diru, kion vi deziras, kion vi postulas, mian filinon, mian bienon, mian monon\! 

’Vian filinon,’ la guvernisto respondis.” 

Anna Stjärnhök subite eksilentas. 

”Nu kaj poste, kaj poste do?” grafino Elisabet demandas. 

”Jen povas sufiçi,” Anna respondas, çar ÿi estas unu el tiuj homoj, kiuj vivas sub la angoro kaj timo de la dubo. Ÿi nun vivis tiel dum tuta semajno. Ÿi ne scias, kion ÿi volas. Tio, kio en unu momento ÿajnas al ÿi prava, en la alia fari¸as malprava. Nun ÿi deziras, ke ÿi tute ne estus komencinta tiun historion. 

227

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Mi komencas kredi, ke vi volas moki min, Anna. Çu vi ne komprenas, ke mi devas aûdi la finon de tiu historio?” 

”Ja ne restas multe por rakonti. — Venis la horo de batalo por la juna Ebba Dohna. Amo levis sin kontraû amo, tero kontraû çielo. 

Grafino Märta rakontis al ÿi pri la mirinda veturo, kiun la juna viro faris por ÿi, kaj ÿi diris al ÿi, ke ÿi kiel rekompencon pro tio donis al li ÿian manon. 

La juna fraûlino Ebba tiom resani¸is, ke ÿi kuÿis vestita sur sofo. Ÿi estis senforta kaj pala kaj ankoraû pli silenta ol ordinare. 

Kiam ÿi aûdis tiujn vortojn, ÿi admone levis siajn brunajn okulojn al la patrino kaj diris:

’Patrino, çu vi donis min al eksigita pastro, al iu, kiu per-digis sian rajton esti servisto de Dio, al viro, kiu estis ÿtelan-to, almozulo?’

’Sed, infano, kiu diris al vi tion? Mi kredis, ke vi scias nenion.’

’Mi eksciis tion. Mi aûdis viajn gastojn paroli pri li, la saman tagon kiam mi malsani¸is.’

’Sed infano, pensu pri tio, ke li savis vian vivon\!’

’Mi pensas pri tio, ke li trompis min. Li estus devinta diri al mi, kiu li estas.’

’Li diras, ke vi amas lin.’

’Mi amis. Mi ne povas ami tiun, kiu trompis min.’

’Kiamaniere li trompis vin?’

’Tion vi ne komprenas, patrino.’

Ÿi ne volis paroli al sia patrino pri la miljara regno de siaj revoj, por kies realigo ÿia amato devus helpi ÿin. 

’Ebba,’ la grafino diris, ’se vi amas lin, tiam vi ne atentu pri 228

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tio, kia li estis, sed edzini¸u kun li. Edzo de grafino Dohna fari¸as sufiçe riça kaj potenca, por ke oni pardonu liajn pekojn de juna¸o.’

’Mi ne atentas pri liaj pekoj de juna¸o, patrino, estas pro tio, ke li ne povos fari¸i tio, kion mi volis, ke mi ne povos edzini¸i kun li. 

’Ebba, memoru, ke mi promesis al li.’

La knabino fari¸is palega. 

’Patrino, se vi edzinigos min kun li, vi disigos min de Dio.’

’Mi decidis feliçigi vin,’ la grafino diras. ’Mi estas konvinkita, ke vi feliçi¸os kun tiu viro. Vi jam ja sukcesis fari sank-tulon el li. Mi decidis ne atenti pri la postuloj de deveno kaj forgesi, ke li estas malriça kaj malestimata, por doni al vi okazon rebonigi lin. Mi sentas, ke mi faras tion, kio estas ¸usta. 

Vi scias, ke mi malÿatas çiujn malnovajn antaûju¸ojn.’

Sed çion çi ÿi diras nur tial, çar ÿi ne toleras, ke iu kontraûas ÿian volon. Sed povas esti, ke ÿi opiniis tion, kiam ÿi diris ¸in. Ne estas facile kompreni grafinon Märta. 

La junulino longe restis sur la sofo, kiam la grafino forlasis ÿin. Ÿi trapasis sian lukton. Tero levis sin kontraû çielo, amo kontraû amo, sed la amo de ÿia infana¸o venkis. Kie ÿi kuÿis, ¸uste sur tiu çi sofo, ÿi vidis la okcidentan çielon ardi de belega sunsubiro. Ÿi pensis, ke tio estas saluto de la bona re¸o, kaj çar ÿi ne povos resti fidela al li, se ÿi vivos, ÿi decidis morti. Ion alian ÿi ne povis fari, çar ÿia patrino volis, ke ÿi apartenu al iu, kiu ne povos fari¸i servisto de la bona re¸o. 

Ÿi iris al la fenestro, malfermis ¸in kaj lasis la malvarman, malsekan aeron de la krepusko tramalvarmigi ÿian kompatindan malfortan korpon. 

229

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Estis facile por ÿi kaûzi al si morton. ¯i estus neevitebla, se la malsano rekomenci¸is, kaj ¸i revenis. 

Neniu krom mi scias, ke ÿi serçis la morton, Elisabet. Mi trovis ÿin çe la fenestro. Mi aûdis ÿiajn febrofantaziojn. Ÿi ÿatis havi min apud si dum siaj lastaj tagoj. 

Estis mi, kiu vidis ÿin morti, kiu vidis, kiel ÿi en vespera horo etendis la brakojn al la ardanta okcidento kaj mortis, ridetanta, kvazaû ÿi vidus iun aperi en la brilvibro de la sunsubiro por renkonti ÿin. Ankaû estis mi, kiu devis transdoni ÿian lastan saluton al tiu, kiun ÿi amis. Mi petu lin pardoni, ke ÿi ne povis edzini¸i al li. La bona re¸o ne permesis tion. 

Sed mi ne kura¸is diri al tiu viro, ke li estas ÿia mortiginto. Mi ne kura¸is meti sur liajn ÿultrojn la pezon de tiuj suferoj. Kaj tamen, çu li, kiu mensoge gajnis ÿian amon, ne estis ÿia mortiginto? Çu li ne estis, Elisabet?” 

Grafino Dohna antaû longe çesis karesi la bluajn florojn. 

Jen ÿi levas sin, kaj la bukedo falas sur la plankon. 

”Anna, vi ankoraû mokas min. Vi diras, ke la historio estas malnova, kaj ke la viro antaû longe mortis. Sed mi ja scias, ke Ebba Dohna mortis antaû apenaû kvin jaroj, kaj vi ja diras, ke vi mem çeestis çion. Vi ne estas tre a¸a. Jen diru, kiu estas la viro?” 

Anna Stjärnhök komencis ridi. 

”Vi ja volis amrakonton. Jen vi aûdis iun, kiu kostis al vi kaj larmojn kaj maltrankvilon.” 

”Çu vi volas diri, ke vi mensogis?” 

”Nenio krom elpensaîo kaj mensogo\!” 

”Vi estas malica, Anna.” 

”Povas esti. Ankaû mi ne estas tro feliça, mi povas diri. —

230

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed la sinjorinoj veki¸is kaj la sinjoroj venis en la salonon. Ni iru tien\!” 

Sur la sojlo haltigas ÿin Gösta Berling, kiu serças la junajn sinjorinojn. 

”Vi devas pacienci pri mi,” li diras ridante. ”Mi turmentos vin nur dum dek minutoj, sed nun vi devas aûskulti poezion.” 

Li rakontas al ili, ke li en la lasta nokto son¸is pli vigle ol ordinare, son¸is, ke li skribas poezion. Li, kiun la homoj nomis ”la poeto”, kvankam li senkulpe portis tiun kromnomon, tiam levi¸is meze en la nokto kaj duone dormanta, duone maldormanta komencis skribi. Matene li trovis tutan poemon sur sia skribtablo. Neniam li supozis ion tian pri ÿi. Jen la sinjorinoj aûdu ¸in. 

Kaj li legas:

Levi¸is la lun’, kaj venis plej dolça horo de la tag’. 

El la klara, palblua, alta volbaj’

¸i verÿis sian lumon sur verandon kreskaîornamitan, çe kies piedo tremis en vaz’

flavru¸a lili’ kun kalko ore striita. 

Sur la lar¸aj ÿtupoj, en sentovag’, maljunaj kaj junaj ni sidis. Silento unue regis, por ke kantu la sento

malnovajn korkantojn en plej dolça horo de la tag’. 

De rezeda bedo atingas nin dolça odor’, kaj el la densa, boska malhel’, 

ombroj ÿtele sur brilan, roskovritan herbon elvagas. 

Tiel al la hela spaco de çiel, 

el la korpa mallum’ sopiras la anim’, al lok’, kiun ¸i apenaû imagas, 

231

GÖSTA BERLING

eLIBRO

al la hela, palblua, alta for’, 

el kies klaro la stel’ apenaû povas lumon sendi. 

Ho, kiu povas sin kontraû sentolud’ defendi çe ombroludo en nokt’, je rezeda, mal¸ojpeza odor’? 

La lastajn palajn petalojn faligas silente roz’, sen deviga ofero pro la venta petol’. 

Tiel, ni pensis, ni nian vivon forlasu, en la spacon fori¸u kiel mortanta sonor’, kiel aûtunaj folioj al la nenio forpasu. 

¯enas ni la naturon en ¸ia ripoz’, 

penas pluvivi por ¸ui ankoraû iomete. 

Vivrekompenc’ estas mort’. Do ni ¸in forlasu kviete kiel la lastajn petalojn faligas silente roz’. 

Kun tremantaj flugiloj vesperto flugis preter ni, flugis kaj ree vidi¸is en lumo de la lun’. 

Sed tiam levi¸is el la premita kor’

tiu demando, nerespondita ¸is nun, 

kiel malgajo peza, malnova kiel dolor’:

”Ho, kiujn vojojn ni iros, pasinte de tie çi, post la forlaso de verdaj herbejoj surtere?” 

Çu iu povas montri al animo vojon? Prefere li povas vojon montri al vesperto, kiu îus flugis preter ni. 

Jen ÿi metis sur mian ÿultron sian kapon kun mola harar’, ÿi, kiu amis min, kaj mallaûte flustris al mi:

”Ne kredu, ke la animojn foraj spacoj altiras, kiam mi mortos, ne kredu, ke mi estas for de vi\! 

En la animon de hom’ amata mia senhejma animo iros, kaj mi venos kaj lo¸os en vi.” 

232

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ho angoro\! Krevi volas koro mia. 

Çu ÿi mortos? Çu estas la lasta nokto ÿia? 

Çu la lastan kison mi donis al ÿia ondanta harar’? 

Jaroj de tiam pasis. Kaj jen mi sidas foje sur la konata loko en nokta silent’ kaj mallum’. 

Sed tremigas min lunolumo sur verando kreskaî ornamita. 

Kiel ofte mi kisis amatan mian, scias sole la lun’, 

¸i, kies vibra brilo kun la larmoj estis miksita, kiuj falis sur la harojn de mia amatin’. 

Ve al doloraj memoroj\! Estas la sufero de mia animo, ke ¸i estas ÿia hejmo. Kiun punon atendu kun timo tiu, kiu tiel puran, senkulpan animon kunligis kun ÿi foje? 

”Gösta,” Anna diras en ÿerca tono, dum ÿia gor¸o preskaû kunpremi¸as pro angoro, ”oni diras pri vi, ke vi travivis pli da poemoj ol aliaj verkis, kvankam ili faris nenion alian dum sia tuta vivo, sed certe estas pli bone, ke vi verkas poezion laû via maniero. Tio vere estis nokta laboraîo.” 

”Vi ne estas milda.” 

”Veni al ni por laûtlegi ion tian pri morto kaj mizero\! Çu vi ne hontas\!” 

Gösta ne aûskultas plu al ÿi. Liaj okuloj estas direktitaj al la juna grafino. Ÿi sidas tute rigida, senmova kiel statuo. Li timas, ke ÿi svenos. 

Sed kun senfina malfacilo unu vorto transiras ÿiajn lipojn. 

”Foriru\!” ÿi diras. 

”Kiu foriru? Çu mi?” 

”La pastro foriru\!” ÿi balbutas. 

”Elisabet, tamen silentu\!” 

233

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”La pastro-drinkulo devas for el mia domo\!” 

”Anna, Anna,” Gösta demandas, ”kion ÿi volas diri?” 

”Estas plej bone, ke vi foriru, Gösta.” 

”Kial mi foriru? Kion signifas çio tio?” 

”Anna,” grafino Elisabet diras, ”diru al li, diru al li\!” 

”Ne, grafino, mem diru al li\!” 

La grafino kunmordas la dentojn kaj bridas sian emocion. 

”Sinjoro Berling,” ÿi diras kaj iras al li, ”vi havas mirindan povon igi la homojn forgesi, kiu vi estas. Mi eksciis tion nur hodiaû. Mi îus aûdis la rakonton pri la morto de Ebba Dohna, kaj ke estis la sciigo, ke ÿi amas neindulon, kiu mortigis ÿin. 



Via poemo komprenigis al mi, ke tiu viro estas vi. Mi ne povas kompreni, kiel iu kun tiuj pasintaîoj, kiujn vi travivis, povas rajti montri sin en akompano de honesta virino. Mi ne povas kompreni tion, sinjoro Berling. Çu mi nun parolas sufi-

çe klare?” 

”Jes, grafino. Mi volas diri nur unu vorton kiel defendon. 

Mi estis konvinkita, la tutan tempon mi estis konvinkita, ke vi scias çion pri mi. Mi neniam penis kaÿi ion, sed ja ne povas esti agrable elkrii la malfeliçojn de sia vivo sur la vojoj, precipe mem farante tion.” 

Li foriras. 

Kaj en la sama momento grafino Dohna metas sian mallar¸an piedon sur la malgrandan bukedon kun la bluaj steletoj. 

”Vi faris, kion mi volis,” Anna Stjärnhök malmole diras al la grafino, ”sed jen ankaû fini¸is nia amikeco. Ne kredu, ke mi povas pardoni, ke vi estis kruela al li. Vi forigis lin, mokis kaj ofendis lin, sed mi volus akompani lin en malliberejon, al malhonora benko, se tiel estus. Estas mi, kiu gardos lin, pro-234

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tektos lin. Vi faris, kion mi volis, sed mi neniam pardonos vin.” 

”Sed Anna, Anna\!” 

”Çu vi kredas, ke mi rakontis tion al vi kun gaja humoro? 

Çu mi ne sidis tie çi kaj pecon post peco ÿiris la koron el mia brusto?” 

”Kial vi do faris tion?” 

”Kial? Tial, aûdu, ke mi ne volis — ne volis, ke li fari¸u amanto de edzini¸inta virino …” 

235

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKTRIA ÇAPITRO

Fraûlino Marie

Silentu, tute silentu\! 

Zumas super mia kapo. Ÿajne estas burdo, kiu alflugas. 

Ne, ne movi¸u\! Kia odoro\! Verdire, estas abrotano kaj laven-do, paduso kaj siringo kaj narciso. Estas ravo sperti tion en griza aûtuna vespero meze en la urbo. Kiam mi nur prezentas al miaj pensoj tiun benitan terpeceton, tuj ekzumas kaj ekodoras çirkaû mi, kaj tute trankvile mi transloki¸as en kva-rangulan rozkvartaleton, plena de floroj kaj ÿirmata de ligust-ra he¸o. En la anguloj staras siringaj laûboj kun mallar¸aj, lignaj benkoj, kaj çirkaû la florbedoj, kiuj havas formojn de koroj kaj steloj, estas mallar¸aj vojetoj, surÿutitaj per blanka lagosablo. Sur tri flankoj de la rozkvartalo staras la arbaro. La sorparbo kaj la paduso, kiuj estas duoncivilizitaj kaj havas belajn florojn, staras plej proksime kaj miksas sian odoron kun tiu de la siringoj. Malantaû ili staras kelkaj vicoj da betuloj, kaj poste komenci¸as la picea arbaro, la vera arbaro, silenta kaj malhela, barba kaj pika. 

Kaj sur la kvara flanko kuÿas griza dometo. 

La rozkvartalon, pri kiu mi nun pensas, posedis antaû sesdek jaroj la maljuna sinjorino Moreus en Svartsjö, ÿi, kiu vivtenis sin kudrante litkovrilojn al la kamparanoj kaj preparan-te ilian regalman¸aîon. 

Karaj amikoj\! Inter çio bona, kion mi deziras al vi, mi volas unue mencii litkovrilan stebstablon kaj due rozkvartalon. 

236

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Grandan, ÿanceli¸an, malnovtempan stebstablon kun eluzitaj sraûbkaneloj kaj randpuÿitaj dentradoj, mi deziras al vi, tian, çe kiu kvin, ses personoj povas samtempe labori, kie oni vetkudras kaj konkuras fari belajn steberojn sur la suba flanko, kie oni man¸as rostitajn pomojn, babilas, ”veturas al Grenlando”, ”kaÿas la ringon kun kondiço”36 kaj tiel ridas, ke la sciuroj en la arbaro pro timo ekfalas sur la teron. Stebstablon por la vintro, karaj amikoj, rozkvartalon por la somero\! 

Ne ¸ardenon, por kiu oni devas elspezi pli da mono ol la plezuro valoras, ne, rozkvartalon, kiel oni diris en pasintaj tempoj\! Tian vi devas havi, kian vi povas flegi per propraj manoj. 

Malgrandaj rozarbetoj devas stari sur la supro de la teraltaîetoj, kaj girlando el miozoto serpenti çirkaû iliaj piedoj, tie devas kreski la granda, flirtanta papavo, kiu semas sin mem, devas kreski çie, kaj sur la herborandaîo kaj sur la sabla vojeto, kaj tie devas trovi¸i sunbrunigita herbosofo, sur kiu kreskas akvilegioj kaj imperiestraj kronoj37, kaj sur la sidloko kaj sur la dorsapogilo. 

Maljuna sinjorino Moreus en sia tempo posedis multajn aferojn. Ÿi posedis tri gajajn kaj diligentajn filinojn kaj dometon çe la vojrando. Ÿi havis ÿparitan moneton sur la kestfun-do, rigidajn silkajn ÿalojn, rektdorsajn apogse¸ojn kaj scion pri multo, kio estas utila por tiu, kiu devas mem akiri sian panon. 

Sed ÿiaj plej bonaj posedaîoj estis la stebstablo, kiu donis al ÿi laboron dum la tuta jaro, kaj la rozkvartalo, kiu donis al ÿi ¸ojon, dum daûris la somero. 

Jen mi ankaû diru, ke en la dometo de sinjorino Moreus 36 ”Veturi al Grenlando”, ”kaÿi la ringon” — ludoj. 

37 Imperiestraj kronoj — kulturita speco de Fritillaria. 

237

GÖSTA BERLING

eLIBRO

trovi¸is luanto, malgranda, seka fraûlino, çirkaû kvardekjara, kiu lo¸is en aloçambro en la subtegmentejo. Fraûlino Marie, kiel ÿi çiam estis nomata, havis proprajn opiniojn pri multaj aferoj, kiel facile ekhavas tiu, kiu ofte sidas sola kaj okupigas la pensojn pri tio, kion la propraj okuloj vidis. 

Fraûlino Marie kredis, ke la amo estas la radiko kaj kaûzo de çio malbona en tiu çi mondo. 

Antaû ol endormigi ÿi çiun vesperon kutimis faldi siajn manojn kaj diri sian vesperpre¸on. Pre¸inte Patro-nian kaj Dio benu nin, ÿi çiam finis pre¸ante al Dio gardi ÿin kontraû la amo. 

”Fari¸us nur mizeraîo,” ÿi diris. ”Mi estas maljuna kaj malbela kaj malriça. Ne, ke mi nur povu eviti enami¸on\!” 

Tagon post tago ÿi sidis en la mansardo de la dometo de sinjorino Moreus kaj trikis kurtenojn kaj tukojn en skvamtek-niko38. Tiujn ÿi poste vendis al kamparanoj kaj superuloj. Ÿi estis trikanta dometon al ÿi. 

Çar ÿi volis havi dometon sur rigardaltaîo rekte kontraû la pre¸ejo de Svartsjö, dometon, kiu kuÿu alte sur deklivo, tiel ke oni de tie povu rigardi libere kaj malproksimen, tio estis ÿia revo. Sed pri la amo ÿi ne volis aûdi. 

Kiam ÿi en someraj vesperoj aûdis violonon soni çe vojkruci¸o, kie la muzikisto sidis sur la barilÿtuparo kaj la junaj svingi¸is en polskdanco, tiel ke la polvo kirli¸is, tiam ÿi iris longan çirkaûvojon tra la arbaro por ne bezoni aûdi kaj vidi. 

La postkristnaskan tagon, kiam kvin, ses kamparanaj fian-

çinoj venis por esti vestitaj de sinjorino Moreus kaj ÿiaj filinoj, kiam ili estis ornamataj per krono el mirto kaj altaj kronoj el silko kaj vitraj perloj, per brilaj silkoskarpoj kaj brustbukedoj 38 Skvamtekniko — la trikitaj figuroj iel similas al skvamoj. 

238

GÖSTA BERLING

eLIBRO

el hejmefaritaj rozoj, kiam la jupoj estis borderataj per girlan-doj el taftaj floroj, tiam ÿi restis en sia çambro por ne vidi, kiel oni ornamas ilin, honore al la amo. 

Kiam la fratinoj Moreus sidis çe la stebstablo en vintroves-peroj kaj la granda çambro maldekstre de la vestiblo radiis pro hejmeco, kiam la pomoj svingigis kaj ÿvitis en la kameno, pendigitaj antaû la flamanta fajro, kiam la bela Gösta Berling aû la afabla Ferdinand, kiuj venis por vizito, subite tiris la fadenon el la kudrilo de la knabinoj aû igis ilin kudri ne¸uste kaj la çambro resonis de gajo kaj babilo kaj amindumo kaj premantaj manoj renkonti¸is sub la stebstablo, tiam ÿi incitite kunrulis la trikaîon kaj foriris, çar ÿi malamis la amon kaj la vojojn de la amo. 

Sed la malbonfarojn de la amo ÿi konis, kaj pri ili ÿi povis rakonti. Ÿi miris, ke ¸i ankoraû kura¸as montri sin sur la tero, ke ne fortimigas ¸in de tie çi la ¸emoj de forlasitoj kaj la malbenoj de tiuj, kiujn ¸i faris krimuloj, la vekrioj de tiuj, kiujn

¸i ligis per abomenaj katenoj. Ÿi miris, ke ¸iaj flugiloj tiel facile kaj libere portas ¸in, ke ¸i ne profundi¸as en sennoman abismon, pezigita de sufero kaj honto. 

Ne, juna ÿi ja estis, kiel aliaj, sed la amon ÿi neniam amis. 

Neniam ÿi lasis logi sin al danco kaj karesado. La gitaro de ÿia patrino pendis polva kaj senkorda en la subtegmentejo. Neniam ÿi sonigis ¸in por palaj amkantaîoj. 

La rozarbeto de ÿia patrino staris en la fenestro. Ÿi apenaû donis al ¸i akvon. Ÿi ne amis la florojn, tiujn infanojn de amo. 

La folioj pendis polvokovritaj. Araneoj ludis inter la brançetoj, kaj la burgonoj neniam malfermi¸is. 

Kaj malofte ÿi metis sian piedon en la rozkvartalon de sinjorino Moreus, kie papilioj flirtis kaj birdoj kantis, kie odoran-239

GÖSTA BERLING

eLIBRO

taj floroj sendis amsciigojn al ÿvebantaj abeloj, kie çio parolis pri la abomenulo. 

Jen venis tempo, kiam la paro˛o Svartsjö metis novan orgenon en sian pre¸ejon. Estis en la somero antaû tiu jaro, kiam la kavaliroj regis. Juna orgenkonstruisto venis tien. An-kaû li fari¸is luanto çe sinjorino Moreus, kaj ankaû li ricevis aloçambreton en la subtegmentejo. 

Jen li do konstruis tiun orgenon, kiu havas tiel strangajn tonojn, kies terura trombonvoço tiam kaj tiam eksonas meze en paca psalmo — neniu scias kial aû kiel — kaj plorigas la infanojn en la pre¸ejo dum la kristnaska frumatena diservo. 

Ke la juna orgenkonstruisto estis majstro en sia metio, tion oni rajtas pridubi. Sed gaja ulo li estis, kun sunbrilo en la okuloj. Li havis afablajn vortojn por çiu homo, por riça kaj malriça, por maljuna kaj juna. Baldaû li fari¸is bona amiko kun siaj ludonantoj, ho, pli ol amiko. 

Kiam li vespere revenis de la laboro, li tenis la fadenaron de sinjorino Moreus kaj laboris apud la junaj knabinoj en la rozkvartalo. Tiam li deklamis ”Axel” kaj kantis ”Fritiof”39. 

Tiam li levis la fadenglobon de fraûlino Marie, kiom ajn ofte ÿi falperdis ¸in, kaj eç funkciigis ÿian murhorlo¸on. 

Li finis neniun balon antaû ol li dancis kun çiuj, de la plej maljuna sinjorino ¸is la plej juna knabino, kaj se kontraûaîo trafis lin, li eksidis apud la unua virino, kiun li renkontis, kaj faris ÿin sia konfidulino. Jes, tio estis viro, kia la virinoj kreas lin en siaj revoj\! Oni ne povas diri, ke li parolis al iu pri amo. 

Sed kiam li jam lo¸is kelkajn semajnojn en la aloçambreto de sinjorino Moreus, çiuj knabinoj enami¸is al li, kaj ankaû la kompatinda fraûlino Marie sciis, ke ÿi vane faris siajn pre¸ojn. 

39 Axel, Fritiof, poemoj de la sveda poeto Esaias Tegnér, 1782-1846. 

240

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Estis tempo de mal¸ojo kaj ¸ojo. Larmoj falis sur la stebstablon kaj forigis la kretstrekojn. En la vesperoj ofte sidis pala revantino en la siringa laûbo, kaj en la çambreto de fraû-

lino Marie eksonis la novkordita gitaro akompane al palaj amkantetoj, kiujn ÿi lernis de sia patrino. 

La juna orgenkonstruisto tamen estis same senzorga kaj gaja kaj ÿutis ridetojn kaj servojn inter tiuj sopirantaj virinoj, kiuj disputis pri li, kiam li es tis en la laboro. Kaj fine venis la tago, kiam li devis forveturi. 

La veturilo staris antaû la pordo. La valizo estis alligita malantaûe sur la çaro, kaj la juna viro diris adiaû. Li kisis la manon de sinjorino Moreus kaj çirkaûbrakis la plorantajn kna-binojn kaj kisis iliajn vangojn. Li mem ploris pro tio, ke li devas forveturi, çar li havis sunan someron en la griza dometo. 

Fine li per la okuloj serçis fraûlinon Marie. 

Tiam ÿi venis malsupren sur la subtegmenteja ÿtuparo en sia plej bona ornamaîo. La gitaro pendis çirkaû ÿia kolo per lar¸a, verda silkrubando, kaj en la mano ÿi tenis bukedon da rozoj, çar en tiu çi jaro floris la rozarbeto de ÿia patrino. Ÿi haltis antaû la juna viro, tuÿis la kordojn kaj kantis:

”Foriras vi. Ree vi venu al ni\! 

Jen voço de ama estimo\! 

En valoj vermlandaj sopiras pri vi

knabino per tuta animo\!” 

Poste ÿi metis la florojn en lian butontruon kaj kisis lin rekte sur la buÿo. Jes, kaj poste la maljuna aperaîo ree malaperis sur la subtegmenteja ÿtuparo. 

La amo ven¸is sin al ÿi kaj ridindigis ÿin al çiu homo. Sed 241

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿi neniam plu plendis pri ¸i. Ÿi neniam plu formetis la gitaron kaj neniam forgesis flegi la rozarbeton de sia patrino. 

Ÿi lernis ami la amon kun ¸ia tuta doloro, ¸iaj larmoj, ¸ia sopiro. 

”Pli bone malgaja kun ¸i ol gaja sen ¸i,” ÿi diris. 

\*

La tempo pasis. La majorino en Ekeby estis forpelita, la kavaliroj ekregis, kaj okazis, kiel mi îus rakontis, ke Gösta Berling iun dimançan vesperon laûtlegis poemon por la grafino en Borg, kaj poste ÿi malpermesis lin montri sin en ÿia domo. 

Oni diras, ke kiam Gösta fermis post si la vestiblan pordon, li vidis kelkajn sledojn alveturi al Borg. Li sendis rigardon al la sinjorineto, kiu sidis en la unua sledo. La horo estis malgaja por li kaj fari¸is ankoraû pli malgaja je tiu vido. Li rapidis for, por ke li ne estu rekonata, sed subsentoj pri malfeliço plenigis lian animon. Çu la îusa interparolo alsorçis tiun virinon? 

Çiam malfeliço alportas novan malfeliçon. 

Sed lakeoj elrapidis, krurkovraîoj estis malbutonataj, feloj metataj flanken. Kiu venis? Kiu estis la malgranda sinjorino, kiu levis sin en la sledo? Vere estis ÿi, Märta Dohna, la fama grafino\! 

Ÿi estis la plej gaja kaj plej petolfreneza el virinoj. La gajo de la mondo levis ÿin sur ÿian tronon kaj faris ÿin sia re¸ino. 

Ludoj kaj ridoj estis ÿiaj regatoj. Ludo, danco kaj aventuroj fari¸is ÿia parto, kiam la sortaîoj de la vivo estis disdonataj. 

Ÿi nun preskaû atingis sian kvindekan jaron, sed ÿi estis unu el la sa¸aj, kiuj ne kalkulas la nombron de la jaroj. ”Kiu ne povas levi la piedon en danco aû movi la buÿon en rido,” 

242

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿi diris, ”tiu estas maljuna. Li sentas la teruran ÿar¸on de la jaroj, mi ne.” 

La ¸ojo ne havis firman tronon en la tagoj de ÿia juna¸o, sed la ÿan¸oj kaj la necerteco nur pliagrabligis ¸ian gajan vivon. La majesto kun la papiliaj flugiloj unu tagon faris kaf-regalon en la apartamento de la korteganinoj en la re¸a palaco en Stokholmo, kaj la postan tagon en frako kun tubera bastono ¸i dancis en Parizo. ¯i vizitis la milittendaron de Na-poleono, ¸i veturis sur la militÿiparo de Nelson sur la blua Mediteraneo, ¸i çeestis kongreson en Vieno, ¸i riskis viziti balon en Bruselo en la nokto antaû fama batalo. 

Kaj kie ajn trovi¸is la ¸ojo, tie estis ankaû Märta Dohna, ¸ia elektita re¸ino. Dancante, muzikante, ÿercante grafino Dohna rapidis tra la mondo. Kion ÿi ne vidis, kion ÿi ne travivis? 

Dancfaligis tronojn, ludis écarté40 pri duklandoj, per ÿerco kreis detruajn militojn\! Gajo kaj petolfrenezo ÿia vivo estis, kaj tia ¸i por çiam restos. Ÿia korpo ne estis tro maljuna por la danco, ÿia koro ne por la amo. Kiam lacigis ÿin maskoba-loj kaj komedioj, gajaj historioj kaj melankoliaj kantoj? 

Kiam la ¸ojo kelkiam estis senhejma en mondo transformi-ta en batalkampon, ÿi por pli malpli longa tempo kutimis veturi al la malnova grafdomo apud la longa lago Löven. Same ÿi veturis tien, kiam la dukoj kaj iliaj kortegoj fari¸is tro malgajaj por ÿi en la tempo de la sankta alianco. Dum iu tia vizito ÿi faris Göstan Berling guvernisto por sia filo. Ordinare plaçis al ÿi tie. La ¸ojo neniam havis pli brilan regnon. Tie trovi¸is kanto kaj muziko, aventuremaj viroj kaj belaj, gajaj virinoj. Tie ne mankis al ÿi regaloj kaj baloj, boatveturoj sur 40 Écarté — franca vorto, elp. ekarté, dupersona kartludo. 

243

GÖSTA BERLING

eLIBRO

lunlumataj lagoj, sledveturoj tra malhelaj arbaroj, ankaû ne mankis korskuaj okazoj kaj la mal¸ojo kaj sufero de la amo. 

Sed post la morto de ÿia filino ÿi çesigis siajn vizitojn al Borg. Ÿi ne vidis ¸in dum kvin jaroj. Nun ÿi venis por vidi, kiel ÿia bofilino eltenas la vivon inter picearbaroj, ursoj kaj ne¸-

amasoj. Ÿi konsideris kiel sian devon veturi tien por esplori, çu la stulta Henrik ne mortturmentis ÿin per sia tedo. Jen ÿi volis esti la milda an¸elo de hejma paco. Sunbrilo kaj feliço estis pakitaj en ÿiaj kvardek ledaj valizoj, gajo nomi¸is ÿia çambristino, ÿerco ÿia veturigisto, ludo ÿia akompanistino. 

Kaj kiam ÿi suprenkuris sur la peronon, renkontis ÿin etenditaj brakoj. Ÿiaj malnovaj çambroj en la malsupra eta¸o atendis ÿin. Ÿia lakeo, ÿiaj akompanistino kaj çambristino, ÿiaj kvardek ledaj valizoj, ÿiaj tridek çapelskatoloj, ÿiaj necesujoj kaj ÿaloj kaj peltoj, çio iom post iom venis en la domon. Çie estis bruo kaj tumulto. Estis bruo de pordoj kaj kurado sur ÿtuparoj. Oni povis rimarki, ke grafino Märta alvenis. 

\*

Estis printempa vespero, vere bela vespero, kvankam estis nur en aprilo kaj la glacio ankoraû ne degelis. Fraûlino Marie estis malferminta sian fenestron. Ÿi sidis en sia çambro, sonigis la gitaron kaj kantis. 

La gitaro kaj la memoroj tiel okupis ÿin, ke ÿi ne rimarkis, ke veturilo venas sur la vojo kaj haltas antaû la dometo. En la veturilo sidis grafino Märta, kaj amuzis ÿin vidi fraûlinon Marie, kiu sidis apud la fenestro kun la gitara rubando çirkaû la kolo kaj kantis malnovajn eluzitajn amkantaîojn, kun la okuloj turnitaj al la çielo. 

Fine la grafino iris el la veturilo kaj en la dometon, kie la 244

GÖSTA BERLING

eLIBRO

bonaj knabinoj sidis çirkaû la stebstablo. Ÿi ne estis fiera: la vento de la revolucio susuris super ÿi kaj blovis freÿan aeron en ÿiajn pulmojn. 

Ne estas mia kulpo, ke mi estas grafino, ÿi kutimis diri; sed ÿi tamen volis vivi la vivon laû sia plaço. Estis same plezure al ÿi dum kamparanaj geedzi¸aj festoj kiel dum kortegaj baloj. Ÿi ludis komediojn por siaj servistinoj, kiam aliaj rigardantoj ne trovi¸is, kaj ÿi kunportis plezuron al çiuj societoj, kie ÿi montris sin kun sia bela viza¸eto kaj sia ÿaûmanta vivemo. 

Ÿi mendis kovrilojn de sinjorino Moreus kaj laûdis la kna-binojn. Ÿi rigardis la rozkvartalon kaj rakontis pri siaj aventuroj dum la voja¸o. Ÿi çiam havis aventurojn. Kaj fine ÿi riskis supreniri la subtegmentejan ÿtuparon, kiu estis terure kruta kaj mallar¸a, kaj vizitis fraûlinon Marie en ÿia aloçambro. 

Tie ÿi lasis la nigrajn okulojn fulmi sur la solan hometon kaj la melodian voçon karesi ÿiajn orelojn. 

Ÿi açetis kurtenojn de ÿi. Ÿi ne povis vivi en Borg sen havi kurtenojn en skvamtekniko antaû çiuj siaj fenestroj, kaj sur çiuj tabloj ÿi devis havi tukojn de fraûlino Marie. 

Poste ÿi pruntis ÿian gitaron kaj kantis al ÿi pri gajo kaj amo. Kaj ÿi rakontis historiojn al ÿi, tiel ke fraûlino Marie trovis sin translokita en la mezon de la gaja, mu¸anta mondo. 

Kaj la rido de la grafino estis tia muziko, ke la frostantaj birdoj en la rozkvartalo komencis kanti, kiam ili aûdis ¸in, kaj ÿia viza¸o, kiu apenaû estis bela plu, çar la haûto estis difektita de ÿminko kaj çirkaû la buÿo estis trajtoj de kruda sensa

¸uemo, ÿajnis al fraûlino Marie tiel bela, ke ÿi miris, ke la spe-guleto povas lasi ¸ian bildon malaperi, kiam ¸i jam kaptis ¸in per sia brila surfaco. 

245

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Forirante ÿi kisis fraûlinon Marie kaj petis ÿin veni al Borg. 

La koro de fraûlino Marie estis malplena kiel la nesto de la hirundetoj en la kristnaska tempo. Ÿi estis libera, sed ÿi sopiris al katenoj kiel en sia maljuna¸o liberigita sklavo. 

Jen ree komenci¸is por fraûlino Marie tempo de mal¸ojo kaj ¸ojo, sed ne longa, nur dum ok mallongaj tagoj. 

La grafino sençese venigis ÿin al Borg. Ÿi ludis komedion por ÿi kaj rakontis pri siaj svatantoj, kaj fraûlino Marie tiel ridis kiel neniam antaûe. Ili fari¸is la plej bonaj amikoj. La grafino baldaû sciis çion pri la juna orgenkonstruisto kaj la adiaûo. Kaj en la vesperi¸o ÿi igis fraûlinon Marie eksidi sur la fenestra tabureto en la blua kabineto. Tiam ÿi metis la gi-tarrubandon çirkaû ÿian kolon kaj igis ÿin kanti amkantojn. 

Jen la grafino sidis kaj rigardis kiel la seka, maldika figuro kaj la malbela kapeto de la maljuna fraûlino konturi¸is kontraû la ru¸a vesperlumo kaj ÿi diris, ke la kompatinda fraûlino similas al sentimentala kastelfraûlino. Sed en çiu kanto estis parolo pri amemaj paÿtistoj kaj kruelaj paÿtistinoj, kaj la voço de fraûlino Marie estis la plej sensona el çiuj, kaj oni povas facile kompreni, ke la grafino trovis plezuron en tia komedio. 

Jen fari¸is festo en Borg, kompreneble, çar la patrino de la grafo venis hejmen. Kaj kiel ordinare estis gaje. Tamen la societo ne estis granda. Nur paroąnoj estis invititaj. 

La man¸osalono estis en la malsupra eta¸o, kaj post la ves-perman¸o okazis, ke la gastoj ne reiris supren sed eksidis en la çambroj de grafino Märta, kiuj kuÿis malantaû la man¸osalono. Jen la grafino kaptis la gitaron de fraûlino Marie kaj komencis kanti por la societo. Ÿi estis petola sinjorino, grafino Märta, kaj ÿi povis imiti çiujn homojn. Jen ÿi ekhavis la ideon 246

GÖSTA BERLING

eLIBRO

imiti fraûlinon Marie. Ÿi turnis la okulojn al la çielo kaj kantis per eta, kria infanvoço. 

”Ho ne, ho ne, grafino\!” petis fraûlino Marie. 

Sed la grafino havis plezuron, kaj la plej multaj ne povis ne ridi, kvankam ili opiniis, ke fraûlino Marie estas kompatinda. 

La grafino prenis el kruço plenmanon da sekaj rozpetaloj, iris kun tragikaj gestoj al fraûlino Marie kaj kantis kun profunda emocio:

”Foriras vi. Ree vi venu al ni\! 

Jen voço de ama estimo\! 

En valoj vermlandaj sopiras pri vi

knabino per tuta animo\!” 

Poste ÿi ÿutis la rozpetalojn sur ÿian kapon. La homoj ridis, sed fraûlino Marie furiozi¸is pro kolero. Ÿi aspektis, kvazaû ÿi volus elÿiri la okulojn de la grafino. 

”Vi estas malbona virino, Märta Dohna,” ÿi diris. ”Neniu honesta virino devus interrilati kun vi.” 

Ankaû grafino Märta ekkoleris. 

”For de tie çi, fraûlino\!” ÿi diris. ”Viaj frenezaîoj jam sufi-

ças.” 

”Jes, mi foriros,” fraûlino Marie diris, ”sed unue mi volas havi pagon por miaj tukoj kaj kurtenoj, kiujn vi metis tien çi.” 

”Tiuj malnovaj çifonoj\!” la grafino kriis. ”Çu vi volas havi pagon por tiuj malnovaj çifonoj\! Kunprenu ilin\! Mi ne volas vidi ilin plu\! Tuj kunprenu ilin\!” 

Poste la grafino îetis al ÿi la tukojn kaj forÿiris la kurtenojn, çar nun ÿi estis plene furioza. 

La postan tagon la juna grafino petis sian bopatrinon, ke 247

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿi repaci¸u kun fraûlino Marie, sed la grafino ne volis. Ÿi tedi¸is pri ÿi. 

Grafino Elisabet tiam veturis al fraûlino Marie kaj açetis de ÿi la tutan provizon da kurtenoj kaj metis ilin en la tutan su-pran eta¸on. Pro tio fraûlino Marie sentis sin rehonorita. 

Grafino Märta multe ÿercis kun sia bofilino pri ÿia amo al skvamtrikaîoj. Ÿi povis konservi ankaû sian koleron, konservi ¸in freÿa kaj nova dum jaroj. Ÿi estis riçe dotita estaîo. 

248

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKKVARA ÇAPITRO

Kuzo Kristoffer

Oni havis maljunan rabobirdon en la kavalira domo. Li çiam sidis en la kamenangulo kaj atentis pri tio, ke la fajro ne estingi¸u. Hirta kaj griza li estis. La malgranda kapo kun la granda beko malgaje klini¸is sur la longa, maldika kolo, kiu elstaris el densa peltkolumo. Çar tiu rabobirdo estis vestita per pelto kaj vintre kaj somere. 

En pasinta tempo li apartenis al tiu svarmo, kiu en la sekvantaro de la granda imperiestro pelçasis tra Eûropo, sed kiujn nomon kaj titolon li portis, neniu kura¸as diri nuntempe. En Vermlando oni sciis nur, ke li partoprenis la grandajn militojn, ke li faris heroaîojn en la mu¸aj bataloj, kaj ke li post 1815 devis direkti sian flugon for de sendanka patrolando. Li trovis protekton çe la sveda kronprinco, kaj tiu konsilis al li malaperi en la malproksima Vermlando. Tia estis la tempo, ke tiu, kies nomo iam tremigis la mondon, devis ¸oji pro tio, ke neniu konas lian iam timatan nomon. 

Je sia honoro li promesis al la kronprinco ne forlasi Vermlandon kaj ne nebezonate mencii, kiu li estas. Kaj jen li estis sendita al Ekeby kun manskribaîo al la majoro de la kronprinco, kiu bone rekomendis lin. Tiam malfermi¸is por li la pordoj de la kavalira domo. 

Komence oni tre miris, kiu estas la famulo, kiu kaÿas sin sub lia prenita nomo. Sed iom post iom li transformi¸is en 249

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kavaliron kaj vermlandanon. Çiu nomis lin kuzo Kristoffer sen precize scii, kiel li ricevis tiun nomon. 

Sed ne estas agrable por rabobirdo vivi en ka¸o. Oni povas kompreni, ke lia vivo iam estis io alia ol salti de bastoneto al bastoneto kaj preni man¸aîon el la mano de sia fleganto. La instigoj de batalo kiaj vivdan¸ero en pasinta tempo bruligis liajn pulsojn. Al li la dormema paco estas abomena. 

Estas ja vere, ke la aliaj kavaliroj ankaû ne estis nur dom-birdoj, sed çe neniu el ili la sango brulis tiel ardege kiel çe kuzo Kristoffer. Ursoçaso estis la sola, kio povis revigligi lian inertan vivemon, ursoçaso aû virino, unu sola virino. 

Li reekvivis, kiam li antaû dek jaroj la unuan fojon vidis grafinon Märta, kiu jam tiam estis vidvino. Virino, san¸i¸a kiel la milito, instiga kiel la dan¸ero, viglega, grandioza estaîo. 

Li amis ÿin. 

Kaj jen li sidis tie kaj fari¸is maljuna kaj griza kaj ne povis peti ÿin fari¸i lia edzino. Li nun ne vidis ÿin dum kvin jaroj. Li velkis kaj mortis iom post iom, kiel kutime kaptitaj agloj. Per çiu jaro li fari¸is pli kaj pli seka kaj frostsentema. Li devis pli zorge kovri sin per la pelto kaj pli proksimi¸i al la fajro. 

\*

Jen li do sidas tie, frostanta, hirta kaj griza, en la mateno de tiu tago, en kies vespero oni pafas la paskopafojn kaj bruligas la paskan sorçistinon. Çiuj kavaliroj estas ekstere, sed li sidas en la kamenangulo. 

Ho, kuzo Kristoffer, kuzo Kristoffer, çu vi ne scias? 

Ridetante ¸i alvenis, la loga printempo. 

La naturo saltete veki¸as el inerta dormo, kaj en la blua alto papiliflugilaj spiritoj movas sin en vigla ludo. Dense kiel 250

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la rozoj sur la sova¸a arbeto brilas iliaj viza¸oj inter la nube-toj. 

La tero, la granda patrino, komencas vivi. Viglega kiel infano ¸i iras el la bano en la printempa altakvo, el la duÿo en la printempa pluvo. Ÿtonoj kaj humo briletas pro vivemo. ”En la rondiron de la vivo\!” jubilas eç la plej eta ero. ”Ni veturos kiel flugiloj en klara aero. Ni briletos en la ru¸i¸o sur la vangoj de junaj knabinoj.” 

La gajaj spiritoj de la printempo kun aero kaj akvo enna¸as en la korpojn, saltas kiel angiloj en la sango, vibrigas la koron. 

Çie estas la sama sono. Al koroj kaj floroj, al çio, kio povas svingi¸i kaj vibri, la papiliflugiluloj fiksas sin kaj dissonorigas kvazaû per miloj da sonorilegoj: ”Vivemo kaj ¸ojo, vivemo kaj

¸ojo. ¯i alvenis, la printempo ridetanta.” 

Sed kuzo Kristoffer sidas senmova kaj komprenas nenion. 

Li apogas la kapon sur la rigidaj fingroj kaj revas pri kugloplu-vo kaj gloro, kreskinta sur la kampo de milito. Por sia interna rigardo li sorçaperigas laûrojn kaj rozojn, kiuj por sia flo-rado ne bezonas la delikatan belecon de la printempo. 

Tamen li estas kompatinda, la sola, maljuna ennesti¸into, kiu sidas en la kavalira domo, sen popolo, sen lando, li, kiu neniam aûdas eç unu sonon de sia hejmlanda lingvo, li, kiu havos sennoman tombon en la tombejo de Bro. Çu estas lia kulpo, ke li estas aglo kaj naski¸is por persekuti kaj mortigi. 

Ho, kuzo Kristoffer, sufiçe longe vi revis en la kavalira do-mo. Levi¸u kaj trinku la ÿaûmantan vinon de la vivo en la altaj kasteloj\! Sciu, kuzo Kristoffer, ke en tiu çi tago venis letero al la majoro, re¸a letero kun la sigelo de la Sveda regno\! ¯i estas adresita al la majoro, sed la enhavo koncernas vin. Mirinde estas vidi vin, maljuna rabobirdo, kiam vi legas la leteron. 

251

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La okulo ekbrilas kaj la kapo levi¸as. Vi vidas la pordon de la ka¸o malfermita kaj la liberan spacon alirebla por viaj sopirantaj flugiloj. 

\*

Kuzo Kristoffer fosas profunde sur la fundo de sia vestkesto. 

Jen li eltiras la zorge konzervitan, orornamitan uniformon kaj vestas sin per ¸i. Li premas la plumornamitan çapelon sur la kapon, kaj baldaû li flugas for de Ekeby, rajdante sur sia bonega blanka rajdçevalo. 

Tio tamen estas io alia ol sidi frostanta en la kamenangulo. 

Jen ankaû li vidas, ke la printempo venis. 

Li levas sin sur la selo kaj ekflugas en galopo. Flirtas la pelt-subÿtofa dolmo41. Balanci¸as la plumo de la çapelo. Rejuni¸is la viro kiel la tero. Li veki¸is post longa vintro. Ankoraû la malnova oro povas brili. Fiera vidaîo estas la kura¸a militista viza¸o sub la triangula çapelo. 

Rimarkinda estas lia rajdo. Kie li rajdas, ÿprucas riveretoj el la tero, eldormi¸as anemonoj. La migrobirdoj krias kaj jubilas çirkaû la liberigita kaptito. La tuta naturo partoprenas lian ¸ojon. 

Brila kiel triumfanto li venas. La printempo mem rajdas antaûe sur ÿvebanta nubeto. Malpeza kaj aereca ¸i estas, la hela spirito. ¯i tenas kurban kornon antaû la buÿo kaj saltetas pro feliço, kiam ¸i movi¸as supren kaj malsupren sur la selo. Kaj çirkaû kuzo Kristoffer stabo de malnovaj armilkama-radoj dancigas siajn çevalojn: jen estas la feliço, kiu staras sur la piedpintoj en la piedingoj, jen la gloro sur sia brila kuru-41 Dolmo — husara jako. 

252

GÖSTA BERLING

eLIBRO

lo, kaj la amo sur sia arda arabo. Rimarkinda estas la rajdo, rimarkinda la rajdanto. La parolscianta turdo krias al li. 

”Kuzo Kristoffer, kuzo Kristoffer\! Kien vi rajdas, kien vi rajdas?” 

”Al Borg por svati, al Borg por svati\!” kuzo Kristoffer respondas. 

”Ne iru al Borg, ne iru al Borg\! Senedzina viro estas sen zorg’\!” la turdo postkrias al li. 

Sed li ne aûskultas la averton. Supren kaj malsupren sur deklivoj li rtajdas, ¸is li fine alvenas. Li saltas el la selo kaj estas kondukata al la grafino. 

Çio iras bone. Grafino Märta estas afabla al li. Kuzo Kristoffer vidas ja, ke ÿi ne rifuzos porti lian brilan nomon aû regi en lia kastelo. Li sidas prokrastante la ekstazan momenton, kiam li montros al ÿi la re¸an leteron. Li ¸uas tiun atendon. 

Ÿi babilas kaj distras lin per mil historioj. Li ridas pro çio, admiras çion. Sed çar ili sidas en unu el la çambroj, kie grafino Elisabet pendigis la kurtenojn de fraûlino Marie, la grafino komencas rakonti ankaû la historion pri ili. Kaj ÿi tiel komikigas ¸in, kiel ÿi nur povas. 

”Jen,” ÿi fine diras,” jen, kiel malica mi estas\! Jen pendas nun tiuj kurtenoj, por ke mi çiutage kaj çiuhore pensu pri mia peko. Estas pentofaro kiel nenio alia. Ho, tiu terura skvamtrikaîo\!” 

La granda militisto kuzo Kristoffer rigardas ÿin per bruli-gaj okuloj. 

”Ankaû mi estas maljuna kaj malriça,” li diras, ”kaj dum dek jaroj mi sidis en la kamenangulo kaj sopiris al mia kara. 

Çu via grafina moÿto ridas ankaû pri tio?” 

”Tio estas alia afero\!” la grafino diras. 

253

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Dio prenis de mi feliçon kaj patrolandon kaj devigis min man¸i la panon de fremduloj,” kuzo Kristoffer diras serioze. 

”Jen mi lernis respekton al la malriçeco.” 

”Ankaû vi\!” la grafino krias kaj levas la manojn. ”Kiel virtaj estas la homoj\! Ho, kiel virtaj ili fari¸is\!” 

”Jes”, li diras, ”rimarku tion, grafino, se Dio iam en la estonteco redonus al mi riçon kaj potencon, tiam mi pli bone uzus ilin ol dividante ilin kun tia mondeca sinjorino, kun tia ÿmin-kita, senkora pavianino, kiu ridindigas la malriçecon.” 

”En tio vi agas bone, kuzo Kristoffer.” 

Kaj jen kuzo Kristoffer marÿas el la çambro kaj rajdas hejmen al Ekeby. Sed la spiritoj ne akompanas lin, la turdo ne krias al li, kaj li ne povas vidi plu la ridetantan printempon. 

Al Ekeby li venis, kiam oni estis pafonta la paskopafojn kaj bruligonta la paskan sorçistinon. La paska sorçistino estas granda pupo el pajlo kun viza¸o el çifono, sur kiu estas desegnitaj per karbo okuloj, nazo kaj buÿo. Ÿi surhavas la eluzitajn vestojn de la distrikta prizorgatino. La longtenila fornoskra-pilo kaj la balailo staras apud ÿi, kaj çirkaû ÿia kolo pendas la korno kun ÿmiraîo. Ÿi estas tute preta por veturo al Blåkulla. 

Majoro Fuchs ÿargas sian pafilon kal malÿargas rekte supren en la aeron fojon post fojo. Oni bruligas stakon el seka brançaîo, la sorçistino estas îetata tien kaj baldaû gaje brulas. 

Vere la kavaliroj laû malnova elprovita maniero faras çion por neniigi la potencon de la malbono. 

Kuzo Kristoffer staras kaj rigardas kun malgajsevera mieno. Subite li ÿiras la grandan re¸an leteron el la manika refaldaîo kaj îetas ¸in sur la fajron. Dio sola scias, kion li pensis. 

Eble li imagis, ke estas grafino Märta, kiu brulas sur la ÿtiparo. 

254

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Eble ÿajnis al li, çar tiu virino finfine konsistas nur el çifonoj kaj pajlo, ke do ne ekzistas plu sur la tero io valora. 

Li ree iras en la kavaliran domon, bruligas la fajron kaj ka-

ÿas la uniformon. Ree li eksidas en la kamenangulo, kaj per çiu tago li fari¸as pli kaj pli hirta kaj griza. Li mortas iom post iom, kiel kutime kaptitaj agloj. 

Li ne estas plu kaptito; sed li ne penas uzi sian liberecon. 

La aero estas alirebla por li. Atendas lin la batalkampoj, la gloro, la vivo. Sed li ne plu havas forton etendi siajn flugilojn por flugo. 

255

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKKVINA ÇAPITRO

La vojoj de la vivo

Malfacilaj estas la vojoj, kiujn la homoj devas iri sur la tero. 

Dezertovojoj, marçovojoj, rokovojoj. 

Kial tiom da mal¸ojo iras izole, ¸is ¸i erarvagas en la dezer-to, profundi¸as en la março aû falas sur la rokoj? Kie estas la malgrandaj florkolektantinoj, kie estas la malgrandaj fabel-princinoj, en kies spuroj kreskas rozoj, kie estas tiuj, kiuj devus ÿuti florojn sur la malfacilajn vojojn? 

Jen Gösta Berling, la poeto, decidis edzi¸i. Li nur serças fiançinon, kiu estas sufiçe malriça, sufiçe senranga, sufiçe malestimata por esti edzino de freneza pastro. 

Belaj kaj noblaj virinoj amis lin, sed ili ne levu sin por kon-kuri pri lia mano. La forpuÿito elektas inter forpuÿitaj. 

Kiun li elektos, kiun li serços? 

Foje venas al Ekeby malriça knabino el soleca arbarvila¸o malproksime inter la montoj. Ÿi vendas balailojn. En tiu vila-

¸o, kie regas çiam malriçeco kaj granda mizero, trovi¸as multaj, kiuj ne havas plenan prudenton, kaj la knabino kun la balailoj estas unu el ili. 

Sed bela ÿi estas. Ÿia granda, nigra hararo formas tiel dikajn plektojn, ke ili apenaû trovas lokon sur ÿia kapo, ÿiaj vangoj estas bele rondaj, la nazo estas rekta kaj proporcie granda, la okuloj estas bluaj. Ÿi apartenas al melankolia, madonsimila 256

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tipo de beleco, tia, kian oni ankoraû trovas çe belaj knabinoj çe la bordoj de la longa lago Löven. 

Nu, jen Gösta Berling ja trovis fiançinon\! Duonfreneza balailknabino fari¸os konvena edzino al freneza pastro. Nenio povas pli bone konveni. 

Li bezonas nur veturi al Karlstad por havigi ringojn, kaj poste oni ree havos gajan tagon çe la bordo de Löven. Ankoraûfoje ili ridu pri Gösta Berling, kiam li fiançi¸os kun la balailknabino, kiam li festos edzi¸on kun ÿi\! Ili ridu\! Çu li iam aran¸is pli gajan petolaîon? 

Çu la forpuÿito ne devas iri la vojon de forpuÿito, la vojon de kolero, la vojon de mal¸ojo, la vojon de malfeliço? Kiom gravas, se li falos, se li pereos? Çu iu penas haltigi lin? Çu iu etendas al li apogantan manon aû freÿigan trinkaîon? Kie estas la malgrandaj florkolektantinoj, la malgrandaj fabel-princinoj, tiuj kiuj devus ÿuti rozojn sur malfacilajn vojojn? 

Ne, ne, la juna, milda grafino en Borg ne ¸enos la planojn de Gösta Berling. Ÿi pensos pri sia reputacio, pri la kolero de sia edzo kaj la malamo de sia bopatrino, ÿi ne faros ion por reteni lin. 

Dum la longa diservo en la pre¸ejo de Svartsjö ÿi klinos sian kapon, faldos siajn manojn kaj pre¸os por li. En sendor-maj noktoj ÿi povos plori kaj angori pri li, sed ÿi ne havas florojn por ÿuti sur la vojon de la forpuÿito, ne havas guton da akvo por doni al la soifanto. Ÿi ne etendas sian manon por rekonduki lin de la rando de abismo. 

Gösta Berling ne penas kovri sian elektitinon per silko kaj ornamaîoj. Li lasas ÿin iri de domo al domo kun balailoj, kiel estas ÿia kutimo, sed kiam li estos kolektinta çiujn eminentajn virojn kaj virinojn al granda regalo en Ekeby, li sciigos sian 257

GÖSTA BERLING

eLIBRO

fiançi¸on. Tiam li vokos ÿin el la kuirejo, kia ÿi venis de siaj longaj iroj, kun polvo kaj koto de la vojo sur siaj vestoj, eble çifona, eble nekombita, kun konfuzitaj okuloj, kun torento da konfuzaj vortoj sur la lipoj. Kaj li demandos la gastojn, çu li ne elektis konvenan fiançinon, çu la freneza pastro ne devas

¸oji pro tiel bela fiançino, pro tiu milda madonviza¸o, pro tiuj bluaj, revaj okuloj. 

Estis lia intenco, ke neniu sciu pri tio antaûe, sed li ne sukcesis gardi la sekreton, kaj unu el tiuj, kiuj eksciis ¸in, estis la juna grafino Dohna. 

Sed kion ÿi povas fari por haltigi lin? Estas en la gefiançi-

¸a tago, venis ¸ia krepuska horo. La grafino staras apud la fenestro en la blua kabineto kaj rigardas norden. Ÿi preskaû kredas, ke ÿi povas vidi Ekebyn, kvankam larmoj kaj nebulaîoj kovras. Ÿi tre bone vidas, kiel la granda, trieta¸a domo brilas kun tri lumigitaj fenestrovicoj, ÿi imagas, kiel oni verÿas çam-panon en la glasojn, kiel la tosto sonas, kaj kiel Gösta Berling sciigas sian fiançi¸on kun la balailknabino. 

Se ÿi nun estus proksime al li kaj delikate metus la manon sur lian brakon aû donus al li nur amikecan rigardon, çu tiam li ne revenus de la malbona vojo de la forpuÿitoj? Se vorto de ÿi igis lin fari tian senesperaîon, çu vorto de ÿi do ne povus haltigi lin? 

Ÿi timtremas pro la peko, kiun li faros kontraû tiu kompatinda, mizera infano. Ÿi timtremas pro lia peko kontraû la kompatinda estaîo, kiu nun estos logata ami lin, eble nur por la ÿerco de unu tago. Aû eble ÿi — kaj ÿi ankoraû pli timtremas pro la peko, kiun li faras kontraû si mem — ÿi kiel prema ÿar¸o estos ligita al lia vivo kaj por çiam forprenos de lia spirito la forton atingi la alton. 

258

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kaj funde la kulpo estas ÿia. Per vorto de kondamno ÿi îetis lin sur la malbonan vojon. Ÿi, kiu venis por beni, por mildigi, kial ÿi plektis ankoraû unu pikilon en la dornkronon de la pekinto? 

Jes, jen ÿi scias, kion ÿi volas fari. Ÿi jungigos la nigrajn çevalojn al la sledo kaj flugos trans Löven, enÿtormos en la domon de Ekeby, haltos antaû Gösta Berling kaj diros al li, ke ÿi ne malestimas lin, ke ÿi ne sciis, kion ÿi diris, kiam ÿi forpelis lin de sia hejmo … Ne, ion tian ÿi tamen ne povos fari, ÿi hon-tus kaj ne kura¸us diri eç unu vorton. Ÿi, kiu estas edzino, devas gardi sin. Esti¸us tiom da kalumnio, se ÿi farus ion tian. 

Sed se ÿi ne faros tion, kio tiam okazos al li? 

Ÿi devas veturi. 

Jen ÿi pensas, ke tia veturo ne estas ebla. En tiu çi jaro çevalo ne plu povas iri trans Löven. La glacio degelas, jam ¸i malfiksi¸is de la bordo. ¯i kuÿas poreca, fendi¸inta, terura por la okulo. Akvo plaûdas supren kaj malsupren tra ¸i, kelk-loke ¸i kolekti¸is en nigrajn akvejojn, aliloke la glacio estas brile blanka. Plej multe ¸i tamen estas griza, malpura de degelanta ne¸o, kaj la vojoj iras kiel longaj, nigraj strioj sur ¸ia surfaco. 

Kiel ÿi povas pensi pri veturo? La maljuna grafino Märta, ÿia bopatrino, neniam permesus tion. La tutan vesperon ÿi devas sidi apud ÿi en la salono kaj aûskulti tiujn malnovajn korteghistoriojn, kiuj estas la plezuro de la maljunulino. 

Tamen: venas la nokto, kaj ÿia edzo estas for, nun ÿi estas libera. 

Veturi ÿi ne povas, servistojn ÿi ne kura¸as voki, sed ÿia angoro pelas ÿin el ÿia hejmo. Ÿi devas. 

259

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Malfacilaj estas la vojoj, kiujn la homoj iras sur la tero: de-zertovojoj, marçovojoj, rokovojoj. 

Sed tiu nokta vojo trans degelantan glacion, kun kio mi komparu ¸in? Çu ne estas tiu vojo, kiun la malgrandaj florkolektantinoj mem devas iri, malfirma, ondanta, glitiga, la vojo de tiuj, kiuj volas sanigi frapitajn vundojn, de tiuj, kiuj volas rebonigi, la vojo de la malpeza piedo, de la rapida okulo kaj de la kura¸a, amoplena koro? 

Noktomezo pasis, kiam la grafino atingis la bordon de Ekeby. Ÿi falis sur la glacio, ÿi saltis trans lar¸ajn fendojn, ÿi rapidis trans lokojn, kie supreni¸anta akvo plenigis la pied-spurojn, ÿi glitis, ÿi rampis. 

Estis por ÿi peza irado. Ÿi ploris. Ÿi malseki¸is kaj laci¸is, kaj sur la vasta glacio la mallumo, la soleco kaj la malpleneco teruris la pensojn. 

Jen fine çe Ekeby ÿi devis vadi tra futoprofunda akvo por atingi la bordon. Kaj veninte sur la bordon ÿi havis kura¸on nur por eksidi sur ÿtono kaj plori pro laco kaj senhelpeco. 

Malfacilajn vojojn iras la homidoj, kaj la malgrandaj florkolektantinoj foje trolaci¸is apud sia korbo, ¸uste kiam ili atingis ties vojon, kiun ili volas florÿuti. 

Tiu juna, altranga sinjorino tamen estis aminda heroineto. 

Tiajn vojojn ÿi ne iris en sia bela hejmlando. Sidante çe la rando de tiu timiga, terura lago, malseka, laca, malfeliça kiel ÿi estas, ÿi vere rajtas pensi pri la mildaj, florborderitaj vojetoj de sia suda patrolando. 

Por ÿi ne estas plu demando pri sudo kaj nordo. Ÿi staras meze en la vivo. Ÿi ne ploras pro hejmsopiro. Ploras la malgranda florkolektantino, la malgranda heroino, pro tio, ke ÿi 260

GÖSTA BERLING

eLIBRO

estas tiel laca, ke ÿi ne povos atingi ties vojon, kiun ÿi volas florÿuti. Ÿi ploras pro tio, ke ÿi kredas, ke ÿi venis tro malfrue. 

Tiam homoj venas kurante laû la bordo. Ili preterrapidas ÿin sen vidi ÿin, sed ÿi aûdas iliajn vortojn:

”Se la digo falos, tiam pereos la for¸ejo,” unu diras. ”Kaj la muelejo kun la metiejoj, kaj la lo¸ejoj de la for¸istoj,” aldonas iu alia. 

Tiam ÿi ricevas novan kura¸on, levi¸as kaj sekvas ilin. 

\*

La muelejo kaj for¸ejo de Ekeby kuÿis sur mallar¸a terlango, çirkaû kiu mu¸is la Björksjö-rivero. ¯i torentis malsupren al la terlango, blankvipita en la granda falo supre de ¸i, kaj por protekti la surkonstruitan lokon kontraû la akvo kuÿis tiutempe granda ondrompilo antaû la terlango. Sed la digo kaduki-

¸is, kaj la kavaliroj regis. En ilia tempo estis danco sur la uzina tero, sed neniu donis al ÿi tempon por rigardi, kiel la torento, la frosto kaj la tempo prilaboris la malnovan ÿtondigon. 

Jen venas la printempa fluo, kaj la digo komencas cedi. 

La akvofalo çe Ekeby estas granda gnejsÿtuparo, sur kiu la ondoj de la Björknäs-rivero kuregas malsupren. La rapido estas kapturna, ili saltfalas kaj kunpuÿi¸as. Ili kolere levas sin kaj ÿprucigas ÿaûmon unu sur la alian, ree falas kontraû ÿtonon, kontraû trunkon, kaj jen ree levi¸as por denove fali, ree kaj ree dum ÿaûmado, siblado, hurlado. 

Kaj jen tiuj sova¸aj, ekscititaj ondoj, ebriaj pro printempa aero, senprudentaj pro la novgajnita libero, atakas la malnovan ÿtonmuron. Ÿirante kaj siblante ili venas, ÿtormas alten al

¸i kaj poste retiras sin, kvazaû ili puÿus siajn blankbuklajn kapojn. Estas militatako, same taûga kiel iu ajn, ili prenas 261

GÖSTA BERLING

eLIBRO

grandajn glacipecojn kiel ÿirmtegmentojn, ili prenas trunkojn kiel murrompilojn, ili premlevas, ili disigas, mu¸as kontraû tiun kompatindan muron, ¸is subite ÿajnas, kvazaû iu krius al ili atenton. Tiam ili ree kuras, kaj ilin sekvas granda ÿtono, kiu malfiksi¸is de la digo kaj brue falas en la torenton. 

Ÿajnas, ke tio konsternas ilin, ili staras senmovaj, ili jubilas, ili interkonsili¸as … kaj jen ree al atako\! Ree ili estas tie kun trunkoj kaj glacipecoj, malobeemaj, senkompataj, sova¸aj, frenezaj pro detruemo. 

”Se la digo nur estus for\!” la ondoj diras, ”se la digo nur estus for, tiam venus la vico de la for¸ejo kaj la muelejo. 

Nun estas la tago de libero … for homoj kaj homaj faritaîoj\! 

Ili fulgigis nin per karbo, polvkovris nin per faruno, metis laborjugon sur nin kiel sur bovojn, igis nin rondiri, enfermis nin, haltigis nin per digpordoj, devigis nin movi la pezajn radojn, porti la malgraciajn trunkojn. Sed nun ni regajnos la liberon. 

Venis la tago de libero\! Aûdu tion, ondoj supre en la lago Bjorksjön, aûdu tion, fratoj kaj fratinoj en marçoj kaj torfejoj, en montrivereto kaj arbara rivero\! Venu, venu\! Saltu en la Bjorksjö-riveron, venu kun novaj fortoj, mu¸egantaj, siblantaj, pretaj rompi centjaran subpremon, venu\! Falos la fortikaîo de tiraneco. Morton al Ekeby\!” 

Kaj ili venas — ondo post ondo malsuprensaltas la falon por puÿi sian kapon kontraû la digmuron, por doni sian helpon al la granda laboro. Ebriaj pro la novgajnita libero de la printempo, multnombraj, unuanimaj ili venas kaj malfiksas ÿtonon post ÿtono, terpecon post terpeco de la cedetanta ondrompilo. 

262

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed kial la homoj sen kontraûstaro lasas la sova¸ajn ondojn furiozi? Çu Ekeby estas mortinta? 

Ne, homoj trovi¸as tie, konfuzita, senkonsila, senhelpa aro da homoj. Malhela estas la nokto, ili ne vidas unu la alian, ne vidas sian propran vojon. Fortege mu¸as la akvofalo, terura estas la bruego de rompi¸anta glacio kaj alpuÿantaj trunkoj, ili ne aûdas sian propran voçon. La sova¸a deliro, kiu regas la mu¸antajn ondojn, plenigas ankaû la cerbojn de la homoj, restas çe ili neniu penso, neniom da prudento. 

Sonoras la uzinsonorilo. ”Aûdu tiu, kiu havas orelojn\! Ni çe la for¸ejo de Ekeby estas pereantaj. La rivero atakas nin. La digo tremas, la for¸ejo estas en dan¸ero, la muelejo estas en dan¸ero kaj niaj propraj mizeraj lo¸ejoj, amataj malgraû sia malalteco.” 

La ondoj eble kredas, ke la sonorado vokas iliajn amikojn, çar neniu homo montras sin. Sed en arbaroj kaj marçoj ekregas ur¸o. ”Sendu helpantojn, sendu helpantojn\!” la sonorilo vokas. ”Post centjara sklaveco ni fine liberigis nin. Venu, ve-nu\!” mu¸as la ondoj. La brueganta akvoamaso kaj la tonan-ta uzinsonorilo kantas la mortkanton pri la tutaj gloro kaj brilo de Ekeby. 

Kaj dume sendito post sendito iras al la granddomo por venigi la kavalirojn. 

Çu ili estas en humoro pensi pri la for¸ejo kaj muelejo? La cent gastoj estas kolektitaj en la grandaj salonoj de Ekeby. La balailknabino atendas en la kuirejo. Venis la streça momento de surprizo. La çampano perlas en la glasoj. Julius levi¸as por fari la festparolon. Çiuj maljunaj aventuruloj de Ekeby

¸ojas pro la ÿtoniga surprizo, kiu ekregos la çeestantojn. 

Sur la glacio de Löven iras la juna grafino Dohna teruran, 263

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vivodan¸eran vojon por flustri vorton de averto al Gösta Berling. Çe la akvofalo la ondoj kure atakas la gloron kaj potencon de Ekeby, sed en la vastaj salonoj regas nur ¸ojo kaj stre-

çita atendo, la vakskandeloj radias, kaj la vino fluas. Endome neniu pensas pri tio, kio okazas ekstere en la malluma, ÿtorma printemponokto. 

¯uste nun venas la momento. Gösta levi¸as kaj eliras por envenigi la fiançinon. Li devas iri tra la vestiblo, kaj ties grandaj pordoj staras tute malfermitaj. Li haltas, li elrigardas en la karbonigran nokton … Kaj li aûdas, li aûdas. 

Li aûdas la sonorilon sonori, la torenton mu¸i. Li aûdas la bruegon de rompi¸anta glacio, la tumulton de alpuÿantaj trunkoj, la mu¸an, mokan, venkojubilan liberkanton de la ribelaj ondoj. 

Tiam li elkuras en la nokton, forgesante çion. Ili povas stari tie interne kun levitaj glasoj kaj atendi ¸is la lasta tago de la mondo; nun ili ne interesas lin plu. La fiançino povas atendi, la parolo de sinjoro Julius povas morti sur liaj lipoj. La ringoj ne estos interÿan¸ataj en tiu çi nokto, konsterno ne ekregos la brilan çeestantaron. 

Nun ve al vi, ribelaj ondoj, nun vere vi devos batale gajni vian liberon\! Jen Gösta Berling venis al la akvofalo, la homoj ekhavis gvidanton, kura¸o ekbrilas en teruritaj koroj, defen-dantoj suriras la murojn, jen komenci¸as grandega batalo. 

Aûdu, kiel li krias al la homoj\! Li ordonas, li agigas çiujn. 

”Lumon ni devas havi, lumon antaû çio, tie çi ne sufiças la kornlanterno de la muelisto. Jen tiuj brançamasoj, portu ilin sur la deklivon kaj bruligu ilin\! Tio estas laboro por virinoj kaj infanoj. Nur rapide, metu grandan flamantan brançostakon kaj bruligu ¸in\! ¯i lumos por nia laboro, ¸i estos vaste vide-264

GÖSTA BERLING

eLIBRO

bla kaj alvokos helpantojn. Kaj neniam lasu ¸in estingi¸i\! Alportu pajlon, brançojn, lasu klarajn flamojn levi¸i al la çielo\! 

Jen, jen, vi plenkreskaj viroj, estas laboro por vi\! Tie çi estas trunkoj, tabulegoj, faru defendan digon, kiun ni povos malsuprenigi antaû la rompi¸anta muro. Rapide, rapide al laboro, faru ¸in fortika kaj firma\! Pretigu ÿtonojn kaj sablosakojn, per kiuj ni malsuprenigos ¸in\! Rapide, svingu viajn hakilojn, sonigu la martelojn, igu la borilon mordi la lignon, igu la segilon grinci en la sekaj tabulegoj\! 

Kaj kie estas la buboj? Tien çi, tien çi, sova¸aj sentaûguloj\! 

Havigu stangojn, havigu hokstangojn kaj venu tien çi meze en la bataltumulton\! Sur la digon, buboj, inter ondojn, kiuj ÿaûmas, siblas kaj ÿprucigas sur nin blankan saûmon\! Kontraûstaru, malfortigu, rebatu tiujn atakojn, pro kiuj la muroj fendi¸as\! Forpuÿu trunkojn kaj glacipecojn, ekkuÿu, se io alia ne helpas, kaj tenu per viaj manoj la malfiksi¸antajn ÿtonojn\! 

Ekmordu ilin, kaptu ilin per ungoj el fero\! Batalu buboj, sentaûguloj, aûdaculoj\! Tien çi sur la muron\! Ni batalos pri çiu colo da tero\!” 

Gösta prenas lokon plej ekstere sur la digo kaj staras tie surÿprucita de ÿaûmo, la tero tremas sub li, la ondoj bruegas kaj furiozas, sed lia sova¸a koro ¸ojas pro la dan¸ero, la maltrankvilo, la batalo. Li ridas, li diras gajajn spritaîojn al la buboj çirkaû si sur la digo, neniam li havis pli gajan nokton. 

La savlaboro rapide progresas, la fajroj flamas, bruas la hakiloj de la çarpentistoj, kaj la digo staras. 

Ankaû la aliaj kavaliroj kaj la cent gastoj venis al la akvofalo. Homoj alkuras de proksime kaj malproksime, çiuj laboras: çe la fajroj, çe la defenda digo, çe la sablosakoj, sur la cedetanta, tremanta ÿtondigo. 

265

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Jen, la çarpentistoj pretigis la defendan digon, oni malsuprenigos ¸in antaû la ÿanceli¸anta ondrompilo. Tenu ÿtonojn kaj sablosakojn pretaj, hokstangojn kaj ÿnuregojn, por ke ¸i ne forÿiri¸u, por ke la venko apartenu al la homoj kaj la subigitaj ondoj reiru al sklavlaboro\! 

Jen okazas, ¸uste antaû la decida momento, ke Gösta ekvidas virinon, kiu sidas sur ÿtono apud la riverbordo. La flamoj de la brançofajro prilumas ÿin, kiam ÿi sidas rigardante la ondojn. Li ne povis vidi ÿin klare kaj bone tra nebulaîo kaj ÿaûmo, sed liaj rigardoj sençese estas tirataj al ÿi. Ree kaj ree li devas rigardi ÿin. Li sentas, kvazaû tiu virino havus iun certan komunikon ¸uste por li. 

Inter tiuj centoj da homoj, kiuj laboras kaj estas okupitaj sur la riverbordo, ÿi estas la sola, kiu sidas senmova, kaj al ÿi liaj rigardoj devas sençese turni sin, li vidas nur ÿin. 

Ÿi sidas tiel proksime al la akvo, ke la ondoj tuÿas ÿiajn piedojn kaj la ÿaûmo aspergi¸as sur ÿin. Certe ÿi estas gutante malseka. Ÿi estas malhele vestita, kun nigra ÿalo sur la kapo, ÿi sidas kaûre, apogante la mentonon sur la manoj, kaj sençe-se rigardas al li sur la ondrompilo. Li sentas, kiel tiuj fikse rigardantaj okuloj tiras kaj logas, kvankam li ne povas distingi eç sian viza¸on, li pensas nur pri tiu virino, kiu sidas çe la rando de la blankaj ondoj. 

”Estas la nimfo de Löven, kiu supreniris en la riveron por logi min en pereon,” li pensas. ”Ÿi sidas tie kaj logas kaj logas, mi devas forpeli ÿin.” 

Çiuj tiuj ondoj kun blankaj kapoj ÿajnas al li kiel la militistaro de la nigra virino. Estas ÿi, kiu instigas ilin, ÿi kiu gvidas ilin kontraû lin por atako. 

”Vere mi devas forpeli ÿin,” li diras. 

266

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li prenas hokstangon, kuras sur la bordon kaj rapidas al la virino. 

Li forlasas sian lokon sur la ekstremo de la ondrompilo por forpeli la lagnimfon. En tiu momento de ekscito ÿajnas al li, kvazaû la malbonaj fortoj de la profundo batalas kontraû li. 

Li ne sciis, kion li pensas, kion li kredas, sed li devis forpeli la nigrulinon de la ÿtono sur la rando de la rivero. 

Ho, Gösta, kial via loko estas malplena en la decida momento? Jen ili venas kun la defenda digo, longa vico da viroj prenas lokon sur la ondrompilo. Ili havas ÿnuregojn, ÿtonojn kaj sablosakojn pretaj por pezigi ¸in, reteni ¸in, ili staras pretaj, ili atendas, aûskultas. Kie estas la ordonanto? Çu ne aûdi-

¸as la voço, kiu devas ordoni kaj ordigi? 

Ne, Gösta Berling çasas la lagnimfon, lia voço ne estas aûdebla, liaj ordonoj gvidas neniun. 

Tiam oni devas malsuprenigi la defendan digon sen li. La ondoj forpuÿi¸as, ¸i falas en la profundon kaj ÿtonoj kaj sablosakoj sekvas ¸in. Sed kiel la laboro plenumi¸is sen la gvidanto? Neniu priatento, neniu ordo. La ondoj ree alkuras, kun renovigita furiozo ili atakas tiun novan baron, ili komencas forruli la sablosakojn, disÿiras la ÿnuregojn, malfiksas la ÿtonojn. Kaj ili sukcesas, ili sukcesas\! Mokante, jubilante ili levas la tutan digon sur fortaj ÿultroj, tiras kaj ÿiras ¸in, kaj jen ili ekregas ¸in. Forigu la açan defendaîon, ¸i iru malsupren en Löven\! Raj jen ree antaûen kontraû la ÿanceli¸antan, senhel-pan ÿtondigon. 

Sed Gösta Berling çasas la lagnimfon. Ÿi vidis lin, kiam li venis kontraû ÿin, svingante hokstangon. Ÿi ektimis. Ÿajnas, kvazaû ÿi volus îeti sin en la akvon, sed ÿi retenas sin kaj kuras for de la bordo. 

267

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Lagnimfo\!” Gösta krias kaj svingas la hokstangon super ÿi. 

Ÿi rapidas inter la alnetojn, impliki¸as en la densajn brançetojn kaj haltas. 

Tiam Gösta îetas la hokstangon, aliras kaj metas sian manon sur ÿian ÿultron. 

”Vi promenas malfrue en tiu çi nokto, grafino Elisabet,” li diras. 

”Lasu min, sinjoro Berling, lasu min iri hejmen\!” 

Li tuj obeas kaj forturnas sin de ÿi. 

Sed çar ÿi estas ne nur altranga sinjorino sed esence bona virineto, kiu ne povas elteni la penson, ke ÿi malesperigis iun, çar ÿi estas malgranda florkolektantino, kiu çiam havas sufiçe da rozoj en sia korbo por ornami la plej solecan vojon, ÿi tuj pentas, postiras lin kaj prenas lian manon. 

”Mi venis,” ÿi diras balbute, ”mi venis por … Ho, sinjoro Berling, vi ja ne faris tion? Diru, ke vi ne faris tion\! Mi tiel ektimis, kiam vi postkuris min, sed ¸uste vin mi volis renkonti. Mi volis peti vin, ke vi ne pensu pri tio, kion mi diris lastfoje, kaj ke vi venu al mi kiel ordinare.” 

”Kiel vi venis tien çi, grafino?” 

Ÿi ridas nervoze. ”Mi ja sciis, ke mi venos tro malfrue, sed mi ne volis diri al iu, ke mi iros. Kaj cetere, vi komprenas, oni ne povas veturi plu trans la lagon.” 

”Çu vi piediris trans la lagon?” 

”Jes ja, sed, sinjoro Berling, jen diru al mi tion\! Çu vi fian-

çi¸is? Vi komprenas: mi tiel volus, ke vi ne estus farinta tion. 

Estas tiel maljuste, vi vidas, kaj mi sentis, kvazaû la tuta kulpo estus mia. Vi ne devus tiom atenti pri vorto de mi. Mi estas fremdulino, kiu ne konas la kutimon de la lando. Estas tiel solece en Borg, kiam vi ne venas tien plu, sinjoro Berling.” 

268

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ÿajnas al Gösta Berling, kiam li staras inter la malsekaj alnetoj sur la marçeca tero, kvazaû iu îetus sur lin tutajn plen-brakojn da rozoj. Li vadas en rozoj ¸isgenue, ili lumas en la mallumo antaû liaj okuloj, avide li enspiras ilian odoron. 

”Çu vi faris tion?” ÿi ripetas. 

Li devas decidi respondi al ÿi por çesigi ÿian angoron, kvankam li sentas tiel grandan ¸ojon pro ¸i. Ho, kiel varme fari¸as en lia interno kaj kiel hele, kiam li pensas pri la vojo, kiun ÿi iris, pri tio, kiel malseka ÿi estas, kiel trafrostinta, kiel ÿi certe angoras, kiel plorplene sonas ÿia voço\! 

”Ne,” li diras, ”mi ne fiançi¸is.” 

Tiam ÿi ankoraûfoje kaptas lian manon kaj karesas ¸in. ”Mi tiel ¸ojas, tiel ¸ojas,” ÿi diras, kaj ÿia brusto, kiun angoro kunpremis, skui¸as de plorsingultoj. 

Jen estas sufiçe da floroj sur la vojo de la poeto. Çio malluma, malbona, malama fordegelas el lia koro. 

”Kiel bona vi estas, kiel bona vi estas,” li diras. Tuj supre de ili la ondoj iras atake al la tutaj gloro kaj brilo de Ekeby. La homoj ne havas gvidanton plu, neniu verÿas kura¸on kaj esperon en iliajn korojn, jen falas la ondrompilo, la ondoj kunpuÿigas super ¸i, kaj venkocertaj ili kuregas al la terlango, kie staras la muelejo kaj la for¸ejo. Neniu laboras plu por kontraûstari la ondojn, çiu pensas nur pri tio: savi siajn vivon kaj meblaron. 

Por la du junaj homoj ÿajnas tute nature, ke Gösta akompanos la grafinon hejmen. Li ja ne povas lasi ÿin sola en la malluma nokto, ne lasi ÿin ankoraûfoje iri sola trans la degelantan glacion. Ili ne pensas eç pri tio, ke li estas bezonata çe la for¸ejo, ili tiel feliças pro tio, ke ili ree estas geamikoj. 

Estas tre facile kredi, ke tiuj junaj homoj sentas varman 269

GÖSTA BERLING

eLIBRO

amon unu por la alia, sed kiu povas certe scii tion? En rompitaj kaj disaj splitoj la radia aventuro de ilia vivo atingis min. 

Mi ja scias nenion, preskaû nenion pri tio, kio lo¸is plej interne en iliaj animoj. Kion mi povas diri pri la motivo de iliaj agoj? Mi scias nur tion, ke en tiu nokto juna, bela virino riskis sian vivon, sian honoron, sian reputacion, sian sanon por rekonduki kompatindan açulon sur ¸ustajn vojojn. Mi scias nur tion, ke Gösta Berling en tiu nokto lasis fali la potencon kaj gloron de la amata bieno por akompani ÿin, kiu por li venkis timon pro morto, timon pro honto, timon pro puno. 

Ofte mi pense akompanis ilin trans la glacion en tiu terura nokto, kiu por ili tamen havis tiel bonan finon. Mi ne kredas, ke en iliaj animoj ekzistas io kaÿita kaj malpermesita, kion ili devas subpremi ¸uste tiam, kiam ili iras trans la glacion, gajaj kaj babilante pri çio, kio okazis dum tiu tempo de disi¸o. 

Li ree estas ÿia sklavo, ÿia pa¸io, kiu genuas antaû ÿiaj piedoj, kaj ÿi estas lia sinjorino. 

Ili estas nur feliçaj, nur feliçaj. Neniu el ili diras eç unu vorton, kiu povus signifi amon. 

Ridante ili plaûdiras tra la bordakvo. Ili ridas, kiam ili trovas la vojon, kiam ili perdas ¸in, kiam ili glitas, kiam ili falas, kiam ili relevas sin, çiam ili ridas. 

Ree la benita vivo estas gaja ludo, kaj ili estas infanoj, kiuj estis mal¸entilaj kaj kverelis. Ho, kiel agrable estas repaci¸i kaj denove komenci la ludon\! 

La onidiro vagis. Fine la rakonto pri la promeno de la grafino venis al Anna Stjärnhök. 

”Jen mi vidas,” ÿi diris, ”ke Dio havas ne nur unu kordon 270

GÖSTA BERLING

eLIBRO

por sia arko. Mi ripozigu mian koron kaj restu, kie mi estas bezonata. Li povas sen mia helpo fari viron el Gösta Berling.” 

271

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKSESA ÇAPITRO

Pentofaro

Karaj amikoj, se okazas al vi, ke vi sur via vojo renkontas kompatindan mizerulon, malgrandan, çagrenitan esta-

îon, kiu lasas la çapelon pendi sur la dorso kaj tenas la ÿuojn en la mano por ne havi protekton kontraû la ardo de la suno kaj la ÿtonoj de la vojo, sendefendulon, kiu propravole alvo-kas çian malbonon sur sian kapon, jen, preteriru lin en silenta timeto\! Estas la pentofaranto, vi komprenas, survoje al la sanktaj tomboj. 

La pentofaranto devas porti krudan kapoton kaj vivi de nemiksita akvo kaj seka pano, eç se li estus re¸o. Li devas piediri kaj ne veturi. Li devas almozpeti, ne posedi. Li devas dormi inter kardoj. Li devas froti la malmolajn tomboplatojn per genuado. Li devas svingi la pikilan skur¸on sur sian dorson. Li ne povas senti dolçon krom en sufero, feliçon krom en mal¸ojo. 

Iam la juna grafino Elisabet portis la krudan kapoton kaj iris la dornajn vojojn. Ÿia koro akuzis ÿin pri peko. ¯i sopiris al sufero kiel laci¸into al varmeta bano. Kruelan malbonon ÿi venigis al si, dum ÿi jubilante malsupreniris en la nokton de sufero. 

Ÿia edzo, la juna grafo kun la maljunula kapo, venis hejmen al Borg la matenon post tiu nokto, kiam la printempa altakvo detruis la muelejon kaj la for¸ejon de Ekeby. Apenaû 272

GÖSTA BERLING

eLIBRO

li alvenis, kiam grafino Märta vokis lin al si kaj rakontis por li strangajn aferojn. 

”Via edzino estis ekstere lastnokte, Henrik. Ÿi estis for dum multaj horoj. Ÿi venis hejmen en akompano de viro. Mi aûdis, kiel li diris al ÿi bonan nokton. Mi ankaû scias, kiu li estas. Mi aûdis kaj kiam ÿi foriris kaj kiam ÿi revenis, kvankam tio certe ne estis intencita. Ÿi trompas vin, Henrik. Ÿi trompas vin, la hipokritulino, kiu metas kurtenojn en skvamtrikaîo antaû çiujn fenestrojn nur por fari al mi malplaçojn. Ÿi neniam amis vin, mia kompatinda knabo. Ÿia patro volis nur ke ÿi bone edzini¸u. Ÿi prenis vin por ricevi vivtenon.” 

Tiel bone ÿi parolis por sia afero, ke grafo Henrik furiozi¸is. 

Li volis aran¸i eksedzi¸on. Li volis sendi sian edzinon hejmen al ÿia patro. 

”Ne, mia amiko,” grafino Märta diris, ”tiel ÿi estus tute transdonata al la malbono. Ÿi estas dorlotita kaj malbone edukita. Sed lasu min zorgi pri ÿi, lasu min rekonduki ÿin sur la vojon de devo\!” 

Kaj la grafo venigis sian grafinon por diri al ÿi, ke de nun ÿi devas obei al lia patrino. 

Ho, kia sceno nun sekvis\! Io pli kompatinda certe neniam prezenti¸is en tiu domo sanktigita al la mal¸ojo. 

Multajn malbonajn vortojn la juna viro aûdigis al la juna virino. Li etendis siajn manojn al la çielo kaj akuzis ¸in pro tio, ke ¸i permesis al senhonta virino treni lian nomon en la koton. Li skuis sian pugnitan manon antaû sia viza¸o kaj demandis ÿin, kiun punon ÿi opinias kontentige granda por tia krimo, kia estas la ÿia. 

Ÿi tute ne timis la viron. Ÿi ankoraû kredis, ke ÿi agis juste. 

273

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ÿi diris al li, ke ÿi jam ricevis teruran nazkataron, kaj ke tiu puno povas sufiçi. 

”Elisabet,” grafino Märta diras, ”tio çi ne estas aferoj por ÿerco.” 

”Ni du,” la juna virino respondas, ”neniam povis interkonsenti¸i pri la ¸usta momento por ÿerco kaj seriozeco.” 

”Sed vi tamen devas kompreni, Elisabet, ke neniu respektinda virino forlasas sian hejmon meze en la nokto por çir-kaûvagi kun konata aventurulo.” 

Tiam Elisabet Dohna komprenis, ke ÿia bopatrino decidis ÿian pereon. Ÿi vidis, ke ÿi devas batali ¸isekstreme, por ke tiu ne venigu al ÿi teruran malfeliçon. 

”Henrik,” ÿi petas, ”ne lasu vian patrinon starigi sin inter nin\! Permesu al mi rakonti al vi, kiel çio okazis\! Vi estas justa, vi ne ju¸u min sen aûdi min. Permesu al mi rakonti çion por vi, kaj vi vidos, ke mi agis nur tiel, kiel vi instruis al mi.” 

La grafo silente kapjesis, kaj la grafino rakontis, kiel okazis, ke ÿi pelis Göstan Berling sur malbonajn vojojn. Ÿi rakontis pri çio, kio okazis en la blua kabineto, kaj kiel ÿia konscienco instigis ÿin iri por savi tiun, al kiu ÿi maljuste agis. ”Mi ja ne havis ian rajton ju¸i lin,” ÿi diris, ”kaj mia edzo instruis al mi, ke neniu ofero estas tro granda, kiam oni volas rebonigi malbonfaron. Çu ne, Henrik?” 

La grafo turnis sin al sia patrino. 

”Kion mia patrino diras pri tio?” li demandis. Lia korpeto nun estis tute rigida pro digno, kaj majestaj sulkoj kuÿis sur lia alta mallar¸a frunto. 

”Mi diras,” la grafino respondis, ”ke Anna Stjärnhök estas sa¸a knabino, kaj ke ÿi sciis, kion ÿi faras, kiam ÿi rakontis tiun historion por Elisabet.” 

274

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Plaças al mia patrino miskompreni min,” la grafo diris. 

”Mi demandas, kion mia patrino pensas pri tiu çi rakonto. Çu grafino Märta Dohna provis persvadi sian filinon, mian fratinon, edzini¸i kun eksigita pastro?” 

Grafino Märta silentis dum momento. Ho, tiu Henrik, tiel stulta, tiel stulta\! Jen li ja çasas sur erara spuro. Ÿia çashun-do persekutas ja la çasiston mem kaj lasas la leporon forkuri. Sed se Märta Dohna estis senresponda dum unu momento, pli ne estis. 

”Kara amiko\!” ÿi diris kun ÿultroskuo. ”Trovi¸as kaûzo por lasi ripozi tiujn malnovajn historiojn pri la malfeliça viro, la sama kaûzo, pro kiu mi petas vin eviti çian publikan skandalon. Nome estas tre kredeble, ke li pereis lastnokte.” 

Ÿi parolis en milda, bedaûra tono, sed ne estis eç unu vera vorto en tio, kion ÿi diris. 

”Elisabet longe dormis hodiaû kaj tial ne aûdis, ke oni jam sendis homojn çirkaû la lagon por demandi pri sinjoro Berling. Li ne revenis al Ekeby, kaj oni timas, ke li dronis. La glacio dispeci¸is nunmatene. Jen, la ÿtormo splitis ¸in en mil pecojn.” 

Grafino Elisabet rigardis eksteren. La lago estis preskaû senglacia. 

Tiam ÿi ekmalÿatis sin mem. Ÿi volis eviti la juston de Dio. 

Ÿi mensogis kaj hipokritis. Ÿi metis sur sin la blankan mantelon de senkulpeco. 

La senesperulino ekgenuis antaû sia edzo, kaj la konfeso venis torente de ÿiaj lipoj. 

”Kondamnu min, forpuÿu min. Mi amis lin. Ne dubu, ke mi amis lin\! Mi ÿiras miajn harojn, mi ÿiras mian veston pro mal¸ojo. Nun, kiam li mortis, mi atentas pri nenio. Mi ne vo-275

GÖSTA BERLING

eLIBRO

las savi min. Vi ekscios la tutan veron. La amon de mia koro mi prenis de mia edzo kaj donacis al fremdulo. Ho, mi kon-damnito, mi estas unu el tiuj, kiujn logis nepermesita amo\!” 

Vi juna senesperulino, kuÿu antaû la piedoj de viaj ju¸antoj kaj diru çion al ili\! Bonvenon, martireco\! Bonvenon malhonoro, bonvenon\! Ho, kiel vi povos devigi la fulmojn de la çielo frapi vian junan kapon\! 

Diru al via edzo, kiel vi teruri¸is, kiam la pasio ekregis vin, potenca kaj nekontraûstarebla, kiel vi timtremis pro la açeco de via koro\! Prefere vi renkontus la fantomojn de la tombejo ol la demonojn de via propra animo. 

Diru al ili, kiel vi, forpuÿita de la viza¸o de Dio sentis vin neinda iri sur la surfaco de la tero\! En pre¸o kaj larmoj vi batalis. ”Ho Dio, savu min\! Ho filo de Dio, elpelanto de demonoj, savu min\!” vi pre¸is. 

Diru al ili, ke vi opiniis plej prudente kaÿi çion\! Vi volis, ke neniu eksciu vian açecon. Vi kredis, ke tia agado plaças al Dio. 

Vi ankaû kredis, ke vi iras la vojojn de Dio, kiam vi volis savi la viron, kiun vi amis. Li sciis nenion pri via amo. Li ne estu kondamnata pro vi. Çu vi sciis, kio estas justa, kio maljusta? 

Dio sola sciis tion, kaj li kondamnis vin. Li frapis la idolon de via koro. Li gvidis vin sur la grandan, sanigan vojon de pentofaro …

Diru al ili, ke vi scias, ke ne trovi¸as savo en kaÿado\! La demonoj ÿatas la mallumon. La manoj de viaj ju¸antoj ekpre-nu la skur¸on\! La puno falos kiel mildiga balzamo sur la vundojn de peko. Via koro sopiras al sufero. 

Diru çion tion al ili, dum vi genuas sur la planko kaj tordas la manojn enskuanta mal¸ojo, parolante kun la sova¸aj akcentoj de malespero, salutante per akra rido la penson pri 276

GÖSTA BERLING

eLIBRO

puno kaj malhonoro, ¸is via edzo kaptos vin kaj levos vin de la planko\! 

”Kondutu tiel, kiel decas por grafino Dohna, aû mi devos peti mian patrinon puni vin kiel infanon\!” 

”Faru al mi, kion vi volas\!” 

La grafo eldiris la verdikton:

”Mia patrino petis por vi. Tial vi rajtos resti tie çi en mia hejmo. Sed de nun estas ÿi, kiu ordonas, kaj vi, kiu obeas.” 

\*

Jen la vojo de pentofaro\! La juna grafino fari¸is la plej malalta el servistinoj. Kiel longe, ho, kiel longe? 

Kiel longe fiera koro sukcesos obeigi sin? Kiel longe mal-paciencaj lipoj povos silenti, kiel longe kolerema mano reteni sin? 

Dolça estas la mizero de malhonori¸o. Dum la dorso doloras pro peza laboro, la koro estas trankvila. La dormo venas senvoke al tiu, kiu dum kelkaj mallongaj horoj dormas sur malmola kuÿejo de pajlo. 

La maljuna virino transformi¸u en demonon por povi sufi-

çe turmenti la junan\! Ÿi dankas sian bonfarantinon. Ankoraû la malbono ne mortis en ÿi. Çasu la dormemulinon el la lito je la kvara horo çiumatene\! Postulu de la nekutimi¸inta laboristino absurdan laborkvanton çe la peniga drelika tekso\! 

Estas bone. Eble la pentulino ne havas sufiçe da forto por mem svingi la skur¸on kun dezirinda severeco. 

Kiam venas la granda printempa lavado, grafino Märta igas ÿin stari çe la kuvo en la lavejo. Ÿi venas mem por kontroli ÿian laboron. ”La akvo estas tro malvarma en via kuvo,” 

277

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿi diras kaj prenas bolantan akvon el kaldrono kaj versas sur ÿiajn nudajn brakojn. 

Malvarma estas la tago, kiam la lavistinoj devas finlavi la vestojn çe la lago. Ÿtormetoj mu¸as kaj kovras ilin per ne¸o-miksita pluvo. La jupoj de la lavistinoj fari¸as gutante malsekaj kaj pezaj kiel plumbo. Peza estas la laboro per la batilo. 

Sango elpenetras sub la delikataj ungoj. 

Sed grafino Elisabet ne plendas. Laûdata estu la boneco de Dio\! Kie estas dolço por pentofaranto krom en sufero? La pikilaj nodoj de la skur¸o falas mole sur la dorson de la pentofaranto, kvazaû estus rozpetaloj. 

La juna virino baldaû ekscias, ke Gösta Berling vivas. La maljunulino volis per mensogo nur konfesigi ÿin. Nu? Jen la vojo de Dio\! Jen la regado de Dio\! Tiel li logis la pekulinon sur la vojojn de reboni¸o. 

Nur pri unu afero ÿi angoras. Kio okazos al ÿia bopatrino, kies koron Dio malmoligis por ÿia bono. Ho, li ju¸os ÿin milde. Ÿi devas esti malica por helpi la pekulinon regajni la amon de Dio. 

Ÿi ne sciis, kiel ofte animo, kiu spertis çiun alian volupton, ektrovas sian plezuron en la kruelo. Kiam al la malpacienca, malluma animo mankas flatoj kaj karesoj, la ebrio de la danco kaj la ekscito de la kartludo, tiam ¸i iras en nigrajn profundojn kaj alportas la kruelon. En turmentado al bestoj kaj homoj ekzistas ankoraû ¸ojo por inerti¸intaj sentoj. 

La maljunulino ne konscias pri ia malbono. Ÿi kredas, ke ÿi nur punas malmoralan edzinon. En la noktoj ÿi iam kuÿas sendorma kaj cerbumas pri novaj turmentiloj. 

Iun vesperon ÿi iras tra la domo, kaj la grafino lumigas al ÿi per kandelo. Ÿi portas ¸in en la mano sen ingo. 

278

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”La kandelo fini¸is,” diras la juna. 

”Kiam la kandelo fini¸is, la ingo brulu,” grafino Märta respondas. 

Kaj ili pluiras, ¸is la fumanta meço estingigas sur la fajro-tuÿita mano. 

Sed tio estas infanaîoj. Ekzistas turmentoj por la animo, kiuj superas çiujn suferojn de la korpo. Grafino Märta invitas gastojn kaj igas la mastrinon mem iri çe sia propra tablo por servi ilin. 

Jen, tio estas la granda tago de la pentulino. Fremdaj homoj vidos ÿin en ÿia malhonoro. Ili vidos, ke ÿi ne indas plu sidi çe la tablo de sia edzo. Ho, kun kia moko iliaj okuloj fros-te rigardos ÿin\! 

Sed fari¸as pli terure, trioble pli terure. Neniu rigardo renkontas la ÿian. Çiuj çe la tablo sidas silentaj kaj malgajaj, viroj kaj virinoj same animpremitaj. 

Sed ÿi kolektas çion tion kiel fajrajn karbojn por meti sur sian kapon. Çu ÿia peko do estas tiel terura? Çu estas honti-ge trovi¸i proksime al ÿi? 

Jen venas la tento: Anna Stjärnhök, kiu estis ÿia amikino, kaj la le¸isto en Munkerud, ties tablonajbaro, çirkaûprenas ÿin, kiam ÿi venas, fortiras de ÿi la rostaîpladon, alÿovas se¸on kaj ne volas lasi ÿin fu¸i. 

”Eksidu tie, infano, eksidu\!” la le¸isto diras. ”Vi ne faris ion malbonan.” 

Kaj per unu vorto çiuj tagman¸aj gastoj deklaras, ke se ÿi ne eksidos çe la tablo, tiam ili devos foriri. Ili ne estas ekze-kutistaj helpantoj. Ili ne estas servantoj de Märta Dohna. Ili ne lasas trompi sin tiel facile kiel ÿafkapaj grafoj. 

”Ho, bonaj sinjoroj\! Ho, amataj geamikoj\! Ne estu tiel 279

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kompataj\! Vi devigas min mem elkrii mian pekon. Estas iu, kiun mi tro multe amis.” 

”Infano, vi ja ne scias, kio estas peko. Vi ne komprenas, kiel senkulpa vi estas. Gösta Berling ja eç ne sciis, ke vi amas lin. 

Jen reprenu vian lokon en via hejmo\! Vi faris nenion malbonan.” 

Ili por tempeto sukcesas kura¸igi ÿin kaj mem ili tuj fari¸as gajaj kiel infanoj. Rido kaj ÿerco sonas çirkaû la tablo. 

La eksciti¸emaj, emocii¸emaj homoj estas tiel bonaj sed tamen ili estas senditaj de la diablo. Ili volas kredigi al ÿi, ke ÿi estas martiro, kaj senkaÿe mokas grafinon Märta, kvazaû ÿi estus sorçistino. Sed ili ne komprenas la aferon. Ili ja ne scias, kiel la animo sopiras al pureco, ne scias, kiel la koro de la pentofaranto devigas lin nudigi sin por la ÿtonoj de la vojoj kaj la ardo de la suno. 

Foje grafino Märta devigas ÿin sidi longajn tagojn çe la ku-drokadro, kaj tiam ÿi rakontas al ÿi senfinajn historiojn pri Gösta Berling, tiu pastro kaj aventurulo. Se ÿia memoro ne sufiças, ÿi elpensas, aran¸as tiel, ke lia nomo dum la tutaj tagoj sonu en la oreloj de la juna virino. Tion ÿi plej timas. En tiaj tagoj ÿi vidas, ke ÿia pentofaro neniam fini¸os. Ÿia amo ne volas morti. Ÿi kredas, ke ÿi mortos prefere ol ¸i. Ÿiaj korpaj fortoj komencas cedi. Ofte ÿi estas tre malsana. 

”Sed kie restas via heroo?” la grafino moke demandas. ”Tagon post tago mi atendis, ke li alvenos kun la kavaliroj. Kial li ne atakas Borgon, surtroniras vin kaj îetas min kaj vian edzon ligitaj en la turon? Çu vi jam estas forgesita?” 

Ÿi preskaû volus defendi lin kaj diri, ke ÿi mem malpermesis al li doni al ÿi ian helpon. Sed ne, pli bone estas silenti, silenti kaj suferi. 

280

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tagon post tago pli kaj pli konsumas ÿin la fajro de troeks-citi¸o. Ÿi çiam havas febron kaj estas tiel malforta, ke ÿi apenaû povas resti surpiede. Ÿi volas nur morti. La potencaj fortoj de la vivo estas subpremitaj. La amo kaj la ¸ojo ne kura¸as movi¸i. Ÿi ne timas plu la suferon. 

\*

Estas, kvazaû ÿia edzo ne scius plu, ke ÿi ekzistas. Li sidas en sia çambro preskaû la tutajn tagojn kaj studas malfacile le-geblajn manskribojn kaj verketojn en malnova, malklara preso. 

Li legas nobeligan dokumenton sur pergameno, çe kiu pendas la sigelo de la Sveda regno, grandega, formita en ru¸a vakso kaj konservata en formita ligna skatolo. Li rigardas malnovajn blazonojn kun lilioj sur blanka fono kaj grifoj sur blua. Tion li komprenas, kaj tion li facile deçifras. Kaj ree kaj ree li legas malnovajn funebroparolojn kaj personaîojn pri la noblaj grafoj Dohna, en kiuj oni komparas iliajn faraîojn kun tiuj de herooj de Izrael kaj tiuj de la dioj de Hellas. 

Jen, tiuj malnovaj aferoj çiam ¸ojigis lin. Sed pri sia juna edzino li ne pensas plu. 

Grafino Märta diris vorton, kiu mortigis çiun amon en li:

”ÿi donis sin pro la mono.” Neniu viro ja toleras ion tian. ¯i estingas la tutan amon. Estis nun indiferente al li, kio okazas al la juna virino. Se lia patrino rekondukos ÿin sur la vojon de devo, estos bone. Grafo Henrik tre admiris sian patrinon. 

Tiu mizeraîo daûris dum unu monato. Tamen la tempo ja ne estis tiel ÿtorma kaj tumulta, kiel povas ÿajni, kiam oni kunpremas la okazojn sur kelkajn skribitajn pa¸ojn. Laûdire grafino Elisabet çiam estis ekstere trankvila. Nur tiun solan 281

GÖSTA BERLING

eLIBRO

fojon, kiam ÿi eksciis pri la laûdira morto de Gösta Berling, superregis ÿin emocio. Sed tiel angorigis ÿin tio, ke ÿi ne povis konservi sian amon al sia edzo, ke verÿajne ÿi estus lasinta grafinon Märta mortturmenti ÿin, se ÿia maljuna dommastri-no ne estus parolinta kun ÿi en iu vespero. 

”Vi devas paroli kun la grafo,” ÿi diris. ”Dio mia, vi ja estas nura infano. Eble vi mem ne scias, kion vi povas atendi, sed mi ja vidas, kiel statas.” 

Sed ¸uste tion ÿi ne povis diri al sia edzo, dum li portis tiel nigran suspekton al ÿi. 

En tiu nokto ÿi silente vestis sin kaj eliris. Ÿi portis la kos-tumon de ordinara kamparanservistino kaj havis tukpakaîon en la mano. Ÿi intencis forkuri de sia hejmo kaj neniam reveni. 

Ÿi ne foriris por eviti turmentojn kaj suferojn. Sed nun ÿi kredis, ke Dio donis al ÿi signon, ke ÿi rajtas foriri, ke ÿi devas konservi la sanon kaj forton de sia korpo. 

Ÿi ne iris okcidenten trans la lagon, çar tie lo¸is tiu, kiun ÿi tre amis. Ankaû ÿi ne iris norden, çar tie lo¸is multaj el ÿiaj amikoj, kaj ne suden, çar tre, tre malproksime en la sudo trovi¸as la hejmo de ÿia patro, kaj ÿi ne volis eç per unu paÿo proksimi¸i al ¸i. Sed orienten ÿi iris, çar ÿi sciis, ke tie ÿi ne havas hejmon, nek amatan amikon, nek konatan homon, nek helpon aû konsolon. 

Ÿi ne iris per facilaj paÿoj, çar ÿi kredis, ke ÿi ne repaci¸is kun Dio. Sed tamen ÿi ¸ojis, ke ÿi de nun portos la ÿar¸on de sia peko inter fremduloj. Iliaj indiferentaj okuloj tuÿos ÿin, dolçe kiel ÿtalo metita sur ÿvelintan membron. 

Ÿi intencis iri, ¸is ÿi trovos malriçan farmeton çe la rando de la arbaro, kie neniu povus koni ÿin. ”Okazis al mi, kiel vi 282

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vidas, kaj miaj gepatroj forpelis min,” ÿi diros. ”Donu al mi nutraîon kaj tegmenton tie çi, ¸is mi povos mem akiri mian panon\! Mi ne estas sen mono.” 

Tiel ÿi iris antaûen tra la hela junia nokto, çar majo pasis dum ÿia malfacila sufero. Ho majo, la bela tempo, kiam la betuloj miksas sian helan verdon en la malhelan de la pice-arboj, kaj kiam la sudvento revenas de malproksime, saturita de varmo\! 

Eble mi ÿajnas pli sendanka ol aliaj, kiuj ¸uis viajn donacojn, bela monato. Eç per unu vorto mi ne laûdis vian belecon. 

Ho, majo, kara, hela monato, çu vi iam observis infanon, kiu sidas sur la genuo de sia patrino kaj aûskultas fabelojn? 

Kiam la infano aûdas pri kruelaj gigantoj kaj maldolçaj suferoj de belaj princinoj, ¸i tenas la kapon supren kaj la okulojn malfermitaj, sed se la patrino komencas paroli pri feliço kaj sunlumo, tiam la etulo fermas siajn okulojn kaj trankvile endormi¸as kun la kapo klinita al ÿia brusto. 

Jen, vi bela monato, tia infano estas ankaû mi. Aliaj aûskultu al parolo pri floroj kaj sunlumo, sed mi elektas por mi la nigrajn noktojn, plenajn de vizioj kaj aventuroj, por mi la severajn sortojn, por mi la mal¸ojoplenajn pasiojn de sova¸i-

¸intaj koroj. 

283

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKSEPA ÇAPITRO

La fero el Ekeby

Estis printempo, kaj la fero de çiuj uzinoj en Vermlando estis sendota al Gotenburgo. 

Sed en Ekeby oni ne havis feron por sendi. En la aûtuno kelkfoje mankis akvo, dum la printempo la kavaliroj regis. 

Dum ilia tempo forta, maldolça biero ÿaûmis malsupren sur la lar¸a gnejsa ÿtuparo de la Bjorksjö-akvofalo, kaj la longa lago Löven ne estis plena de akvo sed de brando. Dum ilia tempo oni ne metis krudferon en la for¸ejan fajrujon, sed la for¸istoj staris en çemizoj kaj lignaj pantofloj antaû la fajro kaj turnis kolosajn rostaîojn sur longaj ferstangoj, dum la helpantoj per Iongaj teniloj tenis farçitajn kaponojn super la karbardaîo. En tiuj tagoj oni dancis sur la tero de la uzino. Oni dormis sur la rabotstablo kaj kartludis sur la amboso. En tiuj tagoj oni ne for¸is feron. 

Sed la printempo venis, kaj en la grandkomercaj kontoroj en Gotenburgo oni komencis atendi la feron de Ekeby. Oni rigardis kontraktojn, faritajn kun la majoro kaj la majorino, kaj tie estis interkonsento pri multaj centoj da ÿipfuntoj.42

Sed kiom la kavaliroj zorgis pri la kontrakto de la majorino? Ili prosperigis la ¸ojon, la violonludon kaj la regalojn. Ili zorgis pri tio, ke la danco kirli¸u sur la tero de la uzino. 

Fero venis el Stömne, fero el Sölje. La fero de Kymsberg trovis vojon tra la solecaj regionoj al Venern. De Uddeholm 42 Ÿipfunto — malnova pezunuo = 170 kg. 

284

GÖSTA BERLING

eLIBRO

¸i venis kaj de Munkfors kaj de çiuj la multaj uzinoj. Sed kie estas la fero de Ekeby? 

Çu Ekeby ne estas plu la unua el la uzinoj de Vermlando? 

Çu neniu zorgas pri la gloro de la malnova bieno? ¯i estas transdonita al la manoj de la kavaliroj kiel cindro al la vento. 

Ili zorgas pri la danco sur la tero de la uzino. Kion alian iliaj açaj cerboj povas prizorgi? 

Sed torentoj kaj riveroj, ÿipoj kaj bar¸oj, havenoj kaj kluzoj miras kaj demandas: ”Çu ne venos la fero el Ekeby?” 

Kaj flustroj kaj demandoj iras de arbaro al lago, de monto al valo: ”Çu ne venos la fero el Ekeby? Çu neniam plu venos fero el Ekeby?” 

Kaj profunde en la arbaro la karbigstako komencas ridi kaj la grandaj martelkapoj en la mallumaj for¸ejoj ÿajnas rikani, la minoj malfermegas siajn vastajn faûkojn kaj ridegas, la pu-pitroj en la grandkomercaj kontoroj, kie konservi¸as la kontraktoj de la majorino, tordi¸as pro rido. ”Çu vi aûdis kiel amuze? Oni ne havas feron en Ekeby, en la unua el la uzinoj de Vermlando oni ne havas feron.” 

Levi¸u, senzorguloj, senhejmuloj\! Çu vi toleras, ke tia malhonoro trafas Ekebyn? Ho, je via amo al la plej bela loko sur la tero de Dio, je la celo de via sopiro sur malproksimaj vojoj, je tio, ke vi ne povas aûdi ¸ian nomon malproksime inter fremduloj, sen ke via okulo eklarmas, levi¸u kavaliroj, savu la honoron de Ekeby\! 

Nu, sed se ripozis la marteloj de Ekeby, oni tamen laboris en niaj ses aliaj uzinoj? Tie devas trovi¸i sufiçe kaj pli ol sufiçe da fero. 

Jen Gösta Berling forveturas por paroli kun la administrantoj en la ses aliaj uzinoj. 

285

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Jen mi volas unue mencii, ke li ne trovis motivon veturi al Högfors, kiu kuÿas apud la Björksjö-rivero, iom supre de Ekeby. ¯i kuÿas tro proksime al Ekeby, ¸i estis preskaû sub la regado de la kavaliroj. 

Sed li veturis kelkajn mejlojn norden, ¸is li venis al Lötafors. Estas bela loko, ne estas dubo pri tio. Supra Löven estas sternita antaû ¸i, kaj tuj malantaû ¸i estas Gurlita kun krute levi¸anta supro kaj peco da sova¸eco kaj romantiko, kiu bone konvenas al malnova monto. Sed la for¸ejo ne estas tia, kia ¸i devus esti: la movrado estis difektita, kaj tia ¸i estis dum la tuta jaro. 

”Nu, sed kial oni ne riparis ¸in?” 

”La lignaîisto, mia kara amiko, kiu estas la sola en la tuta distrikto, kiu povas ripari ¸in, estis okupita aliloke. Ni ne for-

¸is eç unu ÿipfunton.” 

”Nu, kial vi ne venigis la lignaîiston?” 

”Venigis\! Çu ni ne sendis sciigon por venigi lin çiutage, sed li ja ne povis veni. Li konstruis kegloludejojn kaj plezurdome-tojn en Ekeby.” 

Tiam Gösta tuj komprenas, kiel sukcesos al li tiu çi voja¸o. 

Li pluveturas norden al Björnidet. Bela kaj bonega loko ankaû ¸i, kun situo, kiu konvenus por kastelo. La granda lo¸odomo tronas en duoncirkla valo, kiun çirkaûas sur tri flankoj grandegaj altaîoj kaj sur la kvara Löven, kiu tie havas sian ekstremon. Kaj Gösta scias, ke ne ekzistas pli bona loko por lunlumaj promenoj kaj amindumo ol la bordvojoj laû la rivero, preter la akvofalo kaj malsupren al la for¸ejo, kiu havas lokon en grandegaj volbçambroj eksplodfaritaj en la monto. Sed fero, çu tie ekzistas fero? 

Ne, kompreneble ne. Oni ne havis karbon, kaj el Ekeby oni 286

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ne sukcesis ricevi monon por pagi al karbigistoj kaj veturigistoj. La tuta uzina laboro ripozis dum la vintro. 

Jen Gösta reveturas suden. Li venas al Hån, sur la orienta bordo de Löven, kaj al Lövstafors, malproksime en la arbaroj, sed li ne sukcesas pli bone tie. Nenie oni havas feron, kaj çie ÿajnas, ke la kavaliroj estas kulpaj pri tio. 

Gösta returnas sin at Ekeby, kaj la kavaliroj kun malgaja mieno pririgardas la kvindek ÿipfuntojn proksimume, kiuj trovi¸as en la provizejo, kaj sur iliaj kapoj pezas mal¸ojo, çar ili aûdas, kiel la tuta naturo mokridas al Ekeby, kaj ÿajnas al ili, ke la tero tremas pro plorsingultoj, ke la arboj minacas ilin per koleraj gestoj, ke herboj kaj floroj plendas pro tio, ke pasis la gloro de Ekeby. 

\*

Sed kial tiom da vortoj kaj tiom da miro? Jen estas la fero de Ekeby\! 

Jen ¸i estas, ÿar¸ita sur bar¸oj çe la bordo de Klarälven, preta por transporti malsupren sur la rivero, preta por pesado en la ferpesejo en Karlstad, preta por transporto al Gotenburgo sur ÿipo de Venern. Jen ¸i estas savita, la gloro de Ekeby. 

Sed kiel tio estas ebla? En Ekeby trovi¸is ja nur kvindek ÿipfuntoj da fero, en la ses aliaj uzinoj neniom. Kiel estas eble, ke plenÿar¸itaj bar¸oj nun transportos tian teruran amason da fero al la pesejo en Karlstad? Nu, pri tio oni demandu la kavalirojn. 

La kavaliroj estas mem sur la pezaj, malbelaj ÿipoj, ili intencas mem akompani la feron de Ekeby al Gotenburgo. 

Ordinara bar¸isto, ordinara mortulo ne rajtas akompani la feron. La kavaliroj venis kun boteloj kaj man¸ajkorboj, kun 287

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kornoj kaj violonoj, kun pafiloj, fiÿfadenoj kaj kamfiaj kartoj. 

Ili faros çion por sia kara fero kaj ne forlasos ¸in antaû ol ¸i kuÿos malÿar¸ita sur la kajo en Gotenburgo. Ili mem mal-

ÿar¸os kaj ÿar¸os, mem prizorgos velojn kaj direktilojn. Vere ili estas la ¸ustaj por tia tasko. Çu ekzistas sablorifo en Klar-

älven aû rifo en Venern, kiun ili ne konas? Çu iliaj manoj ne same lerte traktas direktilojn kaj pulion kiel arçon kaj kondukrimenon? 

La feron sur tiuj bar¸oj ili amas pli ol ion alian en la mondo. Ili gardas ¸in kiel plej delikatan vitron, ili sternas kovri-legojn sur ¸i. Eç peceto de ¸i ne devas kuÿi nekovrita. Estas tiuj pezaj, grizaj stangoj, kiuj redonos al Ekeby ¸ian honoron. 

Neniu fremdulo rajtas rigardi ilin per indiferentaj okuloj. Ho Ekeby, lando de nia sopiro, brilu via gloro\! 

Neniu el la kavaliroj restas hejme. Onklo Eberhard forlasis sian skribpupitron, kaj kuzo Kristoffer elvenis el la kamenangulo. Eç la milda Lövenborg estas tie. Neniu povas for-esti, kiam temas pri la honoro de Ekeby. 

Sed por Lövenborg ne estas utile vidi Klarälven. Li ne vidis ¸in dum tridek sep jaroj, li ne iris en boaton dum same longa tempo. Li malamas la glatajn surfacojn de la lagoj kaj la grizajn riverojn. Li estas rememorigata pri tro malgajaj aferoj, kiam li venas sur akvon, kaj li kutimas eviti tion, sed hodiaû li ne povis resti hejme. Ankaû li devas kuniri por savi la honoron de Ekeby. 

Nome estis tiel, ke Lövenborg antaû tridek sep jaroj vidis sian fiançinon droni en Klarälven, kaj post tio lia kompatinda kapo ofte estis en malordo. 

Kiam li staras tie kaj rigardas la riveron, lia maljuna cerbo pli kaj pli konfuzi¸as. La griza rivero, kiu fluas kun multaj 288

GÖSTA BERLING

eLIBRO

briletantaj ondetoj, estas granda serpento kun ar¸entaj skvamoj, kiu embuskas por kaptaîo. La flavaj, altaj sablomuroj, tra kiuj la rivero trançis sian sulkon, estas la muroj de falkapti-lo, sur kies fundo embuskas la serpento, kaj la lar¸a ÿoseo, kiu faras truon tra la muro kaj tra profunda sablo vadas malsupren al la pramo, apud kiu la bar¸oj estas ligitaj, estas ¸uste la enirejo al la terura mortkaverno. 

La maljunuleto staras kaj fiksrigardas per siaj bluaj okule-toj. Lia longa, blanka hararo flirtas pro çiuj ventoj, kaj liaj vangoj, kiuj plej ofte floras en milda rozkoloro, estas tute palaj pro angoro. Li scias tute certe, kvazaû iu estas dirinta tion al li, ke baldaû homo venos sur tiun vojon kaj îetos sin en la faûkon de la embuskanta serpento. 

Jen la kavaliroj intencas debordi¸i kaj kaptas la longajn stangojn por irigi la bar¸ojn en la flusulkon, sed tiam Lövenborg krias:

”Haltu, mi diras, haltu pro Dio\!” 

Ili ja komprenas, ke li komencas konfuzi¸i, çar li sentas la bar¸on ÿanceli¸i sub ÿi, sed ili tamen nepre haltigas la levitajn stangojn. 

Kaj li, kiu vidas, ke la rivero embuskas por kaptaîo, kaj ke iu nepre venos por îeti sin en ¸in, li per averta gesto montras supren al la vojo, kvazaû li vidus iun veni tie. 

Çiu scias ja, ke la vivo ÿatas aran¸i tiajn renkontojn kiel tiun, kiu nun sekvis. Kiu ankoraû povas miri pri io, tiu ja devas ekmiri pri tio, ke la kavaliroj estis kun siaj bar¸oj çe la pramloko çe Klarälven ¸uste tiun matenon, kiu sekvis la nokton, kiam grafino Elisabet ekiris orienten. Sed certe estus pli mirige, se la juna virino ne trovus ian helpon en sia mizero. 

Jen okazis tiel, ke ÿi, irinte la tutan nokton, venis sur la vojon, 289

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiu kondukis al la pramo, ¸uste kiam la kavaliroj intencis debordi¸i, kaj ili restis rigardantaj ÿin, dum ÿi parolis kun la pramisto kaj li malfiksis la boaton. Ÿi estis vestita kiel kamparana servistino, kaj ili ne suspektis, kiu ÿi estas. Sed tamen ili rigardadis ÿin, çar estis io konata çe ÿi. Dum ÿi staris tie kaj parolis kun la pramisto, vidi¸is polvonubo sur la ÿoseo, kaj en ¸i videti¸is granda, flava kaleÿo. Ÿi komprenis, ke ¸i venas de Borg, ke oni serças ÿin, kaj ke ÿi nun estos trovita. Ÿi ne povis plu pensi pri savi¸o per la boato de la pramisto, kaj la bar-

¸oj de la kavaliroj estis la sola kaÿejo, kiun ÿi vidis. Ÿi kuregis al ili sen vidi, kiuj homoj trovi¸as surÿipe. Kaj bone estis, ke ÿi ne vidis tion, çar alie ÿi versajne preferus îeti sin sub la hu-fojn de la çevaloj ol serçi rifu¸ejon tie. 

Kiam ÿi estis surÿipe, ÿi kriis nur: ”Kaÿu min, kaÿu min\!” Kaj jen ÿi stumblis kaj falis sur la ferÿar¸on. Sed la kavaliroj petis ÿin esti trankvila. Ili rapide debordi¸is, tiel ke la pramo venis en la flusulkon kaj drivis malsupren al Karlstad, ¸uste kiam la kaleÿo atingis la pramejon. 

En la veturilo sidis grafo Henrik kaj grafino Märta. La grafo alkuris por demandi la pramiston, çu li vidis lian grafinon. 

Sed çar grafo Henrik hontetis demandi pri forkurinta edzino, li diris nur:

”Io perdi¸is\!” 

”Aha,” la pramisto diris. 

”Io perdi¸is. Mi demandas, çu vi vidis ion.” 

”Pri kio vi demandas?” 

”Nu, estas egale, sed io perdi¸is. Mi demandas, çu vi remis iun trans la riveron hodiaû.” 

Tiamaniere li tamen eksciis nenion, kaj grafino Märta de-290

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vis mem paroli kun la viro. Post minuto ÿi sciis, ke la perdi-tino trovi¸as sur unu el la inerte forglitantaj bar¸oj. 

”Kiuj homoj estas sur tiuj bar¸oj?” 

”Estas ja la kavaliroj, kiel ni kutimas diri.” 

”Aha\!” la grafino diras. ”Nu, do via edzino estas sub bona protekto, Henrik. Do ni povas same bone tuj reveturi hejmen.” 

\*

Sur la bar¸o ne regis tiom da ¸ojo, kiel imagis grafino Mär-ta. Kiam la flava kaleÿo ankoraû estis videbla, la timigita juna virino sidis kaûre sur la ÿar¸o sen movi¸i aû diri ion. Ÿi nur rigardadis la bordon. 

Kredeble ÿi rekonis la kavalirojn nur tiam, kiam ÿi vidis la flavan kaleÿon malproksimi¸i. Ÿi salte levi¸is. Estis, kvazaû ÿi volus denove fu¸i, sed la plej proksime staranta haltigis ÿin, kaj kun ¸emeto ÿi refalis sur la ÿar¸on. 

La kavaliroj ne kura¸is paroli al ÿi aû fari demandojn. Ÿi aspektis, kvazaû ÿi starus sur la sojlo de frenezi¸o. 

Respondeco vere komencas pezi sur la kapoj de la senzorguloj. Jam tiu fero estis peza ÿar¸o por nekutimi¸intaj ÿultroj, kaj jen ili krome gardos junan, nobelnaskitan sinjorinon, kiu forkuris de sia edzo. 

Kiam ili renkontis tiun junan virinon dum la festoj de la vintro, iu kaj iu el ili ekpensis pri fratineto, kiun li iam amis. 

Kiam li ludis kaj luktis kun tiu fratino, li devis singarde preni, kaj kiam li babilis kun ÿi, li lernis atenti pri si mem por ne diri malbelajn vortojn. Se fremda knabo tro sova¸e çasis ÿin dum la ludo aû kantis por ÿi malbelajn kantojn, tiam la frato kun senlima kolero atakis lin kaj preskaû elbatis el li la vivon, 291

GÖSTA BERLING

eLIBRO

çar lia juna fratino devas neniam aûdi ion malbonan aû suferi mal¸ojon aû renkonti¸i kun malico kaj malamo. 

Grafino Elisabet estis la gaja fratino de ili çiuj. Kiam ÿi metis siajn manetojn en iliajn krudajn manojn, tiam estis, kvazaû ÿi dirus: ”Sentu, kiel rompi¸ema mi estas\! Sed vi estas mia granda frato, vi devas protekti min kaj kontraû aliaj kaj kontraû vi mem.” Kaj ili estis bonkondutaj ¸entiluloj, kiam ili vidis ÿin. 

Nun la kavaliroj kun teruro vidis ÿin kaj ne bone rekonis ÿin. Ÿi estis mizermarkita kaj maldika, la kolo perdis sian ron-decon, la viza¸o estis diafana. Verÿajne ÿi vundis sin dum la nokta iro, çar el vundeto çe la tempio tiam kaj tiam sango-guteto elpenetris, kaj la krispa, hela hararo, kiu malsupren-pendis sur la frunto, estis glueca de la sango, ÿia robo estis malpura post la longa iro sur rosmalsekaj vojoj, kaj ÿiaj ÿuoj tre difekti¸is. La kavaliroj ekhavis ian teruran senton, ke ÿi estas fremdulino. Tiu grafino Elisabet, kiun ili konis, ne havis tiajn sova¸ajn, ardajn okulojn. Ilia kompatinda fratino estis pelata preskaû en frenezi¸on. Estis, kvazaû animo veninta malsupren el aliaj regionoj batalas kun la ¸usta animo pri la superrego de tiu elturmentita korpo. 

Sed ili ne bezonas maltrankvili¸i pro tio, kion ili faru pri ÿi. 

Çe ÿi veki¸as la malnovaj pensoj. Jen la tento ree venas al ÿi. 

Dio ree volas ekzameni ÿin. Vidu, ÿi staras inter amikoj. Çu ÿi intencas forlasi la vojon de pentofaranto? 

Ÿi levis sin kaj kriis, ke ÿi devas foriri. 

La kavaliroj provis trankviligi ÿin. Ili diris al ÿi, ke ÿi ne bezonas timi. Ili protektos ÿin kontraû çiu persekuto. 

Ÿi petis, ke ÿi nur povu iri en la malgrandan boaton, kiu 292

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sekvis la bar¸on, kaj remi al la bordo por sola daûrigi sian iron. 

Sed ili ja ne povis lasi ÿin foriri. Kio okazos al ÿi? Estas pli bone, ke ÿi restas çe ili. Ili estas nur malriçaj, maljunaj viroj, sed certe ili trovos iun rimedon por helpi ÿin. 

Tiam ÿi tordis la manojn kaj petis ilin, ke ili lasu ÿin foriri. 

Sed ili ne povis konsenti al ÿia peto. Ili vidis ÿin tiel mizeran kaj malfortan, ke ili pensis, ke ÿi mortos sur la ÿoseo. Gösta Berling staris iom for kaj rigardis en la akvon. Eble la juna virino ne volas vidi lin. Li ne sciis tion, sed liaj pensoj tamen ludis kaj ridetis. ”Nun neniu scias, kie trovi¸as tiu juna virino”, li pensis, ”nun ni povos tuj konduki ÿin al Ekeby. Ni tenos ÿin kaÿita tie, ni kavaliroj, kaj ni estos bonaj al ÿi. Nia re¸ino, nia estrino ÿi fari¸os, sed neniu alia ekscios, ke ÿi estas tie. Ni gardos ÿin tre, tre bone. Eble ÿi fari¸us feliça inter ni, çiuj la maljunaj zorgus pri ÿi kiel pri filino.” 

Li neniam kura¸is tute klarigi al si, çu li amas ÿin. Li ne povus sen peko posedi ÿin, kaj li ne volas malsuprentiri ÿin al io malalta kaj aça, tion li sciis. Sed kaÿi ÿin en Ekeby kaj esti bona al ÿi, post kiam aliaj estis kruelaj, kaj lasi ÿin ¸ui de çio bona, kion la vivo posedas, ho, kiaj revoj, kiaj çielfeliçaj revoj\! 

Sed li veki¸is el ili, çar la juna grafino estis en plena malespero, kaj ÿiaj vortoj havis la trançajn akcentojn de malespero. Ÿi ekgenuis meze inter la kavaliroj kaj petis ilin, ke ÿi povu foriri. 

”Dio ankoraû ne pardonis min,” ÿi kriis. ”Lasu min foriri\!” 

Gösta vidis, ke neniu el la aliaj povas obei ÿin, kaj li komprenas, ke li devas fari tion. Li, kiu amas ÿin, devas fari tion. 

Li sentis malfacilon dum la iro, kvazaû çiu membro de lia 293

GÖSTA BERLING

eLIBRO

korpo kontraûstarus lian volon, sed li trenis sin al ÿi kaj diris, ke li volas konduki ÿin al la bordo. 

Ÿi tuj levis sin. Li levis ÿin en la boaton kaj remis ÿin al la orienta bordo. Li albordi¸is çe mallar¸a vojeto, kaj helpis ÿin eliri el la boato. 

”Kio nun okazos al vi, grafino?” li diris. 

Ÿi serioze levis la fingron kaj montris al la çielo. 

”Kiam vi estos en mizero, grafino …” 

Li ne povis paroli, la voço perfidis lin, sed ÿi komprenis lin kaj respondis:

”Mi sciigos al vi, kiam mi bezonos vin.” 

”Mi volus protekti vin kontraû çio malbona,” li diris. 

Ÿi etendis al li sian manon por adiaûo, kaj li ne povis diri ion plu. Ÿia mano kuÿis malvarma kaj senforta en la lia. 

La grafino estis konscia nur pri tiuj internaj voçoj, kiuj devigis ÿin foriri al fremduloj. Verÿajne ÿi apenaû konsciis, ke ÿi nun forlasas ¸uste tiun viron, kiun ÿi amas. 

Li lasis ÿin foriri kaj remis returne al la kavaliroj. Kiam li venis sur la bar¸on, li tremis pro laci¸o kaj ÿajnis elçerpita kaj senforta. Ÿajnis al li, ke li faris la plej pezan laboron de sia tuta vivo. 

Ankoraû kelkajn tagojn li konservis la kura¸on, ¸is la honoro de Ekeby estis savita. Li kondukis la feron al la pesejo de Kanikenäset, poste liaj forto kaj vivemo estis elçerpitaj por longa tempo. 

La kavaliroj ne rimarkis iun ÿan¸i¸on çe li, kiam ili ankoraû estis surÿipe. Li streçis çiun nervon por konservi la gajon kaj senzorgecon, çar per gajo kaj senzorgeco la honoro de Ekeby estos savata. Kiel la aûdacaîo sukcesos por ili, se ili provos fari ¸in kun çagrenitaj viza¸oj kaj senkura¸aj koroj? 

294

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed se estas vere, kiel diras la famo, ke la kavaliroj tiun fojon havis pli da sablo ol fero en la bar¸oj, se estas vere, ke ili sençese portis supren kaj malsupren la samajn stangojn çe la pesejo de Kanikenäset, ¸is la multaj centoj da ÿipfuntoj estis kontrolpesitaj; se estas vere, ke tio povis okazi, çar la pesmastro kaj liaj homoj estis tiel bone regalataj el la man¸aî-

korboj kaj boteloj kunportitaj de Ekeby, tiam oni povas kompreni, ke ili estis gajaj sur la bar¸oj. 

Kiu scias tion nun? Se estis tiel, do estas certe, ke Gösta Berling ne havis tempon por mal¸ojo. La ¸ojon de aventuro kaj dan¸ero li tamen neniel sentis. Tuj kiam li kura¸is fari tion, li profundi¸is en malesperon. 

”Ho, Ekeby, lando de mia sopiro,” li tiam kriis al si, ”via gloro brilu\!”. 

Kiam la kavaliroj ricevis la kvitancon de la pesmastro, ili tuj ÿar¸is sian feron sur ÿipon de Venern. Alie ÿipistoj ordinare zorgis pri la transporto al Gotenburgo, kaj kiam la vermlandaj uzinoj ricevis de la pesmastro la kvitancon pri plenumita livero, ili ¸enerale ne bezonis zorgi plu pri sia fero. Sed la kavaliroj ne volis fari sian aferon duone, ili akompanos la feron ¸is Gotenburgo. 

Survoje tien renkontis ilin la malfeliço. Ekÿtormis en la nokto, la ÿipo fari¸is nedirektebla, drivis sur rifon kaj sub-akvi¸is kun sia tuta valora ÿar¸o. Kornoj, ludkartoj kaj plenaj vinboteloj tiam iris al la fundo. Sed se oni ¸uste rigardas la aferon, kiom gravis, ke la fero perdi¸is? La honoro de Ekeby tamen estis savita. La fero estis kontrolpesita en la ferpesejo de Kanikenäset. Kaj ankaû ne gravis, ke la majoro devis per sektona letero sciigi al la grandkomercistoj en la granda urbo, 295

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ke li ne volas havi ilian monon, çar ili ne ricevis lian feron. 

Ekeby estis riça, kaj ¸ia honoro estis savita. 

Sed se havenoj kaj kluzoj, minoj kaj karbigejoj, ÿipoj kaj bar¸oj komencus flustri pri strangaj aferoj? Se tra la arbaroj irus obtuza susuro pri tio, ke la tuta veturo estis trompo, se oni asertus tra tuta Vermlando, ke neniam trovi¸is pli ol nu-raj kvindek ÿipfuntoj sur la bar¸oj, kaj ke la ÿipdrono estis aran¸ita? Nu, aûdaca faro estas plenumita, vera kavalirruzaîo efektivigita. Tio ne makulas la honoron de la malnova bieno. 

Sed tio okazis antaû longe. Povas ja esti, ke la kavaliroj açetis feron el alia loko, aû ke ili trovis ¸in en antaûe nekonataj provizejoj. Neniam la vero evidenti¸os pri tiu afero. Almenaû la pesmastro neniam volis aûdi pri tio, ke trompo estis ebla, kaj li ja devus scii tion. 

Kiam la kavaliroj venis hejmen, renkontis ilin novaîoj. La edzi¸o de grafo Dohna estos nuligita. La grafo sendis sian intendenton al Italujo por havigi pruvojn, ke la edzi¸o ne estis laûle¸a. Dum la somero tiu ankaû revenis kun kontentigaj informoj. El kio tiuj konsistis, nu, tion mi ne certe scias. Oni devas singarde tuÿi la malnovajn legendojn, ili similas al malnovaj rozoj: ili facile perdas la petalojn, kiam oni tro proksimi¸as al ili. La homoj diras, ke la geedzi¸o en Italujo ne estis farita de la ¸usta pastro. Ankaû mi ne scias pli, sed tamen estas vere, ke la tribunalo en Bro deklaris, ke la edzi¸o de grafo Dohna kun Elisabet von Thurn neniam estis edzi¸o. 

Verÿajne la juna virino sciis nenion pri tio. Ÿi vivis inter kamparanoj en malproksimaj regionoj, se ÿi vivis. 

296

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKOKA ÇAPITRO

La hejmo de Lilliecrona

Inter la kavaliroj estis unu, kiun mi ofte menciis kiel grandan muzikiston. Li estis alta, fortikmembra viro kun granda kapo kaj abunda, nigra hararo. Je tiu tempo li certe ne havis pli ol kvardek jarojn, sed li havis malbelan, krudtrançitan viza¸on kaj estis malviglema. Pro tio multaj konsideris lin maljuna. Li estis bona viro sed pezhumora. 

Iun posttagmezon li metis la violonon sub brakon kaj foriris de Ekeby. Li diris adiaû al neniu, tamen estis lia intenco neniam reveni. Lin naûzis la vivo tie, de kiam li vidis grafinon Elisabet en ÿia malfeliço. Sen ripozo li iris la tutan vesperon kaj la tutan nokton, ¸is li fine en la frua sunlevi¸o venis al grandbieneto, nomata Lövdala, kiu apartenis al li. 

Estis tiel frue, ke neniu homo ankoraû veki¸is. Lilliecrona eksidis sur la verda balanctabulo antaû la lo¸odomo kaj rigardis sian bienon. Dio\! Pli bela loko ne ekzistis. La herbtapiÿo antaû la domo kuÿis sur dekliveta grundo kaj estis kovrita de delikata, helverda herbo. Egala herbtapiÿo ne ekzistis. La ÿafoj rajtis paÿti¸i sur ¸i kaj la infanoj rajtis tumulti tie dum siiaj ludoj, sed tamen ¸i çiam estis same densa kaj verda. Falçilo neniam tuÿis ¸in, sed minimume unufoje semajne la mastrino forbalaigis el la freÿa herbo la splitojn, velkintajn trunke-tojn kaj sekajn foliojn. Li rigardis la sablovojeton antaû la do-mo kaj subite altiris la piedojn. Malfrue en la vespero la infanoj rastis ¸in figure, kaj liaj grandaj piedoj tre difektis la be-297

GÖSTA BERLING

eLIBRO

lan laboron. Mirinde, kiel çio kreskas en tiu çi loko\! La ses sorparboj, kiuj gardas la korton, estas altaj kiel fagoj kaj vastaj kiel kverkoj miajn arbojn oni certe neniam antaûe vidis. Ili estas belaj kun la dikaj trunkoj kovritaj de flavaj likenoj kaj grandaj, blankaj floraroj eli¸antaj tie kaj tie el la malhela verdaîo. Li devas pensi pri la çielo kaj ¸iaj steloj. Estas mirinde, kiel la arboj kreskas en tiu bieno. Tie staras maljuna saliko, tiel dika, ke du viroj ne povas çirkaûbraki ¸in. ¯i nun estas putreta kaj kava interne, kaj la fulmo forprenis ¸ian supron, sed ¸i ne volas morti. Çiun printempon levi¸as el la rompita çeftrunko fasko da freÿa verdaîo por montri, ke ¸i ankoraû vivas. Tiu paduso çe la orienta alo fari¸is tiel granda, ke ¸i pendas super la tuta domo. La tuta herbaîa tegmento estas blanka de ¸iaj falintaj petaloj, çar la padusoj jam finfloris. Kaj la betuloj, kiuj staras arete tie kaj tie sur la kampoj, certe havas sian paradizon en lia bieno. Tie ili prezentas tiom da kreskmanieroj, kvazaû ili volus imiti çiujn aliajn arbojn. Unu similas al tilio, densa kaj foliriça, kun vasta volbo super ÿi, alia staras ebena kaj piramidsimila kiel poplo, kaj sur la tria la brançoj pendas kiel sur plorsaliko. Eç unu ne similas al alia, kaj belaj ili çiuj estas. 

Jen li levis sin kaj iris çirkaû la domo. Tie kuÿis la ¸ardeno tiel mirinde bela, ke li devis halti kaj profunde spiri. La pomarboj floris. Nu, tion li ja sciis. Tion li vidis ankaû en çiuj aliaj grandbienoj, sed estis nur tio, ke ili en neniu alia loko floris tiel, kiel en tiu çi bieno, kie li vidis ilin flori, de kiam li estis infano. Kun falditaj manoj kaj singardaj paÿoj li iris tien kaj reen sur la sablovojetoj. La tero estis blanka, kaj la arboj estis blankaj, iu kaj iu kun nuanco de helru¸o. Ion tiel belan li neniam vidis. Li konis çiun arbon tiel, kiel oni konas siajn 298

GÖSTA BERLING

eLIBRO

gefratojn kaj ludkamaradojn. La astrakanarboj estis tute blankaj, same la vintrofruktaj arboj. Sed la floroj de la ”somer-oruloj” estis helru¸aj kaj tiuj de la paradizpomoj estis preskaû ru¸aj. Plej bela estis la maljuna negreftita pomarbo, kies malgrandajn, maldolçajn pomojn neniu povis man¸i. ¯i ne mal-avaris pri floroj, ¸i aspektis kiel granda ne¸amaso en la matena brilo. 

Çar atentu ankaû tion, ke estis frua mateno\! La roso briligis çiujn foliojn, la polvo estis tute forlavita. Malantaû la ar-barkovritaj montoj, tuj sub kiuj kuÿis la bieno, la unuaj sun-radioj alrapidis. Estis, kvazaû ili bruligus la suprojn de la piceoj. Sur la junaj, trifoliaj kampoj, sur sekalaj kaj hordeaj kampoj kaj sur la îus elterigintaj aven¸ermoj kuÿis la plej malpeza nebulo, la plej maldika belecvualo, kaj la ombroj estis akraj kiel en lunlumo. 

Jen li staris senmova kaj rigardis la grandajn legombedojn inter la ¸ardenaj vojetoj. Li scias, ke la mastrino kaj ÿiaj servistinoj havis sian laboron tie çi. Ili fosis, rastis kaj sterkis, eltiris agropiron kaj prilaboris la teron, ¸is ¸i fari¸is delikata kaj malpeza. Post kiam ili ebenigis la bedon kaj precizigis la randojn, ili prenis ÿnurojn kaj markbastonojn, kaj strekis li-niojn kaj kvadratojn. Poste ili tretis irejojn per etaj, amuzaj paÿoj kaj semis kaj plantis, ¸is çiuj linioj kaj kvadratoj estis plenigitaj. Kaj la infanoj kunestis, kaj ili estis nur feliço kaj fervoro pro tio, ke ili rajtas helpi, kvankam estis por ili peza laboro stari kurbaj kaj etendi la brakojn trans la lar¸ajn bedojn. Kaj nekredeblan utilon ili faris, kiel çiu povas kompreni. 

Nun la semitaîo komencas montri¸i. 

Dio benu ilin, kiel kura¸aj ili staras tie, kaj pizoj kaj faboj 299

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kun siaj du dikaj kotiledonoj\! Kaj kiel plenvice kaj bonorde venis kaj karotoj kaj rapoj\! Plej amuzaj estis la krispaj petroselaj folietoj, kiuj levetis la tertavolon super ÿi kaj ankoraû ludis kaÿludon kun la vivo. 

Kaj jen estis bedeto, kie la strekoj ne estis tute paralelaj, kaj kie la kvadratetoj ÿajnis esti specimenaro de çio, kio estas semebla kaj plantebla. Estis la bedo de la infanoj. 

Kaj Lilliecrona subite metis la violonon al la mentono kaj komencis ludi. La birdoj komencis kanti en la granda arbetaîo, kiu protektis la gardenon kontraû la nordvento, Ne estis eble por voçhava estaîo silenti, tiel bela estis la mateno. La arço movis sin tute per si mem. 

Lilliecrona iris tien kaj reen sur la vojetoj kaj ludis. ”Ne”, li pensis, ”pli bela loko ne ekzistas.” Kio estis Ekeby kompare al Lövdala\! Lia hejmo estis herbaîtegita kaj nur unueta¸a\! ¯i kuÿis çe la rando de la arbaro kun la monto super ÿi kaj la longa valo antaû ÿi. Ne estis io rimarkinda çe ¸i: lago ne estis tie, nek akvofalo, nek bordherbejoj kaj parkoj, sed tamen estis bele. ¯i estis bela pro tio, ke estis bona, pacplena hejmo. 

Estis facile vidi tie. Çio, kio aliloke kaûzis maldolçon kaj malamon, tie solvi¸is per mildo. Tiel devas esti en hejmo. 

En la domo la mastrino kuÿas dormante en çambro al la

¸ardena flanko. Ÿi subite veki¸as kaj aûskultas, sed ÿi ne movas sin. Ÿi kuÿas ridetante kaj aûskultas. Jen la muziko proksimi¸as, kaj fine ÿajnas, ke la muzikisto haltis sub ÿia fenestro. 

Ne la unuan fojon ÿi aûdis violonmuzikon sub sia fenestro. Li kutimas veni tiel, ÿia edzo, kiam ili faris iun neordinare so-va¸an petolaîon en Ekeby. 

Li staras tie kaj konfesas kaj petas pri pardono. Li priskribas al ÿi la mallumajn fortojn, kiuj forlogas lin de tio, kion li 300

GÖSTA BERLING

eLIBRO

plej amas: de ÿi kaj la infanoj. Sed li amas ilin. Ho, vere li amas ilin\! 

Dum li ludas, ÿi elliti¸as kaj surmetas la vestojn sen klara konscio pri tio, kion ÿi faras. Ÿi estas tute absorbita de lia ludo. 

”Lukso kaj bonvivo ne forlogis min,” li ludas, ”nek amo al aliaj virinoj, nek la gloro, sed la loga multeco de la vivo: ¸ian dolçon, ¸ian maldolçon, ¸iajn riçojn mi devas senti çirkaû mi. 

Sed nun mi havas sufiçe de tio, nun mi estas laca kaj kontenta. Mi ne forlasos plu mian hejmon. Pardonu min, indulgu min.” 

Tiam ÿi fortiras la kurtenon kaj malfermas la fenestron, kaj li vidas ÿian belan, bonan viza¸on. 

Ÿi estas bona, kaj ÿi estas sa¸a. Ÿiaj rigardoj, kiel tiuj de la suno, falas benportante sur çion, kion ili renkontas. Ÿi estras kaj ÿi flegas. Kie ÿi estas, çio devas kreski kaj prosperi. Ÿi portas la feliçon en sia interno. 

Li svingas sin sur la fenestrotabulon al ÿi kaj estas feliça kiel juna amanto. 

Poste li levas ÿin eksteren en la ¸ardenon kaj portas ÿin sub la pomarbojn. Tie li klarigas al ÿi, kiel bela çio estas, kaj montras al ÿi la legombedojn kaj la plantejon de la infanoj kaj la amuzajn petroselajn folietojn. 

Kiam la infanoj veki¸as, esti¸as jubilo kaj ekstazo pro la alveno de patro. Ili tute okupas lin. Li devas vidi çion novan kaj rimarkindan: la marteleton, kiu frapas en la rivereto, la birdneston en la saliko kaj la karasidojn en la lageto, kiuj mil-ope na¸as en la akvosupro. 

Jen patro, patrino kaj infanoj faras longan iron tra la kampoj. Li devas vidi kiel densa staras la sekalo, kiel kreskas la trifolio, kaj kiel la terpomoj komencas elterigi la çifajn foliojn. 

301

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li devas vidi la bovinojn, kiam ili revenas de la paÿto, saluti la novvenintojn en bovidfakoj kaj ÿafdomo, serçi ovojn kaj doni sukeron al çiuj çevaloj. 

La infanoj persiste sekvas lin la tutan tagon. Neniuj legtas-koj, neniu laboro, nur çirkaûvagi kun patro\! 

Vespere li ludas polskojn por ili, kaj la tutan tagon li estis por ili tiel bona kamarado kaj ludfrato, ke ili endormi¸as kun pia pre¸o, ke patro çiam restu çe ili. 

Vere li restas ok tutajn tagojn, kaj la tutan tempon li estas gaja kiel knabo. Li enami¸is al çio hejme, al la edzino kaj la infanoj kaj neniam pensas pri Ekeby. 

Sed jen venas mateno, kiam li estas for. Li ne eltenis plu, estis tro multe da feliço por li. Ekeby estis miloble pli malbona, sed ¸i kuÿis meze en la kirlo de la okazoj. Ho, kiom tie trovi¸is pri kio revi kaj ludi\! Kiel li povus vivi disigita de la grandfaroj de la kavaliroj kaj de la longa lago Löven, kiun çirkaûmu¸is la sova¸a pelçaso de aventuroj? 

En lia bieno çio iris en kutima trankvilo. Çio prosperis kaj kreskis sub la flego de la milda mastrino. Çiuj vivis en trankvila feliço en tiu bieno. Çio, kio aliloke kaûzus malpaci¸on kaj maldolçon, tie preterpasis sen plendo kaj doloro. Çio estis, kiel devis esti. Kaj se la estro de la domo sopiras vivi kiel kavaliro en Ekeby, nu? Çu havas sencon plendi pri tio, ke la su-no de la çielo çiuvespere malaperas en okcidento kaj lasas la teron en mallumo? 

Kio estas nevenkebla krom la humilo? Kio estas venkocerta krom la pacienco? 

302

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DEKNAÛA ÇAPITRO

La sorçistino de Dovre

Jen la sorçistino de Dovre43 iras sur la bordo de Löven. Tie oni vidis ÿin, malgrandan kaj kurbdorsan, en leda jupo kaj kun ar¸entogarnita zono. Kiel ÿi venas el lupokavernoj al la mondo de la homoj? Kion la maljunulino de la montegoj ser-

ças en la verdaîo de la valoj? 

Almozpetante ÿi venas. Ÿi estas avara, avida pri donacoj, kvankam tiel riça. En la fendoj de la montoj la maljunulino kaÿas pezajn fandaîojn el blanka ar¸ento, kaj sur sukaj herbejoj profunde inter la montegoj pasti¸as ÿiaj grandaj gregoj el nigraj, orkornaj bovinoj. Tamen ÿi iras en betulÿelaj ÿuoj kaj grasa ledvesto, sur kiu multkolora randbrodaîo videti¸as sub la koto de jarcentoj. Ÿi havas muskon en la pipo kaj almozpetas de la plej malriça. Diablo donu al tiu, kiu neniam dankas, neniam ricevas sufiçe\! 

Maljuna ÿi estas. Kiam kuÿis la freÿa brilo de juneco sur la lar¸a viza¸o kun la bruna haûto, kiu lumas pro graso, sur la platnazo kaj la mallar¸aj okuloj, kiuj glimas el la malpuro kiel karbardaîo el griza cindro? Kiam sidis ÿi kiel juna knabino sur la montpaÿteja korto kaj per kornosono respondis al la amkantoj de la juna paÿtisto? Multajn jarcentojn ÿi vivis. La plej maljunaj ne memoras tempon, kiam ÿi ne vagis tra la lando. 

Iliaj gepatroj vidis ÿin maljuna, kiam ili estis junaj. Kaj ankoraû ÿi ne mortis. Mi, kiu skribas, mem vidis ÿin. 

Potenca ÿi estas. Ÿi, filino de sorçpovaj finnoj, subi¸as al 43 Dovre — montegaro en Norvegujo. 

303

GÖSTA BERLING

eLIBRO

neniu. Ÿiaj lar¸aj piedoj ne metas malkura¸ajn spurojn sur la gruzon de la ÿoseoj. Hajlon ÿi povas alvoki, fulmon ÿi povas direkti. Ÿi povas devojigi gregojn kaj sendi lupojn sur la ÿafojn. Malmulte da bono ÿi povas kaûzi, sed multe da malbono. Plej bone bonrilati kun ÿi. Se ÿi petus eç pri la sola kaprino kaj tuta kilogramo da lano, nur donu al ÿi\! Alie mortfalos la çevalo, brulos la domo, alie infekti¸os la bovino, mortos la infano, alie troÿparema mastrino perdos la prudenton. 

Bonvena gasto ÿi neniam estas. Tamen plej bone renkonti ÿin kun ridetanta buÿo. Kiu scias, por kies malbonÿanco ÿi vagas tra la valo? Ÿi venas ne nur por tiu celo plenigi la almo-zosakon. Malbonsignaj supernaturaîoj akompanas ÿin: ”ar-vermo”44 aperas, vulpo kaj gufo hurlas terure en la krepusko, ru¸a kaj nigra ”elmo”45, kiu ÿprucigas venenon, rampas el la arbaro ¸is la domsojlo. 

Fiera ÿi estas. En ÿia kapo kaÿi¸as la sa¸o de la prapatroj. 

Tio dignigas la animon. Valoraj runoj46 estas trançitaj sur ÿia bastono. Por la tuta oro de la valo ÿi ne volus vendi ¸in. Sorç-

kanton ÿi povas kanti, sorçkuiraîon ÿi povas prepari, herbo-scion ÿi havas, sorçpafon ÿi povas malÿargi super akvosurfa-co, kaj ÿtormnodojn ÿi povas ligi. 

Se mi ja povus interpreti la strangajn pensojn de multjar-centa cerbo\! Veninte el la krepusko de la arbaroj kaj de la potencaj montegoj, kion ÿi pensas pri la homoj en la valoj? 

44 ”Arvermo” — laûvorte: militistara vermo. Iaj larvoj, kiuj aperis en densa aro, movi¸anta kvazaû unu grandega larvo. Laû la popola kredo ¸ia apero antaûsignis grandan malbonon. 

45 ”Elmo” — svede: elma. Ankaû ia larvo, teruraspekta. 

46 Runoj — la literoj en la antikva nordlanda alfabeto. Ili estis uzataj ankaû por magiaj celoj. En kelkaj izolaj lokoj la scio pri la runoj restis vivanta ¸is sufiçe malfrua tempo. 

304

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Por ÿi, kiu kredas al Tor, la gigantmortiganto, kaj al potencaj finnaj dioj, la kristanoj ÿajnas kiel malsova¸aj domhundoj por griza lupo. Nebridebla kiel la ne¸oÿtormo, forta kiel la torento, ÿi neniam povas ami la filojn de la ebenregiono. 

Tamen ÿi çiam revenas de la montoj por vidi iliajn pigme-ajn manierojn. Pro teruro ektremas la homoj, kiam ili vidas ÿin, sed la forta filino de la solecejo iras sekura inter ili, pro-tektita de la teruro. La grandfaroj de ÿia gento ne estas forgesitaj, nek la ÿiaj. Kiel la kato fidas al siaj ungoj, tiel ÿi fidas al la sa¸o de sia cerbo kaj al la forto de diinspirita sorçkanto. 

Neniu re¸o estas pli certa pri sia potenco ol ÿi pri tiu regno de teruro, kiun ÿi estras. 

Tiel la sorçistino de Dovre tramigris multajn vila¸ojn. Jen ÿi venis al Borg kaj ne timas supreniri al la grafdomo. En la kuirejon ÿi malofte iras. Rekte supren sur la ÿtuparoj de la teraso ÿi venas. Ÿi metas siajn lar¸ajn betulÿelajn ÿuojn sur florborderitajn gruzvojetojn same trankvile kiel irante sur montpaÿtejaj vojetoj. 

Jen okazas, ke grafino Märta ¸uste eliris sur la peronon por rigardi la pompon de la junia tago. Malsupre sur la sablovojeto du servistinoj haltis survoje al la man¸aîprovizejo. Ili venis de la fumaîbudo, kie oni fumaîas la porkviandon, kaj portas novfumaîitajn ÿinkojn sur stango inter si. ”Çu via grafina moÿto bonvolas palpi kaj flari?” la servistinoj diras. ”Çu la porkviando estas sufiçe fumaîita?” 

Grafino Märta, mastrino en Borg en tiu tempo, klinas sin trans la balustradon kaj rigardas la viandon, sed en la sama momento la finna maljunulino metas sian manon sur unu el la ÿinkoj. 

Vidu tiun brunan, brilan porkhaûton, tiun dikan tavolon 305

GÖSTA BERLING

eLIBRO

da graso\! Sentu tiun freÿan juniperan odoron de la novfumaîitaj ÿinkoj\! Ho, man¸aîo por pasintaj dioj\! La sorçistino volas posedi çion tion. Ÿi metas sian manon sur la viandon. 

Ho, la filino de la montoj ne kutimi¸is almozi kaj petadi\! 

Çu ne estas ÿia favoro, ke floroj kreskas kaj homoj vivas? Froston kaj detruan ÿtormon kaj superakvegon, çion ÿi havas potencon sendi. Tial ne decas al ÿi peti kaj almozi. Ÿi metas sian manon sur tion, kion ÿi deziras, kaj ¸i estas ÿia. 

Grafino Märta tamen scias nenion pri la potenco de la maljunulino. 

”For, almozulino\!” ÿi diras. 

”Donu al mi la ÿinkon\!” diras la sorçistino de Dovre, raj-dantino de lupoj. 

”Ÿi estas freneza\!” la grafino krias. Kaj ÿi ordonas al la servistinoj porti la ÿinkojn en la provizejon. 

La okuloj de la multcentjarulino flamas pro kolero kaj avido. 

”Donu al mi la brunan ÿinkon\!” ÿi ripetas. ”Alie iros malbone por vi.” 

”Prefere mi donos ¸in al la pigoj ol al tia, kia vi estas.” 

Tiam la maljunulino ektremas sub la ÿtormo de kolero. Al la alto ÿi etendas la runskribitan bastonon kaj sova¸e svingas

¸in. Ÿiaj lipoj elpuÿas strangajn vortojn. La haroj staras rekte, la okuloj lumas, la viza¸o tordi¸as. 

”Vin pigoj man¸os\!” ÿi fine krias. 

Ÿi foriras, murmurante malbenojn, sova¸e svingante la bastonon. Ÿi iras returne hejmen. Pli suden ÿi ne iras. Jen la filino de la solecejo plenumis tiun aferon, por kiu ÿi forlasis la montojn. 

Grafino Märta restas sur la perono kaj ridas pri ÿia senli-306

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ma kolero. Sed sur siaj lipoj la rido baldaû silenti¸os, çar jen ili venas\! Ÿi ne povas kredi siajn okulojn. Ÿi pensas, ke ÿi son-

¸as, sed jen ili venas, la pigoj, kiuj man¸os ÿin. 

El parko kaj ¸ardeno ili alsusuras kontraû ÿin, dudekoj da pigoj, kun streçitaj ungoj kaj la bekoj etenditaj por haki. Ili venas kriaçante kaj ridante. Nigraj kaj blankaj flugiloj brilas antaû ÿiaj okuloj. Kvazaû duonkonscie ÿi vidas malantaû tiu svarmo çiujn pigojn de la reglono alproksimi¸i, la tuta çielo estas plena de nigraj kaj blankaj flugiloj. La metalkoloroj de la plumoj brilas en la akra suno de la antaûtagmezo. La koloj hirti¸as kiel sur koleraj rabobirdoj. En pli kaj pli malvas-taj cirkloj la bestaçoj flugas çirkaû la grafino, celante per bekoj kaj ungoj al ÿiaj viza¸o kaj manoj. Tiam ÿi devas fu¸i en la vestiblon kaj fermi la pordon. Ÿi apogas sin al ¸i, spiregante pro angoro, dum la pigoj ridante çirkaûflugas ekstere. 

Per tio ÿi ankaû estis enfermita for de la dolço kaj verdaîo de la somero kaj de la ¸ojo de la vivado. Por ÿi ekzistis poste nur la fermitaj çambroj kaj la mallevitaj kurtenoj, por ÿi malespero kaj angoro, por ÿi konfuzi¸o, proksima al frenezi¸o. 

Freneza povas ja ÿajni ankaû tiu çi rakonto, sed tamen ¸i devas esti vera. Centoj da homoj rekonos ¸in kaj atestos, ke tia estis la malnova legendo. 

La birdoj eksidis sur la balustrado kaj la tegmento. Ili sidis, kvazaû ili nur atendus, ke la grafino montru sin, por ke ili povu ataki ÿin. Ili eklo¸is en la parko, kaj tie ili restis. Estis neeble forpeli ilin de la bieno. Fari¸is nur pli terure, se oni pafis. Anstataû unu falinta dek novaj alflugis. Kelkiam grandaj aroj devis ja forflugi por serçi nutraîon, sed fidelaj postenantoj çiam restis. Kaj se grafino Märta montris sin, se ÿi elrigardis tra fenestro aû nur por momento fortiris kurtenon, 307

GÖSTA BERLING

eLIBRO

se ÿi provis eliri sur la peronon, tuj ili venis. La tuta terura svarmo îetis sin per mu¸aj flugilbatoj al la domo, kaj la grafino fu¸is en sian plej internan çambron. 

Ÿi lo¸is en la dormçambro malantaû la ru¸a salono. Ofte mi aûdis priskribon pri la çambro, kia ¸i estis dum tiu tempo de teruro, kiam la pigoj sie¸is Borgon. Pezaj kovriloj an-taû pordoj kaj fenestroj, densaj tapiÿoj sur la planko, ÿteliran-taj, flustrantaj homoj. 

En la koro de la grafino lo¸is pala teruro. Ÿiaj haroj grizi-

¸is. Ÿia viza¸o çifi¸is. En unu monato ÿi fari¸is maljunulino. 

Ÿi ne povis hardi la koron por dubi pri la abomena sorço. Ÿi eksaltis el la noktaj son¸oj kun altaj krioj, ke la pigoj man¸as ÿin. Ÿi ploris tra la tuta tago pro tiu sorto, kiun ÿi ne povis eviti. Kaÿi¸ema antaû homoj, timante ke la birdsvarmo sekvos çiun eniranton, ÿi plejofte sidis silenta kun la manoj antaû la viza¸o, balanci¸ante tien kaj reen en sia apogse¸o, malbon-humora kaj animpremita en la sufoketa aero, foje eksaltetan-te kun plendaj krioj. 

Pli maldolça estis la vivo de neniu. Çu iu povas ne bedaûri ÿin? 

Mi apenaû havas ion pli por rakonti pri ÿi nun, kaj tio, kion mi diris, ne estis bona. Estas, kvazaû mia konscienco riproçus min. Ÿi tamen estis bonkora kaj vivo¸oja kiam ÿi estis juna, kaj multaj gajaj historioj pri ÿi ¸ojigis mian koron, kvankam tie çi ne estis la loko por rakonti ilin. 

Sed estas tiel, kvankam tiu kompatinda migrantino ne sciis tiom, ke la animo estas eterna malsatanto. De vanto kaj ludo

¸i ne povas vivi. Se ¸i ne ricevas alian nutraîon, ¸i kiel sova¸a besto disÿiros unue aliajn kaj fine sin mem. 

Tio estas la senco de la legendo. 

308

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKA ÇAPITRO

Somermezo

Estis somermezo, tiam kiel nun, kiam mi skribas. 

Venis la plej bela tempo de la jaro. 

Estis en la tempo, kiam Sintram, la malica uzinposedanto en Fors, angoris kaj mal¸ojis. Incitis lin la venkiro de la lumo tra la horoj de la tagnokto kaj la malvenko de la mallumo. Li koleris pro la foliornamaîo, kiu kovris la arbojn, kaj pro la multkolora tapiÿo, kiu vestis la teron. 

Çio vesti¸is per beleco. Ankaû la vojo, kvankam tiel griza kaj polva, ricevis sian borderaîon de floroj: flavaj kaj violko-loraj arbaraj geranioj, antrisko kaj kornolotuso. 

Kiam la pompo de la somermeza tago kuÿis sur la montoj kaj la vibranta aero portis la sonorilsonon de la pre¸ejo de Bro eç ¸is Fors, kiam la nevortigebla kvieto de la festotago regis la landon, tiam li levis sin en kolero. Ÿajnis al li, kvazaû Dio kaj homoj kura¸us forgesi, ke li ekzistas, kaj li decidis veturi al la pre¸ejo, ankaû li. Tiuj, kiuj jubilis pro la somero, vidos lin, Sintram, la amanton de mallumo sen mateno, de morto sen relevi¸o, de vintro sen printempo. 

Li surmetis lupopelton kaj vilajn senfingrajn gantojn. Li jungigis la ru¸an çevalon al vetsledo kaj metigis sonorilojn sur la brilan, konkornamitan jungilaron. Ekipita, kvazaû regus tridekgrada malvarmo, li veturis al la pre¸ejo. Li kredis, ke la grinco sub la glitiloj dependas de akra malvarmo. Li kredis, ke la blanka ÿaûmo sur la dorsçevalo estas prujno. Li sen-309

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tis neniun varmon. Malvarmo elradiis de li kiel varmo de la suno. 

Li veturis tra la lar¸a ebeno norde de la pre¸ejo de Bro. 

Grandaj, riçaj vila¸oj kuÿis laû lia vojo kaj kampoj, super kiuj flirtis la alaûdoj. Neniam mi aûdis alaûdojn kanti tiel kiel super tiuj kampoj. Ofte mi demandis min, çu li sukcesis surdi-gi sin kontraû tiuj centoj da kantistoj. 

Multon li devis preterveturi sur la vojo, kio incitus lin, se li sendus rigardon al ¸i. Li vidus du klini¸antajn betulojn çe la pordo de çiu domo, kaj tra malfermitaj fenestroj li enrigar-dus en çambrojn, kies plafonoj kaj muroj estis vestitaj per floroj kaj verdaj brançoj. La plej malgranda almozulineto iris sur la ÿoseo kun siringa grapolo en la mano, kaj çiu kamparana virino havis tutan florkvasteton enmetita en la naztuko. 

Somermezaj stangoj kun velkintaj floroj kaj malfreÿaj florkronoj staris sur la kortoj. Çirkaû ili la herbo estis tretita, çar tie kirli¸is la gaja danco en la somera nokto. 

Sur Löven interpremi¸is la trunkflosoj. La blankaj veletoj estis hisitaj honore al la tago, kvankam vento ne plenigis ilin, kaj çiu mastpinto portis verdan florkronon. 

Sur la multaj vojoj, kiuj kondukas al Bro, venis piedire la pre¸ejvizitantoj. La virinoj estis precipe belaj en la helaj, hejmteksitaj somerroboj, kiujn oni pretigis ¸uste por tiu tago. 

Çiuj estis vestitaj por festo. 

Kaj la homoj ne çesis ¸oji pro la festotaga kvieto kaj la ripozo de la çiutaga laboro, pro la dolça varmo, pro la bonpro-mesa rikolto kaj pro la fragoj, kiuj komencis ru¸i¸i çe la vojrando. Ili observis la kvieton de la aero, la sennuban çielon kaj la alaûdan kanton kaj diris: ”Oni vidas, ke la tago apartenas al Nia Sinjoro.” 

310

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Jen Sintram venis. Li blasfemis kaj svingis la vipon super la tireganta çevalo. La sablo grincis malagrable sub la glitiloj, la akra sonorado de la sonoriloj superregis la sonon de la pre-

¸ejsonoriloj. Sub la peltçapo sterni¸is koleraj sulkoj sur lia frunto. 

Tiam frostotremis la pre¸ejvizitantoj kaj opiniis, ke ili vidas la inferulon. Eç hodiaû dum la festo de la somero ili ne rajtis forgesi la malbonon kaj la malvarmon. Maldolça estas la sorto de la surteruloj. 

La homoj, kiuj staris en la ombro de la pre¸eja muro aû sidis sur la ÿtona barilo kaj atendis la komencon de la diservo, vidis lin kun silenta miro, kiam li iris supren al la pre¸eja pordo. Îus la belega tago plenigis iliajn korojn per ¸ojo pro tio, ke ili iras sur la vojoj de la tero kaj ¸uas la dolçon de la vivo. Nun, kiam ili vidis Sintramon, kaptis ilin subsentoj pri mistera venonta malbono. 

Sintram iris en la pre¸ejon kaj prenis lokon en sia se¸o, îetante la gantojn sur la benkon tiel, ke en la tuta pre¸ejo aûdi¸is la bruo de la lupaj ungoj, kiuj estis enkudritaj en la felo. Kaj kelkaj virinoj, kiuj jam prenis lokon sur la unuaj benkoj, svenis, kiam ili vidis la vilan figuron, kaj oni devis elporti ilin. 

Sed neniu kura¸is elpeli Sintramon. Li ¸enis la piecon de la homoj, sed oni tro timis lin, por ke iu kura¸u ordoni al li forlasi la pre¸ejon. 

Vane la maljuna pastro parolis pri la hela festo de la somero. Neniu aûskultis lin. La homoj pensis nur pri la malbono kaj la malvarmo kaj pri la mistera malfeliço, kiun la malica uzinposedanto antaûsignis al ili. 

Kiam çio finigis, oni vidis la maliculon elpaÿi sur la kru-311

GÖSTA BERLING

eLIBRO

taîon de la altaîo, kie kuÿas la pre¸ejo de Bro. Li rigardis malsupren sur la akvokolon de Broby kaj sekvis ¸in per la okuloj ¸is Löven, preter la çefparoęstra domo kaj la tri terlangoj de la okcidenta bordo. Oni vidis kiel li pugnis la manon kaj skuis ¸in al la akvokolo kaj ¸iaj verdantaj bordoj. Poste liaj rigardoj glitis suden al malsupra Löven ¸is la bluaj terlangoj, kiuj ÿajnas bari la lagon. Kaj norden ili flugis mejlovaste preter Gurlita al Björnidet, kie la lago fini¸as. Li rigardis okcidenten kaj orienten, kie la longaj montoj borderas la valon, kaj ree li pugnis la manon. Kaj çiu sentis, ke se li havus faskon da fulmoj en sia dekstra mano, li en sova¸a ¸ojo disîetus ilin sur la kvietan landon kaj disvastigus ¸emon kaj morton tiel malproksimen, kiel li povus. Çar tiel li kutimigis sian koron al malbono, ke li trovis plezuron nur en malfeliço. Iom post iom li instruis al si ami çion malbelan kaj açan. Li estis pli freneza ol la plej furioza frenezulo, sed tion neniu komprenis. 

Poste strangaj diroj iris tra la lando. Oni diris, ke kiam la pedelo venis por fermi la pre¸ejon, rompi¸is la alo de la ÿlosilo, çar en la seruro estis enmetita forte kunfaldita papero. Li donis ¸in al la çefparoęstro. Kiel oni povas kompreni, tio estis skribaîo intencita por estaîo en la alia mondo. 

Oni flustris pri tio, kio estis skribita tie. La çefparoęstro bruligis la paperon, sed la pedelo rigardis, kiam la diablaîo brulis. La literoj brilis klare ru¸aj sur nigra fono. Li ne povis ne legi. Li legis, oni diris, ke la maliculo volas dezertigi la landon tiel vaste, kiel la pre¸ejturo de Bro estas videbla. Li volas vidi, ke la arbaro kaÿos la pre¸ejon. Li volas vidi, ke urso kaj vulpo lo¸os en la homaj lo¸ejoj. La kampoj kuÿos nekul-turitaj, kaj nek hundo nek koko estos aûdeblaj en tiuj regio-312

GÖSTA BERLING

eLIBRO

noj. La maliculo volis servi sian sinjoron kaûzante malbonon al çiu homo. Tio estis lia promeso. 

Kaj la homoj atendis la estontecon dum silenta malespero, çar ili sciis, ke la potenco de la maliculo estas granda, ke li malamas çion vivan, ke li volas vidi la sova¸ejon invadi la valon, ke li volonte prenus peston, malsaton aû militon en sian servon por forpeli çiun, kiu amas la bonan, ¸ojodonan laboron. 

313

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKUNUA ÇAPITRO

Sinjorino Musica

Çar nenio povis ¸ojigi Göstan Berling, post kiam li helpis la junan grafinon forkuri, la kavaliroj decidis serçi helpon çe la bona sinjorino Musica47, kiu estas potenca feino kaj konsolas multajn malfeliçulojn. 

Tial ili en iu junia vespero malfermigis la pordojn de la granda salono de Ekeby kaj lasis malfermi la fenestrojn. Oni enlasis sunon kaj aeron, la grandan, ru¸an sunon de la malfrua vespero, la mildan, odorantan aeron de la freÿa tagfino. 

Oni forprenis la striitajn kovraîojn de la mebloj, malfermis la pianon kaj forprenis la ÿirmvualon çirkaû la veneciaj lucer-noj. La oraj grifoj sub la blankaj tabuloj de la marmoraj tabloj ree brilis al la lumo. La blankaj diinoj dancis en la nigra enkadraîo super la spegulo. La multformaj floroj de la silka damasko briletis en la vesperardo. Oni kolektis kaj enportis rozojn. Ilia odoro plenigis la tutan çambron. Tie trovi¸is rozoj sen konataj nomoj, kiuj el fremdaj landoj estis portitaj al Ekeby. Tie estis la flavaj, en kies vejnoj la sango briletis ru¸e kiel tiu de homo, kaj la kremflavaj kun ÿiritaj randoj, kaj la helru¸aj kun la grandaj folioj, kiuj tuj çe la rando fari¸as senkoloraj kiel akvo, kaj la malhele ru¸aj kun nigraj ombroj. Ili enportis çiujn rozojn de Altringer, kiuj venis el malproksimaj landoj por plezurigi la okulojn de belaj virinoj. 

Oni enportas notojn kaj notstablojn, komojn, arçojn kaj 47 Sinjorino Musica — personigo de la muziko. Lat. vorto, elp. Músika. 

314

GÖSTA BERLING

eLIBRO

violonojn de çiuj mezuroj, çar la bona sinjorino Musica nun ekregos en Ekeby kaj provos konsoli Göstan Berling. 

Sinjorino Musica elektis la Oksfordsimfonion de la afabla patro Haydn kaj igis la kavalirojn ekzerci ¸in. Sinjoro Julius movas la taktbastonon, kaj la aliaj traktas po unu instrumento. Çiuj kavaliroj povas ludi. Alie ili ne estus kavaliroj. 

Kiam çio estas preta, oni venigas Göstan. Li ankoraû estas malforta kaj senkura¸a, sed li ¸ojas pro la pompa çambro kaj la bela muziko, kiun li baldaû aûdos. Çar oni ja scias, ke sinjorino Musica estas la plej bona akompano por tiu, kiu sentas doloron kaj suferon. Ÿi estas gaja kaj petola kiel infano. Ÿi estas fajra kaj rava kiel juna virino. Ÿi estas bona kaj sa¸a kiel la maljunaj, kiuj vivis bonan vivon. 

Kaj jen ekludas la kavaliroj, tiel malrapide, tiel susure milde. 

La malgranda Ruster prenas la aferon serioze. Li legas notojn kun okulvitroj sur la nazo, kisas mildajn tonojn el la fluto kaj lasas la fingrojn ludi sur klapoj kaj truoj. Onklo Eberhard sidas kurba super la violonçelo, la peruko ÿovi¸is sur la orelon, la lipoj tremas pro eksciti¸o. Bergh starias fiera kun sia longa fagoto. Foje li malatentas kaj lasas libera la tutan forton de siaj pulmoj, sed tiam Julius per sia taktbastono ekba-tas sur lian dikan kapon. 

Bone iras, brile iras. El la senviva notskribo ili elsorças sinjorinon Musica mem. Disvolvu vian sorçmantelon, kara sinjorino Musica, kaj gvidu Göstan Berling al la lando de ¸ojo, kie li kutimas vivi\! 

Ho, ke estas Gösta Berling, kiu sidas tie, pala kaj senkura¸a, kaj kiun la maljunaj sinjoroj devas amuzi, kvazaû li estus infano\! Nun estos malmulte da ¸ojo en Vermlando. 

315

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Mi komprenas, kial la maljunuloj amis lin. Mi scias, kiel longa povas fari¸i la vintrovespero, kaj kiel malgajo povas ekregi la animon malproksime en la solecaj bienoj. Mi bone komprenas, kiel oni sentis, kiam li venis. 

Imagu dimançan posttagmezon, kiam la laboro ripozis kaj la pensoj estis inertaj\! Imagu obstinan nordventon, kiu vipis malvarmon en la çambron, malvarmon, kiun neniu fajro povis mildigi\! Imagu la solan sebokandelon, kiun oni sençese devis meçtondi\! Imagu la unutonan psalmkantadon el la kuirejo\! 

Nu, kaj jen tintas sonoriloj, jen viglaj piedoj frapdeskuas de si la ne¸on sur la perono, jen Gösta Berling venas en la çambron. Li ridas kaj ÿercas. Li estas vivo, li estas varmo. Li malfermas la pianon, kaj li ludas tiel, ke oni miras pri la malnovaj kordoj. Li povas kanti çiujn kanzonojn, ludi çiujn melodiojn. Li feliçigas çiujn domanojn. Neniam li frostis, neniam li estis laca. La mal¸ojanto forgesis sian mal¸ojon, kiam li vidis lin. Ho, kiel bonan koron li havis\! Kiel kompata li estis al la malfortaj kaj malriçaj\! Kaj kia geniulo li estis\! Jes, vi devus aûdi, kiel la maljunaj homoj parolis pri li. 

Sed nun, ¸uste dum ili ludas, li ekploras. Ÿajnas al li, ke la vivo, la tuta vivo estas tiel mizera. Li klinas la kapon sur la manojn kaj ploras. La kavaliroj teruri¸as. Tio ne estas la mildaj, sanigaj larmoj, kiujn sinjorino Musica kutimas elvoki. Li plorsingultas kiel senesperulo. Tute konfuzitaj ili formetas la instrumentojn. 

La bona sinjorino Musica, kiu amas Göstan Berling, preskaû perdas la kura¸on, ankaû ÿi, sed jen ÿi memoras, ke ÿi havas ankoraû unu grandan batalulon inter la kavaliroj. 

Estas la milda Lövenborg, li, kiu perdis sian fiançinon en 316

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la malpura rivero, kaj kiu estas la sklavo de Gösta Berling pli ol iu alia. Li ÿteliras al la piano. Li iras çirkaû ¸i, singarde tuÿas

¸in kaj molmane karesas la klavojn. 

Supre en la kavalira domo Lövenborg havas grandan lignan tablon, sur kiu li pentris klavaron kaj metis notstarilon. 

Tie li povas sidi dum horoj kaj lasi la fingrojn gliti trans la nigrajn kaj blankajn klavojn. Tie li ekzercas kaj gamojn kaj etudojn, kaj tie li ludas sian Beethoven. Li neniam ludas ion alian ol Beethoven. Sinjorino Musica helpis lin per speciala favoro, tiel ke li povis kopii multajn el la tridek ses sonatoj. 

Sed la maljunulo ne kura¸as ekfrapi alian instrumenton ol la lignan tablon. Por la piano li sentas estimplenan teruron. 

¯i logas lin, sed ¸i timigas lin ankoraû pli. La bruanta instrumento, el kiu oni eltondrigis tiom da polskoj, estas lia sanktejo. Li neniam kura¸is tuÿi ¸in. Jen la mirinda objekto kun la multaj kordoj, kiu povus doni vivon al la kreaîoj de la granda majstro\! Li bezonas nur meti la orelon al ¸i, kaj tuj li aû-

das, kiel andantoj kaj skercoj susuras interne. Jes, la piano vere estas la ¸usta altaro, kie oni devas adori sinjorinon Musica. Sed li neniam ludis tian instrumenton. Mem li ja neniam tiel riçi¸os, ke li povos açeti iun, kaj sur tiu çi li neniam kura-

¸is ludi. La majorino ankaû ne tre emis malfermi ¸in por li. 

Li ja aûdis, kiel oni ludis polskojn kaj valsojn kaj tintigis Bellman-melodiojn sur ¸i. Sed sub tia malsankta muziko la belega instrumento povis ja nur ¸emi kaj brui. Ne, se venus Beethoven, tiam ¸i aûdigus sian veran, puran sonon. 

Jen li pensas, ke venis la tempo por li kaj Beethoven. Li alprenos kura¸on por tuÿi la sanktejon kaj lasos sian junan sinjoron kaj mastron ¸oji pro la dormetantaj belsonoj. 

Li eksidas kaj komencas ludi. Li estas tute necerta kaj eks-317

GÖSTA BERLING

eLIBRO

citita, sed li trapalpas kelkajn taktojn, provas kapti la ¸ustan sonoron, sulkigas la frunton, denove provas kaj jen metas la manojn antaû la viza¸on kaj komencas plori. 

Jes, kara sinjorino Musica, estas maldolçe por li. La sanktejo ja ne estas sanktejo. Ne kuÿas klaraj, puraj tonoj dormante en ¸ia interno, ne ekzistas obtuza, potenca tondro, ne potence mu¸anta uragano. Nenio de la senfina belsono, kiu tra-susuris la aeron de la paradizo, sinforgese restis tie. Estas malnova, bruanta piano kaj nenio pli. 

Sed tiam sinjorino Musica faras signon al la multkompre-na kolonelo. Li prenas Rusteron kun si, kaj ili iras al la kavalira domo kaj alportas la tablon de Lövenborg, kie la klavoj estas pentritaj. 

”Jen, Lövenborg,” Beerencreutz diras, kiam ili revenas, ”jen estas via piano\! Nun ludu por Gösta\!” 

Tiam Lövenborg çesas plori kaj eksidas por ludi Beethoven por sia çagrenita juna amiko. Nun li certe ree ¸oji¸os. 

En la kapo de la maljunulo sonoras la plej belaj tonoj. Li ne povas ne kredi, ke Gösta ne aûdas kiel bele li ludas. Certe Gö-

sta rimarkas, kiel bone li ludas tiun çi vesperon. Malfacilaîoj ne ekzistas plu por li. Li tute sen¸ene faras siajn tonkurojn kaj trilojn. Li faras la plej malfacilajn tuÿojn. Li dezirus, ke la majstro mem povu aûdi lin. 

Ju pli longe li ludas, des pli li entuziasmi¸as. Li aûdas çiun tonon en supertera forto. 

”Malgojo, mal¸ojo,” li ludas, ”kial mi ne amu vin? Pro tio ke viaj lipoj estas malvarmaj, viaj vangoj velkintaj, çar via çir-kaûbrako sufokas, viaj rigardoj ÿtonigas? 

Maj¸ojo, mal¸ojo, vi estas unu el tiuj fieraj, belaj virinoj, kies amo estas malfacile gajnebla, sed kiu brulas pli forte ol 318

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tiu de aliaj. Vi forpuÿitino, mi metis vin al mia koro kaj amis vin. Mi elkaresis la froston el viaj membroj, kaj via amo plenigis min per çielfeliço. 

Ho, kiom mi suferis\! Ho, kiom mi sopiris, post kiam mi perdis tiun, kiun mi unue amis\! Malluma nokto estis interne de mi kaj ekstere. En pre¸adon mi profundi¸is, en pezajn, neresponditajn pre¸ojn. La çielo estis fermita por mia longa atendo. El la stelsemita spaco ne venis iu dolça spirito por konsoli min. 

Sed mia sopiro disÿiris la vidbaran kurtenon. Vi venis, ÿve-bante malsupren al mi sur ponto el lunradioj. Vi venis en lumo, ho mia amatino, kaj kun ridetantaj lipoj. Gajaj spiritoj çirkaûis vin. Ili portis florkronojn el rozoj. Ili ludis sur citro kaj fluto. Estis çielfeliço vidi vin. 

Sed vi malaperis, vi malaperis\! Kaj por mi ekzistis neniu lunradia ponto, kiam mi volis sekvi vin. Sur la tero mi kuÿis, senflugila, ligita al la polvo. Mia plendo estis kiel la hurlo de sova¸a besto, kiel la surdiga tondro de la çielo. Mi volis sendi la fulmon kiel peranton al vi. Mi malbenis la verdan teron. 

La akcidenta fajro bruligu la kreskaîojn kaj la pesto batu la homojn\! Mi vokis la morton kaj inferon. Mi pensis, ke la suferoj en eterna fajro estas dolço kompare al mia mizero. 

Mal¸ojo, mal¸ojo\! Tiam vi fari¸is mia amikino. Kial mi ne amu vin, kiel oni amas tiujn fierajn, severajn virinojn, kies amo estas malfacile gajnebla sed brulas pli forte ol tiu de aliaj?” 

Tiel li ludis, la kompatinda mistikulo. Li sidis tie, radiante de entuziasmo kaj emocio, aûdante la plej mirindajn tonojn, konvinkita pri tio, ke Gösta Berling ankaû devas aûdi ilin kaj esti konsolata. 

319

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Gösta sidis rigardante lin. Komence li estis severa pro tiu arlekenaîo, sed iom post iom li mildi¸is. La maljunulo estis nekontraûstarebla, kiam li sidis kaj ¸uis sian Beethoven. 

Kaj Gösta komencis pensi pri tio, kiel ankaû tiu viro, kiu nun estis tiel milda kaj senzorga, iam estis en profunda sufero, kiel ankaû li perdis la amatinon. Kaj jen li sidis tie, radie feliça çe sia ligna tablo. Pli multe do ne estas bezonata por la feliço de homo? 

Li sentis sin humiligita. ”Kio, Gösta,” li diris al si, ”çu vi ne povas plu elteni kaj toleri? Vi, kiun hardis malriço dum via tuta vivo, vi, kiu aûdis çiun arbon en la arbaro, çiun tufon sur la herbejo prediki pri rezigno kaj pacienco, vi, kiu eduki¸is en lando, kie la vintro estas severa kaj la somero malabunda, çu vi forgesis la arton elteni? 

Ho, Gösta, viro devas porti çion, kion donas la vivo, kun kura¸o en la koro kaj rideto sur la lipoj, alie li ne estas viro. 

Sopirsuferu kiom ajn, se vi perdis vian amatinon, la konsciencriproçoj fosu kaj ÿiru en via interno, sed montru vin kiel viro kaj vermlandano. Via rigardo brilu pro ¸ojo, vi renkontu viajn amikojn kun gajaj vortoj\! 

Severa estas la vivo, severa estas la naturo. Sed kura¸on kaj

¸ojon tiuj du estigas kiel rekompencon pro sia krudeco, alie certe neniu eltenus ilin. 

Kurago kaj ¸ojo\! Estas, kvazaû tiuj du estus la unuaj devoj de la vivo. Vi perfidis ilin neniam antaûe, ankaû nun ne faros tion. 

Çu vi estas pli malforta ol Lövenborg, kiu sidas tie apud sia ligna piano, ol çiuj aliaj kavaliroj, la kura¸aj, la senzorgaj, la eterne junaj? Vi ja scias, ke neniu el ili sukcesis eviti la suferon.” 

320

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kaj Gösta rigardas ilin. Ho, kia aran¸o\! Ili çiuj sidas tie profunde seriozaj kaj aûskultas tiun muzikon, kiun neniu aûdas. 

Subite gaja rido ektiras Lövenborgon el liaj revoj. Li levas la manojn de la klavoj kaj aûskultas kvazaû en ekstazo. Estas la malnova rido de Gösta Berling, lia bona, amikeca, infekta rido. Tio estas la plej dolça muziko, kiun la maljunulo aûdis dum sia tuta vivo. 

”Çu mi ne sciis, ke Beethoven helpos vin, Gösta\!” li diras. 

”Jen vi ree estas sana.” Tiel la bona sinjorino Musica kuracis la splenon de Gösta Berling. 

321

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKDUA ÇAPITRO

La pastro de Broby

Eroso, çionreganta dio, vi ja scias, ke ofte ÿajnas, kvazaû homo estus liberiginta sin de via potenco. Çiuj dolçaj sentoj, kiuj kunligas la homojn, ÿajnas mortintaj en la koro. 

La frenezo etendas siajn ungegojn al la malfeliçulo, sed tiam vi venas kun via çiopovo, vi patrono de la vivo, kaj kiel la bastono de la forta sanktulo refloras la seki¸inta koro. 

Neniu estas pli avara ol la pastro en Broby, neniun malbono kaj malkompato pli izolas de la homoj. Liaj çambroj ne estas hejtitaj en la vintro, li sidas sur nepentrita ligna benko, li vestas sin per çifonoj, nutras sin per seka pano kaj furiozas, kiam almozulo eniras tra lia pordo. Li lasas la çevalon malsati en la stalo kaj vendas la fojnon, liaj bovinoj rodas la sekan herbon çe la vojrando kaj la muskon sur la muro de la domo. 

¯is la ÿoseo oni aûdas la blekadon de la malsataj ÿafoj. La kamparanoj donace îetas al li man¸aîon, kiun iliaj hundoj ne man¸as, vestojn, kiujn iliaj malriçuloj ne akceptas. Li etendas sian manon por peti, li klinas sian dorson por danki. Li petas almozojn de la riçulo, pruntas al la malriçuloj. Se li vidas moneron, lia koro doloras pro maltrankvilo, ¸is la monero trovi¸as en lia poÿo. Malfeliça estas tiu, kiu ne staras preta an-taû li en la pagotago\! 

Malfrue li edzi¸is, sed pli bone estus, se li neniam estus farinta tion. Turmentita kaj laborelçerpita mortis lia edzino. 

Nun lia filino servas çe fremduloj. Li maljuni¸as sed la a¸o ne 322

GÖSTA BERLING

eLIBRO

donas faciligon en lia penado. La frenezo de avaro neniam forlasas lin. 

Sed iun belan tagon en la komenco de aûgusto venas supren sur la deklivoj de Broby peza kaleÿo, tirata de kvar çevaloj. Nobla maljuna fraûlino alveturas kun granda pompo, kun veturigisto kaj lakeo kaj çambristino. Ÿi venas por renkonti la pastron de Broby. Lin ÿi amis en la tagoj de sia juna¸o. 

Ili amis unu la alian, kiam li vivis kiel guvernisto en la bieno de ÿia patro, sed la fiera parencaro disigis ilin. Kaj nun ÿi veturas supren sur la deklivoj de Broby por vidi lin, antaû ol ÿi mortos. Revidi la amaton de la juna¸o estas çio, kion la vivo povas doni al ÿi. 

La nobla malgranda fraûlino sidas en la granda veturilo kaj revas. Ÿi ne veturas sur la deklivoj de Broby al malriça dometo de subpastro. Ÿi veturas al la freÿa, densa laûbo en la parko, kie atendas la amato. Ÿi vidas lin, li estas juna, li scias kisi, li scias ami. Nun, kiam ÿi scias, ke ÿi vidos lin, lia bildo aperas antaû ÿi mirinde klara. Kiel bela li estas, kiel bela\! Li scias revi, li scias bruli, li plenigas ÿian animon per ekstaza fajro. 

Nun ÿi estas flave pala, velkinta kaj maljuna. Eble li ne rekonos ÿin, la sesdekjarulinon, sed ÿi ne venas por esti vidata, sed por vidi, por vidi la amaton de la juna¸o, kiun la atakoj de la tempo ne difektis, kiu ankoraû estas juna, bela, korvar-ma. 

Ÿi venas el tiel malproksima loko, ke ÿi ne aûdis eç unu vorton pri la pastro de Broby. 

Radbruas la kaleÿo veturante supren sur la deklivoj, kaj sur la krutaîo la pastrodomo estas videbla. 

”Pro la Dia kompato,” ¸emas almozulo çe la vojrando, 

”moneron al malriça homo\!” 

323

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La nobla sinjorino donas al li ar¸entan moneron kaj demandas, çu la pastrodomo de Broby trovi¸as proksime. 

La almozulo direktas al ÿi ruzan, akran rigardon. 

”La pastrodomo kuÿas tie,” li diras, ”sed la pastro ne estas hejme, neniu estas hejme en la pastrodomo.” 

La delikata malgranda fraûlino ÿajnis tute forpali¸i. La fre-

ÿa laûbo malaperas, la amato ne estas tie. Kiel ÿi povis pensi, ke ÿi nun, post kvardekjara atendo, retrovos lin tie? 

Kion la fraûlina moÿto volas en la pastrodomo? La fraûlina moÿto venas por renkonti la subpastron. Ÿi konis lin en pasintaj tagoj. 

Kvardek jaroj kaj kvardek mejloj disigis ilin. Kaj dum çiu mejlo, per kiu ÿi proksimi¸is, ÿi forveturis unu jaron kun ¸ia ÿar¸o da mal¸ojo kaj memoroj, tiel ke ÿi nun alveturante al la pastrodomo ree estas dudekjarulino, sen mal¸ojo, sen memoroj. 

La almozulo rigardas ÿin, vidas ÿin antaû siaj okuloj transformi¸i de dudek ¸is sesdek jaroj, kaj ree de sesdek ¸is dudek. 

”La pastro revenos posttagmeze,” li diras. La fraûlina moÿ-

to farus plej bone, se ÿi veturus al la gastejo de Broby kaj revenus posttagmeze. La almozulo asertas, ke la subpastro tiam estos hejme. 

En la posta momento la peza kaleÿo kun la velkinta sinjorineto ruli¸as malsupren sur la deklivoj al la gastejo, sed la almozulo staras tremanta kaj postrigardas ÿin. Ÿajnas al li, ke li volus ekgenui por kisi la radsulkojn. 

Belvestita, novrazita kaj polurita, en ÿuoj kun brilaj bukoj, kun silkaj ÿtrumpoj, kun krispkolumo kaj manumoj la pastro en Broby tagmeze en la sama tago staras antaû la edzino de la çefparoęstro en Bro. 

324

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ÿi estas nobla fraûlino,” li diras, ”filino de grafo, via sinjorina moÿto. Çu vi kredas, ke mi, malriça homo, povas peti ÿin eniri al mi? Miaj plankoj estas nigraj, mia salono sen mebloj, la man¸oçambra plafono estas verda de ÿimo kaj mucido. 

Helpu min, sinjorino\! Pripensu, ke ÿi estas nobla filino de grafo\!” 

”Sciigu, ke vi forvoja¸is\!” 

”Kara sinjorino, ÿi veturis kvardek mejlojn por vidi min, malriçan homon. Ÿi ja ne scias, kiel estas çe mi. Mi ne havas liton, kie ÿi povas dormi. Mi ne havas liton por ÿiaj geservistoj.” 

”Nu, lasu ÿin reveturi\!” 

”Sed kara sinjorino\! Çu vi ne komprenas, kiel mi pensas? 

Prefere mi fordonus çion, kion mi posedas, çion, kion mi per diligento kaj peno kolektis, ol ke ÿi forveturu sen akcepto sub mia tegmento. Ÿi estis dudekjara, kiam mi vidis ÿin lastfoje, kaj de tiam nun pasis kvardek jaroj, pripensu tion, sinjorino\! 

Helpu min, por ke mi povu akcepti ÿin\! Jen estas mono, se mono povos helpi, sed tie çi oni bezonas pli ol monon.” 

Ho, Eroso\! La virinoj amas vin. Prefere ili iras cent paÿojn por vi ol unu por aliaj dioj. 

En la çefparoęstra domo de Bro oni malplenigas la çambrojn, malplenigas la kuirejon, malplenigas la provizejon. Çe la çefparoęstra domo en Bro oni plenÿar¸as la laborveturi-lojn kaj veturigas ilin al la subpastra domo. Kiam la çefparo-

ęstro revenos de la instruado al la konfirmotoj, li iros en malplenaj çambroj, malfermetos la kuirejan pordon por demandi pri sia tagman¸o sed trovos neniun tie. Nek tagman-

¸on, nek sinjorinon, nek servistinon\! Kiu estas kulpa? Eroso tiel volis, Eroso, la çionreganto. 

325

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Jen en la posttagmezo la peza kaleÿo radbruas veturante supren sur la deklivoj de Broby. Kaj la malgranda fraûlino demandis sin, çu ne okazos nova malfacilaîo, çu efektive estas vero, ke ÿi nun iras por renkonti la solan ¸ojon de sia vivo. 

Jen la kaleÿo flankenveturas al la pastrodomo, sed en la pordega volbo ¸i haltas. La granda veturilo estas tro lar¸a, la pordego tro mallar¸a. La veturigisto klakas per la vipo, la çevaloj ektiras, la lakeo blasfemas, sed la postaj radoj de la ka-leÿo restas nemoveble fiksitaj. La grafofilino ne povas enveturi sur la korton de la amato, sed jen venas iu, jen venas li\! 

Li levas ÿin el la veturilo, li portas ÿin sur brakoj, kies forto estas ne rompita, ÿi estas premata en çirkaûbrako same varma kiel iam, antaû kvardek jaroj. Ÿi rigardas el okulojn, kiuj brilas, kiel ili brilis vidinte nur dudekkvin printempojn. 

Kaptas ÿin ÿtormo de sentoj pli varmaj ol iam antaûe. Ÿi memoras, ke li iam portis ÿin supren sur la ÿtuparo al la teraso. Ÿi kredis, ke ÿia amo vivis dum çiuj tiuj jaroj, tamen ÿi forgesis, kion signifas çirkaûpreno de fortaj brakoj, kion signifas rigardi en junajn, radiajn okulojn. 

Ÿi ne vidas, ke li estas maljuna. Ÿi vidas nur la okulojn, la okulojn. 

Ÿi ne vidas la nigrajn plankojn, la mucide verdajn plafonojn, ÿi vidas nur liajn radiajn okulojn. En tiu momento la pastro de Broby estas pompa viro, bela sinjoro. Li beli¸as de la nura rigardo al ÿi. 

Ÿi aûdas lian voçon, lian klaran, fortan voçon, karese ¸i sonas. Tiel li parolas nur al ÿi. Por kio li bezonis meblojn el la çefparoęstra hejmo por siaj malplenaj çambroj, por kio man¸aîon, por kio servistojn? La maljuna fraûlino certe ne 326

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sentus la mankon de tio. Ÿi aûdas lian voçon kaj vidas liajn okulojn. 

Neniam, neniam antaûe ÿi estis tiel feliça. 

Kiel gracie li klinas sin, gracie kaj fiere, kvazaû ÿi estus du-kino kaj li la feliça favorato\! Li uzas la multajn frazojn de la malnova tempo, kiam li parolas al ÿi. Ÿi nur ridas kaj estas feliça. 

En la vespero li proponas al ÿi la brakon, kaj ili promenas en lia malnova neprizorgata ¸ardeno. Ÿi vidas nenion malbelan aû neflegitan. Sova¸i¸intaj arbustoj fari¸as tonditaj he¸oj, la fikreskaîoj kuÿas kiel glataj, briletantaj herbotapiÿoj, longaj aleoj ombras sin, kaj en niçoj de krepusketa verdaîo brilas blankaj statuoj de juneco, de fidelo, de espero, de amo. 

Ÿi scias, ke li edzi¸is, sed ÿi ne memoras tion. Kiel ÿi povus memori ion tian? Ÿi havas dudek jarojn, li dudek kvin. Vere li estas nur dudekkvinjara, juna, kun ÿvelantaj fortoj. Çu estas li, kiu fari¸os la avara pastro de Broby, li, la ridetanta junulo? Foje susuras çe lia orelo flustro pri mallumaj sortoj. Sed la ¸emoj de malriçuloj, la malbenoj de trompitoj, la pikvor-toj de malestimo, la ridindigaj kantoj, la moko, tio ankoraû ne ekzistas por li. En lia koro flamas nur pura kaj senkulpa amo. 

Ne estas eble, ke la fiera junulo iam amos la oron tiel, ke li rampe serços ¸in en la plej aça koto, petos ¸in de vojirantoj kaj suferos humiligon, malÿaton, malvarmon kaj malsaton por ekhavi ¸in? Çu li malsatigos sian infanon, turmentos sian edzinon pro la sama aça oro? Ne estas eble. Tia li ne povas esti. Li estas bona homo kiel çiuj aliaj. Li ne estas monstro. 

La amatino de lia juna¸o ne iras apud malestimata açulo, neinda por la ofico, kiun li kura¸is akcepti\! Tion ÿi ne faras. 

Ho, Eroso, çionreganta dio, ne en tiu çi vespero\! En tiu çi 327

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vespero li ne estas la pastro de Broby, nek morgaû nek post-morgaû. 

La postan tagon ÿi forveturas. La pordego estas plilar¸igita. 

La kaleÿo ruli¸as malsupren sur la deklivoj de Broby tiel rapide, kiel ripozintaj çevaloj povas kuri. 

Kia revo, kia belega revo\! Dum tiuj tri tagoj ne unu nubeto\! 

Ridetante ÿi reveturis al sia kastelo kaj siaj memoroj. Ÿi poste neniam aûdis lian nomon, ne faris demandojn pri li. Ÿi volis rerevi tiun revon ¸is la fino de sia vivo. 

En sia soleca hejmo sidis la pastro de Broby kaj ploris kiel senesperulo. Ÿi rejunigis lin. Çu li nun remaljuni¸os? Çu la malbona spirito revenos, kaj li fari¸os malÿatinda, malÿatinda, kia li antaûe estis? 

328

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKTRIA ÇAPITRO

Sinjoro Julius

Sinjoro Julius malsuprenportis sian ru¸pentritan lignan keston el la kavalira domo. Per bonodora oran¸obrando li plenigis verdan bareleton, kiu akompanis lin dum multaj voja¸oj, kaj en la grandan, skulptitan man¸aîkeston li metis buteron, panon kaj malnovan froma¸on kun ravaj nuancoj en verdo kaj bruno, grasan ÿinkon kaj patkuketojn, na¸antajn en frambokonfitaîo. 

Poste sinjoro Julius kun larmoj en la okuloj iris por diri adiaû al çiuj bonegaîoj de Ekeby. Por la lasta fojo li karesis la frotitajn kegloglobojn kiaj la rondvangajn infanojn sur la uzina korto. Li iris al la laûboj en la ¸ardeno kaj la grotoj en la parko. Li estis en la staloj por çevaloj kaj bovinoj, karesis la dorsojn de la çevaloj, skuis la kornojn de la atakema virbovo kaj lasis la bovidojn leki liajn nudajn manojn. Fine li kun plorantaj okuloj iris al la lo¸odomo, kie atendis lin la adiaûa matenman¸o. 

Ve al la ekzisto\! Kiel ¸i povas posedi tiom da mallumo\! 

Estis veneno en la man¸aîo, galo en la vino. La gor¸oj de la kavaliroj same kiel la lia estis kunpremitaj de emocio. La nebulo de larmoj kovris la rigardojn. Plorsingultoj interrompis la adiaûajn parolojn. Ve al la ekzisto\! De nun lia vivo estos nur longa sopiro. Neniam liaj lipoj movi¸os por rido, la kanzonoj formortos el lia memoro, kiel la floroj mortas sur aûtuna tero. 

Li forpali¸os, malforti¸os, velkos kiel frostmordita rozo, kiel 329

GÖSTA BERLING

eLIBRO

soifanta lilio. Neniam plu la kavaliroj vidos la kompatindan Julius. Pezaj antaûsentoj pasis tra lia animo, kiel ombroj de ÿtormpelataj nuboj trapasas niajn novkulturitajn kampojn. Li veturos hejmen por morti. 

Floranta de sano kaj bonfarto li nun staris antaû ili. Neniam plu ili vidos lin tia. Neniam plu ili ÿerce demandos lin, kiam li lastfoje vidis siajn piedpintojn, neniam plu ili deziros havi liajn vangojn kiel kegloglobojn. La malbonaîo jam lo¸as en hepato kaj pulmoj. ¯i rodis kaj konsumis. Longe li sentis tion. Liaj tagoj estis kalkulitaj. 

Ho, ke la kavaliroj de Ekeby tamen tenu la mortinton en fidela memoro\! Ho, ke ili ne forgesu lin\! 

La devo vokis lin. Hejme sidis lia patrino kaj atendis lin. 

Dum deksep jaroj ÿi atendis lian hejmvenon el Ekeby. Nun ÿi skribis vokleteron, kaj li obeos. Li sciis, ke tio estos lia morto, sed li obeos kiel bona filo. 

Ho, la diaj regaloj\! Ho, la dolçaj bordherbejoj, la fiera torento\! Ho, la jubilaj aventuroj, la blankaj, glataj dancplankoj, la amata kavalirdomo\! Ho, violonoj kaj kornoj, ho, vivo en feliço kaj ¸ojo\! Disi¸i de çio tio estis morto. 

Sinjoro Julius iris en la kuirejon por diri adiaû al la domanoj. Çiujn, de la mastrumantino ¸is la distrikta prizorgatino, li çirkaûbrakis kaj kisis en superrega emocio. La servistinoj ploris kaj ¸emis pro lia sorto. Ke tiel bona kaj gaja sinjoro devas morti, ke ili neniam plu vidos lin\! 

Sinjoro Julius ordonis, ke oni eltiru lian veturilon el la veturilejo kaj prenu lian çevalon el la stalo. 

La voço preskaû perfidis sinjoron Julius, kiam li faris tiun ordonon. La çaro do ne putros en kvieto en Ekeby, la maljuna Kajsa do devos forlasi la konatan man¸ujon. Li ne volis diri 330

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ion malbonan pri sia patrino, sed ÿi devus pensi pri la çaro kaj pri Kajsa, se ÿi ne pensas pri li. Kiel ili povos elteni la longan voja¸on? 

Plej maldolça tamen estis la adiaûo al la kavaliroj. 

La malgranda ronda sinjoro Julius, kreita prefere por ruli¸i ol por iri, sentis sin tragika ¸is la fingropintoj. Li memorigis al si la grandan atenanon, kiu trankvile eltrinkis la venenpo-kalon en rondo de plorantaj disçiploj. Li memorigis al si la maljunan re¸on Gösta48, kiu antaûdiris al la sveda popolo, ke oni iam volos eltiri lin el la tero. 

Fine li kantis sian plej bonan kanzonon por ili. Li pensis pri la cigno, kiu mortas kantante. Li volis, ke ili memoru lin tiel: re¸eca spirito, kiu ne malalti¸as al plendo, sed foriras portata de belsono. 

Fine la lasta pokalo estis eltrinkita, la lasta kanzono kantita, la lasta çirkaûbrako donita. Oni surmetis al li mantelon, kaj la vipon li tenis en la mano. Neniu okulo çirkaû li estis seka, liaj propraj estis tiel plenaj de la levi¸anta nebulo de mal¸ojo, ke li vidis nenion. 

Tiam la kavaliroj kaptis lin kaj levis lin sur la brakoj. La hurakrioj tondris çirkaû li. Ili sidigis lin ien, li ne vidis kien. 

Vipo klakis, la veturilo movi¸is sub li. Oni forkondukis lin. 

Kiam li rericevis sian vidpovon, li estis sur la ÿoseo. 

Vere la kavaliroj ploris kaj estis kortuÿitaj de profunda mal-

¸ojo, tamen la mal¸ojo ne sufokis çe ili çiujn gajajn emociojn de la koro. Unu el ili — çu estis Gösta Berling, la poeto, aû Beerencreutz, la kamfiludanta maljuna militisto, aû la vivlaca kuzo Kristoffer? — aran¸is tiel, ke oni ne bezonis preni la maljunan Kajsan el la stalo nek la putrantan çaron el ¸ia re-48 Re¸o Gösta — Gustav Vasa, sveda re¸o 1523–-60. 

331

GÖSTA BERLING

eLIBRO

mizo. Sed oni jungis grandan, blankmakulan bovon al fojnveturilo, kaj metinte la ru¸an keston, la verdan bareleton kaj la skulptitan man¸ajkeston sur ¸i, oni fine metis sinjoron Julius, kies okuloj estis kovritaj de larmoj, ne sur la man¸aî-

keston aû la vestkeston sed sur la dorson de la blankmakula bovo. 

Jen, tia estas la homo\! Tro malforta por renkonti la doloron en ¸ia tuta maldolço\! La kavaliroj ja mal¸ojis pri tiu amiko, kiu foriris por morti, tiu velkanta lilio, tiu mortpafita kant-cigno. Tamen mildi¸is la premo sur iliaj koroj, kiam ili vidis lin foriri rajdante sur la dorso de la granda bovo, dum lia korpo skui¸is pro plorsingultoj, dum liaj brakoj, etenditaj por iu lasta çirkaûbrako, senespere falis malsupren, kaj liaj okuloj serçis juston çe malmilda çielo. 

Sur la ÿoseo disi¸is la nebulaîoj de sinjoro Julius, kaj li rimarkis, ke li sidas sur la ondanta dorso de besto. Kaj oni diras, ke li tiam komencis cerbumi pri çio tio, kio povas okazi dum dek sep longaj jaroj. La maljuna Kajsa videble ÿan¸i¸is. 

Çu la avenman¸oj kaj la trifolikampoj en Ekeby povis kaûzi ion tian? Kaj li kriis — mi ne scias, çu aûdis tion la ÿtonoj çe la vojo aû la birdoj en la arbetaîoj — sed vere estas ke li kriis:

”La diablo turmentu min, ÿajnas, ke vi ricevis kornojn, Kajsa\!” 

Post ankoraû iom da cerbumo li singarde glitigis sin malsupren de la bovdorso, iris en la fojnveturilon, eksidis sur la man¸aîkesto kaj en pezaj pensoj pluveturis. 

Post tempeto, kiam li proksimi¸is al Broby, li ekaûdis takt-firman kanton:

”Unu, du, 

Unu, du, 

vermlandaj soldatoj venas nun.” 

332

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiel sonoris renkonte al li, sed soldatoj ne estis sed la gajaj fraûlinoj el Berga kaj du el la belaj filinoj de la le¸isto en Munkerud, kiuj venis piedire laû la vojo. Ili metis siajn tuk-paketojn kun man¸aîo sur longajn stangojn, kiuj kuÿis kiel fusiloj sur iliaj ÿultroj, kaj ili kura¸e marÿis antaûen en la somera varmego, kantante en bona takto: ”Unu, du, unu, du —

— —” 

”Kien, sinjoro Julius?” ili kriis, kiam ili renkontis lin, sen atenti pri la nuboj de mal¸ojo, kiuj kovris lian frunton. 

”Mi foriras de la hejmo de peko kaj vanto,” sinjoro Julius respondis. ”Mi ne volas resti plu inter maldiligentuloj kaj malbonfarantoj. Mi veturas hejmen al mia patrino.” 

”Ho,” ili kriis, ”tio ne estas vera\! Vi ne volas forlasi Ekebyn\!” 

”Jes,” li diris kaj frapis per la pugno sur la vestkeston. ”Kiel Lot fu¸is el Sodom kaj Gomora, tiel mi fu¸as el Ekeby. Nun ne trovi¸as tie eç unu justa homo. Sed kiam la tero fendi¸os sub ili kaj la sulfura pluvo torentos el la çielo, tiam mi ¸ojos pro la justa ju¸o de Dio. Adiaû, knabinoj, gardu vin kontraû Ekeby\!” 

Post tio li volis pluveturi, sed tio neniel plaçis al la gajaj knabinoj. Ili intencis supreniri al la monto Dunderklatten por surgrimpi ¸in, sed la vojo estis longa, kaj ili tre deziris veturi en la fojnveturilo de Julius ¸is la piedo de la monto. 

Feliçaj tiuj, kiuj povas ¸oji pri la sunlumo de la vivo kaj ne bezonas hederon por ÿirmi sian verton\! Post du minutoj la volo de la knabinoj jam venkis. Sinjoro Julius turnis kaj direktis supren al Dunderklatten. Ridetanta li sidis sur la man-

¸aîkesto, dum la veturilo pleni¸is de knabinoj. Laû la vojo 333

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kreskis lekantoj, kamomiloj kaj kukolpizoj49. Foje la bovo devis iom ripozi. Tiam la knabinoj eliris por kolekti florojn. 

Baldaû multkoloraj florkronoj pendis çirkaû la kapo de Julius kaj la kornoj de la bovo. 

Poste ili renkontis helajn junbetulojn kaj malhelajn alnetojn. Tiam ili eliris kaj rompis brançojn por ornami la veturilon. Baldaû ¸i aspektis kiel veturanta arbareto. La tutan tagon regis plezuro kaj ludo. 

Ju pli la tago pasis, des pli milda kaj hela fari¸is sinjoro Julius. Li disdonis sian man¸aîprovizon inter la knabinoj kaj kantis kanzonojn por ili. Kiam ili staris sur la supro de Dunderklatten, kun la vasta pejza¸o kuÿanta sub ili tiel fiera kaj bela, ke larmoj aperis en iliaj okuloj pro ¸ia beleco, tiam Julius sentis la koron bati forte, la vortoj ÿtormis de liaj lipoj, kaj li parolis pri sia amata lando. 

”Ho, Vermlando,” li diris, ”vi bela, vi brila\! Ofte, kiam mi vidis vin sur karto antaû mi, mi demandis min, al kio vi similas, sed nun mi komprenas, kio vi estas. Vi estas maljuna, pia ermito, kiu sidas senmova kaj revas, kun krucmetitaj kruroj kaj la manoj ripozantaj sur la sino. Vi portas pintan çapon malsuprentiritan al viaj duonfermitaj okuloj. Vi estas medi-tanto, sankta revanto, kaj vi estas tre bela. Vastaj arbaroj estas via vesto. Longaj rubandoj el blua akvo kaj paralelaj çenoj el bluaj altaîoj borderas ¸in. Vi estas tiel simpla, ke la fremdulo ne vidas, kiel bela vi estas. Vi estas malriça, kiel la piuloj deziras esti. Vi sidas senmova, dum la ondoj de Venern lavas viajn piedojn kaj viajn krucmetitajn krurojn. Maldekstre vi havas viajn ercejojn kaj minojn. Tie estas via batanta 49 Kukolpizoj — Lathyrus montanus \(Orobus tuberosus\). 

334

GÖSTA BERLING

eLIBRO

koro. Norde vi havas la malhelajn, belajn regionojn de la soleco kaj mistero. Tie estas via revanta kapo. 

Kiam mi vidas vin, vi gigantsimila, vi serioza, mia okulo pleni¸as de larmoj. Vi estas severa en via beleco, vi estas me-dito, malriço, rezigno, kaj tamen mi vidas meze en via severo la dolçajn trajtojn de mildo. Mi vidas vin kaj adoras. Se mi nur rigardas en la vastan arbaron, se tuÿas min nur rando de via vesto, mia spirito sani¸as. Horon post horo, jaron post jaro mi rigardis vian sanktan viza¸on. Kiujn enigmojn vi kaÿas sub mallevitaj palpebroj, dieco de rezigno? Çu vi solvis la enigmon de vivo kaj morto, aû çu vi ankoraû cerbumas, vi sankta, gigantsimila? Por mi vi estas fleganto de grandaj, seriozaj pensoj. Sed mi vidas homojn rampi sur vi kaj çirkaû vi, estaîojn, kiuj ÿajnas neniam rimarki la majeston de seriozo sur via frunto. Ili vidas nur la belecon de via viza¸o kaj viaj membroj, kaj ¸i ravas ilin tiel, ke ili forgesas çion. 

Ve al mi, ve al ni çiuj, infanoj de Vermlando\! Belon, belon kaj nenion alian ni postulas de la vivo. Ni, infanoj de rezigno, de seriozo, de malriço, levas niajn manojn en unu sola longa pre¸o kaj petas nur pri tiu sola bono: belo. La vivo estu kiel rozarbeto, floro de amo, vino kaj plezuroj, kaj ¸iaj rozoj estu akireblaj por çiu homo\! Jen, tion ni deziras, kaj nia lando portas la trajtojn de severo, seriozo, rezigno. Nia lando estas la eterna simbolo de la cerbumado, sed ni havas neniujn pensojn. 

Ho, Vermlando, vi bela, vi brila\!” 

Tiel li parolis kun larmoj en la okuloj, kaj la voço tremis pro emocio. La knabinoj aûskultis lin kun miro kaj ne sen emocio. Malmulte ili komprenis la profundecon de tiuj sentoj, kiuj kaÿi¸is sub tiu surfaco briletanta pro ÿercoj kaj ridoj. 

335

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kiam vesperi¸is kaj ili ree iris en la veturilon, la knabinoj apenaû sciis, kien sinjoro Julius kondukas ilin, ¸is ili haltis antaû la perono de Ekeby. 

”Jen ni eniru tie çi, knabinoj, por danci iom,” sinjoro Julius diris. 

Kion diris la kavaliroj, kiam ili vidis sinjoron Julius reveni kun velkinta florkrono çirkaû la çapelo kaj la veturilo plena de knabinoj? 

”Ni ja povis supozi, ke knabinoj fortiris lin,” ili diris, ”alie li estus reveninta al ni multajn horojn pli frue.” Çar la kavaliroj memoris, ke tiu çi fojo estas ¸uste la deksepa, kiam sinjoro Julius provas forlasi Ekebyn, unu fojon en çiu pasanta jaro. Nun sinjoro Julius jam forgesis kaj tiun çi provon kaj çiujn aliajn. Lia konscienco ree dormis sian unujaran dormon. 

Li estis grandioza viro, sinjoro Julius. Li estis malpeza en la danco, vigla çe la ludtablo. Plumon, penikon kaj arçon lia ma-no same lerte traktis. Li havis facile tuÿeblan koron, belajn vortojn sur la lango, la gor¸on plena de kanzonoj. Sed por kio utilus çio tio, se li ne posedus konsciencon, kiu sentigas sin nur unufoje en la jaro, simile al tiuj efemeroj, kiuj liberigas sin el la malgajaj profundoj kaj prenas flugilojn por vivi nur kelkajn horojn en taglumo kaj sunbrilo? 

336

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKKVARA ÇAPITRO

La argilaj sanktuloj

La pre¸ejo de Svartsjö estas blanka kaj ekstere kaj interne: blankaj estas la muroj, la katedro, la benkoj, la galerio, la plafono, la fenestrokadroj, la altartuko, çio estas blanka. En la pre¸ejo de Svartsjö trovi¸as neniuj ornamaîoj, neniuj bildoj, neniuj blazonoj. Super la altaro staras nur ligna kruco kun blanka tolÿtofo. Antaûe ne estis tiel. Tiam la plafono estis plena de pentraîoj, kaj multaj diverskoloraj bildoj el ÿto-no kaj argilo ekzistis en tiu domo de Dio. 

Iam antaû tre longe artisto en Svartsjö rigardis la çielon de somera tago kaj observis, kiel la nuboj veturis al la suno. Li vidis la blankajn, brilajn nubojn, kiuj matene staras çe la horizonto, turi¸i pli kaj pli alten, vidis çiujn atendantajn kolo-sojn vasti¸i kaj levi sin por ÿtormi al la alto. Ili suprenmetis velojn kiel ÿipoj. Ili levis standardojn kiel militistoj. Ili movi¸is por invadi la tutan çielon. Antaû la suno, la estrino de la spaco, ili transformis sin, tiuj kreskantaj monstroj, kaj alprenis sendan¸eran aspekton. Jen estis avidega leono. ¯i transformis sin en pudritan sinjorinon. Jen estis giganto kun sufokaj brakoj. Li ekkuÿis kiel revanta sfinkso. Kelkaj ornamis sian blankan nudecon per orborderitaj manteloj. Aliaj ÿutis ru¸an ÿminkon sur vangojn el ne¸o. Jen estis ebenoj. Jen estis arbaroj. Jen estis masonitaj kasteloj kun altaj turoj. La blankaj nuboj fari¸is la estroj de la somera çielo. Ili plenigis la tutan bluan volbon. Ili atingis la sunon kaj kovris ¸in. 

337

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ho, kiel bele,” la pia artisto pensis, ”se la sopirantaj animoj povus grimpi sur tiujn turi¸antajn montojn, por ke tiuj portu ilin pli kaj pli alten kiel ÿanceli¸anta ÿipo\!” 

Kaj tuj li komprenis, ke la blankaj nuboj de la somera tago estas la veturiloj, sur kiuj veturas la animoj de la feliçuloj. 

Li vidis ilin tie. Ili staris sur la glitantaj amasoj kun lilioj en la manoj kaj orkronoj sur la kapoj. La spaco resonis de ilia kanto. An¸eloj ÿvebis malsupren sur lar¸aj, fortaj flugiloj, renkonte al ili. Ho, kia amaso da feliçuloj\! Laû la disvasti¸o de la nuboj pli kaj pli multaj fari¸is videblaj. Ili ripozis sur la nubkuÿejoj kiel nimfoj sur la lago. Ili ornamis ilin, kiel la lilioj ornamas la herbejon. Kia jubila alteniro\! Nuboj suprenruli¸is malantaû nuboj. Kaj çiuj estis plenaj de çielaj militistaroj kun ar¸entaj kirasoj, de senmortaj kantistoj en purpurborderitaj manteloj. 

Tiu artisto poste pentris la plafonon en la pre¸ejo de Svartsjö. Tie li volis redoni la levi¸antajn nubojn de la somertago, kiuj portis la feliçulojn en la brilon de la çielo. La mano, kiu kondukis la penikon, estis forta, sed ankaû iom rigida, tiel ke la nuboj pli similis al la krispaj bukloj de allonge-peruko50 ol la kreskantaj montoj el mola nebulo. Kaj tiel, kiel la sanktuloj prenis figuron en la fantazio de la artisto, li ne kapablis redoni ilin, sed li laû homa maniero vestis ilin per longaj, ru¸aj kapotoj kaj rigidaj episkopaj çapoj aû per nigraj kaftanoj kun rigidaj tubkolumoj. Li donis al ili grandajn kapojn kaj malgrandajn korpojn, kaj li provizis ilin per naztukoj kaj pre¸o-libroj. Latinaj sentencoj flugis el iliaj buÿoj, kaj por tiuj, kiujn li opiniis plej eminentaj, li metis firmajn lignajn se¸ojn sur la 50 Allonge-peruko — peruko kun longaj bukloj, multe uzata en la 17-a jarcento. Allonge, franca vorto, elp. proks. alonî. 

338

GÖSTA BERLING

eLIBRO

nubdorsojn, tiel ke ili komforte sidante povu veturi en la eter-necon. 

Sed çiu ja sciis, ke spiritoj kaj an¸eloj neniam montris sin por la kompatinda artisto, kaj tial oni ne tre miris pro tio, ke li ne povis fari ilin supertere belaj. La pia pentraîo de la bona majstro certe ÿajnis al multaj supermezure dolça, kaj multe da sankta emocio ¸i vekis. Certe ¸i indus la rigardon ankaû de niaj okuloj. 

Sed dum la kavalira jaro grafo Dohna blankpentrigis la tutan pre¸ejon. Tiam la plafonpentraîo detrui¸is. Same çiuj argilaj sanktulbildoj nenii¸is. 

Ho, tiuj argilaj sanktuloj\! 

Estus pli bone por mi, se homa mizero povus tiel çagreni min, kiel faris ilia pereo, se kruelo de homoj al homoj povus plenigi min per tia malÿato, kian mi sentis pro ili. 

Sed imagu nur: tie trovi¸is sankta Olof kun krono çirkaû la kasko, hakilo en la mano kaj genuanta giganto sub la piedoj; trovi¸is sur la katedro Judit en ru¸a bluzo kaj blua jupo, kun glavo en unu mano kaj sablohorlo¸o en la alia, anstataû la kapo de la asiria militestro; trovi¸is mistera re¸ino de Ÿeba en blua bluzo kaj ru¸a jupo, kun anserpiedo sur unu kruro kaj la mano plena de sibilaj libroj51; trovi¸is griza sankta Göran, kuÿante sola sur benko en la absido, çar la çevalo kaj la dra-ko ambaû disfrapi¸is, tie trovi¸is sankta Kristoffer kun la verdanta bastono kaj sankta Erik kun sceptro kaj hakilo, vestita per ¸ispieda orflora kapoto. 

Multajn dimançojn mi sidis en la pre¸ejo de Svartsjö kaj çagreni¸is pro tio, ke la bildoj estas for, kaj sopiris pri ili. Mi 51 Sibilaj libroj — Sibila \(lat. Sibylla\) antaûdiristino en la grek-roma tempo. Sibilaj libroj estis orakolaj libroj en la antikva Romo. 

339

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ne tre atentus, se mankus al ili nazo aû piedoj, se la oritaîo estus pali¸inta kaj la farbo defalinta. Mi vidus ilin çirkaû-

radiitaj de la brilvibro de la legendoj. 

Laûdire la afero çiam estis, ke tiuj sanktuloj perdis siajn sceptrojn, orelojn aû manojn, kaj oni devis ripari kaj bonigi ilin. Tio tedis la paroąnojn kaj ili sopiris liberi¸i de ili. Sed la kamparanoj certe ne estus farintaj ian doma¸on al la sanktuloj, se grafo Dohna ne estus. Estis li, kiu forprenigis ilin. 

Mi malamis lin pro tio, kiel nur infano povas malami. Mi malamis lin, kiel la malsata almozulo malamas la avaran mastrinon, kiu rifuzas al li panon. Mi malamis lin, kiel malriça fiÿisto malamas difekteman bubon, kiu detruis liajn retojn kaj hakis truon en lia boato. Çu mi ne malsatis kaj soifis dum tiuj longaj diservoj? Kaj li forprenis panon, per kiu mia animo povus vivi. Çu mi ne sopiris al la senfineco, al la çielo? Kaj li detruis mian veturilon kaj disÿiris la reton, per kiu mi povus kapti sanktajn viziojn. 

En la mondo de la plenkreskuloj ne trovi¸as loko por vera malamo. Kiel mi nun povus malami tiel mizeran estaîon kiel tiun grafon Dohna aû frenezulon kiel Sintram aû senforti-

¸intan mondecan sinjorinon kiel grafinon Märta? Sed tiam mi estis infano. Estis ilia feliço, ke ili antaû longe mortis. 

Eble la pastro staris antaûe en la pre¸ejo kaj parolis pri paco kaj interpaci¸emo, sed al nia loko en la pre¸ejo liaj vortoj neniam estis aûdeblaj. Ho, se mi havus ilin tie, la malnovajn argilsanktulojn\! Certe ili predikus por mi tiel, ke mi povus kaj aûdi kaj kompreni. 

Sed jen mi sidis plej ofte kaj pensis pri tio, kiel estis, kiam oni forrabis kaj detruis ilin. 

Kiam grafo Dohna deklarigis sian edzi¸on nuligita ansta-340

GÖSTA BERLING

eLIBRO

taû serçi sian edzinon kaj le¸igi ¸in, tio vekis inciton çe çiuj, çar oni sciis, ke lia edzino forlasis lian hejmon nur por ne esti mortturmentata. Ÿajnis nun, kvazaû li volus regajni la lavoron de Dio kaj la estimon de homoj per bona faro, kaj jen li riparigis la pre¸ejon de Svartsjö. Li blankpentrigis la tutan pre¸ejon kaj forigis la plafonpentraîojn. Li mem kaj liaj servistoj portis la bildojn en boaton kaj malsuprenigis ilin en la profundon de Löven. 

Kiel li tamen kura¸is meti sian manon sur tiujn potencu-lojn de la Sinjoro? 

Ho, ke la malbonfaro povis okazi\! Çu la mano, kiu dehakis la kapon de Holoferno, ne tenis glavon plu? Çu la re¸ino de Ÿeba forgesis çiun sekretan scion, kiu vundas pli dan¸ere ol venena sago? Sankta Olof, sankta Olof, maljuna vikingo, sankta Göran, sankta Göran, maljuna drakmortiganto, la bruo de viaj grandfaroj do mortis, la aûreolo de mirakloj estingi¸is\! Sed verÿajne estis tiel, ke la sanktuloj ne volis uzi perforton kontraû la detruantoj. Çar la kamparanoj de Svartsjö ne volis plu doni farbon por iliaj jakoj kaj oraîon por iliaj kronoj, ili permesis, ke grafo Dohna elportis ilin kaj malsuprenigis ilin en la senfundan profundon de Löven. Ili ne volis stari tie pli longe malornamante la domon de Dio. Ho, la senhelpuloj, çu ili memoris la tempon, kiam oni dediçis al ili pre¸ojn kaj genufleksojn? 

Mi pensis pri tiu boato kun ¸ia ÿar¸o de sanktuloj, kiu en kvieta somervespero glitis antaûen sur la surfaco de Löven. 

La remanta viro faris malrapidajn remmovojn kaj sendis fu¸-

emajn rigardojn al la strangaj pasa¸eroj, kiuj kuÿis en la pruo kaj la poûpo, sed grafo Dohna, kiu ankaû kunestis, ne timis, li prenis ilin unu post la alia per siaj plejmoÿtaj manoj kaj îetis 341

GÖSTA BERLING

eLIBRO

en la akvon. Lia frunto estis serena, kaj li spiris profunde. Li sentis sin kiel batalanto por la pura evangelia kredo. Kaj neniu miraklo okazis al la honoro de la malnovaj sanktuloj. Silentaj kaj senkura¸aj ili malsupreni¸is en la pereon. 

Sed matene la postan dimançon la pre¸ejo de Svartsjö staris brile blanka. Neniuj bildoj ¸enis plu la trankvilon de la interna meditado. Nur per la okuloj de la spirito la piuloj rigardu la brilon de la çielo kaj la viza¸on de la sanktuloj. La pre¸oj de la homoj sur propraj fortaj flugiloj atingu la Plej-altulon. Ili ne alkroçu sin plu al la vestrandoj de la sanktuloj. 

Ho, verda estas la tero, la amata lo¸ejo de la homo, blua estas la çielo, la celo de lia sopiro. La mondo radias de koloroj. Kial la pre¸ejo estas blanka? Blanka kiel la vintro, nuda kiel la malriço, pala kiel la angoro\! ¯i ne briletas de prujno kiel vintra arbaro. ¯i ne radias en perloj kaj puntoj kiel blanka fiançino. La pre¸ejo staras en blanka, frosta kalkkoloro, sen iu bildo, sen iu pentraîo. 

Tiun dimançon grafo Dohna sidis en la absido sur florornamita apogse¸o por esti vidata kaj laûdata de çiu homo. 

Nun oni honoru lin, kiu riparigis la malnovajn benkojn, detruis la malornamajn bildojn, metigis novan vitron en çiujn rompitajn fenestrojn kaj pentrigis la tutan pre¸ejon per kalko. Tion li verdire rajtis libere fari. Se li volis mildigi la koleron de la Plejpotenculo, estis ja bone, ke li ornamis lian temp-lon laû sia kompreno. Sed kial li do prenis laûdon pro tio? 

Li, kiu venis kun nepacigita severo sur sia konscienco, li ja povus ekgenui sur la malhonora benketo kaj peti siajn fratojn kaj fratinojn en la pre¸ejo pre¸i al Dio, ke li toleru lin en sia sanktejo. Estus pli bone por li, se li starus tie kiel kompatinda malbonfaranto, ol ke li sidus honorata kaj benata antaûe 342

GÖSTA BERLING

eLIBRO

en la absido, prenante laûdon pro tio, ke li volas paci¸i kun Dio. 

Ho, grafo, certe li estus renkontinta vin çe la malhonora benketo. Li ne povis trompi¸i pro tio, ke la homoj ne kura¸is mallaûdi vin. Li ankoraû estas la severa Dio, kiu igas ÿtonojn paroli, kiam homoj silentas. 

Kiam la diservo fini¸is kaj la lasta psalmo estis kantita, neniu forlasis la pre¸ejon, sed la pastro suriris la katedron por fari dankparoladon al la grafo. Sed tio tamen ne estis permesita okazi. 

Çar la pordoj malfermi¸is, kaj jen la malnovaj sanktuloj revenis en la pre¸ejon, gutante de la akvo de Löven, malpu-rigitaj de verda ÿlimo kaj bruna kotaîo; verÿajne ili eksciis, ke tie çi oni laûdparolos al li, kiu îetis ilin en la pereon, kiu forpelis ilin el la sankta domo de Dio kaj malsuprenigis ilin en la malvarmajn dissolvantajn ondojn. La malnovaj sanktuloj volas havi parolrajton. 

Ili ne ÿatas la unutonan plaûdon de la ondoj. Ili kutimi¸is al psalmkantado kaj pre¸oj. Ili silentis kaj lasis çion okazi, kiam ili ankoraû kredis, ke tio donos honoron al Dio. Sed tiel ne estis. Jen grafo Dohna sidas en honoro kaj gloro antaûe en la absido kaj volas esti adorata, kaj laûdata en la domo de Dio. 

Ion tian ili ne povas toleri. Tial ili supreniris el sia malseka tombo kaj eniras en la pre¸ejon, rekoneblaj por çiuj homoj. 

Jen iras sankta Olof, kun la krono çirkaû la çapelo, kaj sankta Erik, kun la orfloroj sur la kapoto, kaj la griza sankta Goran kaj sankta Kristoffer, neniuj pli: la re¸ino de Ÿeba kaj Judit ne venis. 

Sed kiam la homoj trankvili¸is post sia konsterni¸o, aûdebla flustro trairas la pre¸ejon. 

343

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”La kavaliroj\!” 

Jes, estas ja la kavaliroj. Kaj ili iras rekte al la grafo sen diri unu vorton kaj levas lian se¸on sur siajn ÿultrojn kaj portas lin el la pre¸ejo kaj malsupren metas lin ekster la pre¸ejo. 

Ili diras nenion kaj rigardas nek dekstren nek maldekstren. 

Ili tute simple elportas grafon Dohna el la domo de Dio, kaj kiam tio estas farita, ili ree foriras, prenante la plej proksiman vojon al la lago. 

Ili ne estis ¸enataj kaj ankaû ne malÿparis multan tempon por klarigi la sencon de sia faro. ¯i estis sufiçe klara: ”Ni, kavaliroj de Ekeby, havas nian propran penson. Grafo Dohna ne indas laûdon en la domo de Dio. Tial ni elportas lin. Kiu ajn, kiu volas, povos retransporti lin.” 

Sed oni ne enportis lin. La laûdparolado de la pastro ne okazis. La homoj eliris el la pre¸ejo. Estis neniu tie, kiu pensis ion alian, ol ke la kavaliroj agis juste. 

Ili memorigis al si la helan, junan grafinon, kiu estis tiel kruele turmentata en Borg. Ili rememorigis al si tiun, kiu estis tiel bona al malriçaj homoj, kiu estis tiel dolça por la okuloj, ke estis konsolo por ili rigardi ÿin. 

Estis peko veni al la pre¸ejo kun sova¸aj petolaîoj, sed kaj la pastro kaj la paroąnoj sentis, ke ili mem estis pretaj fari pli grandan mokaîon al la Çionscianto. Kaj ili hontis antaû la sova¸aj maljunaj frenezuloj. 

”Kiam homoj silentas, ÿtonoj devas paroli,” ili diris. 

Sed post tiu tago grafo Henrik ne povis senti hejmecon en Borg. En malluma nokto komence de aûgusto tegita kaleÿo alveturis tuj apud la grandan peronon. Çiuj servistoj starigis sin çirkaû ¸i kaj grafino Märta elvenis, envolvita per ÿaloj kaj kun densa vualo antaû la viza¸o. La grafo kondukis ÿin, sed 344

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿi tremis kaj timskui¸is. Nur per plej granda peno oni povis igi ÿin iri tra la vestiblo kaj trans la peronon. 

Jen ÿi do venis en la veturilon, la grafo saltis en ¸in post ÿi, la pordoj klakfermi¸is, kaj la veturigisto igis la çevalojn movi-

¸i kvazaû timkure. Kiam la pigoj veki¸is la postan matenon, ÿi estis for. 

La grafo poste vivis malproksime en la sudo. Borg vendi¸is kaj multfoje ÿangis posedanton. Çiuj devas ami ¸in. Certe estas malmultaj, kiuj posedis ¸in kun feliço. 

345

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKKVINA ÇAPITRO

La migranto de Dio

La migranto de Dio, kapitano Lennart, en aûgusta posttagmezo venis piedire al la gastejo de Broby kaj eniris en la kuirejon tie. Li tiam estis survoje al sia hejmo, Helgesater, kiu kuÿas kvaronan mejlon nordokcidente de Broby, tuj apud la rando de la arbaro. 

Tiam kapitano Lennart ankoraû ne sciis, ke li estos unu el la migrantoj de Dio sur la tero. Lia koro estis plena de luman-ta ¸ojo pro tio, ke li revidos sian hejmon. Li travivis mallumajn sortojn, sed nun li estas hejme, kaj nun çio boni¸os. Li ne sciis, ke li fari¸os unu el tiuj, kiuj ne povas ripozi sub propra tegmento, ne varmigi sin çe propra forno. 

La migranto de Dio, kapitano Lennart, havis gajan humoron. Çar li ne trovis iun homon en la kuirejo, li kondutis tie, kvazaû li estus petola bubo. Rapide li faris misrandon en la tekso kaj malordigis la ÿnuron de la ÿpinila rado. Li îetis la katon sur la kapon de la hundo kaj ridis tiel, ke sonis en la tuta domo, kiam la du kamaradoj lasis la koleron de la momento rompi malnovan amikecon kaj atakis unu la alian kun streçitaj ungoj, koleraj okuloj kaj hirtaj haroj. 

Jen envenis la mastrino, logita de la bruo. Ÿi haltis sur la sojlo kaj rigardis la viron, kiu ridis pri la batalantaj bestoj. Ÿi bone konis lin, sed kiam ÿi lastfoje vidis lin, li sidis sur la kaptitçaro kaj portis mankatenojn. Ÿi bone memoris tion. An-taû kvin kaj duona jaroj ÿtelistoj dum la vintra foiro en Karl-346

GÖSTA BERLING

eLIBRO

stad ÿtelis la ornamaîojn de la edzino de la guberniestro. Tiam perdi¸is multaj ringoj, brakringoj kaj bukoj, alte ÿatataj de la nobla sinjorino, çar la plejmulto estis heredaîoj kaj donacoj. 

Ili neniam retrovi¸is. Sed baldaû tra la lando kuris diro, ke kapitano Lennart en Helgesater estas la ÿtelinto. 

La mastrino neniam komprenis, kiel tia diro povis esti¸i. 

Çu li do ne estis bona kaj honesta homo, tiu kapitano Lennart? Li vivis feliçe kun sia edzino, kiun li kondukis hejmen nur antaû kelkaj jaroj, çar malfrue liaj enspezoj permesis edzi¸on. Çu li ne havis nuntempe bonan vivtenon de sia salajro kaj sia oficirbieno52? Kio povus instigi tian homon ÿteli malnovajn brakringojn kaj ringojn? Kaj ankoraû pli strange ÿajnis al ÿi, ke oni povas kredi tian diron, tiel plene pruvi ¸in, ke kapitano Lennart estis eksigita, perdis sian glavordenon53

kaj estis kondamnita al kvinjara punlaboro. 

Mem li diris, ke li estis en la foiro sed forveturis de tie, antaû ol li ekaûdis pri la ÿtelo. Sur la ÿoseo li trovis malbelan malnovan bukon, kiun li kunprenis hejmen kaj donis al la infanoj. Tiu buko tamen estis el oro kaj apartenis al la ÿteli-taj objektoj. ¯i kaûzis lian malfeliçon. Sed efektive Sintram estis kulpa pri çio. La malica uzinposedanto rolis kiel akuzanto kaj diris la kondamnigan ateston. Ÿajnis, kvazaû li bezonus forigi kapitanon Lennart, çar nelonge post tio komenci¸is proceso kontraû li mem, çar malkaÿi¸is, ke li vendis pulvon al la norvegoj dum la milito en la jaro 1814. Homoj kredis, ke 52 Oficirbieno — en pasinta tempo la ÿtato donis por uzado \(ne donace\) bienetojn al la soldatoj kaj oficiroj. En paca tempo tiuj do estis terkulturistoj, çar la tiutempaj militekzercoj ne postulis multan tempon. 

53 Glavordeno — sveda ordeno. 

347

GÖSTA BERLING

eLIBRO

li timis pro la atesto, kiun kapitano Lennart povus doni kontraû li. Nun oni malkondamnis lin pro manko de pruvo. 

La mastrino ne povis satrigardi la viron. Liaj haroj grizi¸is kaj la dorso kurbi¸is, certe estis malfacile por li. Sed sian afablan viza¸on kaj sian gajan humoron li konservis. Li ankoraû estis la sama kapitano Lennart, kiu kondukis ÿin al la altaro, kiam ÿi edzini¸is, kaj dancis dum ÿia edzini¸a festo. Certe li devas ankoraû halti kaj paroli kun çiu homo, kiun li renkontas sur la vojo kaj îeti moneron al çiu infano. Li ankoraû diros al çiu sulka maljunulino, ke ÿi fari¸as pli juna kaj bela per çiu tago, kaj li ankoraûfoje povus ekstari sur barelo por ludi violonon por tiuj, kiuj dancas çirkaû la somermeza stango. 

Ho Dio mia, ja\! 

”Nu, panjo Karin,” li komencis, ”çu vi ne kura¸as rigardi min?” 

Verdire li venis tien por ekscii, kiel statas en lia hejmo kaj çu ili atendas lin. Ili ja povas scii, ke li trapasis la punon je tiu çi tempo. 

La mastrino donis al li nur bonajn novaîojn. Lia edzino estis brava kiel viro. Ÿi farmis la bieneton de la nova havan-to, kaj çio prosperis al ÿi. La infanoj estas sanaj, kaj estas ¸ojo vidi ilin. Kaj kompreneble ili atendas lin. La kapitanedzino estis severa sinjorino, kiu neniam diris, kion ÿi pensas, sed tiom la mastrino sciis, ke neniu rajtis man¸i per la kulero de kapitano Lennart aû sidi sur lia se¸o, dum li estis for. Nun en la printempo neniu tago pasis, sen ke ÿi iris al la ÿtono sur la supro de la deklivoj de Broby kaj rigardis malsupren laû la vojo por vidi, çu li venas. Kaj novajn vestojn ÿi faris por li, hejmteksitajn vestojn, pri kiuj ÿi mem faris la plej multan 348

GÖSTA BERLING

eLIBRO

laboron. Jen, de tio oni povas scii, ke li estas atendata, kvankam ÿi nenion diris. 

”Ili do ne kredas tion?” kapitano Lennart diris. 

”Ne, kapitano,” la mastrino respondis. ”neniu kredas tion.” 

Tiam kapitano Lennart ne restis plu en la domo, tiam li volis iri hejmen. 

Okazis, ke li ekstere renkontis karajn malnovajn amikojn. 

La kavaliroj de Ekeby ¸uste alvenis al la gastejo. Sintram invitis ilin tien por festi sian naski¸otagon. Kaj la kavaliroj ne hezitis eç momenton premi la manon de la punito kaj deziri al li bonvenon al la hejmo. Ankaû Sintram faris tion. 

”Kara Lennart,” li diris,” vi estu certa, ke Dio havas ian intencon per tio\!” 

”Hontu, fripono\!” kapitano Lennart kriis. ”Çu vi kredas, ke mi ne scias, ke ne estis nia Sinjoro, kiu savis vin de la eÿafo-do?” 

La aliaj ridis. Sed Sintram neniel koleri¸is. Li tute ne mal-

ÿatis, ke oni aludas al lia interkonsento kun la inferulo. 

Nu, jen ili kunprenis Lennarton internen por eltrinki kun li bonvenan glason. Poste li ja povus tuj pluiri. Sed tiam iris malbone por li. Li ne trinkis tiajn perfidajn aîojn dum kvin jaroj. Eble li ne man¸is dum la tuta tago, kaj li estis elçerpita de sia longa iro. Sekve lia kapo turni¸is pro kelkaj glasoj. 

Kiam la kavaliroj tiom regalis lin, ke li ne sciis plu kion li faras, ili devigis lin trinki glason post glaso, kaj ili ne intencis ion malbonan per tio, estis nura bonintenco por li, kiu nenion bonan gustumis dum kvin jaroj. 

Alie li estis la plej sobra homo. Oni ja ankaû povas kompreni, ke li ne intencis ebriigi sin, li ja volis iri hejmen al la 349

GÖSTA BERLING

eLIBRO

edzino kaj la infanoj. Sed anstataûe li restis kuÿanta sur la benko en la drinkçambro kaj endormi¸is tie. 

Kiam li nun kuÿis tie, tente senkonscia, Gösta prenis karbon kaj iom da vakcinia suko kaj pentris lin. Li donis al li veran krimulan fizionomion, li opiniis, ke tio bone konvenas por iu, kiu venas rekte el la malliberejo. Li donis al li nigran okulon, faris ru¸an strekon sur la nazo, ÿovis la harojn sur la frunton en senordajn tufaîojn kaj fulgigis la tutan viza¸on. Ili ridis pri tio dum iom da tempo, kaj poste Gösta volis forlavi

¸in. 

”Lasu ¸in,” Sintram diris, ”por ke li vidu ¸in, kiam li veki-

¸os\! Tio amuzos lin.” 

Do oni lasis tion, kia ¸i estis, kaj la kavaliroj ne pensis plu pri kapitano Lennart. La festeno daûris la tutan nokton. Ili foriris en la tagi¸o. Tiam certe estis pli da vino ol da prudento en iliaj cerboj. 

Jen la demando estis, kion ili faru pri kapitano Lennart. ”Ni veturigos lin al lia hejmo,” Sintram diris. ”Imagu, kiel ¸ojos lia edzino\! Estos plezuro vidi ÿian ¸ojon. Mi kortuÿi¸as, kiam mi pensas pri tio. Ni veturigu lin hejmen\!” 

Tiu penso kortuÿis ilin çiujn. Sinjoro Dio, kiel ÿi ¸ojos, la severa sinjorino en Helgesäter\! 

Ili skuis vivon en kapitano Lennart kaj levis lin en unu el la veturiloj, kiujn la dormemaj stalservistoj antaû longe alve-turigis. Kaj jen la tuta aro suprenveturis al Helgesäter. Kelkaj duondormis kaj preskaû falis el la veturilo, aliaj kantis por ne ekdormi. Ili çiuj aspektis ne multe pli bonaj ol friponaro, inertaj kaj kun ÿvelintaj viza¸oj. Ili tamen alvenis, lasis la çevalojn sur la malantaûa korto kaj kun certa soleneco marÿis al la 350

GÖSTA BERLING

eLIBRO

perono. Beerencreutz kaj Julius kondukis kapitanon Lennart inter si. 

”Vigli¸u, Lennart,” ili diris al li, ”vi ja estas hejme. Çu vi ne vidas, ke vi estas hejme?” 

Li malfermis la okulojn kaj preskaû sobri¸is. Kortuÿis lin, ke ili akompanis lin hejmen. 

”Amikoj,” li diris kaj haltis por paroli al ili çiuj, ”mi demandis al Dio, amikoj, kial permesi¸is, ke tiom da malbono trafis min.” 

”Silentu, Lennart, ne prediku\!” Beerencreutz tondras. 

”Lasu lin paroli\!” Sintram diras. ”Li parolas bone.” 

”Demandis al li kaj ne komprenis, nun komprenas. Li volis montri al mi, kiajn amikojn mi havas. Amikoj, kiuj akompanas min hejmen por vidi la ¸ojon de mi kaj mia edzino. Çar mia edzino atendas min. Kio estas kvin jaroj da mizero kompare al tio\!” 

Jen malmolaj manoj tamburis sur la pordo. La kavaliroj ne havis tempon aûskulti plu. 

Interne ekmovi¸is. La servistinoj veki¸is kaj elrigardis. Ili rapide surmetis la vestojn sed ne kura¸is malfermi al tiu aro da viroj. Fine la riglilo estis fortirata. La kapitanedzino mem elvenis. 

”Kion vi volas?” ÿi demandis. 

Estis Beerencreutz, kiu respondis:

”Ni venas kun via edzo.” Ili puÿis kapitanon Lennart an-taûen, kaj ÿi vidis lin ÿanceli¸i kontraû ÿin, ebria, kun krimula viza¸o. Kaj malantaû li ÿi vidis tiun tutan aron de ebriaj, ÿanceli¸antaj viroj. 

Ÿi faris paÿon malantaûen, li postiris kun etenditaj brakoj. 

351

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Vi foriris kiel ÿtelisto,” ÿi diris, ”kaj venas hejmen kiel fripono\!” Post tio ÿi intencis eniri. 

Li ne komprenis. Li volis sekvi ÿin, sed tiam ÿi puÿis lin sur la bruston. 

”Çu vi kredas, ke mi volas akcepti tian homon kiel vin por estri super mia domo kaj miaj infanoj?” 

La pordo fermi¸is, kaj la riglilo ÿovi¸is en la seruron. 

Kapitano Lennart îetis sin al la pordo kaj komencis skui

¸in. 

Tiam la kavaliroj ne povis subpremi ridon. Li estis tiel certa pri sia edzino, kaj jen ÿi ne volas vidi lin. Ÿajnis al ili, ke estas ridinde. 

Kiam kapitano Lennart aûdis ilian ridon, li postkuris ilin kaj volis bati ilin. Ili kuris for, kaj saltis en la veturilojn. Li sekvis, sed en sia fervoro li stumblis sur ÿtono kaj falis. Li relevis sin, sed ne persekutis ilin plu. Iu penso frapis lin en lia konfuzo. En tiu çi mondo okazas nenio sen la volo de Dio, nenio. 

”Kien vi volas gvidi min?” li diris. ”Mi estas plumo ÿvebanta laû la vento de via spiro. Mi estas via îetpilko. Kien vi volas gvidi min? Kial vi fermas por mi la pordojn de mia hejmo?” 

Li iris for de sia hejmo, kredante, ke tio estas la volo de Dio. 

Kiam la suno levi¸is, li staris sur la supro de la deklivoj de Broby kaj rigardis la valon. Ho, ja ne sciis tiam la kompatindaj homoj en la valo, ke proksimi¸as ilia savanto\! Malriçulo aû çagrenito ne plektis kronojn el malfrue velkanta vakcinio por pendigi super la pordo de sia dometo. Oni ne metis sur la sojlojn, kiujn li baldaû transpaÿos, foliojn de odoranta la-vendo kaj florojn de la kamporando. La patrinoj ne levis siajn 352

GÖSTA BERLING

eLIBRO

infanojn sur la brakon, por ke ili vidu lin, kiam li venos. La interno de la kabanoj ne estis purigita kaj ordigita, kaj la nigra kameno ne kaÿita de odoranta junipero. La viroj ne laboris kun fervora diligento sur la kampoj, por ke liaj rigardoj

¸oju pro flegitaj kampoj kaj bonfositaj drenfosoj. 

Ho, kie li staris, liaj angoraj okuloj vidis, kiel la seko detruis, kiel la rikoltoj estas sekdifektitaj, kaj kiel la homoj ÿajnas apenaû zorgi pri preparo de la tero por la rikolto de la venonta jaro. Li rigardis supren al la bluaj montoj, kaj la akra suno de la mateno montris al li la brunibruligitajn regionojn, kie furiozis la arbarfajroj. Li vidis, ke la betuloj çe la vojrando estas preskaû detruitaj de seko. Multaj malgrandaj signoj, la rekrementa odoro, kiun li sentis, kiam li preteriris bienon, la falintaj bariloj, la malgranda kvanto da hejmentransportita kaj hakita ligno, komprenigis al li, ke la homoj ne ¸uste kondutas, ke la mizero venis, kaj ke la homoj serçis konsilon en inerto kaj brando. 

Sed eble estis bone por li, ke li vidis tion. Çar li ne havis la favoron vidi verdajn rikoltojn ¸ermi sur propra kampo, gardi la estingi¸on de la ardantaj karboj en la propra fajrujo, senti la molajn manetojn de siaj infanoj meti¸i en liajn, havi pian edzinon kiel apogon. Eble estis bone por li, sur kies animo pezis profunda doloro, ke ekzistis aliaj, al kiuj li povis doni konsolon en ilia malriçeco. Eble estis bone por li, ke estis tiel amara tempo, kiam la malfekundeco de la naturo suferigis la malriçajn homojn per manko, kaj kiam la pli bonsortaj faris la sian por detrui ilin. 

Kapitano Lennart staris tie sur la deklivoj de Broby kaj komencis pensi, ke Dio eble bezonas lin. 

Estas rimarkinde, ke la kavaliroj poste neniel povis kom-353

GÖSTA BERLING

eLIBRO

preni, kiamaniere ili kulpas pri la malmoleco de la kapitanedzino. Sintram silentis. Tra la regiono iris multe da mallaû-

da parolo pri la edzino, kiu estis tro fiera por akcepti tiel bonan edzon. Oni diris, ke ÿi tuj interrompis çiun, kiu provis paroli al ÿi pri la edzo. Ÿi ne toleris, ke oni mencias lian nomon. Kapitano Lennart faris nenion por ÿangi ÿiajn pensojn. 

Estis unu tagon poste. 

Maljuna kamparano kuÿas sur la mortlito en la Högberg-vila¸o. Li ricevis la sakramenton, kaj la fortoj de lia vivo estas eluzitaj, li devas morti. 

Maltrankvila kiel iu, kiu komencos longan voja¸on, li translokigas sian liton el la kuirejo al la çambro kaj el la çambro al la kuirejo. Pro tio oni komprenas, pli ol pro liaj pezaj stertoroj kaj la estingi¸anta rigardo, ke lia horo venis. 

Çirkaû li staras lia edzino, liaj infanoj kaj servistoj. Li estis bonsukcesa, riça, respektata. Lia mortlito ne estas forlasita. 

Malpaciencaj fremduloj ne çirkaûas lin dum lia lasta tempo. 

La maljuna viro parolas pri si mem, kvazaû li starus antaû la viza¸o de Dio, kaj la çirkaûstarantoj per oftaj suspiroj kaj konfirmaj vortoj atestas, ke lia parolo estas vera. 

”Mi estis diligenta laboranto kaj bona mastro,” li diras. ”Mi amis mian edzinon kiel mian dekstran manon. Mi ne lasis miajn infanojn kreski sen eduko kaj prizorgo. Mi ne drinkis. 

Mi ne translokis limmarkojn. Mi ne vipis la çevalojn sur alsupraj deklivoj. Mi ne lasis la bovinojn malsati en la vintro. Mi ne lasis la ÿafojn suferi en ilia lano en la somero.” 

Kaj çirkaû li la plorantaj geservistoj ripetas kiel eno: ”Li estis bona mastro. Ho, Sinjoro Dio\! Li ne vipis la çevalon sur la deklivoj, ne lasis la ÿafojn ÿviti en ilia lano en la somero.” 

Sed tra la pordo nerimarkite venis malriça viro por peti pri 354

GÖSTA BERLING

eLIBRO

man¸aîo. Ankaû li aûdas la vortojn de la mortanto, kiam li staras silenta çe la pordo. 

Kaj la malsanulo daûrigas: ”Mi fleghakis arbaron, mi dre-nis herbejojn. Mi kondukis la plugilon laû rektaj sulkoj. Mi konstruis la fojnejon trioble pli granda por trioble pli granda rikolto ol en la tempo de miaj prapatroj. El brilaj taleroj mi farigis tri ar¸entajn pokalojn. Mia patro farigis nur unu.” 

La vortoj de la mortanto atingas la aûskultanton çe la pordo. Li aûdas lin atesti pri si, kvazaû li starus antaû la trono de Dio. Li aûdas infanojn kaj geservistojn ripeti: ”Li kondukis la plugilon laû rektaj sulkoj, tion li faris.” 

”Dio donos al mi bonan çambron en sia çielo,” diras la maljunulo. 

”Nia Sinjoro bone akceptos nian mastron,” diras la geservistoj. 

La viro çe la pordo aûdas la vortojn, kaj teruro plenigas lin, kiu dum kvin longaj jaroj estis îetpilko de Dio, plumo, ÿvebanta laû la vento de lia spiro. 

Li iras al la malsanulo kaj prenas lian manon. 

”Amiko, amiko\!” li diras, kaj lia mano tremas pro timo. ”Çu vi pripensis, kiu estas tiu Sinjoro, antaû kies viza¸on vi baldaû iros? Li estas granda Dio, terura Dio. Mondoj estas liaj kampoj. La ÿtormo estas lia çevalo. Vastaj çieloj tremas sub la pezo de lia piedo. Kaj vi ekstaras antaû li kaj diras: ’Mi faris rektajn sulkojn, mi semis sekalon, mi hakis arbaron.’ Çu vi volas laûdi vin antaû li kaj kompari vin kun li? Vi ne scias, kiel potenca estas tiu Sinjoro, al kies regno vi veturos.” 

La okuloj de la maljunulo vasti¸as, lia buÿo movi¸as pro teruro, liaj stertoroj pezi¸as. 

”Ne paÿu antaû vian Dion kun grandaj vortoj\!” la migranto 355

GÖSTA BERLING

eLIBRO

daûrigas. ”La potenculoj sur la tero estas kiel draÿita pajlo en lia provizejo. Lia taglaboro estas konstrui sunojn. Li fosis la marojn kaj starigis la montojn. Li vestis la teron per plantoj. 

Li estas laboranto sen egalulo, vi ne komparu vin kun li. Klinu vin antaû li, foriranta homanimo\! Kuÿu profunde sur la polvo antaû via Sinjoro, via Dio\! La ÿtormo de Dio furiozas super vi. La kolero de Dio estas super vi kiel detruanta fulmo. 

Klinu vin\! Kiel infano kaptu la randon de lia mantelo kaj petu pri protekto\! Kuÿu profunde sur la polvo kaj pre¸u pri indulgo\! Humiligu vin, homanimo, antaû via kreinto\!” 

La okuloj de la malsanulo estas vaste malfermitaj, liaj manoj faldi¸as, sed lia viza¸o ekradias kaj la stertoroj çesas. 

”Homanimo, foriranta homanimo\!” diras la viro. ”Same certe kiel vi en via lasta momento humile klinis vin antaû Dio, same certe li metos vin kiel infanon sur sian brakon kaj portos vin en la gloron de sia çielo\!” 

La maljunulo eligas unu lastan suspiron, kaj çio estas finita. 

Kapitano Lennart klinas sian kapon kaj pre¸as. Çiuj en la çambro pre¸as dum pezaj suspiroj. 

Kiam ili levas la rigardojn, la maljuna kamparano kuÿas en tranlkvila paco. Liaj okuloj ÿajnas ankoraû lumi de la rebrilo de belegaj vizioj, lia buÿo ridas, lia viza¸o estas bela. Li vidis Dion. 

”Ho, vi granda, bela homanimo,” pensas tiuj, kiuj vidas lin, 

”vi do disÿiris la katenojn de la polvo\! En via lasta momento vi levis vin al via kreinto. Vi humiligis vin antaû li, kaj li levis vin kiel infanon sur sian brakon.” 

”Li vidis Dion,” la filo diras kaj fermas la okulojn de la mortinto. 

356

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Li vidis la çielon malfermita,” plorsingultas la infanoj kaj geservistoj. 

La maljuna mastrino metas sian tremantan manon en tiun de kapitano Lennart. 

”Vi helpis lin trapasi la plej malfacilan, kapitano.” 

Li staras mutigita. La doto de la fortaj vortoj kaj grandaj agoj estas donita al li. Li ne scias kiel. Li tremas kiel papilio sur la rando de la krizalido, dum ¸iaj flugiloj etendas sin en la sunlumo, brilantaj kiel sunlumo ankaû ili. 

\*

Estis tiu momento, kiu pelis kapitanon Lennart inter la homojn. Alie li verÿajne estus irinta hejmen por montri al sia edzino sian veran viza¸on, sed de tiu momento li kredis, ke Dio bezonas lin. Li tiam fari¸is la migranto de Dio, kiu venis kun helpo al la malriçuloj. La mizero de la tempo estis granda, kaj multe da malbonaîo ekzistis, kontraû kiu sa¸eco kaj boneco estis pli bona helpo ol oro kaj potenco. 

Kapitano Lennart iun tagon venis al la malriçaj kamparanoj, kiuj lo¸is proksime al Gurlita. Inter ili la mizero estis granda, la terpomoj elçerpi¸is, kaj la sekalsemado, kiu devis okazi en la nudbruligitaj hakitejoj, ne estis ebla, çar oni ne havis semaîon. 

Tiam kapitano Lennart prenis malgrandan platboaton kaj remis oblikve trans la lagon al Fors kaj petis Sintramon donaci al la homoj sekalon kaj terpomojn. Sintram bone akceptis lin: li kunprenis lin supren en grandajn bonprovizitajn gren-

çambrojn kaj malsupren en kelojn, kie ankoraû restis terpomoj de la pasintjara rikolto, kaj lasis lin plenigi çiujn sakojn kaj saketojn, kiujn li kunportis. 

357

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed kiam Sintram ekvidis la malgrandan boaton, li trovis, ke ¸i estas tro malgranda por tiel granda ÿar¸o. La maliculo portigis la sakojn en unu el siaj grandaj boatoj kaj ordonis al sia servisto, la forta Måns, remi ¸in trans la lagon. Kapitano Lennart havis nur la malplenan platboaton por prizorgi. 

Li tamen posti¸is post la forta Måns, çar tiu estis majstra remanto kaj treege forta. Kapitano Lennart ankaû sidas revanta, dum li transveturas la belan lagon, kaj li pensas pri la strangaj sortoj de la malgrandaj grajnoj. Nun oni disîetos ilin sur la nigran cindroteron inter ÿtonoj kaj arbstumpoj, sed ili certe ¸ermos kaj radiki¸os en la sova¸ejo. Li pensas pri la molaj, klarverdaj trunketoj, kiuj vestos la teron, kaj pense li klinas sin kaj karesas la molajn suprojn. Kaj jen li pripensas, kiel aûtuno kaj vintro suferigos la malfortajn, etajn kompat-indulojn, kaj kiel ili tamen estos freÿaj kaj kura¸aj, kiam venos la printempo kaj ili povos komenci efektive kreski. Lia maljuna soldata koro ¸ojas je la penso pri la rigidaj tigoj, kiuj staros rektaj kaj pluralne altaj kun pintaj spikoj en la suproj. 

Tremos la plumtufoj de la pistiloj, la pulvo de la stamenoj blovi¸os ¸is la arbosuproj, kaj tiel dum laûvidaj batalo kaj angoro la spikoj pleni¸os per mola, dolça kerno. Kaj poste, kiam la falçilo iros kaj la tigoj falos kaj la draÿilo komencos tondri super ili, kiam la muelilo muelos farunon el la kernoj kaj oni bakos panon el la faruno, ho, kiom da malsato satigos tiam la grengrajnoj antaû li en la boato\! 

La servisto de Sintram albordi¸is çe la boatloko de la Gurlita-homoj, kaj multaj malsataj homoj venis al la boato. Tiam la viro diris, kiel lia mastro ordonis al li:

”La uzinposedanto jen sendas al vi malton kaj grenon, kamparanoj. Li aûdis, ke vi ne havas brandon.” 

358

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiam la homoj kvazaû frenezi¸is. Ili kuregis al la boato kaj saltis en la akvon por tiri al si saketojn kaj sakojn, sed ion tian ne intencis kapitano Lennart. Ankaû li nun alvenis, kaj li ekkoleris, kiam li vidis la konduton de la homoj. Li volis havi la terpomojn por man¸aîo kaj la sekalon por semado. Peti malton li eç ne pensis. 

Li kriis al la homoj lasi la sakojn, sed ili ne obeis. 

”La sekalo fari¸u sablo en via buÿo kaj la terpomoj ÿtonoj en via gor¸o\!” li tiam kriis, çar treege kolerigis lin, ke ili tiris al si la grenon. 

En la sama momento aspektis, kvazaû kapitano Lennart faris miraklon. Du virinoj, kiuj batalis pri saketo, ÿiris truon sur ¸i kaj trovis nur sablon. La viroj, kiuj suprenlevis la ter-pomsakojn, sentis kiel ili pezas, kvazaû ili estus plenaj de ÿtonoj. 

Çio estis sablo kaj ÿtono, nur sablo kaj ÿtono. La homoj staris en silenta teruro pri tiu mirakloviro de Dio, kiu venis al ili. Por momento kapitano Lennart mem estis frapita de konsterno. Nur la forta Måns ridis. 

”Veturu hejmen, viro,” kapitano Lennart diris, ”antaû ol la kamparanoj komprenos, ke neniam estis io alia ol sablo en tiuj çi sakoj\! Mi timas, ke ili alie dronigos vian boaton.” 

”Mi ja ne timas,” la viro diris. 

”Tamen veturu\!” kapitano Lennart diris per tiel ordona voço, ke li forveturis. 

Poste kapitano Lennart sciigis al la homoj, ke Sintram trompis ilin, sed iel ili ne povis ne kredi, ke miraklo okazis. La famo pri tio baldaû disvasti¸is, kaj çar la homa ÿato de mirakloj estas granda, oni ¸enerale kredis, ke kapitano Lennart 359

GÖSTA BERLING

eLIBRO

povas fari miraklojn. De tio li ricevis grandan influon inter la kamparanoj, kaj ili nomis lin la migranto de Dio. 

360

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKSESA ÇAPITRO

La tombejo

Estis bela vespero en aûgusto. Löven kuÿis spegulkvieta, sun-nebulo54 kovris la montojn, la freÿo venis. 

Tiam venis Beerencreutz, la kolonelo kun la blankaj lipharoj, malalta, batalule forta kaj kun la kamfikartoj en la dorspoÿo, iris al la lagbordo kaj prenis lokon en platboato. Lin akompanis majoro Anders Fuchs, lia malnova armilkamara-do, kaj la malgranda Ruster, la flutludisto, kiu estis tamburisto çe Vermlanda fusilista regimento kaj dum multaj jaroj akompanis la kolonelon kiel lia amiko kaj servisto. 

Sur la alia flanko de la lago kuÿas la tombejo, la neprizorgita tombejo de la paro˛o Svartsjö, sur kiu maldense staras oblikvaj, tintantaj ferkrucoj, tufeca kiel neniam plugita herbejo, surkreskita de karekso kaj stria homherbo, kiun oni semis tie por memorigi pri tio, ke nenies vivo similas al tiu de alia sed diferencas kiel la folioj de la herbo. Tie ne ekzistas gruzitaj irejoj, ne estas ombrantaj arboj krom la granda tilio sur la forgesita tombo de maljuna helppastro. La ÿtonbarilo, kruta kaj alta, enkadras la mizeran kampon. Mizera kaj mal-gajiga estas la tombejo, malbela kiel la viza¸o de avarulo, velkinta pro la vekrioj de tiuj, kies feliçon li ÿtelis. Kaj tamen ili estas feliçaj, kiuj ripozas tie interne, tiuj, kiujn oni metis en 54 Sunnebulo — nebulsimila, nedensa polvaîo en la aero post periodo de seko kaj varmego. Pro la varmego esti¸as fortaj alsupraj aerfluoj, kiuj kunportas la polverojn. 

361

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sanktigitan teron dum psalmosonoj kaj pre¸oj. Acquilon, la hazardludanton, kiu pasintjare mortis en Ekeby, lin oni devis enterigi ekster la muro. Tiu viro, kiu iam estis tiel fiera kaj kavalira, la brava militisto, la kura¸a çasanto, la ludanto, kiu tenis la bonÿancon kaptita, li finis per tio, ke li detruis la heredaîon de siaj infanoj, çion, kion li mem akiris, çion, kion lia edzino prizorgis. Antaû multaj jaroj li forlasis edzinon kaj infanojn por vivi la vivon de kavaliro en Ekeby. Iun vesperon en la pasinta somero li forludis la bienon, kiu donis al ili ilian vivtenon. Prefere ol pagi sian ÿuldon li pafis sin. Sed la kadavron de la memmortiginto oni enterigis ekster la muskokovrita muro de la mizera tombejo. 

Post lia morto la kavaliroj estis nur dek du; post lia morto venis neniu por preni la lokon de la dektria, neniu krom la nigrulo, kiu la kristnaskan vesperon elrampis el la fandforno. 

La kavaliroj trovis lian sorton pli amara ol tiun de liaj an-taûuloj. Ili ja sciis, ke en çiu jaro devas morti unu el ili. Kia malbono estis en tio? Kavaliroj ne devas maljuni¸i. Se iliaj malfortaj okuloj ne povas diferencigi la kartojn, se iliaj tremantaj manoj ne povas levi la glasojn, kion la vivo tiam signifas por ili, kion ili signifas por la vivo? Sed ripozi kiel hundo çe la muro de la tombejo, kie la kovranta tero ne ripozas kviete, sed estas tretata de la pasti¸anta ÿafo, estas vundata de fosilo kaj plugilo, kie la iranto pasas sen malrapidigi siajn pa-

ÿojn, kie la infanoj ludas sen mallaûtigi ridon kaj ÿercon, ripozi tie, kien la sono ne povos atingi pro la baro de la ÿtonmuro, kiam la ju¸otaga an¸elo per sia trombono vekos la mortintojn interne de ¸i — ho, ripozi tie\! 

Jen Beerencreutz remas sian boaton trans Löven. En la vespero li veturas sur la lago de miaj revoj, çirkaû kies bordoj mi 362

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vidis diojn iri, kaj el kies profundo levigas mia sorçkastelo. Li preterveturas la lagunojn de Lagön, kie la piceoj levas sin rekte el la akvo, kreskantaj sur malaltaj, cirkloformaj sablodunoj, kaj kie la ruinoj de la detruita pirata kastelo ankoraû kuÿas sur la kruta supro de la insulpinto. Li veturas sub la piceparko sur la terlango de Borg, kie la maljuna pino sur dikaj radikoj ankoraû elpendas super la ravino, kie oni kaptis grandegan urson, kaj kie malnovaj ÿtonaj kaj teraj tombaltaîetoj atestas pri la ago de la loko. 

Li remas çirkaû la terlango, eliras malsupre de la tombejo, kaj poste transiras falçitajn kampojn, kiuj apartenas al la grafo en Borg, iras al la tombo de Acquilon. 

Veninte tien li klinas sin kaj frapkaresas la teron, kiel oni karesas la kovrilon, sub kiu ripozas malsana amiko. Poste li elprenas kamfikartojn kaj eksidas apud la tombo. 

”Estas tiel solece por John Fredrik tie çi ekstere. Certe li sopiras al partio.” 

”Peko kaj honto estas, ke tia viro devas kuÿi tie çi ekstere,” 

diras la granda ursçasanto Anders Fuchs kaj eksidas apud li. 

Sed la malgranda Ruster, la flutludisto, parolas per emocii-ta voço, dum larmoj sençese gutas el liaj ru¸aj okuloj. 

”Escepte de vi, kolonelo, escepte de vi, li estis la plej eminenta viro, kiun mi konis.” 

Jen tiuj tri indaj homoj sidas çirkaû la tombo kaj serioze kaj fervore disdonas la kartojn. 

Mi elrigardas sur la mondon, mi vidas multajn tombojn. 

Jen ripozas la potenculo, pezita de marmoro. La funebra mar-

ÿo mu¸as super li. Flagoj mallevi¸as super la tombo. Mi vidas la tombojn de tiuj, kiujn oni multe amis. Floroj, malsekaj de larmoj, karesitaj de kisoj, kuÿas malpeze sur iliaj verdaj ta-363

GÖSTA BERLING

eLIBRO

piÿoj. Forgesitajn tombojn mi vidas, arogajn tombojn, men-sogantajn ripozejojn kaj aliajn, kiuj nenion diras, sed neniam antaûe mi vidis, ke oni proponis por la ¸ojo de la tomba gasto la nigre kaj blankkvadratan kamfian arlekenon kun la arle-kensonorilo sur la çapo. 

”Johan Fredrik gajnis,” la kolonelo fiere diras. 

”Çu mi ne sciis tion\! Mi instruis al li ludi. Jes, jen ni estas mortintaj, ni tri, kaj li sola estas viva.” 

Post tio li kolektas la kartojn, levas sin kaj reiras al Ekeby, akompanata de la aliaj. 

Jen la mortinto tamen certe sciis kaj sentis, ke ne çiuj forgesis lin aû lian forlasitan tombon. Strangan honoron sova¸aj koroj donas al tiuj, kiujn ili amas, sed tiu, kiu kuÿas ekster la muro, li, kies korpo ne rajtis ricevi trankvilon en sanktigita tero, li tamen povas ¸oji, ke ne çiuj kondamnas lin. 

Amikoj, homidoj, kiam mi mortos, mi certe povos ripozi en la mezo de la tombejo, en la tombo de miaj gepatroj. Certe mi ne rabis la vivtenon de la miaj, ne levis mian manon kontraû mia propra vivo, sed certe mi ne gajnis tian amon, certe neniu volas fari por mi tion, kion la kavaliroj por tiu malbonfa-rinto. Certe venos neniu, kiam la suno foriros kaj esti¸os solece kaj malgaje en la lokoj de la mortintoj, por meti la mult-aspektajn kartojn inter miajn ostajn fingrojn. 

Oni eç ne venos — kion mi pli ÿatus, çar la kartoj malmulte logas min — al la tombo kun violono kaj arço, por ke mia animo, kiu vagas çirkaû la dissolvi¸anta cindro, estu lulata sur la fluo de tonoj kiel cigno sur ondoj briletantaj. 

364

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKSEPA ÇAPITRO

Malnovaj popolkantoj

Iun kvietan posttagmezon en la fino de aûgusto Marianne Sinclaire sidis en sia çambro kaj ordigis siajn leterojn kaj aliajn paperojn. 

Çirkaû ÿi estis malordo. Grandaj ledvalizoj kaj fergarnitaj veturkestoj estis trenitaj en la çambron. Ÿiaj vestoj kovris se-

¸ojn kaj sofojn. El subtegmentejoj kaj ÿrankoj kaj el la kestoj de la poluritaj komodoj çio estis elprenita, silko kaj tolo brilis, ornamaîoj estis elmetitaj por polurado, ÿaloj kaj felaîoj estis elektotaj kaj ekzamenotaj. 

Marianne ordigis por longa voja¸o. Estis necerte, çu ÿi iam ajn revenos. Ÿi staris çe turnpunkto en sia vivo kaj tial bruligis amason da malnovaj leteroj kaj taglibroj. Ÿi volis, ke la memoroj de la pasinteco ne pezu sur ÿi. 

Kiam ÿi sidas tie, ÿi jen ekhavas sub la manoj pakon da malnovaj versoj. Estis kopioj de malnovaj popolkantoj, kiujn ÿia patrino kutimis kanti por ÿi, kiam ÿi estis malgranda. Ÿi malnodis la ÿnureton, kiu kuntenis ilin, kaj komencis legi. 

Leginte dum iom da tempo ÿi ridetis melankolie. Strangan sa¸on sciigis ai ÿi la malnovaj popolkantoj: Ne fidu la feliçon, ne fidu signojn de feliço, ne fidu al rozoj kaj ravaj folioj\! 

Ne fidu la ridon, ili diris. Jen la bela fraûlino Valborg veturas en orita veturilo, kaj ÿiaj lipoj ridetas, sed ÿi tiel mal¸ojas, kvazaû hufoj kaj radoj transirus la feliçon de ÿia vivo. 

365

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ne fidu la dancon\! ili diris. Multaj piedoj facile ÿvebas sur vaksita planktabulo, dum la menso estas peza kiel plumbo. 

Gaja kaj viglega estis la malgranda Kerstin en la danco, dum ÿi fordancis sian junan vivon. 

Ne fidu la ÿercon\! ili diris. Multaj iras al la tablo kun ÿer-cantaj lipoj, dum ili volas morti pro mal¸ojo. Jen sidas la juna Adeline, kaj ÿerce lasas proponi al ÿi la koron de duko Fröj-denborg, konvinkita, ke tiun vidaîon ÿi bezonas por ricevi forton por morti. 

Ho, vi malnovaj popolkantoj, al kio oni fidu, al larmoj kaj mal¸ojo? 

Facile oni devigas mal¸ojplenan buÿon rideti, sed kiu estas gaja, tiu ne povas plori. Al larmoj kaj suspiroj fidas la malnovaj popolkantoj, nur al mal¸ojo kaj la signoj de mal¸ojo. La mal¸ojo estas la reala, la daûra, ¸i estas la firma praroko sub la malfirma sablo. Al la mal¸ojo oni povas fidi kaj al la signoj de mal¸ojo. 

Sed la ¸ojo estas nur mal¸ojo, kiu hipokritas. Sur la tero verdire ekzistas nenio krom mal¸ojo. 

”Ho, vi malgajaj,” Marianne diris, ”kiel via malnova sa¸o fiaskas antaû la pleno de la vivo\!” 

Ÿi iris al la fenestro kaj rigardis en la ¸ardenon, kie ÿiaj gepatroj plezurpromenis. Ili iris tien kaj reen sur la lar¸aj vojetoj kaj parolis pri çio, kion iliaj okuloj renkontis, pri la herboj de la tero kaj la birdoj de la çielo. 

”Jen,” Marianne diris, ”tie estas koro, kiu suspiras pro mal-

¸ojo, dum ¸i neniam antaûe estis tiel feliça\!” 

Kaj subite ÿi pensis, ke eble finfine çio kuÿas en la homo mem, ke mal¸ojo kaj ¸ojo dependas nur de liaj diversaj ma-366

GÖSTA BERLING

eLIBRO

nieroj rigardi la aferojn. Ÿi demandis sin, çu estis feliço aû malfeliço, kiu trafis ÿin en tiu jaro. Ÿi mem apenaû sciis tion. 

Ÿi travivis amarajn tempojn. Ÿia animo estis malsana. Ÿi estis klinita al la tero sub sia profunda malhonoro. Çar kiam ÿi revenis al sia hejmo, ÿi diris al si: ”Mi ne volas memori ion malbonan pri mia patro.” Sed tiel ne diris ÿia koro. ”Li faris al mi tiel mortigan mal¸ojon,” ¸i diris, ”li disigis min de tiu, kiun mi amis, li malesperigis min, kram li batis patrinon. Mi deziras nenion malbonan al li, sed mi timas lin.” Kaj jen ÿi rimarkis, kiel ÿi devas devigi sin resti sidanta, kiam sia patro eksidis apud ÿi. Ÿi volis nur fu¸i de li. Ÿi provis kura¸igi sin, ÿi parolis kun li kiel ordinare kaj estis preskaû çiam en lia akompano. Ÿi sukcesis regi sin, sed ÿi suferis nedireble. Fini-

¸is tiel, ke ÿi abomenis çion çe li: lian krudan, fortan voçon, lian pezan iron, liajn grandajn manojn, la tutan potencan ba-talulfiguron. Ÿi deziris nenion malbonan al li, ÿi ne volis do-ma¸i lin, sed ÿi ne povis plu proksimi¸i al li sen ekhavi senton de timo kaj abomeno. Ÿia subigita koro ven¸is sin. ”Vi ne permesis al mi ami,” ¸i diris, ”sed mi tamen estas via estro, fini¸os per tio, ke vi malamos.” 

Kutimi¸inta, kiel ÿi estis, observi çion, kio movi¸is en ÿi, ÿi klare rimarkis, kiel tiu abomeno pliprofundi¸is, kiel ¸i kreskis kun çiu tago. Samtempe estis, kvazaû ÿi nun poreterne estus ligita al la hejmo. Ÿi komprenis, ke estus plej bone, se ÿi forveturus al aliaj homoj, sed por tio ÿi ne havis decidforton nun post la malsano. Neniam venos mildi¸o en çio çi. Ÿi estos nur pli kaj pli turmentata, kaj iun tagon ÿia sinrego cedos, kaj ÿi erupcios kontraû sia patro kaj montros al li la amaron de sia koro, kaj jen venos malpaci¸o kaj malfeliço. 

367

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Tiel pasis la printempo kaj la frusomero. En julio ÿi fiançi-ni¸is kun barono Adrian por ekhavi propran hejmon. 

En bela antaûtagmezo barono Adrian enÿtormis sur la korton, rajdante sur bonega çevalo. Lia husarjako brilis en la suno, liaj spronoj kaj sabro kaj portepeo briletis kaj radiis, por ne paroli pri lia propra freÿa viza¸o kaj liaj ridetantaj okuloj. 

Melchior Sinclair mem staris sur la perono kaj akceptis lin, kiam li venis. Marianne sidis çe la fenestro kaj kudris. Ÿi vidis lin veni kaj nun aûdis çiun vorton, kiun li parolis kun ÿia patro. 

”Bonan tagon, kavaliro Sunlumo\!” kriis la uzinposedanto al li. ”Diable kiel bela vi estas\! Tamen ne faras svatiron?” 

”Tamen, ¸uste tion mi faras,” li respondis kaj ridis. 

”Çu vi ne hontas, bubo? Kion vi havas per kio nutri edzinon?” 

”Nenion. Se mi havus ion, mi lasus la edzi¸on al la diablo.” 

”Çu vi tion diras, çu vi tion diras, kavaliro Sunlumo. Sed tamen vi havis monon por havigi tiun belan jakon.” 

”Kredite.” 

”Kaj la çevalo, sur kiu vi rajdas, ¸i valoras multan monon, estimata junkro. De kie vi ricevis ¸in?” 

”La çevalo ne estas mia.” 

Tio estis pli ol la granda uzinposedanto povis kontraûstari. ”Dio estu kun vi, bubo\!” li diris. ”Certe vi bezonas edzinon, kiu havas ion. Do prenu Marianne, se vi povos gajni ÿin\!” 

Tiamaniere çio estis preta inter ili, antaû ol barono Adrian eç saltis de la çevalo. Sed Melchior Sinclaire ja sciis, kion li faras, çar barono Adrian estis bona viro. 

Poste la svatanto envenis al Marianne kaj tuj alÿtormas kun sia afero. 

368

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ho, Marianne, kara Marianne\! Mi jam parolis kun via patro. Mi tiel deziras, ke vi fari¸u mia edzino. Diru, ke vi volas, Marianne.” 

Ÿi ellogis la veron. La maljuna barono, lia patro, ree lasis trompi sin kaj açetis kelkajn malplenajn minojn. La maljuna barono açetis minojn dum sia tuta vivo, kaj neniam estis io en ili. Lia patrino estis maltrankvila, mem li akiris ÿuldojn, kaj jen li svatas ÿin por tiel savi sian familian hejmon kaj sian hu-sarjakon. 

Lia hejmo estis la bieno Hedeby, ¸i kuÿis sur la alia flanko de la lago, preskaû rekte kontraû Björne. Ÿi bone konis lin, ili estis sama¸aj kaj ludgekamaradoj. 

”Vi vere povas edzini¸i kun mi, Marianne. Mi vivas tiel açan vivon. Mi devas rajdi sur pruntitaj çevaloj kaj ne povas pagi miajn tajlorfakturojn. Tio ja ne iros en la daûro. Mi devos eksi¸i, kaj tiam mi pafos min.” 

”Sed Adrian, kia edzeco tio estus? Ni ja tute ne enami¸is unu al la alia.” 

”Nu, koncerne amon mi tute ne atentas pri tiu rubo,” li tiam deklaris. ”Mi ÿatas rajdi bonan çevalon kaj çasi, sed mi ne estas kavaliro, ja, mi estas laboristo. Se mi nur ricevus monon, tiel ke mi povus transpreni la bienon kaj doni trankvi-lajn tagojn al patrino, tiam mi estus kontenta. Mi kaj plugus kaj semus, çar mi ÿatas laboron.” 

Li rigardis ÿin per siaj honestaj okuloj, kaj ÿi sciis, ke li diras la veron kaj ke li estas viro, al kiu oni povas fidi. Ÿi fian-

çini¸is al li, precipe por povi forlasi la hejmon, sed ankaû çar ÿi çiam tre ÿatis lin. 

Sed neniam ÿi forgesos tiun monaton, kiu sekvis la aûgus-369

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tan vesperon, kiam oni anoncis ÿian fiançini¸on, tiun tutan frenezan tempon. 

Barono Adrian per çiu tago fari¸is pli kaj pli malgaja kaj silenta. Li ja venis al Björne tre ofte, iam eç plurfoje dum unu tago, sed ÿi ne povis ne rimarki, kiel premita li estas. Kune kun aliaj li ankoraû povis ÿerci, sed en ÿia akompano li estis neebla: silento kaj tedo la tuta viro. Ÿi ja komprenis, kio mo-vi¸as en li. Ne estis tiel facile, kiel li kredis, edzi¸i kun malbela virino. Jen li ne ÿatas ÿin plu. Neniu sciis pli bone ol ÿi mem, kiel malbela ÿi estas. Ÿi ja montris al li, ke ÿi ne deziras kare-sojn kaj ampruvojn, sed tamen turmentis lin pensi pri ÿi kiel sia edzino, kaj plimalfacili¸is tagon post tago. Kial li do tiel turmenti¸is? Kial li ne faris finon? Ÿi faris al li aludojn, kiuj estis sufiçe klaraj. Mem ÿi povis nenion fari. Ÿia patro tute simple deklaris al ÿi, ke ÿia reputacio ne toleras pluajn aven-turaîojn rilate al fiançini¸oj. Tiam ÿi malÿatis ilin ambaû same profunde, kaj por savi¸i de tiuj siaj sinjoroj çiu elirejo ÿajnis al ÿi akceptinda. 

Jen, nur kelkajn tagojn post la granda gefiançi¸a festo, la ÿan¸i¸o venis subite kaj strange. 

\*

En la sablovojeto ¸uste antaû la perono de Björne kuÿis granda ÿtono, kiu kaûzis multe da peno kaj incito. Veturiloj renversi¸is sur ¸i, çevaloj kaj homoj stumblis sur ¸i, servistinoj, kiuj venis kun pezaj laktsiteloj, kunpuÿi¸is kun ¸i kaj disverÿis la lakton, sed tamen oni lasis la ÿtonon tie, çar ¸i kuÿis tie jam tiom da jaroj. ¯i ja estis tie en la tempo de la gepatroj de la uzinposedanto, longe antaû ol oni intencis konstrui la domon 370

GÖSTA BERLING



eLIBRO

de Björne. La uzinposedanto ne komprenis, kial li elprenu ¸in el la tero. 

Sed en unu el la lastaj tagoj de aûgusto okazis, ke du servistinoj, kiuj portis pezan sitelegon, stumblis sur la ÿtono. Ili falis, tre difektis sin, kaj la malÿato kontraû la ÿtono estis granda. 

Estis ankoraû nur matenman¸a tempo. La uzinposedanto faris sian matenpromenon, sed çar la laboristoj ¸uste estis hejme çe la domo inter la oka kaj naûa, sinjorino Gustava ordonis, ke kelkaj viroj venu por elfosi la grandan ÿtonon. 

Ili ankaû venis kun feraj leviloj kaj fosiloj, fosis kaj levpre-mis kaj fine eligis la malnovan pac¸enanton el ¸ia kavo. Poste ili forportis ¸in sur la malantaûan korton. Estis sufiçe da laboro por ses viroj. 

Tuj kiam la ÿtono estis elprenita, la uzinposedanto venis hejmen kaj tuj li vidis la açaîon. Estu certa, ke li ekkoleris. Ne estas la sama korto plu, ÿajnis al li. Kiu kura¸is forporti la ÿtonon? Aha, sinjorino Gustava faris la ordonon. Nu, la virinoj vere ne havas koron en la korpo çu lia edzino ne sciis, ke li amas tiun ÿtonon? 

Kaj jen li iris rekte al la ÿtono, levis ¸in per vira forto kaj portis ¸in trans la malantaûan korton kaj la korton ¸is la lo-ko, kie ¸i kuÿis, kaj tie li malsuprenîetis ¸in. Kaj tio estis ÿto-no, kiun ses viroj pene povis levi. Tiu faro estis treege admi-rata tra tuta Vermlando. 

Dum li portis la ÿtonon trans la korton, Marianne staris çe la fenestro en la man¸osalono kaj rigardis lin. Neniam ÿi vidis lin tiel terura. Li estas ÿia sinjoro, tiu terurulo kun la senlima forto, senracia, kaprica sinjoro, kiu neniam atentas pri io alia ol sia propra deziro. 

371

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ili matenman¸is, kaj ÿi staris kun man¸otrançilo en la ma-no. Impulse ÿi levis la trançilon. 

Sinjorino Gustava çirkaûprenis ÿian manradikon. ”Marianne\!” 

”Kio estas, patrino?” 

”Ho, Marianne, vi aspektis tiel strange. Mi ektimis.” 

Marianne longe rigardis ÿin. Ÿi estis malgranda, seka ho-mo, grizhara kaj sulka kvankam nur kvindekjara. Ÿi amis kiel hundo, sen kalkuli frapojn kaj batojn. Plej ofte ÿi estis en bona humoro, kaj tamen ÿi faris malgajan impreson. Ÿi estis kiel ÿtormvipita arbo sur la marbordo, ÿi neniam havis trankvilon por kreski. Ÿi lernis iri kaÿvojojn, mensogis, kiam estis bezonate, kaj ofte ÿajnigis sin pli stulta ol ÿi estis, por eviti admonojn. En çio ÿi estis la kreaîo de la edzo. 

”Çu vi tre mal¸ojus, se patro mortus?” Marianne demandis. 

”Marianne, vi koleras al patro. Çiam vi koleras kontraû li. 

Kial çio ne povas boni¸i nun, kiam vi ricevis novan fiançon?” 

”Ho, patrino\! Mi ja ne kulpas pri tio. Çu mi povas helpi, ke mi tremas pro li? Çu vi do ne vidas, kia li estas? Kial mi ÿatu lin? Li estas kolerema, mal¸entila, li turmentis vin, tiel ke vi tro frue maljuni¸is. Kial li estu nia sinjoro? Li ja kondutas kiel frenezulo. Kial mi honoru kaj estimu lin? Li ne estas bona, li ne estas kompata. Mi scias, ke li estas forta. Li povas mortbati nin kiam ajn. Li povas elîeti nin el la domo, kiam li volas. Çu pro tio mi amu lin?” 

Sed tiam sinjorino Gustava tute ne estis la sama kiel an-taûe. Ÿi ekhavis forton kaj kura¸on kaj parolis aplomblajn vortojn. 

”Vi gardu vin, Marianne. Ÿajnas al mi, ke via patro preskaû 372

GÖSTA BERLING

eLIBRO

pravis, kiam li elfermis vin lastvintre. Vi vidos, ke trafos vin puno pro tio çi. Vi lernu toleri sen malami, Marianne, suferi sen ven¸i.” 

”Ho, patrino, mi estas tiel malfeliça.” 

Tuj poste venis la decido. El la vestiblo ili aûdis la bruon de peza falo. 

Ili neniam eksciis, çu Melchior Sinclaire staris sur la vestibla ÿtuparo kaj tra la nefermita salonpordo aûskultis la vortojn de Marianne, aû çu estis nur la korpa fortostreço, kiu kaûzis la apopleksion. Kiam ili elvenis, li kuÿis sveninta. Pri la kaûzo ili poste neniam kura¸is demandi lin. Li neniam rimar-kigis, ke li aûdis ion. Marianne neniam kura¸is fini la penson, ke ÿi senintence ven¸is sin. Sed la impreso de la patro, kuÿan-ta tie sur la sama perono, kie ÿi iam ekmalamis lin, tuj forprenis la amaron el ÿia koro. 

Li baldaû rekonscii¸is, kaj restinte en trankvilo dum kelkaj tagoj, li ree similis al si mem — kaj tamen tute ne similis. 

Marianne vidis la gepatrojn kune trairi la ¸ardenon. Nun çiam estis tiel. Li neniam eliris sola, neniam plu forveturis, plendis pro vizitantoj kaj pro çio, kio disigis lin de lia edzino. 

La maljuneco trafis lin. Li ne povis igi sin skribi leteron. Lia edzino devis fari tion. Li neniam decidis ion memstare, sed demandis ÿin pri çio kaj lasis okazi, kiel ÿi decidis. Kaj çiam li estis milda kaj afabla. Li mem rimarkis la ÿan¸i¸on, kiun li trapasis, kaj kiel feliça estas lia edzino. ”Nun estas bone por ÿi,” li iun tagon diris al Marianne kaj montris al sinjorino Gustava. 

”Ho kara Melchior,” tiu tiam diris, ”tamen vi ja scias, ke mi preferus, ke vi resani¸us.” 

Kaj certe ÿi deziris tion. Estis ÿia plezuro paroli pri la gran-373

GÖSTA BERLING

eLIBRO

da uzinposedanto, kia li estis en la tagoj de plenforto. Ÿi rakontis, kiel li eltenis ¸uon kaj bruon same bone kiel iu el la kavaliroj de Ekeby, kiel li faris komercojn kaj gajnis multe da mono, poste kiam ÿi kredis, ke li en sia furiozo senigos ilin je hejmo kaj grundo. Sed Marianne sciis, ke ÿi estas feliça malgraû çiuj plendoj. Esti çio por tiu viro, tio ja sufiçis por ÿi. Ili ambaû aspektis maljunaj, rompitaj tro frue. Marianne kredis, ke ÿi povas vidi ilian estontan vivon. Li iom post iom pli kaj pli malforti¸os, la apopleksiaj atakoj venos kaj faros lin pli kaj pli senhelpa, kaj ÿi gardos lin, ¸is la morto disigos ilin. Sed la fino povus ja esti tre malproksima. Sinjorino Gustava ¸uos trankvilan feliçon ankoraû dum iom da tempo, ÿajnis al Marianne, ke devas fari¸i tiel. La vivo ÿuldas al ÿi. 

Ankaû por ÿi mem fari¸is pli bone. Angoriga malespero ne devigis ÿin edzini¸i por ricevi alian sinjoron. Ÿia vundita koro trankvili¸is. Iam la malamo mu¸is tie same kiel la amo, sed ÿi plu ne pensis pri la suferoj, kiujn tio kostis al ÿi. Ÿi devis konfesi, ke ÿi estas pli vera, pli riça, pli alta homo ol antaûe. Kion ÿi do povus deziri nefarita el tio, kio okazis? Çu do estas tiel, ke çiu sufero estas io bona? Çu çio povas transformi¸i en feli-

çon? Ÿi komencis konsideri bona çion, kio povus akceli ÿian evoluon al pli alta grado de homeco. La malnovaj popolkantoj ne pravis. La mal¸ojo ne estis la sola daûra. Nun ÿi forveturos por trovi iun lokon, kie ÿi estas bezonata. Se ÿia patro estus en sia malnova humoro, li neniam permesus al ÿi rompi la gefiançi¸on. Jen sinjorino Gustava peris la aferon. Marianne eç ricevis permeson doni al barono Adrian la monhelpon, kiun li bezonas. 

Ankaû pri li ÿi povis pensi kun ¸ojo. Ÿi ja liberi¸os de li. En sia vigleco kaj vivemo li çiam rememorigis ÿin pri Gösta, jen 374

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ÿi ree vidos lin gaja. Ree li fari¸os tiu rajdanto de sunlumo, kiu en sia brilo venis al la domo de ÿia patro. Ÿi havigos al li teron, kie li povos plugi kaj fosi laû la deziro de sia koro, kaj ÿi vidos lin konduki belan fiançinon al la altaro. 

Dum tiaj pensoj ÿi eksidas kaj skribas por redoni al li la liberon. Ÿi skribas molajn, instigajn vortojn, prudenton, envol-vitan per ÿerco, kaj tamen tiel, ke li devas kompreni, kiel serioze ÿi pensas. 

Dum ÿi skribas, aûdi¸as frapo de çevalhufoj sur la vojo. 

”Mia kara kavaliro Sunlumo,” ÿi pensas, ”tio çi estas la lasta fojo.” 

Barono Adrian poste tuj venas rekte en ÿian çambron. 

”Ne, Adrian, çu vi envenas tien çi?” kaj ÿi terurite rigardas çiujn pakobjektojn. 

Li tuj fari¸as kaÿi¸ema kaj timida kaj elbalbutas pardonpe-ton. 

”Mi ¸uste skribas al vi,” ÿi diras. ”Jen, vi ja povas tuj le¸i

¸in.” 

Li prenas la leteron, kaj ÿi sidas kaj observas lin, dum li legas. Ÿi sopiras vidi lian viza¸on ekradii pro ¸ojo. 

Sed li ne legis multe, kiam lia viza¸o fari¸as fajre ru¸a, li îetas la leteron sur la plankon, tretas ¸in kaj blasfemas, vere uragane blasfemas. 

Tiam malforta tremo trakuras Marianne. Ÿi ne estas novu-lino en la studo pri la amo, tamen ÿi ne komprenis tiun sen-spertan bubon, tiun grandan infanon. 

”Adrian, kara Adrian\!” ÿi diras. ”Kian komedion vi ludis kun mi? Venu kaj diru al mi la veron\!” 

Li venis kaj preskaû sufokis ÿin per karesoj. Kompatinda knabo, kiel li suferis kaj sopiris\! 

375

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Post tempeto ÿi elrigardis. Tie iris ankoraû sinjorino Gustava kaj parolis kun la granda uzinposedanto pri floroj kaj birdoj, kaj tie çi ÿi sidas kaj infanbabilas pri amo. ”La vivo sentigis al ni ambaû sian krudan seriozecon,” ÿi pensis kaj melankolie ridetis. ”¯i volas konsoli nin, ni ambaû ricevis grandan infanon, kun kiu ni povas ludi.” 

Tamen estis bone, ke ÿi povas esti amata. Estis dolçe aûdi lin flustri pri la sorça forto kiu eliras de ÿi, pri tio, kiel li hontis pro tio, kion li diris dum ilia unua interparolo. Tiam li ne sciis, kian potencon ÿi havas. Ho, neniu viro povas proksimi¸i al ÿi sen ekami ÿin, sed ÿi timigis lin; li sentis sin strange subigita. 

Ne estis feliço, ne malfeliço, sed ÿi provos vivi kun tiu viro. 

Ÿi komencis kompreni sin mem kaj pensis pri la vortoj de la malnovaj popolkantoj pri la turto, tiu birdo de sopiro. Neniam ¸i trinkas klaran akvon, sed unue ¸i malpurigas ¸in per sia piedo, por ke ¸i pli bone konvenu al ¸ia malgaja animo. 

Tiel ankaû ÿi ne iros al la fonto de la vivo por trinki klaran, nemiksitan feliçon. Malklarigita de melankolio, tiel la vivo plej plaçis al ÿi. 

376

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKOKA ÇAPITRO

La Morto-Liberiganto

Mia pala amiko, la Morto-Liberiganto, en aûgusto, kiam la noktoj estis palaj de lunlumo, venis al la hejmo de kapitano Uggla. Sed li ne kura¸is iri rekte en la gastaman hejmon, çar estas malmultaj, kiuj amas lin. 

Mia pala amiko, la Morto-Liberiganto, havas kura¸an koron. Lia plezuro estas rajdi tra la aero, portata de ardantaj kanonkugloj. Li portas la siblantan grenadon sur la nuko kaj ridas, kiam ¸i krevas kaj la splitoj disflugas. Li ÿvebas en la fantomdanco en la tombejoj kaj ne timas la pesthalojn de la malsanulejoj, sed li hezitas çe la sojlo de la justulo, çe la pordo de la bonulo. Çar li ne volas esti salutata de ploro sed de silenta ¸ojo, li, kiu liberigas la animojn el la katenoj de sufero, kiu liberigas la animojn de la peza polvo kaj lasas ilin sperti la liberan, belan vivon en la spacoj. 

La morto ÿteliris en la malnovan arbareton malantaû la lo¸odomo, kie ankoraû hodiaû maldikaj, blanktrunkaj betuloj konkure serças la lumon de la çielo por la maldensaj foli-faskoj en iliaj suproj. En tiu arbareto, kiu tiam estis juna kaj plena de kovranta verdaîo, kaÿis sin mia pala amiko, dum regis la tago, sed en la noktoj li staris çe la rando de la arbaro, blanka kiaj pala, kun la falçilo brileganta en la lunlumo. 

Ho Eroso\! Vi estas la dio, kiu plej ofte posedis la arbareton. 

La maljunaj povas rakonti, kiel amantaj paroj en pasinta tempo serçis ¸ian kvieton. Kaj ankoraû hodiaû, kiam mi preter-377

GÖSTA BERLING

eLIBRO

veturas la bienon Berga, plendante pro la penigaj deklivoj kaj la sufoka polvo, mi sentas plezuron vidante tiun arbareton, kun ¸iaj maldensaj blankaj trunkoj, kiuj brilas en la memoro pri la amo de junaj, belaj homoj. 

Sed tiam la morto staris tie, kaj la bestoj de la nokto vidis lin. Vesperon post vespero la homoj en Berga aûdis, kiel la vulpo hurlas por sciigi lian alvenon. La kolubro serpentis sur la sablovojo al la lo¸domo. ¯i ne povis paroli, sed ili ja komprenis, ke ¸i venas kiel antaûiranto de la potenculo. Kaj sur la pomarbo antaû la fenestro de la kapitanedzino la strigo aûdigis sian krion. Çar çio en la naturo sentas la morton kaj timas. 

Jen okazis, ke la le¸ista familio en Munkerud, kiu çeestis regalon en la pastrodomo de Bro, preterveturis Bergan çirkaû la dua en la nokto kaj vidis kandelon bruli en la fenestro de la gastçambro. Klare ili vidis la flavan flamon kaj la blankan kandelon, kaj poste ili mire rakontis pri la kandelo, kiu brulis en la somera nokto. 

Tiam ridis la gajaj fraûlinoj en Berga kaj diris, ke la le¸ista familio havis vizion, çar la sebokandeloj en ilia hejmo elçer-pi¸is, finbruligitaj jam en marto. Tiam îuris la kapitano, ke dum tagoj kaj semajnoj neniu lo¸is en la gastçambro. Sed la kapitanedzino silentis kaj pali¸is, çar tiu blanka kandelo kun la klara flamo kutimis montri sin, kiam iun el ÿiaj parencoj liberigos la morto, la Morto-Liberiganto. 

Nelonge post tio, iun tagon en la radia aûgusto, Ferdinand venis hejmen de la termezurista ofico en la nordaj arbaroj. Li venis, pala kaj malsana kaj kun iu nesanigebla malbono lo¸-

anta en la pulmoj, kaj kiam la kapitanedzino vidis lin, ÿi tuj sciis, ke ÿia filo devos morti. 

378

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li do foriros, tiu bona filo, kiu neniam kaûzis eç unu çagrenon al siaj gepatroj. La junulo forlasos la ¸ojon kaj feliçon de la tero kaj la belan amatan fiançinon, kiu atendas lin, kaj la riçajn bienojn, la tondrantajn martelojn, kiuj alie fari¸is liaj. 

Kiam mia pala amiko atendis unu lun-daûron, li fine prenis kura¸on kaj iun nokton iris al la lo¸odomo. Li pensis pri tio, kiel malsato kaj mizero tie çi renkontis gajajn viza¸ojn, kial oni do ne akceptu ankaû lin kun ¸ojo? 

Li malrapide venis sur la sablovojo, îetante malhelan ombron sur la herbtapiÿon, kie la rosgutoj brilis en la lunradioj. 

Li ne venis kiel gaja rikoltanto kun floroj sur la çapelo kaj la brako çirkaû la talio de sia knabino. Li iris klinita kiel konsumita malsanulo kaj kaÿis la falçilon en la faldoj de la mantelo, dum strigoj kaj vespertoj flirtis çirkaû li. 

En tiu nokto la kapitanedzino, kiu kuÿis sendorma, aûdis frapetojn sur la fenestrotabulo, kaj ÿi levis sin en la lito kaj demandis:

”Kiu frapas?” 

Kaj la maljunaj diras, ke la morto respondis al ÿi: ”Estas la morto, kiu frapas.” 

Tiam ÿi elliti¸is, malfermis sian fenestron kaj vidis strigojn kaj vespertojn flirti en la lunlumo, sed la morton ÿi ne vidis. 

”Venu,” ÿi diris duonlaûte, ”amiko kaj liberiganto\! Kial vi tiel longe ne venis? Mi atendis, mi vokis. Venu kaj liberigu mian filon\!” 

Tiam la morto englitis en la domon, ¸oja kiel kompatinda eksigita majesto, kiu en la kadukeco de sia maljuna¸o rericevas sian kronon, ¸oja kiel infano, kiam oni vokas ¸in por ludo. 

La postan tagon la kapitanedzino eksidis çe la malsanlito 379

GÖSTA BERLING

eLIBRO

de sia filo kaj parolis kun li pri la feliço kaj la bela vivo de la liberigitaj animoj. 

”Ili laboras,” ÿi diris, ”ili agas. Kiaj artistoj, mia filo, kiaj artistoj\! Diru, kio vi volas fari¸i, kiam vi venos inter ilin\! Unu el la skulptistoj sen çiziloj, kiuj kreas rozojn kaj liliojn, unu el la majstroj de la vesperru¸o. Kaj kiam la suno subi¸as plej bele, mi sidos pensante: tion Ferdinand faris. 

Mia kara filo, imagu kiom por vidi, kiom por fari\! Imagu çiujn semojn, kiujn oni printempe devas veki al la vivo, tiujn ÿtormojn, kiujn oni devas direkti, tiujn son¸ojn, kiujn oni devas elsendi\! Kaj imagu tiujn longajn voja¸ojn en la spaco de mondo al mondo\! 

Memoru min, mia filo, kiam vi vidos tiom da belo\! Via kompatinda patrino neniam vidis ion alian ol Vermlandon. 

Sed iun tagon vi paÿos antaû nian Sinjoron kiaj petos lin, ke li donu al vi unu el tiuj malgrandaj mondoj, kiuj ruli¸as en la spaco, kaj li donos ¸in al vi. Kiam vi ricevos ¸in, ¸i estos malvarma kaj malhela, plena de abismoj kaj rokoj, kaj tie trovi¸as nek floroj nek bestoj. Sed vi laboros pri tiu stelo, kiun Dio donis al vi. Vi kondukos tien lumon, varmon kaj aeron, vi havigos plantojn kaj najtinglalojn kaj klarokulajn gazelojn, vi igos torentojn salti en la abismojn, vi starigos montojn kaj prisemos la ebenojn per plej ru¸aj rozoj. Kaj kiam mi mortos, Ferdinand, kiam mia animo timos pro la longa voja¸o kaj timos forlasi konatajn regionojn, tiam vi sidos atendante ekster la fenestro en veturilo, al kiu estos jungitaj paradizbirdoj, en glimanta orveturilo, mia Ferdinand. 

Kaj mia mizera, maltrankvila animo estos prenata en vian veturilon kaj sidos apud vi, honorata kiel re¸ino. Poste ni veturos tra la spaco preter la brilvibrantaj mondoj, kaj kiam ni 380

GÖSTA BERLING

eLIBRO

pliproksimi¸os al tiuj domoj de la çielo kaj ili fari¸os pli kaj pli brilaj, tiam mi, kiu ne komprenos pli bone, demandos: ’Çu ni ne haltu tie aû tie?’

Sed vi ridetas silente por vi mem kaj instigas la birdojn. 

Fine ni venas al la plej malgranda el la mondoj, sed la plej bela el çiuj, kiujn mi vidis, kaj tie ni haltas antaû orbrila kastelo, kaj vi lasas min eniri en la eternan hejmon de ¸ojo. 

Tie la provizejoj estas plenaj kaj la libroÿrankoj. Tie ne staras picearbaro, kiel tie çi en Berga, kiu kaÿas la belan mondon, sed mi elrigardas sur vastajn marojn kaj sunajn ebenojn, kaj mil jaroj estas kiel unu tago.” 

Tiel mortis Ferdinand, ravita de helaj vizioj, ridetante al la brilo de la estonteco. 

Mia pala amiko, la Morto-Liberiganto, neniam travivis ion tiel dolçan. Vere trovi¸is homoj, kiuj ploris çe la mortlito de Ferdinand Uggla, sed la malsanulo mem ridis al la viro kun la falçilo, kiam tiu eksidis sur la litrando, kaj lia patrino aûskultis la stertorojn kiel belan muzikon. Ÿi timis, ke la morto ne povos plenumi sian faron, kaj kiam çio estis finita, larmoj aperis en ÿiaj okuloj, sed estis larmoj de ¸ojo, kiuj falis sur la rigidan viza¸on de ÿia filo. 

Neniam oni tiel honoris mian palan amikon kiel dum la enterigo de Ferdinand Uggla. Se li kura¸us montri sin, li venus en plumornamita bireto kaj orbrodita mantelo kaj dancus antaûen sur la tombeja vojo antaû la funebra procesio, sed jen la maljuna solulo sidis kaûre sur la tombeja muro kun sia malnova nigra mantelo sur si kaj rigardis la alvenon de la procesio. 

Ho, tio estis stranga funebra procesio\! Suno kaj helaj nu-betoj gajigis la tagon, longaj vicoj da palisoj kun sekalgarboj 381

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ornamis la kampojn, la astrakanoj en la paroęstra ¸ardeno brilis diafanaj kaj klaraj, kaj en la rozkvartalo de la sakristiana domo brilis dalioj kaj studentdiantoj. 

Estis stranga funebra procesio, kiu iris inter la tilioj. Antaû la florornamita çerko iris belaj infanoj kaj ÿutis florojn. Neniuj funebraj vestoj estis videblaj, neniu krepo, neniuj blankaj funebrokolumoj kun lar¸aj randoj, çar la kapitanedzino volis, ke li, kiu mortis en ¸ojo, ne estu kondukata al la bona rifu-

¸ejo de malgaja funebra procesio, sed de brila edzi¸ofesta procesio. 

Tuj post la çerko iris Anna Stjärnhök, la bela, radia fiançi-no de la mortinto. Ÿi metis la edzini¸an kronon sur sian kapon, surmetis la edzini¸an vualon kaj vestis sin per edzini¸a trenrobo el blanka, nuanci¸anta silko. Tiel ornamita ÿi iris por esti kunligita kun la tombo, kun polvi¸anta fianço. 

Post ÿi ili venis duope, altaj, maljunaj sinjorinoj kaj belsta-turaj viroj. La imponaj brilaj sinjorinoj venis kun fulmradiaj bukoj kaj broçoj, kun laktoblankaj perloçenoj kaj brakringoj el oro. La plumoj en iliaj turbanoj levi¸is kun silko kaj puntoj alte super la kanonbukloj, kaj de iliaj ÿultroj ÿvebis la maldikaj silkoteksitaj ÿaloj, kiujn ili iam ricevis kiel edzini¸donacon, malsupren sur robojn el multkolora silko. Kaj la viroj venis en sia plej bona ornamaîo, kun pufi¸antaj krispkolumoj, en altkolumaj frakoj kun oritaj butonoj kaj en vestoj el rigida brokato aû riçe brodita veluro. Estis edzi¸a procesio; tiel volis la kapitanedzino. 

Mem ÿi iris tuj post Anna Stjärnhök, kondukata de sia edzo. Se ÿi posedus robon el brila brokato, ÿi portus ¸in, se ÿi posedus ornamaîojn kaj brilan turbanon, ÿi portus ankaû ilin por honori sian filon en lia festotago. Sed jen ÿi posedis nur 382

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tiun nigran taftrobon kaj tiujn flavi¸intajn puntojn, kiuj vidis tiom da festoj, kaj ÿi portis ilin ankaû dum tiu çi. 

Kvankam la funebraj gastoj venis kun brilo kaj pompo, neniu okulo tamen estis seka, kiam ili dum kvieta sonorado iris al la tombo. Viroj kaj virinoj ploris, ne tiom pro la mortinto kiom pro si mem. Jen tie iras la fiançino, tie oni portas la fi-ançon, jen ili mem iras, ornamitaj por festo, kaj tamen — kiu iras sur la verdaj vojoj de la tero kaj ne scias, ke li estas sen-protekta kontraû çagreno, mal¸ojo, malfeliço, morto? Ili iris kaj ploris je la penso, ke nenio tera povas protekti ilin. 

La kapitanedzino ne ploris, sed ÿi estis la sola, kies okuloj estis sekaj. 

Kiam la pre¸oj estis diritaj kaj la tombo plenÿutita, çiuj iris de tie al la veturiloj. Nur la kapitanedzino kaj Anna Stjärnhök restis çe la tombo por diri la lastan adiaûon al la mortinto. La maljunulino eksidis sur la tombaltaîeto, kaj Anna prenis lokon apud ÿi. 

”Jen”, la kapitanedzino diris, ”mi diris al Dio: ’Igu la Morton-Liberiganton veni por forkonduki mian filon, igu lin forkonduki tiun, kiun mi plej amas, al la paco de la kvietaj domoj, kaj neniuj larmoj krom tiuj pro ¸ojo aperos en miaj okuloj. Kun edzi¸a pompo mi volas akompani lin al lia tombo, kaj mian ru¸an rozarbeton, la riçflorantan, kiu staras ekster mia çambrofenestro, mi translokos en la tombejon al li.’ Kaj jen estas tiel: mia filo mortis. Mi salutis la morton kiel amikon, nomis lin per la plej dolçaj nomoj, mi ploris ¸ojlarmojn sur la rigidan viza¸on de mia filo, kaj aûtune, kiam la folioj defalos, mi translokos tien çi mian ru¸an rozarbeton. Sed çu scias vi, kiu jen sidas apud mi, kial mi sendis tiajn pre¸ojn al Dio?” 

Ÿi demande rigardas Annan Stjärnhök, sed la knabino sidis 383

GÖSTA BERLING

eLIBRO

silenta kaj pala apud ÿi. Eble ÿi batalis por silentigi internajn voçojn, kiuj jam tie çi, sur la tombo de la mortinto, komencis flustri al ÿi, ke nun ÿi fine estas libera. 

”Vi estas kulpa pri tio,” la kapitanedzino diris. 

Tiam la knabino klini¸is kvazaû sub klabobato. Ÿi ne respondis eç unu vorton. 

”Anna Stjärnhök, vi iam estis fiera kaj obstina. Tiam vi ludis kun mia filo, prenis lin kaj forpuÿis lin. Nu? Li devis kontenti¸i pri tio, li kiel aliaj. Kaj eble li kaj ni çiuj amis vian monon tiom kiom vin mem. Sed vi revenis, vi venis kun beno al nia hejmo, vi estis milda kaj pacema, forta kaj bona, kiam vi revenis. Vi flegis nin per amo, vi feliçigis nin, Anna Stjärnhök, kaj ni malriçaj homoj kuÿis antaû viaj piedoj. 

Kaj tamen, tamen mi deziris, ke vi ne estus veninta. Tiam mi ne estus devinta pre¸i al Dio mallongigi la vivon de mia filo. Je kristnasko li estus elteninta perdi vin, sed post kiam li ekkonis vin, kia vi nun estas, li ne estus havinta forton por tio. 

Sciu tion, Anna Stjärnhök, kiu hodiaû surprenis vian edzini¸an veston por akompani mian filon, se li vivus, vi neniam rajtus akompani lin en tiu vesto al la pre¸ejo de Bro, çar vi ne amis lin. 

Mi vidis tion: vi venis nur pro kompato, çar vi volis mildigi nian krudan sorton. Vi ne amis lin. Çu vi kredas, ke mi ne konas la amon, ke mi ne vidas ¸in, kie ¸i ekzistas, kaj ne komprenas, kiam ¸i forestas? Tiam mi pensis: Dio prenu la vivon de mia filo, antaû ol malfermi¸os liaj okuloj\! 

Ho, se vi estus aminta lin\! Ho, se vi neniam estus veninta al ni por dolçigi nian vivon, çar vi ne amis lin. Mi sciis mian devon. Se li ne estus mortinta, mi estus devinta diri al li, ke vi ne amas lin, kaj ke vi volas edzini¸i kun li, çar vi estas la 384

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kompato mem. Mi estus devinta igi lin liberigi vin, kaj poste la feliço de lia vivo estus detruita. Vidu, tial mi pre¸is al Dio, ke li povu morti, por ke mi ne bezonu ¸eni la maltrankvilon de lia koro. Kaj mi ¸ojis pro liaj kavi¸antaj vangoj, ¸ojis pro lia stertora spiro, timis, ke la morto ne plenumos sian taskon.” 

Ÿi silentis kaj atendis respondon, sed Anna Stjärnhök ankoraû ne povis paroli, ÿi ankoraû aûskultis al multaj voçoj en la profundo de la animo. 

Tiam la kapitanedzino malespere diris:

”Ho, kiel feliçaj estas tiuj, kiuj povas funebri pri siaj mortintoj, kiuj povas plori torentojn da larmoj\! Mi devas stari kun sekaj okuloj çe la tombo de mia filo, mi devas ¸oji pro lia morto. Kiel malfeliça mi estas\!” 

Tiam Anna Stjärnhök forte premis la manojn al sia brusto. 

Ÿi memoris tiun vintronokton, kiam ÿi îuris je sia juna amo esti apogo kaj konsolo al tiuj malriçaj homoj, kaj ÿi angoris. 

Çu çio do estis vana, çu ÿia ofero estis unu el tiuj, kiujn Dio ne akceptas? Çu çio transformi¸os en malbenon? 

Sed se ÿi oferus çion, çu Dio tiam ne volus doni sian benon al la faritaîo kaj lasi ÿin fari¸i feliçdonantino, apogo, helpo por homoj? 

”Kio necesas, por ke vi funebru pri via filo?” ÿi demandis. 

”Necesas, ke mi ne plu kredos la ateston de miaj maljunaj okuloj. Se mi kredus, ke vi amas mian filon, tiam mi funebrus pri lia morto.” 

Tiam la knabino levis sin kun la okuloj ardantaj pro ekstazo. Ÿi forÿiris la edzini¸an vualon kaj sternis ¸in sur la tombo, ÿi forÿiris la florkronon kaj la kronon kaj metis ilin apud

¸in. 

”Jen vidu, kiel mi amas lin\!” ÿi diris. ”Mi donas al li miajn 385

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kronon kaj vualon. Mi kunligas min kun li. Neniam mi apartenos al iu alia.” 

Tiam levis sin ankaû la kapitanedzino. Ÿi iomete staris silenta, ÿia tuta korpo skui¸is, kaj la viza¸o spasme movi¸is, sed fine venis la larmoj, la funebraj larmoj. 

Sed mia pala amiko, la Morto-Liberiganto, ektremis, kiam li vidis tiujn larmojn. Ankaû tie çi oni do ne salutis lin kun

¸ojo, eç tie çi oni ne kore ¸ojis pro li. 

Li tiris la kapuçon profunde sur la viza¸on, malrapide glitis de la tombeja muro kaj malaperis inter la garbopalisoj de la kampoj. 

386

GÖSTA BERLING

eLIBRO

DUDEKNAÛA ÇAPITRO

La seko

Se senvivajaîoj amas, se tero kaj akvo diferencigas amikojn de malamikoj, tiam mi tre volus posedi ilian amon. Mi volus, ke la verda tero ne sentus miajn paÿojn kiel pezan ÿar¸on. 

Mi volus, ke ¸i volonte pardonu, ke ¸i pro mi estas vundata de plugilo kaj erpilo, kaj ke ¸i volonte malfermu sin por mia mortinta korpo. Kaj mi volus, ke la ondo, kies klaran spegulon disbatas miaj remiloj, havu kun mi la saman paciencon, kiun patrino havas kun vigla infano, kiam ¸i grimpas sur ÿiajn ge-nuojn sen atenti pri la neçifita silko de la festvesto. Kun la klara aero, kiu vibras super la bluaj montoj, mi volus esti amiko kaj kun la brila suno kaj la belaj steloj. Çar ofte ÿajnas al mi, kvazaû la senvivaj aîoj sentus kaj suferus kun la vivaj. La baro inter ili kaj ni ne estas tiel granda, kiel la homoj kredas. 

Kiu parto de la tera polvo ne partoprenis la rondiron de la vivo? Çu la ÿvebanta polvo de la vojo ne estis karesata kiel mola hararo, amata kiel bonaj, bonfaraj manoj? Çu la akvo en la radsulko ne fluis iam kiel sango tra batantaj koroj? 

La spirito de la vivo ankoraû lo¸as en la senvivaj aîoj. Kion

¸i perceptas, dormetante en senson¸a ripozo? La voçon de Dio ¸i aûdas. Çu ¸i rimarkas ankaû tiun de la homoj? 

Ho, infano de tempo estanta, çu vi ne vidis tion? Kiam malpaco kaj malamo plenigas la teron, tiam ankaû la senvivaj aîoj devas multesuferi. Tiam la ondo fari¸as sova¸a kaj rabavida 387

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiel rabisto, tiam la kampo fari¸as nedonema kiel avarulo. 

Sed ve al tiu, pro kiu la arbaro suspiras kaj la montoj ploras\! 

Rimarkinda estis tiu jaro, kiam regis la kavaliroj, ÿajnas al mi, kvazaû la maltrankvilo de la homoj tiam ¸enis la trankvilon de la senvivaj aîoj. Kiel mi prisikribu infektaîon, kiu tiam disvasti¸is tra la lando? Çu oni ne povus kredi, ke la kavaliroj estis la dioj de la regiono, kaj ke çio estis influata de ilia spirito? La spirito de la aventuroj, de la senzorgeco kaj sova-

¸eco. 

Se oni povus rakonti çion, kio tiam okazis inter la homoj sur la bordo de Löven, tiam la tuta mondo mirus. Çar tiam veki¸is malnova amo, ekardis nova. Tiam ekflamis malnova malamo, kaj longe ÿparita ven¸o kaptis sian viktimon. Tiam çiuj viglis pro avido pri la dolço de la vivo: dancon kaj ludon, kartludon kaj drinkaîon ili serçis. Tiam malkaÿi¸is çio, kio kaÿas sin plej interne en la animo. 

De Ekeby tiu infektaîo de maltrankvilo eliris. ¯i unue disvasti¸is al la uzinoj kaj grandbienoj kaj pelis la homojn al malfeliço kaj peko. ¯is tie ni povis iom sekvi ¸in, çar la maljunaj konservis la memoron pri la okazoj en kelkaj el la grandaj bienoj, sed kiel ¸i pludisvasti¸is inter la homoj, pri tio ni malmulte scias. Tamen neniu dubu pri tio, ke la maltrankvilo de la tempo iris de vila¸o al vila¸o, de kabano al kabano. 

Kie trovi¸is kaÿita malvirto, ¸i ekmontris sin, kie ekzistis fen-deto inter viro kaj virino, ¸i fari¸is ravino, kie kaÿis sin granda virto aû forta volo, ankaû tiuj devis montri sin. Çar ne çio estis malbona, kio okazis, tamen la tempo estis tia, ke la bono efikis same detrue kiel la malbono. Similis al la grandaj arbo-faligoj de la vento profunde en la arbaro, kie arbo falas sur 388

GÖSTA BERLING

eLIBRO

arbon, pino kuntiras pinon kaj ankaû la subarbaro estas ÿirata teren de la falantaj gigantoj. 

Ne dubu pri tio, ke la frenezo venis al kamparanoj kaj servistoj\! Çie koroj sova¸i¸is kaj cerboj konfuzi¸is. Neniam la danco estis tiel gaja sur la vojkruci¸o, neniam oni tiel rapide eltrinkis la bierbarelon, neniam oni îetis tiom da greno en la brandkaldronon. Neniam la regaloj estis tiel multaj, neniam estis pli mallonga vojo inter la kolera vorto kaj la trançilpiko. 

Sed la maltrankvilo estis ne nur inter la homoj. ¯i disvasti-

¸is al çio viva. Neniam lupo kaj urso pli detrue atakis, neniam vulpo kaj gufo hurlis pli timige kaj rabis pli sentime, neniam la ÿafoj pli ofte erariris en la arbaro, neniam tiom da malsano difektis la valoran brutaron. 

Kiu volas vidi la interrilaton de la aferoj, tiu foriru de la urboj kaj lo¸u en soleca kabano çe la rando de la arbaro. Li gardu la karbigstakon la tutajn noktojn aû lo¸u sur la longaj lagoj tage kaj nokte dum hela somera monato, dum la trunkfloso faras sian malrapidan veturon al Venern, kaj li lernos observi çiujn signojn en la naturo kaj komprenos, kiel la senvivaj aîoj dependas de la vivaj. Li vidos, ke la trankvilo de la senvivaj aîoj estas ¸enata, kiam estas maltrankvilo sur la tero. 

La simplaj homoj scias tion. En tiaj tempoj la arbarnimfo estingas la karbigstakon, la lagnimfo disbatas la boaton, la nikso sendas malsanon, la koboldo malsatigas la bovinon. Kaj tiel estis en tiu jaro. Neniam la printempa fluo estis tiel detrua. La muelejo kaj la for¸ejo de Ekeby ne estis ¸iaj solaj vik-timoj. Malgrandaj riveroj, kiuj antaûe, kiam la printempo donis al ili forton, maksimume povis forporti malplenan fojnejon, nun atakis tutajn domojn kaj forlavis ilin. Neniam oni 389

GÖSTA BERLING

eLIBRO

aûdis, ke la fulmotondro tiel detruis jam antaû somermezo —

post somermezo oni ne plu aûdis ¸in. Tiam venis la seko. 

Neniu pluvo venis, kiam daûris ankoraû la longaj tagoj. De la mezo de junio ¸is la komenco de septembro la distrikto Lövsjö bani¸is en sençesa sunlumo. 

La pluvo rifuzis fali, la tero rifuzis nutri, la ventoj rifuzis blovi. Nur la sunlumo fluis sur la teron. Ho, la bela sunlumo, la vivdona sunlumo, kiel mi povos rakonti pri ¸ia malbona faro? La sunlumo similas amon: kiu ne konas la krimojn, kiujn ¸i faris, kaj kiu povas rifuzi pardoni ¸in? La sunlumo similas al Gösta Berling: ¸i donas ¸ojon al çiu homo, tial çiu silentas pri la malbono, kiun ¸i kaûzis. 

Tia seko post somermezo ne estus same detrua en aliaj regionoj kiel en Vermlando. Sed tie la printempo venis malfrue. La herbo ne estis alta kaj ne povis finkreski. La sekalo estis sen nutraîo, ¸uste kiam ¸i devis kolekti man¸aîon en la spikojn. La printempa greno, el kiu oni tiutempe bakis la plej multan panon, portis maldikajn kvastetojn sur kvaronulnaj trunketoj. La malfrue semitaj rapoj ne povis ¸ermi, eç la terpomoj ne povis suçi nutraîon el tiu ÿtoni¸inta tero. 

Dum tiaj jaroj oni komencas angori en la arbaraj kabanoj, kaj de la montoj la teruro iras al la pli trankvilaj homoj sur la ebeno. 

”Estas iu, kiun la mano de Dio serças,” la homoj diras. 

Kaj çiu frapas sian bruston kaj diras: ”Çu estas mi? Ho, patrino, ho, naturo, çu estas mi? Çu pro teruro pro mi la pluvo tenas sin for? Çu pro kolero al mi la severa tero seki¸as kaj malmoli¸as? Kaj tiu eterna sunlumo, çu ¸i en sia mildo çiutage fluas de sennuba çielo por amasigi sur sian kapon la faj-390

GÖSTA BERLING

eLIBRO

rajn karbojn? Aû, se ne estas mi, kiu do estas, kiun la mano de Dio serças?” 

Dum la sekalgrajnoj forvelkas en la malgrandaj spikoj, dum la terpomoj ne povas kolekti nutraîon el la tero, dum la brutoj kun ru¸aj okuloj kaj spiregantaj pro varmego kunpremas sin çe la elseki¸antaj fontoj, dum timo pri la estonteco kunpremas la korojn, iras stranga parolo tra la regiono. 

”Tia plago ne okazas senkaûze,” la homoj diras. ”Kiu estas, kiun la mano de Dio serças?” 

Estis dimanço en aûgusto. La diservo estis finita. La homoj iris grupe sur la sunvarmegaj vojoj. Çirkaû si ili vidis bruni-gitajn arbarojn kaj detruitajn rikoltojn. La sekalo estis metita sur palisoj por seki¸i, sed ili staris maldense kun maldikaj garboj. Tiuj, kiuj havis hakitejojn por bruligi, havis bonan kaj facilan laboron en tiu jaro, sed multfoje ankaû okazis, ke ili bruligis la sekan arbaron. Kaj kion indulgis la arbarfajro, tion prenis la insektoj: la koniferarbaro perdis la pinglojn kaj staris nuda, kiel foliarbaro en la vintro, la folioj de la betuloj pendis dis ÿiritaj kun nudaj nervoj kaj detruitaj foliplatoj. 

Al la pezhumoraj grupoj ne mankis paroltemoj. Estis tie multaj, kiuj povis rakonti, kiel malfacile estis dum la mizer-jaroj mil okcent ok kaj naû kaj dum la malvarma vintro mil okcent dek du, kiam la paseroj frostmortis. La malsato ne estis fremda al ili, ili ja pli frue renkontis ¸ian severan viza-

¸on. Ili sciis, kiel oni preparas pinÿelon por pano, kaj kiel oni povas kutimigi la bovinojn man¸i muskon. 

Estis virino, kiu faris provon kun nova speco de pano el vakcinioj kaj hordefaruno. Ÿi kunportis specimenon de ¸i kaj igis la homojn gustumi. Ÿi fieris pro la eltrovaîo. 

391

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Sed super ili çiuj ÿvebis la sama demando, ¸i rigardis el çiuj okuloj, ¸in flustris çiuj lipoj:

”Kiu estas, ho Sinjoro, kiun via mano serças?” 

”Dio de severo, kiu rifuzis al vi oferojn de pre¸oj kaj bonaj agoj, çar vi forprenas de ni nian mizeran panon?” 

Iu viro el la malgajaj grupoj, kiuj iris okcidenten trans la ponton de Sund kaj penis supren sur la deklivo de Broby, haltis por momento çe la vojo, kiu kondukis supren al la lo¸ejo de la avara pastro de Broby. Li levis sekan lignospliton de la vojo kaj îetis ¸in sur la pastrodoman vojon. 

”Sekaj kiel tiu splito estis la pre¸oj, kiujn li donis al nia Sinjoro,” la viro diris. 

Ankaû tiu haltis, kiu iris plej proksime al li. Li levis sekan brançeton kaj îetis ¸in tien, kie falis la splito. 

”Tio estas konvena ofero al tiu pastro,” li diris. 

La tria en la grupo sekvis donitan ekzemplon. ”Kiel la seko li estis. Splitoj kaj herbtrunketoj estas çio, kion li lasis nin reteni.” 

La kvara diris: ”Ni redonas al li, kion li donis al ni.” 

Kaj la kvina: ”Por eterna malhonoro mi îetas tion çi al li. Li seki¸u kaj senforti¸u, kiel tiu çi brançeto seki¸is\!” 

”Seka fura¸o al la sekpastro,” la sesa diris. 

Homoj, kiuj postvenas, vidas kion ili faras kaj aûdas kion ili diras. Jen ili ricevas multajn respondojn al sia longa de-mandado. 

”Donu al li, kion li meritas\! Li kaûzis al ni la sekon,” oni diras en la grupoj. 

Kaj çiu haltas, çiu diras sian vorton kaj îetas sian brançon, antaû ol li pluiras. 

En la angulo inter la vojoj kuÿis baldaû amaseto el ÿtipetoj 392

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kaj sektrunketoj: la malhonora amaseto al la pastro de Broby. 

Tio estis la tuta ven¸o de la homoj. Neniu levis sian manon kontraû la pastro aû diris al li malbonan vorton. Senesperaj koroj deÿar¸is parton de sia ÿar¸o îetante sekan brançeton sur tiun amaseton. Ili ne ven¸is mem. Ili nur signis la kulpulon antaû la Dio de ven¸o. 

”Se ni ne adoris vin ¸uste, jen, tio estas la kulpo de tiu viro. 

Estu kompata, Sinjoro, kaj lasu lin sola suferi. Ni signas lin per honto kaj malhonoro. Ni ne estas unuanimaj kun li.” 

Tre rapide fari¸is kutimo, ke çiu, kiu preteriris la pastrodomon, îetis sekan brançeton sur la malhonoran amaseton. 

”Dio kaj homoj vidu tion\!” çiu iranto pensis. ”Ankaû mi malestimas lin, kiu altiris al ni la koleron de Dio.” 

La maljuna avarulo baldaû rimarkis la amaseton çe la vojrando. Li forportigis ¸in. Kelkaj diris, ke li hejtis sian kuirejan fornon per ¸i. La postan tagon sur la sama loko jam kolekti¸is nova amaseto, kaj kiam li forportigis tiun, tuj nova estis kun-

îetata. 

La sekaj brançetoj kuÿis tie kaj parolis: ”Malhonoro, malhonoro al la pastro de Broiby\!” 

Estis varmegaj, sekaj tagoj de la ”putrigmonato”. Peza de fumo, saturita de brulodoro, la aero kuÿis super la regiono, por enspiro simila al premanta malespero. La pensoj kirli¸is en varmigitaj cerboj. La pastro de Broby fari¸is la demono de seko. Ÿajnis al la kamparanoj, ke la maljuna avarulo sidas gardante la fontojn de la çielo. 

Baldaû la intenco de la homoj klari¸is al la pastro de Broby. Li komprenis, ke ili signas lin kiel la kaûzon de la malfeliço. En kolero pro li Dio lasas la teron soifi. La ÿipanoj, kiuj 393

GÖSTA BERLING

eLIBRO

estas en dan¸ero sur la senvoja maro, lotas inter si. Li estas la viro, kiun oni elîetos. Li provis ridi pri ili kaj iliaj brançetoj, sed kiam la afero daûris unu semajnon, li ne ridis plu. Ho, kia infanaîo\! Kiel tiuj sekaj ÿtipetoj povus doma¸i lin? Li komprenis, ke multjara malamo serçis okazon por esprimi sin. Nu\! Li ne kutimi¸is al amo. 

Tio ne mildigis lin. Eble li deziris reboni¸i, post la vizito de la maljuna fraûlino. Nun li ne povis. Li ne ÿatis esti devigata al rebonigo. 

Sed iom post iom tiu amaseto fari¸is tro potenca por li. Li çiam devis pensi pri ¸i, kaj la penso, kiun çiuj havis, radiki¸is ankaû en li. Tio estis la plej terura atestado, tiu îetado de la sekaj brançetoj. Li observis tiun amaseton, kalkulis la bran-

çojn, kiuj çiutage estis aldonataj. La penso pri ¸i vasti¸is kaj superregis çiujn aliajn pensojn. Tiu amaseto detruis lin. 

Per çiu tago li devis pli kaj pli pravigi la homojn. Li ne zorgis pri si mem kaj fari¸is kadukmaljuna dum kelkaj semajnoj. 

Li ekhavis konsciencriproçojn kaj suferojn de maljuna¸o. Sed estis, kvazaû çio dependus de tiu amaseto. Estis, kvazaû la konscicencriproçoj silentus kaj la pezo de maljuna¸o fori¸us de li, se la amaseto nur çesus kreski. 

Fine li sidis tie kaj gardis la tutajn tagojn. Sed la homoj estis senkompataj, nokte kelkaj novaj brançetoj estis alîetataj. 

\*

Iun tagon Gösta Berling veturis sur la vojo. La pastro de Broby sidis apud la vojrando, maljuna kaj kaduka. Li sidis pal-pante la sekajn ÿtipetojn, kunmetis ilin en vicojn kaj amase-tojn, ludante per ili kvazaû en maljuna¸a naiveco. Gösta çagreni¸is pro lia mizero. 

394

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Kion vi faras?” li diras kaj vigle saltas el la veturilo. 

”Ho, mi sidas tie çi kaj palpas. Mi faras proksimume nenion.” 

”Vi devus iri hejmen kaj ne sidi tie çi en la vojpolvo.” 

”Tamen certe estas plej bone, ke mi sidas tie çi.” 

Tiam Gösta Berling eksidas apud li. 

”Ne estas facile esti pastro,” li diras post tempeto. 

”Tamen estas elteneble tie çi, kie trovi¸as homoj,” la pastro respondas. ”Estas pli malfacile tie norde.” 

Gösta ja komprenas, kion li aludas. Li konas tiujn paro˛ojn en norda Vermlando, kie kelkfoje ne ekzistas eç lo¸ejo por la pastro, la grandajn arbarparo˛ojn, kie la finnoj lo¸as en

”fumkabanoj”55, la malriçajn regionojn kun kelkaj homoj sur çiu mejlo, kie la pastro estas la sola sinjoro de la paro˛o. La pastro de Broby estis en tia paro˛o dum pli ol dudek jaroj. 

”Tien oni sendas nin, kiam ni estas junaj,” Gösta diras. ”Ne estas eble elteni la vivon tie. Kaj jen oni detrui¸as por la tuta estonteco. Estas multaj, kiuj pereis tie norde.” 

”Estas,” la pastro de Broby diras. ”La soleco detruas onin.” 

”Oni alvenas,” Gösta diras, ”fervora kaj arda, parolas kaj admonas, kaj pensas, ke çio baldaû boni¸os, ke la homoj baldaû iros sur pli bonaj vojoj.” 

”¯uste tiel, jes.” 

”Sed baldaû oni rimarkas, ke vortoj ne helpas. La malriço baras. La malriço baras çiun pliboni¸on.” 

”La malriço,” la pastro ripetas. ”La malriço detruis mian vivon.” 

55 Fumkabanoj — tiel nomataj, çar la fumo de la fajro eliris tra tegmenta luko. 

395

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”La juna pastro venas tien,” Gösta klarigas, ”malriça kiel çiuj aliaj. Li diras al la drinkulo: ’Ne drinku\!’” 

”Tiam la drinkulo respondas,” la pastro enÿovas: ” ’Do do-nu al mi tion, kio estas pli bona ol brando. La brando estas pelto en la vintro, freÿo en la somero. La brando estas varma çambro kaj mola lito. Donu al mi tion, kaj mi ne drinkos plu\!’” 

”Kaj jen,” Gösta daûrigas, ”la pastro diras al la ÿtelinto: ’Ne ÿtelu\!’ kaj al la maliculo: ’Ne batu vian edzinon\!’ kaj al la superstiçulo: ’Kredu al Dio sed ne al la diablo kaj la monstroj\!’

Sed tiam la ÿtelinto respondas: ’Donu al mi panon\!’ kaj la maliculo diras: ’Riçigu nin, kaj ni ne kverelos\!’ kaj la superstiçulo:

’Instruu al mi ion pli bonan\!’ Sed kiu povas helpi ilin sen mono?” 

”Estas vere, vere en çiu vorto\!” la maljunulo konfirmas. ”Al Dio ili kredis, ankoraû pli al la diablo, plej tamen al la monstroj en la montoj kaj al la koboldo en la grenejo. Çiun grenon oni detruis en la brandkaldrono. Neniu povis vidi finon de la mizero. En la plej multaj el la grizaj dometoj regis mizero. 

Kaÿita çagreno maldolçigis la langojn de la virinoj. Manko de hejmeco pelis la edzon al drinkado. Kampojn kaj brutojn ili ne povis prizorgi. Ili timis la superulon kaj ridindigis la pastron. Kion fari pri ili? Kion mi diris al ili de la katedro, ili ne komprenis. Kion mi volis instrui al ili, ili ne kredis. Kaj neniu kun kiu interkonsili¸i, neniu, kiu povis helpi min konservi la kura¸on\!” 

”Ekzistas homoj, kiuj eltenis,” Gösta diras. ”La favoro de Dio estis tiel granda super kelkaj, ke ili revenis de tia vivo ne kiel rompitaj homoj. Iliaj fortoj sufiçis; ili eltenis la solecon, la malriçon, la senesperecon. Ili faris la etan bonon, kiun ili 396

GÖSTA BERLING

eLIBRO

povis, kaj ne malesperis. Tiaj viroj çiam ekzistis kaj ankoraû ekzistas. Mi volas saluti ilin kiel heroojn. Mi volas honori ilin dum mia tuta vivo. Mi ne estus elteninta.” 

”Mi ne povis,” la pastro aldonas. 

”La pastro tie norde pensas,” Gösta diras medite, ”ke li volas fari¸i riça homo, supermezure riça homo. Neniu malriçulo povas kontraûbatali la malbonon. Kaj jen li komencas kolekti.” 

”Se li ne kolektus, li drinkus,” la maljunulo respondas, ”li vidas tiom da mizero.” 

”Aû fari¸us inerta kaj maldiligenta kaj perdus çiun forton. 

Estas dan¸ere veni tien por tiu, kiu ne naski¸is tie.” 

”Li devas malmoligi sin por kolekti. Unue li ÿajnigas tion, poste fari¸as kutimo.” 

”Li devas esti malmola kaj al si mem kaj al aliaj,” Gösta daûrigas. ”Estas malfacile kolekti. Li devas toleri malamon kaj malestimon, li devas frosti kaj malsati kaj sensentigi sian koron: ÿajnas ke li preskaû forgesis, kial li komencis ÿpari.” 

La pastro de Broby nefirme rigardis lin. Li demandis sin, çu Gösta sidas tie kaj mokas lin. Sed Gösta estis nur fervoro kaj seriozo. Estis, kvazaû li parolus pri propra afero. 

”Tiel okazis al mi,” la maljunulo diras nelaûte. 

”Sed Dio protektas lin,” Gösta daûrigas. ”Li revekas çe li la pensojn de lia juna¸o, kiam li sufiçe kolektis. Li donas signon al la pastro, kiam la popolo de Dio bezonas lin.” 

”Sed se la pastro ne obeas la signon, Gösta Berling?” 

”Li ne povas kontraûstari ¸in,” Gösta diras kaj gaje ridetas. 

”Logas lin tiel dolçe la penso pri la varmaj dometoj, por kies konstruo li helpos la malriçulojn.” 

La pastro rigardas malsupren sur la etajn konstruaîojn, 397

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiujn li starigis el la ÿtipetoj de la malhonora amaseto. Ju pli longe li parolas kun Gösta, des pli li konvinki¸as, ke tiu pravas. Li çiam havis tiun penson iam fari bonon, kiam li estos kolektinta sufiçe. Li alkroças sin al tio: kompreneble li havis tiun penson. 

”Kial li do neniam konstruas la dometojn?” li ne firme demandas. 

”Li hontas. Multaj povus kredi, ke li pro timo pro la homoj faras tion, kion li çiam intencis fari.” 

”Li ne povas toleri esti devigata, tiel estas.” 

”Li tamen povas helpi kaÿe. Multe da helpo estas bezonata nunjare. Li povas havigi iun, kiu disdonas liajn donacojn. 

Mi komprenas la sencon de çio\!” Gösta diras kaj liaj okuloj radias. ”Nunjare miloj ricevos sian panon de tiu, kiun ili kovras per malbenoj.” 

”Tiel estos, Gösta.” 

Ekstazo ekregis tiujn du, kiuj tiel malmulte povis plenumi la vivtaskon, kiun ili elektis. Ekregis ilin la deziro de ilia junula¸o servi al Dio kaj homoj. Ili ¸uegis la bonfarojn, kiujn ili plenumos. Gösta estos la helpanto de la pastro. 

”Nun ni unue havigos panon,” la pastro diras. ”Ni havigos instruistojn. Ni venigos termezuristojn, kiuj dividos la teron56. 

Poste ni instruigos al la homoj kulturi la kampojn kaj flegi la brutojn.” 

”Ni konstruos novan vojon kaj pretigos novajn kampojn.” 

”Ni konstruos kluzojn çe la torentoj de Berg, tiel ke estos rekta vojo inter Löven kaj Venern.” 

56 Dividi la teron — en pasinta tempo la terpecoj de la kamparanoj estis multaj kaj intermiksitaj. Temas tie çi pri novdivido, per kiu çiu ricevu unu solan grandan pecon. 

398

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”La tuta riçaîo, kiu trovi¸as en la arbaro, donos duoblan benon, kiam vojo estas malfermita al la maro.” 

”Benoj pezos sur via kapo\!” Gösta diras. 

La pastro levas la rigardon. Ili legas en la okuloj unu de la alia la saman flamantan entuziasmon. 

Sed en la sama momento la rigardoj de ambaû tiri¸as al la malhonora amaseto. 

”Gösta,” la maljunulo diras,” por çio tio estus bezonata la forto de sana viro, sed mi estas mortanta. Vi vidas, kio mortigas min.” 

”Forigu ¸in\!” 

”Kiel, Gösta Berling?” 

Gösta iras tute apud lin kaj akre rigardas en liajn okulojn. 

”Pre¸u al Dio pri pluvo\!” li diras. ”Vi predikos la venontan dimançon. Tiam pre¸u al Dio pri pluvo\!” 

La maljuna pastro klini¸as pro teruro. 

”Se tio çi estas serioza, se vi ne estas tiu, kiu venigis la sekon al la lando, se vi volis servi al la Plejaltulo per via malmoleco, tiam pre¸u al Dio pri pluvo\! Tio estos la signo. Per tio ni ekscios, çu Dio volas, kion ni volas.” 

Kiam Gösta malsuprenveturis sur la deklivoj de Broby, li miris pri si mem kaj pri la entuziasmo, kiu kaptis lin. Sed tio tamen povos fari¸i bela vivo. Jes, sed ne por li. Tie norde ili ne volis havi liajn servojn. 

\*

En la pre¸ejo de Broby la prediko ¸uste fini¸is kaj la kutimaj pre¸oj estis diritaj. La helppastro ¸uste estis preta malsupreniri la ÿtuparon de la katedro. Sed li hezitis. Fine li ekgenuis tie supre kaj pre¸is pri pluvo. 

399

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li pre¸is, kiel pre¸as senespera homo, per malmultaj vortoj, sen vera penskunligo. 

”Se estas mia peko, kiu kaûzis vian koleron, punu nur min\! 

Se ekzistas kompato çe vi, Dio de kompato, lasu pluvon fali\! 

Forprenu de mi la malhonoron\! Lasu pluvon fali pro mia pre-

¸o. Lasu pluvon fali sur la kampon de la malriçulo\! Donu panon al via popolo\!” 

La tago estis varmega, regis neeltenebla sufokaîo. La pa-roąnoj sidis kvazaû en duonkonscio, sed je tiuj balbutaj sonoj, je tiu raûka malespero çiu veki¸is. 

”Se ankoraû trovi¸as por mi vojo al relevi¸o, donu pluvon …” 

Li eksilentis. La pordoj staris malfermitaj. Jen forta ventpuÿo alkuris. ¯i venis laû la tero, kirli¸is al la pre¸ejo kaj enîetis tien polvnubeton, plenan de ÿtipetoj kaj sektrunketoj. La pastro ne povis daûrigi. Ÿanceli¸e li malsupreniris de la katedro. 

La homoj ektremis. Çu tio estas respondo? 

Sed la ventpuÿo estis nur la antaûkuranto de la fulmotondro. ¯i alvenis kun nevidita rapido. Kiam la psalmo estis kantita kaj la pastro staris antaû la altaro, la fulmoj jam flamis, kaj la tondro ekkrakegis, englutante la sonon de lia voço. Kiam la orgenisto ekludis la eliran psalmon, la unuaj pluvgutoj jam tamburis sur la verdajn fenestrovitrojn, kaj çiuj homoj elkuris por rigardi la pluvon. Sed rigardado ne sufiçis por ili: kelkaj ploris, aliaj ridis, dum ili lasis la torentan fulmotondran pluvon fali sur sin. Ho, kiel granda estis ilia mizero\! Kiel ili estis malfeliçaj\! Sed Dio estas bona. Dio lasas pluvon fali. Kia

¸ojo, kia ¸ojo\! 

La pastro de Broby estis la sola, kiu ne elvenis en la pluvon. 

400

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li genuis çe la altaro kaj ne levis sin. La ¸ojo estis tro forta por li. Li mortis pro ¸ojo. 

401

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIDEKA ÇAPITRO

La patrino de la infano

La infano naski¸is en kamparana domo oriente de Klarelven. La patrino de la infano venis tien kaj serçis okupon iun tagon komence de junio. Iris malbone por ÿi, ÿi diris al la gemastroj, kaj poste ÿia patrino estis tiel kruda al ÿi, ke ÿi devis forkuri de la hejmo. Ÿi nomis sin Elisabet Karlsdotter, sed ÿi ne volis diri, de kie ÿi estas, çar tiam ili eble dirus al ÿiaj gepatroj, ke ÿi estas tie, kaj se ili trovus ÿin, ili mortturmentus ÿin, tion ÿi sciis. Ÿi ne postulis salajron, nur man¸aîon kaj tegmenton super la kapo. Ÿi povis labori: teksi aû ÿpini aû prizorgi la bovinojn, kion ili volas. Se ili dezirus tion, ÿi ankaû povus pagi por si. 

Ÿi estis sufiçe ruza por veni al la domo nudpieda, kun la ÿuoj sub la brako, ÿi havis krudajn manojn, ÿi parolis la lingvon de la regiono, kaj ÿi portis la vestojn de kampara virino. 

Oni kredis ÿin. 

La mastro opiniis, ke ÿi ÿajnas malforta, kaj ne multe atendis de ÿia laborkapablo. Sed ie la kompatindulino ja devas esti. Kaj tial oni lasis ÿin resti. 

Estis io çe ÿi, kio igis çiujn en la bieno esti afablaj al ÿi. Ÿi venis al bona loko. La homoj estis seriozaj kaj silentemaj. La mastrino ÿatis ÿin, de kiam ÿi eltrovis, ke ÿi scias teksi dreli-kon. Ili pruntis drelikteksilon en la pastrodomo, kaj la patrino de la infano sidis çe la teksilo la tutan someron. 

Neniu ekhavis la penson, ke ÿi bezonas ripozon. Ÿi devis 402

GÖSTA BERLING

eLIBRO

labori kiel kamparanino la tutan tempon. Ÿi mem ankaû plej ÿatis labori. Ÿi ne plu estis malfeliça. La vivo inter la kamparanoj plaçis al ÿi, kvankam ÿi devis malhavi çiujn komforta-

îojn, al kiuj ÿi kutimi¸is. Sed tie oni traktis çion simple kaj trankvile. La pensoj de çiuj turni¸is çirkaû la laboro, kaj la tagoj pasis tiel egalaj kaj unutonaj, ke oni eraris pri ili kaj kredis, ke oni estas meze en la semajno, kiam venis la dimanço. 

Iun tagon en la fino de aûgusto estis ur¸o pri la avenrikol-to, kaj la patrino de la infano iris sur la kampon por ligi gar-bojn. Tiam ÿi trolacigis sin, kaj la inflano naski¸is, sed tro frue. 

Ÿi atendis ¸in en oktobro. 

Jen la mastrino staris en la grandçambro kun la infano por varmigi ¸in çe la fajro, çar la kompatindulo frostis en la aû-

gusta varmo. La patrino de la infano kuÿis en la malantaûa çambreto kaj aûskultis tion, kion oni diris pri la etulo. Ÿi povis imagi, kiel servistoj kaj servistinoj alpaÿis por rigardi lin. 

”Kia eta kompatindulo\!” ili çiam diris, kaj poste çiam kaj senescepte sonis:

”Kompatinda estas vi, kiu ne havas patron\!” 

Ili ne plendis pri la kriado de la infano. Iel ili estis konvinkitaj, ke infanoj devas krii, kaj, se oni konsideras çion, la infano estas bona laû sia a¸o. Ÿajnis, ke çio estus bona, se ¸i nur havus patron. 

La patrino kuÿis aûskultante kaj meditante. Subite la afero ÿajnis al ÿi nekredeble grava. Kiel li povos trapasi la vivon, la kompatindulo? 

Ÿi faris siajn planojn antaûe. Ÿi restos en la kamparana do-mo la unuan jaron. Poste ÿi luos çambreton kaj akiros sian panon çe la teksilo. Ÿi intencis mem perlabori sufiçe por nutri kaj vesti la infanon. Ÿia edzo ja povos plu kredi, ke ÿi estas 403

GÖSTA BERLING

eLIBRO

neinda por li. Ÿi pensis, ke la infano eble fari¸os pli bona homo, se ÿi sola edukos lin, ol se stulta kaj fieraça patro gvidos lin. 

Sed nun, kiam la infano naski¸is, ÿi ne povis rigardi la aferon tiel. Nun ÿajnis al ÿi, ke ÿi estis egoisma. ”La infano devas havi patron,” ÿi diris al si mem. 

Se la etulo ne estus tiel mizera kompatindulo, se li povus man¸i kaj dormi kiel aliaj infanoj, se la kapo ne klini¸us sen-

çese al unu ÿultro, kaj se li ne estus tiel proksima al morto, kiam venis la krampfatakoj, tiam la demando ne estus tiel nemezureble grava. 

Ne estis tre facile decidi¸i, kaj ÿi devis tuj fari decidon. La infano havis tri tagojn, kaj la kamparanoj en Vermlando malofte prokrastas pli longe por konduki siajn infanojn al la bapto. 

Sub kiu nomo la etulo jen estos enskribata en la pre¸ejan libron, kaj kion la pastro volos ekscii pri la patrino de la infano? Certe estus maljusto al la infano enskribi ¸in kiel sen-patran. Jen se tiu infano fari¸us malforta kaj malsaneca viro, kiel ÿi tiam povus respondi pri tio, ke ÿi forprenis de ¸i la avanta¸on de deveno kaj riço? 

La patrino de la infano ja rimarkis, ke ordinare estas ¸ojo kaj tumulto, kiam infano venas en la mondon. Nun ÿajnis al ÿi, ke la vivo devas esti peza por la etulo, kiun çiuj kompatas. 

Ÿi volis vidi lin dormi sur silko kaj puntoj, kiel decas por filo de grafo. Ÿi volis vidi lin çirkaûita de ¸ojo kaj fiereco. 

La patrino de la infano komencis opinii, ke ÿi agas tro maljuste al ¸ia patro. Çu ÿi havas rajton teni ¸in por si sola? Ne povas esti tiel. Tian altvaloran aîeton, kies valoron homa 404

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kompreno ne povas pritaksi, çu ÿi povas preni ¸in nur por si? 

Tio certe ne estus justa ago. 

Sed ÿi ne emis reiri al sia edzo. Ÿi timis, ke tio estus ÿia morto. Sed la etulo estis en pli granda dan¸ero ol ÿi. Li povus morti çiumomente, kaj li ne estis baptita. 

Tio, kio forpelis ÿin de la hejmo, la granda peko, kiu lo¸is en ÿia koro, estis for. Tute certe ÿi nun havis amon por neniu krom la etulo. Ne estis tro peza devo provi havigi al li lian

¸ustan lokon en la vivo. 

La patrino de la infano vokigis la mastron kaj la mastrinon kaj diris al ili çion. La viro veturis al Borg por diri al grafo Dohna, ke lia grafino vivas, kaj ke infano naski¸is. 

La kamparano venis hejmen malfrue en la vespero. Li ne renkontis la grafon, çar tiu forvoja¸is, sed li iris al la helppastro en Svartsjö kaj parolis kun li pri la afero. 

Jen la grafino eksciis, ke oni deklaris ÿian edzinecon neva-lida, kaj ke ÿi ne plu havas edzon. 

La helppastro skribis afablan leteron al ÿi kaj proponis al ÿi hejmon en sia propra domo. 

Ankaû oni sendis al ÿi leteron, kiu verÿajne venis al Borg kelkajn tagojn post ÿia forkuro, kaj kiu estis de ÿia patro al grafo Henrik. Kredeble ¸uste tiu letero, en kiu la maljunulo petis la grafon rapidigi la le¸igon, montris al la grafo la plej facilan manieron liberi¸i de sia edzino. 

Oni povas kompreni, ke kolero pli ol mal¸ojo ekregis la patrinon de la infano, kiam ÿi aûdis la rakonton de la kamparano. 

La tutan nokton la dormo ne venis al ÿia lito. ”La infano devas havi patron,” ÿi ree kaj ree pensis. 

405

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La postan matenon la kamparano devis por ÿi veturi al Ekeby por venigi Göstan Berling. 

Gösta faris al la silentema viro multajn demandojn sed eksciis nenion. Jes, la grafino estis en lia domo la tutan someron. Ÿi estis sana kaj laboris. Nun infano naski¸is. La infano estas malforta, sed la patrino baldaû ree estos sana. 

Gösta demandis, çu la grafino scias, ke la geedzeco estas nuligita. 

Jes ÿi scias tion nun. Ÿi eksciis tion hieraû. 

Kaj dum la tuta veturo Gösta havis jen febron, jen frosto-tremojn. 

Kion ÿi volas de li? Kial ÿi venigas lin? 

Li pensis pri la somera vivo çe la bordo de Löven. 

Per ÿerco kaj ludo kaj plezurveturoj ili pasigis la tagojn, kaj dume ÿi laboris kaj suferis. 

Neniam li imagis eblecon revidi ÿin. Ho, se li nur estus povinta esperi\! Tiam li estus iranta al ÿi kiel pli bona homo. Al kio li nun povis rerigardi krom al la ordinaraj frenezaîoj? 

Çirkaû la oka vespere li alvenis kaj tuj estis kondukata al la patrino de la infano. Estis krepuske en la çambro. Li povis apenaû vidi ÿin, kie ÿi kuÿis. La mastrino kaj la mastro ankaû envenis. 

Jen oni devas scii, ke ÿi, kies blanka viza¸o lumis al li el la krepusko, ankoraû estis la plej alta kaj pura, kion li sciis, la plej bela animo, kiu vestis sin per tera polvo. Kiam li nun ree sentis la benon de ÿia çeesto, li volus ekgenui por danki ÿin pro tio, ke ÿi denove aperas al li, sed emocio tiel superregis lin, ke li povis nenion diri aû fari. 

”Kara grafino Elisabet\!” li nur elkriis. 

”Bonan vesperon, Gösta\!” 

406

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ÿi etendis al li sian manon, kiu ÿajne ree fari¸is mola kaj diafana. Ÿi kuÿis silenta, dum li batalis kontraû sia emocio. 

La patrino de la infano ne estis skuata de forte ekÿtormantaj sentoj, kiam ÿi vidis Göstan. Nur tio mirigis ÿin, ke li ÿaj-ne plej atentas pri ÿi, kvankam li ja devas kompreni, ke nun temas nur pri la infano. 

”Gösta,” ÿi diris milde, ”vi nun devas helpi min, kiel vi iam promesis. Vi scias, ke mia edzo forlasis min, tiel ke mia infano ne havas patron.” 

”Jes, grafino, sed tio ja devas esti ÿan¸ebla. Nun, kiam naski¸is infano, oni certe povas devigi la grafon le¸igi la edze-con. Estu certa, ke mi helpos vin.” 

La grafino ridetis. ”Çu vi kredas, ke mi volas altrudi min al grafo Dohna?” 

La sango kuris en la kapon de Gösta. Kion ÿi do deziras? 

Kion ÿi postulas de li? 

”Venu tien çi, Gösta\!” ÿi diris kaj ree etendis la manon.” Vi ne koleru al mi pro tio, kion mi nun diros, sed mi pensis, ke vi, kiu estas, kiu estas …” 

”Eksigita pastro, drinkegulo, kavaliro, la murdinto de Ebba Dohna, mi scias la tutan meritliston ,…” 

”Çu vi jam koleras, Gösta?” 

”Mi plej ÿatus, ke vi ne dirus ion plu.” 

Sed la patrino de la infano daûrigis:

”Estas multaj, Gösta, kiuj volis edzini¸i kun vi pro amo, sed pri mi ne estas tiel. Se mi amus vin, mi ne kura¸us paroli tiel, kiel mi nun parolas. Por mi mem mi ne volus peti pri io tia, Gösta, sed vidu, pro la infano mi povas fari tion. Certe vi jam komprenas, pri kio mi intencas peti vin. Certe estas granda malhonoro por vi, çar mi estas senedza virino, kiu havas in-407

GÖSTA BERLING

eLIBRO

fanon. Mi ne pensis pri tio, ke vi volas fari tion, çar vi estas pli malbona ol aliaj, sed jes\! mi pensis ankaû pri tio. Sed plej multe mi pensis pri tio, ke vi eble volas fari tion, çar vi estas bona, Gösta, çar vi estas heroo kaj povas oferi vin. Sed eble mi tro multe postulas. Eble io tia ne estas ebla por viro. Se vi tro malestimas min, se estas tro abomene por vi esti nomata patro de infano de iu alia, jen nur diru tion\! Mi ne koleros. Mi ja komprenas, ke mi postulas tro multe, sed la infano estas tiel malsana, Gösta. Estas tiel kruele, ke je ¸ia bapto oni ne povos diri la nomon de la edzo de ¸ia patrino.” 

Li, kiu aûskultis ÿin, spertis la saman senton, kiel en tiu printempa tago, kiam li devis surbordigi ÿin kaj lasi ÿin al sia sorto. Nun li devas helpi al ÿi detrui ÿian estontecon, ÿian tutan estontecon. Li, kiu amas ÿin, devas fari tion. 

”Mi faros çion, kion vi volas,” li diris. 

La postan tagon li parolis kun la çefparoęstro en Bro, çar Bro estas çefparo˛o de Svartsjö, kaj tie oni devas sciigi pri edzi¸o. 

Lia rakonto tuÿis la bonan, maljunan çefparoęstron, kaj li promesis zorgi pri fiançindonanto57 kaj similaj aferoj. 

”Jen,” li diris, ”vi devas helpi ÿin, Gösta, tion vi devas. Alie ÿi povus frenezi¸i. Ÿi kredas, ke ÿi doma¸is al la infano per tio, ke ÿi forprenis ¸ian pozicion en la vivo. Tiu virino havas treege senteman konsciencon.” 

”Sed mi scias, ke mi malfeliçigos ÿin,” Gösta diris. 

”Tion vi tute ne rajtas fari, Gösta. Nun vi devas fari¸i racia viro, kiam vi devos zorgi pri edzino kaj infano.” 

Çiuokaze la paroęstro volas iri al Svartsjö por paroli kun 57 Fiançindonanto — laû malnova juro reprezentanto de la familio de la fiançino, kun kiu oni interkonsentis pri geedzi¸o. 

408

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la helppastro kaj la le¸isto. Çio fini¸is tiel, ke la postan dimançon, la unuan de septembro, estis anoncata en Svartsjö geedzi¸o de Gösta Berling kaj Elisabet von Thurn. 

Poste oni plej singarde kondukis la patrinon de la infano al Ekeby, kaj tie oni baptis la infanon. 

La çefparoęstro tiam parolis kun ÿi kaj diris, ke ÿi ankoraû povas nuligi sian decidon edzini¸i kun tia viro, kia Gösta Berling. Ÿi ja unue devus skribi al sia patro. 

”Mi ne povas penti,” ÿi diris. ”Imagu, se mia infano mortus antaû ol ricevi patron\!” 

Kiam la tria anoncotago venis, la patrino de la infano jam plurajn tagojn estis sana kaj surpiede. Posttagmeze la çefparoęstro venis al Ekeby kaj edzinigis ÿin al Gösta Berling. 

Sed neniu pensis pri tio, ke tio estas edzi¸ofesto. Gastoj ne estis invititaj. Oni nur havigis patron al la infano, nenion pli. 

La patrino de la infano radiis en kvieta ¸ojo, kvazaû ÿi atingis grandan celon en la vivo. La fianço estis çagrenita. Li pensis pri tio, ke ÿi detruas sian estontecon per edzini¸o kun li. 

Li kun teruro rimarkis, kiel li verdire apenaû ekzistas por ÿi. 

Çiuj ÿiaj pensoj estis çe la infano. 

Kelkajn tagojn poste la patro kaj la patrino funebris. La infano mortis dum krampfatako. 

Al multaj ÿajnis, ke la patrino de la infano ne mal¸ojis tiel forte kaj profunde, kiel oni atendis. Estis brilo de triumfo sur ÿi. Estis, kvazaû ÿi jubilis pro tio, ke ÿi povis detrui sian tutan estontecon por la infano. Kiam la etulo venos al la an¸eloj, li tamen memoros, ke li sur la tero havis patrinon, kiu amis lin. 

\*

409

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Çio tio okazis silente kaj nerimarkite. Kiam la edzi¸o de Gösta Berling kun Elisabet von Thurn anonci¸is en Svartsjö, plej multaj eç ne sciis kiu estas la fiançino. La pastroj kaj la superuloj, kiuj ja sciis pri la afero, parolis malmulte pri ¸i. Estis, kvazaû ili timus, ke iu, kiu perdis fidon al la potenco de la konscienco, malbone interpretus la agon de la juna virino. Ili tre, tre timis, ke iu venos kaj diros: ”Jen, tamen estis tiel, ke ÿi ne povis venki sian amon al Gösta. Jen ÿi edzini¸is kun li sub belÿajna preteksto.” Ho, la maljunaj ankoraû tiel protektis la junan virinon. Neniam ili povis toleri, ke oni diras ion malbonan pri ÿi. Ili apenaû volis konfesi, ke ÿi pekis. Ili ne volis vidi, ke ia kulpo makulas tiun animon, kiu tiel timis la malbonon. 

Alia grava afero okazis ¸uste tiam, kiu ankaû kaûzis, ke oni malmulte parolis pri la edzi¸o de Gösta. 

Okazis, ke akcidento trafis majoron Samzelius. Li fari¸is pli kaj pli stranga kaj homevitema. Li plej ofte kunestis kun bestoj kaj kolektis tutan areton da bestoj en Sjö. 

Li ankaû estis dan¸era, çar li çiam portis sian ÿargitan pafilon kaj fojon post fojo malÿargis ¸in sen tro atenti, kien li celas. Iun tagon mordis lin malsova¸a urso, kiun li nevole pafvundis. La vundita besto atakis lin, kiam li staris tuj ekster la krado, kaj sukcesis fortege mordi lian brakon. Poste la besto trabreçis kaj kuris al la arbaro. 

La majoro devis resti en la lito kaj mortis pro tiu vundo, sed nur tuj antaû kristnasko. Se la majorino estus sciinta, ke li estas malsana, ÿi estus povinta repreni la potencon super Ekeby. Sed la kavaliroj sciis ja, ke ÿi ne revenos, antaû ol ilia jaro fini¸os. 

410

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIDEKUNUA ÇAPITRO

Amor vincit omnia

Sub la galeria ÿtuparo en la pre¸ejo de Svartsjö trovi¸as rubçambro, plena de eluzitaj fosiloj de la tombfosistoj, de disrompitaj pre¸ejbenkoj, de forîetitaj ladÿildetoj kaj alia rubo. 

Tie interne, kie la polvo kuÿas dika kaj kvazaû kaÿas ¸in de çiu homa okulo, staras kesto, inkrustita per perlamoto en la plej riça mozaiko. Se oni forskrapas de ¸i la polvon, ¸i ÿajnas lumi kaj brileti kiel rokmuro en fabelo. La kesto estas ÿlosita, kaj la ÿlosilo trovi¸as sub bona gardo; uzi ¸in oni ne rajtas. 

Neniu mortulo rajtas îeti rigardon en la keston. Neniu scias, kio estas en ¸i. Nur kiam la deknaûa jarcento atingos sian finon, oni rajtos meti la ÿlosilon en la seruron, levi la kovrilon, kaj homoj povos rigardi la trezorojn, kiujn ¸i gardis. 

Tiel decidis tiu, kiu posedis la keston. 

Sur la latuna ladeto de la kovrilo estas surskribo: ”Labor vincit omnia58”. Sed alia surskribo pli konvenus al ¸i. ”Amor vincit omnia” devus esti skribite tie. Ankaû la malnova kesto en la rubçambro sub la galeria ÿtuparo estas atesto pri la potenco de la amo. 

Ho, Eroso, çionreganta dio\! 

Vi, ho amo, estas verdire eterna. Malnovaj estas la homoj sur la tero, sed vi akompanis ilin tra la tempoj. 

58 Amor vincit omnia — lat.: la amo venkas çion. — Labor vincit omnia: laboro venkas çion. 

411

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kie estas la dioj de la oriento, la fortaj herooj, kiuj portis la fulmon kiel armilon, tiuj, kiuj sur la bordoj de la sanktaj riveroj akceptis oferojn el mielo kaj lakto? Mortintaj ili estas. 

Mortis Bel, la forta militisto, kaj Thot, la akcipitrokapa batalulo. Mortis la brilaj, kiuj ripozis sur la nubkuÿejoj de Olimpo, same la grandfaruloj, kiuj lo¸is en la murçirkaûita Valhalo. 

Mortis çiuj dioj de la antikvanoj krom Eroso, Eroso, la çionreganto. 

Lia kreaîo estas çio, kion vi vidas. Li konservas la genera-ciojn. Rimarku lin çie\! Kie vi povas iri, kie vi ne trovas la spu-ron de la piedo de la nudulo? Kion via orelo perceptis, en kio la susuro de liaj flugiloj ne estis la gvidtono? Li lo¸as en la koroj de la homoj, kaj en la dormetanta semo. Rimarku kun timeto de admiro lian çeeston en la senvivaj aîoj\! 

Kio ekzistas, kio ne sopiras kaj estas logata? Kio ekzistas, kio povas eviti lian potencon? Falos çiuj dioj de la ven¸o, çiuj potencoj de forto kaj perforto. Vi, ho amo, estas la verdire eterna. 

\*

La maljuna onklo Eberhard sidas çe sia skribpupitro, rava meblo kun cent kestoj, kun marmora tabulo kaj garnaîoj el malheli¸inta latuno. Li laboras fervore kaj diligente, sola tie supre en la kavalira domo. 

Ho, Eberhard, kial vi ne vagas en la naturo dum la lastaj tagoj de la malaperanta somero kiel la aliaj kavaliroj\! Neniu, tion vi scias, senpune adoras la diinon de sa¸o. Klinita estas via dorso je sesdek kaj kelkaj jaroj, la hararo, kiu kovras vian verton, ne estas via propra, la sulkoj interpremi¸as sur via frunto, kiu volbas sin super enprofundi¸intaj okulkavoj, kaj 412

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la detruo de la maljuna¸o desegni¸as en la mil faldetoj çirkaû via malplena buÿo. 

Ho, Eberhard, kial vi ne vagas en la naturo? La morto nur des pli rapide disigos vin de via skribpupitro, çar vi ne lasis la vivon forlogi vin de tie. 

Onklo Eberhard faras dikan inkstrekon sub sia lasta linio. 

El la sennombraj kestoj de la pupitro li elprenas flavi¸intajn, plenskribitajn folipakojn, çiujn diversajn partojn de lia granda verko, tiu verko, kiu portos la nomon de Eberhard Berggren tra la tempoj. Sed ¸uste kiam li metis pakon sur pakon kaj rigardas ilin en silenta ravi¸o, la pordo malfermi¸as, kaj la juna grafino envenas. 

Jen ÿi estas, la juna estrino de la maljunaj sinjoroj\! Ÿi, kiun ili pli servas kaj adoras, ol la geavoj servas kaj adoras la unuan nepon. Jen estas ÿi, kiun ili trovis en malriço kaj malsano, kaj al kiu ili nun donacis la tutan bruaîon de la mondo, kiel la re¸o en la fabelo faris al la malriça belulino, kiun li trovis en la arbaro. Por ÿi kornoj kaj violonoj nun sonas en Ekeby. Por ÿi çio movi¸as, spiras kaj laboras en la granda bieno. 

Nun ÿi estas sana, kvankam ankoraû tre malforta. La soleco en la granda domo fari¸as longa por ÿi, kaj çar ÿi scias, ke la kavaliroj estas for, ÿi volas vidi, kiel aspektas en la kavalirdomo tiu fama çambro. 

Jen ÿi do kviete envenas kaj rigardas la stukitajn murojn kaj la flavkvadratajn litkurtenojn, sed ÿi ¸eni¸as, kiam ÿi rimarkas, ke la çambro ne estas senhoma. 

Onklo Eberhard solene iras al ÿi kaj kondukas ÿin al la granda amaso de skribita papero. 

”Jen, grafino\!” li diras. ”Nun mia laboro estas preta. Nun 413

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tio, kion mi skribis, iros en la mondon. Nun grandaj aferoj okazos.” 

”Kio okazos, onklo Eberhard?” 

”Ho, grafino, ¸i alflugos kiel fulmo, fulmo kiu lumigas kaj mortigas. De kiam Moseo eltiris lin el la fulmotondraj nuboj de Sinaj kaj metis lin sur la fermoplaton en la plejinterno de la migrotemplo, de tiam li sidis sekura, la maljuna Jehova, sed jen la homoj ekvidos, kio li estas: imagaîo, neniaîo, vaporaîo, la mortnaskita feto de nia propra cerbo. Li malalti¸os al nenio,” la maljunulo diris kaj metis sian sulketan manon sur la amason de folipakoj. ”Tie çi estas skribite, kaj kiam la homoj legos tion, ili devos kredi. Ili eksaltos kaj vidos sian propran stulton, ili uzos la krucojn kiel brullignon, la pre¸ejojn kiel grenejojn, kaj la pastroj plugos la teron.” 

”Ho, onklo Eberhard,” la grafino diras kun eta tremo. ”Çu vi estas tiel terura homo? Çu tie estas skribitaj tiel teruraj aferoj?” 

”Teruraj\!” la maljunulo ripetas. ”Estas ja la vero. Sed ni similas knabetojn, kiuj kaÿas siajn viza¸ojn en la jupfaldoj de virino, tuj kiam ili renkontas fremdulon. Ni kutimi¸is kaÿi nin de la vero, la eterne fremda. Sed nun ¸i venos kaj lo¸os inter ni, nun ¸i estos konata de çiuj.” 

”De çiuj?” 

”Ne nur de la filozofoj, sed de çiuj, vi komprenas, grafino, de çiuj.” 

”Kaj Jehova mortos?” 

”Li kaj çiuj an¸eloj, çiuj sanktuloj, çiuj diabloj, çiuj mensogoj.” 

”Kiu tiam regos la mondon?” 

”Çu vi kredas, ke iu regis ¸in antaûe? Çu vi kredas al tiu 414

GÖSTA BERLING

eLIBRO

providenco, kiu atentis pri paseroj kaj kapharoj? Neniu regis

¸in, neniu regos ¸in.” 

”Sed ni, ni homoj, kio tiam fari¸os el ni?” 

”La samo, kio ni estis — polvo. Kiu finbrulis, ne povas bruli plu, li mortis. Ligno ni estas, kiun çirkaûflagras la flamoj de la vivo. La fajrero de vivo flugas de unu al alia. Oni estas bru-ligata, flamas kaj estingi¸as. Tio estas la vivo.” 

”Ho, onklo Eberhard, çu do ne ekzistas spirita vivo?” 

”Neniu.” 

”Nenio trans la tombo?” 

”Nenio.” 

”Neniu bono, neniu malbono, neniu celo, neniu espero?” 

”Neniu.” 

La juna virino pasas al la fenestro. Ÿi elrigardas sur la flavi¸intajn foliojn de la aûtuno, sur daliojn kaj asterojn, kiuj kun pezaj kapoj pendas sur tigoj rompitaj de la aûtuna vento. Ÿi vidas la nigrajn ondojn de Löven, la malhelan ÿtorm-

çielon de la aûtuno, kaj por tempeto ÿi transdonas sin al ne-ado. 

”Onklo Eberhard,” ÿi diras, ”kiel la mondo estas griza kaj malbela, kiel çio estas senutila\! Mi volas ekkuÿi por morti.” 

Sed tiam ÿi aûdas kvazaû ¸emon en sia animo. La grandaj fortoj de la vivo kaj la bolantaj sentoj laûte krias pri la feliço de vivado. 

”Çu do ekzistas nenio,” ÿi diras, ”kio povas doni belon al la vivo, post kiam vi forprenis de mi Dion kaj senmortecon?” 

”La laboro,” la maljunulo respondas. 

Sed ÿi ree elrigardas kaj sento de malsato al tiu mizera sa¸o ÿtelkaptas ÿin. La neeltrovebla levas sin antaû ÿi, ÿi sentas, ke la spirito lo¸as en çio, ÿi sentas la potencon, kiu kuÿas kate-415

GÖSTA BERLING

eLIBRO

nita en ÿajne senviva materio, sed kiu povas disvolvi milas-pekte nuanci¸antan vivon. Kun svenanta penso ÿi serças nomon por la çeesto de la spirito de Dio en la naturo. 

”Ho, onklo Eberhard,” ÿi diras, ”kio estas la laboro? Çu estas dio? Çu ¸i per si mem posedas celon? Diru ion alian\!” 

”Mi scias nenion alian,” la maljunulo respondas. Jen ÿi ektrovis la nomon, kiun ÿi serçis, mizeran, ofte makulitan nomon. 

”Onklo Eberhard, kial vi ne mencias la amon?” 

Tiam rideto glitas çirkaû la malplena buÿo, kie la mil sulketoj kruci¸as. 

”Tie çi,” la filozofo diras kaj per pugnita mano frapas sur la pezan pakon, ”tie çi çiuj dioj estas murdataj, kaj mi ne forgesis Eroson. Kio estas la amo krom sopiro de la karno? Kial

¸i staras pli alte ol aliaj postuloj de la korpo? Diigu la malsaton\! Diigu la lacon\! Ili estas same indaj. Fini¸u la malsa¸aîoj\! 

La vero vivu\!” 

Tiam la juna grafino klinas sian kapon. Ne estas tiel, tio ne estas vera, sed ÿi ne povas disputi. 

”Viaj vortoj vundis mian animon,” ÿi diras, ”sed ankoraû mi ne kredas vin. La diojn de ven¸o kaj perforto vi povos mortigi, ne pli.” 

Sed la maljunulo prenas ÿian manon, metas ¸in sur la libron kaj respondas en la fanatikeco de malkredo. 

”Leginte tion çi vi devos kredi.” 

”Do ¸i neniam venu antaû miajn okulojn\!” ÿi diras. ”Çar se mi kredos tion, mi ne povos vivi.” 

Kaj en profunda çagreno ÿi foriras de la filozofo. 

Sed kiam ÿi foriris, li longe sidas cerbumante. 

Tiuj malnovaj folipakoj, plenigitaj per blasfema skribo, 416

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ankoraû ne estas ekzamenitaj de la mondo. La nomo de onklo Eberhard ankoraû ne atingis la altojn de la famo. 

Lia granda verko kuÿas kaÿita en kesto en la rubçambro sub la galeria ÿtuparo en la pre¸ejo de Svartsjö. Nur je la fino de la jarcento ¸i vidos la taglumon. 

Sed kial li faris tion? Çu li timis, ke li ne pruvis sian aser-ton? Çu li timis persekuton? Malmulte vi konas onklon Eberhard. 

Jen komprenu: la veron li amis, ne propran gloron. Tial li oferis la lastan, ne la unuan, por ke patre amata infano povu morti en la kredo al tio, kion ÿi amis. 

Ho, amo, vi estas la verdire eterna\! 

417

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIDEKDUA ÇAPITRO

La knabino el Nygård

Neniu konas la lokon sub la monto, kie la piceoj kreskas plej dense kaj dikaj tavoloj da musko kovras la teron. 

Kiel iu povus koni ¸in? Piedo de homo neniam surpaÿis ¸in, lango de homo neniam donis nomon al ¸i. Neniu vojeto kondukas al la kaÿita loko. Rokoj turi¸as çirkaû ¸i, piedkaptantaj juniperoj gardas ¸in, ventfaligitaj arboj çirkaûbaras ¸in, la paÿtisto ne trovas ¸in, la lupo malÿatas ¸in. Estas la plej soleca loko de la arbaro, kaj jen miloj da homoj serças ¸in. 

Kia senfina procesio de serçantoj\! Ili plenigus la pre¸ejon de Bro, ne nur tiun de Bro, sed tiujn de Lövvik kaj Svartsjö. 

Ho, kia senfina procesio de serçantoj\! 

Infanoj de superuloj, kiuj ne rajtas akompani la irantaron, staras çe la vojrando aû pendas sur la barilpordoj, kie la granda irantaro pretermarÿis. La etuloj ne kredis, ke tiu çi mondo havas lokon por tiom da homoj, tia senfina aro. Kiam ili estos grandaj, ili memoros tiun longan, ondantan fluon de homoj. Iliaj okuloj pleni¸os per larmoj je la nura memoro pri ilia mirego, kiam ili vidis tiun senfinan procesion iri an taûen sur vojoj, kie ordinare dum tutaj tagoj estis videblaj nur kelkaj unuopaj irantoj, kelkaj almozulaj grupoj aû la çaro de iu kamparano. 

Çiuj, kiuj lo¸as çe la vojo, eksaltas kaj demandas: ”Çu malfeliço trafis la landon? Çu la malamiko atakas nin? Kien vi iras, irantoj? Kien?” 

418

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ni serças,” ili respondas. ”Ni serçis dum du tagoj. Ni ser-

ços ankaû hodiaû, poste ni ne eltenos plu. Ni traserços la arbaron de Björne kaj la pinkovritajn altaîojn okcidente de Ekeby.” 

La irantoj unue ekmarÿis de Nygård, malriça regiono inter la orientaj montoj. La bela knabino kun la peza, nigra hararo kaj la ru¸aj vangoj estas malaperinta dum ok tagoj. La balailknabino, kiun Gösta Berling volis preni kiel fiançinon, erariris en la grandaj arbaroj. Dum ok tagoj neniu vidis ÿin. 

Jen la homoj el Nygård ekiris por traserçi la arbaron. Kaj çiu homo, kiun ili renkontis, kuniris por serçi. El çiu dometo venis homoj por ali¸i al la irantaro. 

Ofte okazas, ke iu novveninto demandas:

”Viroj el Nygård, kio kaûzis tion çi? Kial vi permesas al la bela knabino iri sola sur fremdaj vojetoj? La arbaro estas profunda, kaj Dio prenis ÿian prudenton.” 

”Neniu ¸enas ÿin,” ili tiam respondas, ”ÿi ¸enas neniun. Ÿi iras sekura kiel infano. Kiu iras pli sekura ol tiu, kiun Dio devas mem gardi? Antaûe ÿi çiam revenis.” 

Tiel la serçantaro iris tra la orientaj arbaroj, kiuj disigas Nygård de la ebeno. Nun en la tria tago ¸i preteriras la pre-

¸ejon de Bro supren al la arbaroj okcidente de Ekeby. 

Sed kie la serçantaro preteriras, mu¸as ÿtormo de miro. 

Çiam viro el la aro devas halti por respondi al demandoj. 

”Kion vi volas? Kion vi serças?” 

”Ni serças la bluokulan, malhelharan knabinon. Ÿi ekkuÿis en la arbaro por morti. Ÿi estis for dum ok tagoj.” 

”Kial ÿi ekkuÿis en la arbaro por morti? Çu ÿi estis malsata? Çu ÿi estis malfeliça?” 

”Mizeron ÿi ne suferis, sed la malfeliço trafis ÿin lastprin-419

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tempe. Ÿi vidis la frenezan pastron, Göstan Berling, kaj amis lin dum multaj jaroj. Ÿi ne komprenis pli bone. Dio prenis ÿian prudenton.” 

”Vere Dio forprenis de ÿi la prudenton, viroj el Nygård.” 

”Lastprintempe venis la malfeliço. Antaûe li neniam rigardis al ÿi. Tiam li diris al ÿi, ke ÿi estos lia fiançino. Estis nur ÿerce, li ree lasis ÿin foriri, sed ÿi ne povis konsoli¸i. Ÿi çiam revenis al Ekeby. Ÿi sekvis liajn spurojn, kie ajn li iris. Li te-di¸is pro ÿi. Kiam ÿi lastfoje estis tie, ili igis siajn hundojn ataki ÿin. De tiam neniu vidis ÿin.” 

Çiu kuniru, çiu kuniru\! Temas pri vivo de homo. Iu homo ekkuÿis en la arbaro por morti. Eble ÿi jam mortis? Ankaû povas esti, ke ÿi ankoraû erariras tie sen trovi la lastan vojon? 

La arbaro estas granda, kaj ÿia prudento estas çe Dio. 

Akompanu la serçantaron, akompanu ¸in\! Lasu la avenon pendi sur la palisoj, ¸is la maldika kerno falas el la grenkvas-to, lasu la terpomojn putri en la tero, liberigu la çevalojn, por ke ili ne mortsoifu en la stalo, lasu la pordon de la bovinstalo malfermita, por ke la bovinoj povu iri sub tegmenton en la nokto, lasu la infanojn kuniri, çar la infanoj apartenas al Dio\! 

Dio estas kun la etuloj, li gvidas iliajn paÿojn. Ili helpos, kiam vira sa¸o estos trompata. 

Venu çiuj, viroj kaj virinoj kaj infanoj\! Kiu kura¸as resti hejme? Kiu scias, çu Dio ne intencas utiligi ¸uste lin? Venu çiuj, kiuj bezonas kompaton, por ke via animo iam ne vagu senhelpe tra selraj lokoj, serçante ripozon sed ne trovante\! 

Venu\! Dio prenis ÿian prudenton, kaj la arbaro estas granda. 

Kiu konas vojon al la loko, kie la piceoj staras plej dense kaj la musko kuÿas plej mole? Çu estas io malhela tie tuj sub la 420

GÖSTA BERLING

eLIBRO

rokmuro? Nur la pinglostako de la brunaj formikoj. Nur tio, laûdon al tiu, kiu gvidas la paÿojn de la frenezuloj\! 

Ho, kia procesio\! Ne festornamita procesio, kiu salutas la venkinton, kiu ÿutas florojn sur lian vojon kaj plenigas lian orelon per jubilkrioj, ne pilgrima procesio kun psalmkanto kaj siblantaj skur¸obatoj survoje al la sanktaj tomboj, ne procesio de elmigrantoj sur knarantaj ÿar¸oveturiloj, serçante novan hejmon por senhavuloj, ne armeo kun tamburoj kaj armiloj, nur kamparanoj en laborvesto el drapo kun multuzitaj ledaj antaûtukoj, nur iliaj edzinoj kun la ÿtrumptrikaîo en la mano kaj la infanoj surdorse aû trenigantaj çe la jupo. 

Estas grande vidi homojn unueci¸i pri grandaj celoj. Ili eliru por saluti siajn bonfarantojn, por laûdi sian Dion, por serçi teron, por defendi sian landon, ili iru\! Sed tiujn çi elpelis nek malsato nek amo al Dio nek malpaco. Ilia klopodo estas senutila, ilia peno sen rekompenco. Ili iras nur por trovi frenezulon. Kiom da ÿvitgutoj, kiom da paÿoj, kiom da angoro, kiom da pre¸oj kostas çio tio, kaj tamen la rekompenco estos nur retrovo de kompatinda erarinto, kies prudento estas çe Dio. 

Ho, çu oni ne devas ami tiujn homojn? Çu tiu, kiu staris çe la vojrando kaj vidis ilin preteriri, ne ekhavas larmojn en la okuloj, kiam li en siaj pensoj revidas ilin, virojn kun severaj trajtoj kaj malmolaj manoj, virinojn kun frue sulki¸intaj frun-toj kaj la lacajn infanojn, kiujn Dio gvidos al la ¸usta loko? 

¯i plenigas la ÿoseon, tiu procesio de çagrenitaj serçantoj. 

Per seriozaj okuloj ili mezuras la arbaron, malgajaj ili iras an-taûen, çar ili scias, ke ili pli verÿajne serças mortinton ol vi-vanton. 

Tio nigra sub la rokmuro, çu tamen ne estas la pinglosta-421

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ko de la formikoj sed falinta arbo? Laûdon al la çielo, nur falinta arbo\! Sed oni ja ne povas vidi tre precize, çar la piceoj staras tiel dense. 

Tiel longaj estas la vicoj, ke la unuaj, la fortaj viroj, atingis la arbaron okcidente de Björne, kiam la lastaj, la kripluloj, la laborrompitaj maljunuloj, kaj la virinoj, kiuj portas siajn in-fanetojn, apenaû preteriris la pre¸ejon de Broby. 

Kaj jen la tuta serpentanta irantaro malaperas en la malhela arbaro. La suno de la antaûtagmezo lumas por ili, kiam ili eniras sub la piceojn — la subiranta suno de la vespero renkontos la arojn, kiam ili eliros el la arbaro. 

Estas la tria tago de ilia serço: ili kutimi¸is al tiu laboro. Ili serças sub la krutega rokmuro, sur kiu la piedo povas gliti, sub ventfaligitaj arboj, kie oni povas facile rompi brakon kaj kruron, sub la brançoj de la densaj piceoj, kiuj pendkuÿas sur mola musko kaj invitas al ripozo. 

La travintrejon de la urso, la tunelon de la vulpo, la profundan lo¸ejon de la melo, la nigran fundon de la karbigstako, la ru¸an vakcinian deklivon, la piceon kun la blankaj pingloj, la monton, kie la arbarfajro furiozis antaû unu monato, la ÿtonon, kiun îetis la giganto: çion tion ili trovis, sed ne la lokon sub la rokmuro, kie kuÿas la nigraîo. Neniu estis tie por esplori, çu estas formikstako aû arbotrunko aû homo. Ho, certe estas homo, sed neniu estis tie por rigardi. 

La suno de la vespero vidis ilin sur la alia flanko de la arbaro, sed la juna virino, kies prudenton Dio prenis, ne estas trovita. Kion ili nun faru? Çu ili ankoraûfoje traserçu la arbaron? La arbaro estas dan¸era en la mallumo: tie trovi¸as sen-fundlaj marçoj kaj krutegaj ravinoj. Kaj kion tiuj povos trovi post la malapero de la suno, kiuj nenion trovis, dum ¸i lumis\! 

422

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ni iru al Ekeby\!” iu el la aro krias. 

”Ni iru al Ekeby\!” ili çiuj tiam krias. ”Ni iru al Ekeby\!” 

”Ni demandu tiujn kavalirojn, kial ili sendis la hundojn sur iun, kies prudenton Dio prenis, kial ili malesperigis frenezu-linon\! Niaj kompatindaj, malsataj infanoj ploras, niaj vestoj estas ÿiritaj, la greno pendas sur la palisoj, ¸is la kerno falas el la ÿelo, la terpomoj putras en la tero, niaj çevaloj çirkaûkuras sova¸aj, niaj bovinoj ne ricevas prizorgon, ni mem preskaû pereas pro laco, kaj çio tio estas ilia kulpo. Ni iru al Ekeby por ekzameni ilin\! Ni iru al Ekeby\! 

En tiu çi jaro de malbeno çiu malbono trafas nin kamparanojn. La mano de Dio estas peza sur ni, malsaton donos al ni la vintro. Kiu estas, kiun la mano de Dio serças? Ne estis la pastro de Broby. Liaj pre¸oj ankoraû povis atingi la orelon de Dio. Kiu do, se ne tiuj kavaliroj\! Ni iru al Ekeby\! 

Ili detruis la bienon, ili pelis la majorinon sur la vojon por almozpeti. Estas ilia kulpo, ke ni ne havas laboron. Estas ilia kulpo, ke ni malsatas. La mizero estas ilia kreaîo. Ni iru al Ekeby\!” 

Jen minacmienaj, koleraj viroj marÿas malsupren al la granda bieno Ekeby, malsataj virinoj kun plorantaj infanoj sur la brako sekvas ilin, kaj fine venas la kripluloj kaj la maljunaj laborrompitoj. Kaj la kolero fluas kiel kreskanta rivero tra la vicoj, de la maljunaj al la virinoj, de la virinoj al la fortaj viroj plej antaûe en la aro. 

Estas la aûtunfluo, kiu venas. Kavaliroj, çu vi memoras la printempan fluon? Jen novaj ondoj fluas malsupren de la montoj, jen nova atako trafos la gloron kaj brilon de Ekeby. 

Farmetisto, kiu plugas sur kampo çe la rando de la arbaro, aûdas la furiozan kriadon de la homoj. Li dejungas unu el la 423

GÖSTA BERLING

eLIBRO

çevaloj, saltas sur ¸in kaj fluge rajdas al Ekeby. ”Malfeliço venas,” li krias, ”la ursoj venas, la lupoj venas, la monstroj venas por preni Ekebyn\!” 

Li rajdas çirkaû la tuta domo, freneza pro timo. ”Çiuj monstroj en la arbaro liberi¸is\!” li krias. ”La monstroj venas por preni Ekebyn\! Savu sin kiu povas\! La monstroj venas por bruligi la domon kaj mortbati la kavalirojn\!” 

Kaj malantaû li aûdi¸as la mu¸o kaj tumulto de la proksimi¸anta homa aro. La aûtuna fluo mu¸as malsupren al Ekeby. 

Çu ¸i do scias, kion ¸i volas, tiu alÿtormanta torento da kolero? Çu ¸i volas fajron, çu murdon, çu rabon? 

Ne estas homoj, kiuj venas: estas la monstroj de la arbaro, la sova¸aj bestoj de la senhomejo. Ni, malhelaj fortoj, kiuj devas kaÿi nin sub la tero, ni estas liberaj por unu sola çielfeliça horo. La ven¸o liberigis nin. 

Estas la spiritoj de la montoj, kiuj rompis ferÿtonon, estas la spiritoj de la arbaro, kiuj faligis arbojn kaj gardis karbig-stakojn, estas la spiritoj de la kampoj, kiuj igis panon kreski: ili estas liberaj, ili turnas sin al detruado. Morton al Ekeby, morton al la kavaliroj\! 

Tie çi estas, kie la brando fluas torente. Tie çi la oro kuÿas amasigita en la kelvolboj. Tie çi la provizejoj estas plenaj de greno kaj viando. Kial la infanoj de justo devas malsati kaj malbonfarantoj havi sufiçe? 

Sed nun via tempo fini¸is, la mezurujo estas plena, kavaliroj. Vi lilioj, kiuj neniam ÿpinis, vi birdoj, kiuj neniam kolektis, la mezurujo estas plena. En la arbaro kuÿas tiu, kiu kondamnas vin; ni estas ÿiaj senditoj. Le¸istoj kaj prokuroroj ne 424

GÖSTA BERLING

eLIBRO

eldiras vian verdikton. Tiu, kiu kuÿas en la arbaro, kondamnis vin. 

La kavaliroj staras en la granda domo kaj vidas la homojn veni. Ili jam scias, pri kio ili estas akuzataj. Tiun fojon ili estas senkulpaj. Se la kompatinda knabino ekkuÿis en la arbaro por morti, tio ne estas pro tio, ke ili igis la hundojn ataki ÿin — tion ili ne faris — sed çar Gösta Berling antaû ok tagoj edzi¸is kun grafino Elisabet. 

Sed kiom utilas paroli kun tiuj furiozuloj? Ili estas lacaj, ili estas malsataj; la ven¸o instigas ilin, la rabavido logas ilin. Ili alkuras kun sova¸aj krioj, kaj antaû ili rajdas la farmetisto, kiun la teruro frenezigis. 

”La ursoj venas, la lupoj venas, la monstroj venas por preni Ekebyn\!” 

La kavaliroj kaÿis la junan grafinon en sia plej interna çambro. Lövenborg kaj onklo Eberhard sidos tie por gardi ÿin, la ceteraj eliras kontraû la homoj. Ili staras sur la perono antaû la lo¸odomo, senarmilaj, ridetantaj, kiam la unua tumultan-ta grupo atingas tien. 

Kaj la homoj haltas antaû tiu areto de trankvilaj viroj. Tie trovi¸as homoj, kiuj en arda kolero volus îeti ilin sur la teron kaj treti ilin sub siaj fergarnitaj kalkanumoj, kiel antaû kvindek jaroj la homoj en la uzino Sund faris al siaj administrantoj de la uzino kaj de la bieno. Sed ili atendis fermitajn pordojn, decide levitajn armilojn, ili atendis kontraûstaron kaj batalon. 

”Karaj amikoj,” la kavaliroj diras, ”karaj amikoj, vi estas lacaj kaj malsataj, permesu al ni doni al vi pecon da man¸aîo, kaj unue gustumi gluton de la propra, hejmfarita brando de Ekeby\!” 

425

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La nomoj ne volas aûskulti tian parolon; ili krias kaj minacas. Sed la kavaliroj ne ekkoleras. 

”Atendu nur,” ili diras, ”atendu nur unu sekundon\! Jen, Ekeby estas malfermita. La kelpordo estas malfermita, la provizejo estas malfermita, la laktoçambro estas malfermita. Viaj virinoj falas pro laco, la infanoj krias. Lasu nin unue havigi al ili man¸aîon\! Poste vi povos mortigi nin. Ni ne forkuros. Sed nia subtegmentejo estas plena de pomoj. Lasu nin iri por alporti pomojn al la infanoj.” 

\*

Post unu horo estas plenviva festo en Ekeby. La plej grandan regalon, kiun la granda bieno vidis, oni festas tie en la aûtu-na nokto, sub la granda, brila plenluno. 

Oni bruligis disigitajn lignostakojn, sur la tuta korto flamas ÿtiparo apud ÿtiparo. La homoj sidas tie grupe, ¸uante varmon kaj ripozon, dum çiuj bonaj donacoj de la tero estas ÿu-tataj sur ilin. 

Decidemaj viroj iris en la bovinstalon kaj prenis, kion oni bezonis. Bovidojn kaj ÿafojn oni mortigis kaj ankaû kelkajn grandbestojn. Per unu manturno oni dispecigis kaj rostis la bestojn. Tiuj centoj da malsatantoj englutas la man¸aîon. Be-ston post besto oni elkondukas kaj mortigas. Ÿajnas, kvazaû oni malplenigus la tutan bovinstalon en unu nokto. 

¯uste en tiuj tagoj oni havis la aûtunan bakadon en Ekeby. Post kiam la juna grafino venis tien, la endomaj okupoj ree ekmovi¸is. Ÿajnis, ke la juna virino ne memoras eç dum unu momento, ke ÿi estas la edzino de Gösta Berling. Nek li nek ÿi atentis pri tiu afero, sed samtempe ÿi faris sin mastrino en Ekeby. Kiel bona kaj taûga virino çiam devas fari, ÿi kun arda 426

GÖSTA BERLING

eLIBRO

fervoro provis forigi la malÿparon kaj la nezorgemon, kiu regis en la bieno. Kaj oni obeis ÿin. Estis certa agrablo por la homoj ree havi mastrinon super si. 

Sed kiom nun utilis, ke ÿi igis plenigi la kuirejan plafonon per pano59, ke ÿi farigis froma¸on kaj buteron kaj bieron dum tiu monato de septembro, kiam ÿi estis tie? Kiom utilis? 

Elportu al la homoj çion, kio trovi¸as, por ke ili ne bruligu Ekebyn kaj ne mortigu la kavalirojn\! Elportu panon, buteron, froma¸on. Elportu la barelojn de biero kaj malforta biero, elportu la ÿinkojn el la provizejo, elportu la brandba-reletojn, elportu la pomojn\! 

Çu la tuta riço de Ekeby sufiças por mildigi la koleron de la homoj? Ni devas ¸oji, se ni povos forigi ilin, sen ke okazu iu nigra faro. 

Çio, kio okazas, tamen finfine estas por ÿi, kiu nun estas sinjorino en Ekeby. La kavaliroj estas kura¸aj kaj armiltaûgaj viroj; ili defendus ÿin, se ili sekvus sian propran inklinon. Ili preferus forpeli tiujn rabavidajn arojn per kelkaj pafoj, se ne estus pro ÿi, kiu estas milda kaj delikata kaj petas por la homoj. 

Laû la paso de la nokto la aroj plimildi¸as. La varmo, la ripozo, la man¸aîo kaj la brando mildigas ilian teruran eksciti¸on. Ili komencas ÿerci kaj ridi. Ili çeestas la funebran regalon de la knabino el Nygård. ”Honto al tiu, kiu ne faras sian plejbonon en drinkado kaj ÿercado dum funebra regalo\! Tie oni bezonas tion.” 

La infanoj atakas tiujn fruktamasojn, kiujn oni alportas al ili. Malriçaj farmetistaj infanoj, kiuj rigardas okcikokojn kaj 59 Pano — oni metas la panojn, kiuj havis truon en la mezo, sur stangojn kaj pendigis tiujn sub la plafono por ke la pano seki¸u. 

427

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vakciniojn kiel frandaîojn, atakas diafanajn astrakanojn, kiuj fandi¸as en la buÿo, longformajn, dolçajn paradizpomojn, flavblankajn citronpomojn, pirojn kun ru¸aj vangoj kaj pru-nojn de çiuj specoj, flavajn, ru¸ajn kaj bluajn. Ho, nenio estas tro bona por la popolo, kiam plaças al ¸i montri sian potencon. 

Ÿajnas, kiam noktomezo proksimi¸as, ke la aroj preparas sin por foriro. La kavaliroj çesas alporti man¸aîon kaj vinon, eltiri korkojn kaj elkrani bieron. Ili spiras pli facile, en la sento ke la dan¸ero pasis. 

Sed ¸uste tiam vidi¸as kandelo en unu el la fenestroj de la granda domo. Ekkrias çiuj, kiuj vidas ¸in. Estas juna virino, kiu portas la kandelon. 

Daûris nur dum momento. La vidaîo malaperas, sed la homoj kredas, ke ili rekonis la virinon. 

”Ÿi havis grandan, nigran hararon kaj ru¸ajn vangojn,” ili krias. ”Ÿi estas tie çi. Ili kaÿas ÿin tie çi.” 

”Ho, kavaliroj, çu vi havas ÿin tie çi? Çu vi havas tie çi en Ekeby nian infanon, kies prudenton Dio prenis? Sendiuloj, kion vi faras al ÿi? Jen vi lasas nin angori pro ÿi la tutan semajnon, serçi ÿin tri tutajn tagojn\! For vino kaj man¸aîo\! Ve al ni, çar ni akceptis ion el via mano\! Jen unue elvenigu ÿin, poste ni scios, kion fari pri vi.” 

La malsova¸igita sova¸besto blekegas kaj hurlas. Per kelkaj furiozaj saltoj ¸i îetas sin al Ekeby. 

La homoj estas rapidaj, ankoraû pli rapidaj estas la kavaliroj. Ili eksaltas kaj ÿlosas la vestiblan pordon. Sed kion ili povas fari kontraû tiu alpremanta aro? Pordo post pordo estas perforte malfermata. La kavalirojn oni îetas flanken: ili ne havas armilojn. Ili estas enpremataj en la densan aron, tiel ke 428

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ili ne povas movi sin. La homoj volas eniri por trovi la knabinon el Nygård. 

En la plej interna çambro ili trovas ÿin. Neniu havas tempon por rigardi, çu ÿi estas hela aû malhela. Ili levas ÿin kaj elportas ÿin. Ÿi ne timu, ili diras. Nur la kavalirojn ili volas ekzameni. Ili estas tie çi por savi ÿin. 

Sed tiuj, kiuj iras el la domo, renkontas alian procesion. 

Sur la plej soleca loko en la arbaro ne ripozas plu la kadavro de virino, kiu falis de la alta krutaîo supre kaj mortis pro la falo. Infano trovis ÿin. Serçantoj, kiuj forgesis eliri el la arbaro, levis ÿin sur siajn ÿultrojn. Jen ili venas. 

Pli bela ol en la vivo ÿi estas en la morto. Bela ÿi kuÿas kun sia longa, malhela hararo. Belega estas la figuro, de kiam eterna kvieto kuÿas sur ¸i. 

Alte levita sur la ÿultroj de la viroj ÿi estas portata tra la homgrupoj. Fari¸as kviete kaj silente sur ÿia vojo. Per klinitaj kapoj çiuj honoras la majeston de la morto. 

”Ÿi îus mortis,” la viroj flustras. ”Certe ÿi iris en la arbaro ¸is hodiaû. Ni kredas, ke ÿi volis eviti nin, kiu serçis ÿin, kaj tiam falis de la krutaîo.” 

Sed se tiu çi estas la knabino el Nygård, kiu estas do tiu, kiun oni elportis de Ekeby? 

La homoj el la arbaro renkontas la homojn el la domo. Ÿti-paroj flamas çirkaû la tuta korto. La homoj povas vidi ambaû virinojn kaj rekonas ilin. Tiu alia estas ja la juna grafino de Borg. 

”Ho, kion signifas tio? Çu tio estas nova malbonfaro, kiu malkaÿi¸as al ni? Kial la juna grafino estas tie çi en Ekeby? 

Kial oni diris al ni, ke ÿi estas tre malproksime aû mortinta? 

429

GÖSTA BERLING

eLIBRO

En la nomo de la sankta justo ni saltos sur la kavalirojn kaj polvigos ilin sub niaj fergarnitaj kalkanumoj\!” 

Tiam aûdi¸as vaste sonanta voço. Gösta Berling suriris la balustradon de la perono kaj parolas de tie. 

”Aûskultu al mi, monstroj, diabloj\! Çu vi kredas, ke ne ekzistas pafiloj kaj pulvo en Ekeby, frenezuloj? Çu vi kredas, ke mi ne havis emon mortpafi vin çiujn kiel rabiajn hundojn? 

Sed ÿi, kiu staras tie, petis por vi. Ho, se mi estus sciinta, ke vi tuÿos ÿin, tiam mi estus lasinta neniun el vi en la vivo\! 

Pro kio vi tumultas en tiu çi vespero kaj atakas nin kiel rabistoj kaj minacas nin per murdo kaj bruligo? Kiom koncernas min viaj frenezaj knabinoj? Çu mi scias, kien ili kuras? Mi estis tro bona al ÿi, tio estas la afero. Mi estus povinta igi hundojn ataki ÿin — tio estus pli bona por ni ambaû — sed tion mi ne faris. Mi ankaû ne promesis edzi¸i kun ÿi, tion mi neniam faris. Memoru tion\! 

Sed jen mi diras al vi, ke vi lasu ÿin, kiun vi eltiris el la do-mo. Lasu ÿin, mi diras, kaj la manoj, kiuj tuÿis ÿin, doloru en eterna fajro\! Çu vi ne komprenas, ke ÿi estas same alte super vi, kiel la çielo estas alte super la tero, ke ÿi estas same delikata, kiel vi estas krudaj, same bona, kiel vi estas malicaj. 

Jen mi diru al vi, kiu ÿi estas. Unue ÿi estas an¸elo el la çie-lo, due estas ÿi, kiu estis edzino de la grafo en Borg. Sed ÿia bopatrino turmentis ÿin tage kaj nokte. Ÿi devis stari çe la lago kaj lavi vestojn kiel ordinara servistino, ÿi estis tiel batata kaj turmentata, ke neniu el viaj virinoj povas havi pli malfacilan vivon. Jes, ÿi preskaû volis salti en la riveron, çar oni elturmentis la vivon el ÿi. Mi ÿatus scii, kiu el vi, kanajloj, tiam çeestis por savi ÿian vivon. Neniu el vi estis tie, sed ni kavaliroj, ni faris tion. Jen, ni faris tion. 

430

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kaj kiam ÿi poste naskis infanon fore en kamparana domo kaj la grafo sendis sciigon al ÿi: ’Ni geedzi¸is en fremda lando, ni ne sekvis le¸on kaj statutojn. Vi ne estas mia edzino, mi ne estas via edzo. Mi ne zorgas pri via infano,’ jes, kiam estis tiel kaj ÿi ne volis, ke la infano staru kiel senpatra en la pre¸eja libro, tiam vi certe fierus se ¸i estus dirinta al unu el vi: ’Venu kaj edzi¸u kun mi. Mi devas havi patron por la infano.’ Sed ÿi ne elektis iun el vi. Ÿi elektis Göstan Berling, la malriçan pastron, kiu neniam plu rajtos prediki la vorton de Dio. Jes, tion mi diras al vi, kamparanoj, ke pli malfacilan aferon mi neniam plenumis, çar mi estis tiel neinda al ÿi, ke mi ne kura¸is rigardi en ÿiajn okulojn, sed mi ankaû ne kura¸is rifuzi, çar ÿi estis en granda malespero. 

Kaj nun vi laûplaçe kredu kion ajn malbonan pri ni kavaliroj, sed al ÿi ni faris çion bonan, kion ni povis. Kaj estas ÿia merito, ke ni ne mortpafis vin çiujn en tiu çi nokto. Sed jen mi diras al vi: liberigu ÿin kaj foriru, çar mi pensas, ke alie la tero malfermi¸os por engluti vin\! Kaj kiam vi foriros de tie çi, tiam petu Dion pardoni vin pro tio, ke vi timigis kaj çagrenis tiun, kiu estas tiel bona kaj senkulpa\! Kaj jen malaperu\! Ni ne volas vidi vin plu\!” 

Longe antaû ol li çesis paroli, tiuj, kiuj elportis la grafinon, malsuprenmetis ÿin sur unu el la ÿtonaj ÿtupoj, kaj nun granda kamparano meditmiene venis al ÿi kaj etendis al ÿi sian grandan manon. 

”Dankon kaj bonan nokton\!” li diris. ”Ni ne volis fari al vi malbonon, grafino.” 

Post li venis alia kaj donis al ÿi singardan manpremon. 

”Dankon kaj bonan nokton\! Vi ne koleru al ni\!” 

431

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Gösta malsuprensaltis kaj prenis lokon apud ÿi. Tiam ili prenis ankaû lian manon. 

Jen ili alvenis malrapidaj kaj malviglaj, unu post la alia, por diri al ili bonan nokton antaû ol foriri. Ili ree estis subigitaj, ree ili estis homoj, kiel ili estis, kiam ili en la mateno forlasis siajn hejmojn, antaû ol malsato kaj ven¸emo transformis ilin en sova¸ajn bestojn. Ili rigardis rekte al la viza¸o de la grafino, kaj Gösta rimarkis, kiel la senkulpeco kaj pieco, kiujn ili vidis tie, aperigis larmojn en la okuloj de multaj. Estis çe ili çiuj silenta adoro al la plej nobla, kion ili iam vidis. Estis homoj, kiuj ¸ojis pro tio, ke unu el ili havas tiel grandan amon al la bono. 

Çiuj ja ne povis premi ÿian manon. Ili estis ja tiel terure multaj, kaj la juna grafino estis laca kaj malforta. Sed çiuj tamen aliris por vidi ÿin, kaj ili povis premi la manon de Gös-ta, liaj brakoj ja eltenis la skuojn. 

Gösta staris kiel en son¸o. En lia koro naski¸is en tiu vespero nova amo. 

”Ho, mia popolo,” li pensis, ”ho, mia popolo, kiel mi amas vin\!” li sentis, kiel li amas tiun tutan aron, kiu foriris en la nokta mallumo kun la mortinta knabino en la komenco de la procesio, çiujn tiujn krudajn vestojn kaj malbonodorajn ÿuojn, çiujn tiujn, kiuj lo¸is en la grizaj dometoj çe la rando de la arbaro, çiujn tiujn, kiuj ne sciis movi plumon kaj ofte eç ne legi, çiujn tiujn, kiuj ne konis la plenon kaj riçon de la vivo, nur penadon por la çiutaga pano. 

Li amis ilin per dolora, arda mildemo, kiu aperigis larmojn en liaj okuloj. Li ne sciis, kion li volas fari por ili, sed li amis ilin, çiun kaj çiujn, kun iliaj mankoj kaj malvirtoj kaj malfor-432

GÖSTA BERLING

eLIBRO

taîoj. Ho, Sinjoro Dio, se povus veni la tago, kiam ankaû li estus amata de li.” 

Li veki¸is el sia revo; lia edzino metis sian manon sur lian brakon. La homoj estis for. Ili estis solaj sur la perono. 

”Ho, Gösta, Gösta, kiel vi povis?” 

Ÿi metis la manojn antaû la viza¸on kaj ploris. ”Tio estas vera, kion mi diris,” li diris. ”Mi neniam promesis al la knabino el Nygård edzi¸i kun ÿi. ’Venu tien çi la venontan vendredon, kaj vi havos plezuron\!’ tio estis çio, kion mi diris al ÿi. 

Mi ne povas helpi, ke ÿi ÿatis min.” 

”Ho, ne estis tio, sed kiel vi povis diri al la homoj, ke mi estas bona kaj pura? Gösta, Gösta, çu vi ne scias, ke mi amis vin, kiam mi ankoraû ne havis rajton fari tion? Mi hontis an-taû la homoj, Gösta. Mi volis morti pro honto.” 

Kaj plorsingultoj skuis ÿin. 

Li staris rigardante ÿin. 

”Ho, mia amikino, mia amata\!” li diris kviete. ”Kiel feliça estas vi, kiu estas tiel bona\! Kiel feliça estas vi, kiu en via interno havas tiel belan animon\!” 

433

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIDEKTRIA ÇAPITRO

Kevenhüller

En la jardeko post 1770 naski¸is en Germanujo la poste klera kaj multlerta Kevenhüller. Li estis filo de kastelgra-fo60 kaj estus povinta lo¸i en la altaj kasteloj kaj rajdi apud la imperiestro, se li havus emon, sed tion li ne havis. 

Li volus fiksi ventmuelejajn flugilojn al la plej alta turo de la kastelo, transformi la kavaliran salonegon en for¸ejon kaj la sinjorinan çambron en horlo¸istan metiejon. Li volus plenigi la tutan kastelon per turni¸antaj radoj kaj laborantaj leviloj. Sed çar tio ne estis ebla, li forlasis la tutan pompon kaj iris lerni çe horlo¸isto. Tie li lernis çion lerneblan, pri dentradoj, risortoj kaj pendoloj. Li lernis fari sunhorlo¸ojn kaj stel-horlo¸ojn, pendhorlo¸ojn kun pepantaj kanarioj kaj kornblo-vantaj paÿtistoj, sonorilarojn, kies stranga maÿinaro plenigis tutan pre¸ejoturon, kaj horlo¸radarojn tiel malgrandajn, ke oni povis enmeti ilin en medalionon. 

Ricevinte sian majstrodiplomon li metis la tornistron sur la dorson, prenis la tuberbastonon en sia mano kaj migris de loko al loko por studi çion, kio movi¸is per cilindroj kaj radoj. 

Kevenhüller ne estis ordinara horlo¸isto, li volis fari¸i granda inventisto kaj mondpliboniganto. 

Tramigrinte multajn landojn li iris ankaû al Vermlando por 60 Kastelgrafo — en mezepoko titolo de komandanto de fortikigita urbo aû kastelo. Poste ordinare nura titolo, en kelkaj okazoj titolo de grafo kun graflando. 

434

GÖSTA BERLING

eLIBRO

studi muelejajn radojn kaj la lignajn movtransigilojn de la minoj. En bela somera mateno okazis, ke li transiris la placon en Karlstad. Sed en la sama bela matenhoro plaçis al la arbarnimfo plilongigi sian promenon ¸is en la urbo. Ankaû tiu alta sinjorino iris trans la placon, sed de la kontraûa flanko, kaj jen ÿi renkonti¸is kun Kevenhüller. 

Tio estis renkonto por horlo¸isto. Ÿi havis lumajn, verdajn okulojn, kaj densan, helan hararon, kiu preskaû atingis la teron; kaj ÿi estis vestita per verda, nuanci¸anta silko. Monstro kaj paganino ÿi estis kaj pli bela ol çiuj kristanaj virinoj, kiujn Kevenhüller iam vidis. Li staris kiel frenezulo kaj rigardis ÿin, kiam ÿi venis kontraû lin. 

Ÿi venis la rektan vojon el la plejinterno de la arbaro, kie la filikoj fari¸as altaj kiel arboj, kie la gigantaj pinoj baras la sun-lumon, tiel ke ¸i povas fali nur kiel ora ÿutaîo sur la flavan muskon, kaj kie la lineo rampas sur likenkovritaj ÿtonoj. 

Vere mi volus esti sur la loko de Kevenhüller por povi rigardi ÿin, kiam ÿi venis kun filikfolioj kaj picepingloj implikitaj en la densa hararo kaj kun nigra vipureto çirkaû la kolo. Imagu ÿin, kun elasta iro kiel sova¸a besto kaj kunportante freÿan odoron de rezino kaj fragoj, de lineoj kaj musko\! 

Kiel la homoj certe gapis al ÿi, kiam ÿi ekhavis la ideon transiri la placon de Karlstad\! Çevaloj certe timkuris pro ÿia longa hararo, kiu flirtis en la somera vento. La stratbuboj postkuris ÿin. La viroj faligis pesilon kaj viandhakilon por pri-gapi ÿin. La virinoj kriante kuris al la episkopo kaj la konsistorio, por ke ili forpelu la satanaîojn el la urbo. 

Sed ÿi iris trankvila kaj majesta kaj nur ridetis al la tumulto, je kio Kevenhüller vidis ÿiajn pintajn rabobestajn dentetojn brili malantaû la ru¸aj lipoj. 

435

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ÿi metis mantelon sur la dorson, por ke neniu rimarku, kiu ÿi estas, sed malfeliçe ÿi forgesis kaÿi la voston. Jen ¸i treni¸is sur la stratÿtonoj. 

Ankaû Kevenhüller vidis la voston, sed doloris lin, ke altranga sinjorino elmetas sin al la moko de la urbanoj, tial li klinis sin antaû la belulino kaj diris ¸entile:

”Çu ne plaças al via moÿto levi la trenaîon?” 

La arbarnimfo kortuÿi¸is, ne malpli pro lia bonvolo ol pro lia ¸entileco. Ÿi haltis rekte antaû li kaj rigardis lin, tiel ke ÿajnis al li, ke lumaj fajreroj flugas el ÿiaj okuloj en lian koron. 

”Rimarku tion, Kevenhüller”, ÿi diris, ”de nun vi povos per viaj du manoj fari kiun ajn mirindaîon, kiun vi volas, sed nur unu de çiu speco.” 

Ÿi diris tiel, kaj ÿi povis plenumi sian promeson. Çar kiu ne scias, ke la verdvestita el la arbaraj densejoj havas potencon donaci genion kaj mirindajn fortojn al tiuj, kiuj akiras ÿian favoron? 

Kevenhüller restis en Karlstad kaj luis metiejon tie. Li martelis kaj laboris tage kaj nokte. Post ok tagoj li estis farinta miraklon. Estis veturilo, kiu iris per si mem. ¯i iris supren kaj malsupren, iris rapide kaj malrapide, estis direktebla kaj tur-nebla, haltigebla kaj irigebla, tute kiel oni volis. Bonega veturilo tio estis. 

Kevenhüller nun fari¸is fama homo kaj ricevis amikojn en la tuta urbo. Li estis tiel fiera pro sia veturilo, ke li veturis al Stokholmo por montri ¸in al la re¸o. Li ne bezonis atendi veturçevalojn aû kvereli kun veturigistoj. Li ne bezonis sikui¸i en ”perdriko” aû dormi sur lignaj benkoj en la haltejoj. Li veturis fiere en sia propra veturilo kaj atingis la celon post kelkaj horoj. 

436

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li veturis rekte al la kastelo, kaj la re¸o elvenis kun korteganinoj kaj korteganoj kaj rigardis, kiam li veturis. Ili ne povis sufiçe laûdi lin. 

Tiam la re¸o diris: ”Tiun veturilon vi tamen povas doni al mi, Kevenhüller.” Kaj kvankam li rifuzis, la re¸o estis persis-ta kaj volis havi la veturilon. 

Tiam Kevenihüller vidis, ke en la sekvantaro de la re¸o staras korteganino kun hela hararo kaj verda robo. Li ja rekonis ÿin, kaj li komprenis, ke estas ÿi, kiu konsilis al la re¸o peti lin pri lia veturilo. Sed li malesperi¸is. Li ne povis toleri, ke iu alia posedu lian veturilon, kaj li ankaû ne kura¸is daûre rifuzi al la re¸o. Tial li per tia rapido veturigis ¸in kontraû la kastel-muron, ke ¸i rompi¸is en mil pecojn. 

Reveninte al Karlstad li provis fari novan veturilon. Sed li ne povis. Tiam li teruri¸is pro la donaco, kiun la arbarnimfo donis al li. Li forlasis la maldiligentulan vivon en la kastelo de sia patro por fari¸i bonfaranto al multaj, ne por krei sorçojn, kiujn nur unu povas uzi. Kiom utilis al li, se li fari¸us granda majstro, eç la plej granda el çiuj majstroj, sed ne povus multobligi siajn miraklojn, tiel ke ili utilus al miloj? 

Kaj la klera, multlerta viro tiel sopiris al trankvila, prudenta laboro, ke li fari¸is ÿtonhakisto kaj masonisto. Dum tiu tempo li konstruis la grandan ÿtonturon çe Okcidenta ponto laû la modelo de la çefturo en la kavalirkastelo de sia patro, kaj certe lia intenco estis konstrui ankaû domojn, portalojn, kas-telkortojn, remparojn kaj pendturojn, tiel ke tuta kavalirkastelo esti¸os sur la bordo de Klarälven. 

Kaj en ¸i li efektivigos la revon de sia infana¸o. Çio, kio nomi¸as industrio kaj metio, havos sian hejmon en la salone-goj de la kastelo. Blankaj muelisthelpantoj kaj nigraj for¸istoj, 437

GÖSTA BERLING

eLIBRO

horlo¸istoj kun verdaj ÿirmiloj antaû la lacigitaj okuloj, far-bistoj kun malhelaj manoj, teksistoj, tornistoj, fajlistoj, çiuj havos siajn metiejojn en lia kastelo. 

Kaj çio iris bone. El la ÿtonoj, kiujn li mem frakasis, li per propra mano masonis sian turon. Li fiksis muelejajn flugilojn al ¸i — çar la turo estos muelejo — kaj nun li volis komenci pri la for¸ejo. 

Iun tagon li staris kaj rigardis, kiel la vento turnas la mal-pezajn, fortikajn flugilojn. Tiam lia malnova sufero atakis lin. 

Ÿajnis al li, kvazaû la verdvestita ree rigardas lin per siaj lumaj okuloj, ¸is lia cerbo ree ekardas. Li enfermis sin en sia metiejo, man¸is nenion, ¸uis neniun ripozon kaj laboris sen-halte. Tiel li dum ok tagoj faris novan miraklon. 

Iun tagon li iris sur la tegmenton de sia turo kaj komencis fiksi flugilojn al siaj ÿultroj. 

Du stratbuboj kaj unu gimnaziano, kiuj sidis sur la ponto-kestoj kaj fisis albumojn, ekvidis lin kaj sonigis krion, kiu estis aûdebla tra la tuta urbo. Ili ekmovis sin, spiregante ili kuris straton post strato, frapis sur la pordoj kaj kriis dum la kuro:

”Kevenhüller flugos\! Kevenhüller flugos\!” 

Tiu staris tute trankvile sur la turtegmento kaj fiksis al si la flugilojn, kaj dume la homamasoj elsvarmis el la mallar¸aj stratoj de la malnova Karlstad. 

La servistinoj forlasis la bolantan poton kaj la fermentan-tan farunpaston. La maljunulinoj faligis la ÿtrumptrikaîon, surmetis la okulvitrojn kaj alkuris laû la strato. La konsilantoj kaj la urbestro levi¸is de la ju¸ista tablo. La rektoro îetis la gramatikon en la angulon, la lernantoj elkuris el la klas-

çambroj sen peti permeson. La tuta urbo kuris al Okcidenta ponto. 

438

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Baldaû la ponto estis nigra de homoj. La Salplaco estis plenplena, kaj homoj svarmis sur la tuta riverbordo ¸is la episkopa domo. Estis pli granda interpremi¸o ol en la foiro de la Petrotago, oni vidis tie pli multe da rigardemuloj, ol kiam la re¸o Gustav III veturis tra la urbo, tirata de ok çevaloj kaj kun tiel terura rapido, ke la veturilo staris sur du radoj en la kur-boj. 

Kevenhüller fine surhavis la flugilojn kaj ekmovis sin. Li faris kelkajn movojn per ili, kaj jen li estis en la libera aero. Li kuÿis na¸ante en la aermaro alte super la tero. 

Li enspiris la aeron plenpulme, ¸i estis fortiga kaj pura. Lia brusto plivasti¸is, kaj la malnova kavalira sango komencis boli en li. Li kapriolis kiel kolombo, ÿvebis kiel akcipitro, liaj flugiloj estis rapidaj kiel tiuj de la hirundo, li direktis sin firme kiel la falko. Kaj li rigardis malsupren sur la tutan terligi-tan amason, kiu rigardis supren al li, kiu kuÿis na¸ante en la aero. Se li nur povus fari paron da similaj flugiloj al çiu el ili\! 

Se li nur povus doni potencon al çiu el ili levi sin en tiun fre-

ÿan aeron\! Kiaj homoj ili tiam fari¸us\! La memoro pri la mizero de lia vivo ne forlasis lin eç en tiu momento de venko. Li ne povis ¸ui nur por sia propra parto. Tiu arbarnimfo, se li nur povus trafi ÿin\! 

Tiam ekvidis liaj okuloj, kiuj estis preskaû blindigitaj de la akra sunlumo kaj la brilvibra aero, kiel io alflugas rekte al li. 

Li vidis grandajn flugilojn, kiuj tute similis liajn proprajn, movi sin, kaj inter la flugiloj na¸is homa korpo. Flavaj haroj flirtis, verda silko ondis, sova¸aj okuloj lumis. Jen ÿi estas, jen ÿi estas\! 

Kevenhüller ne pripensis. En furioza rapido li saltis sur la monstron por kisi ÿin aû bati ÿin — li ne sciis kion — sed çiu-439

GÖSTA BERLING

eLIBRO

okaze por devigi ÿin forpreni la malbenon de lia ekzisto. En tiu sova¸a rapido perfidis lin trankvilo kaj racio. Li ne vidis, kien li direktas sin, li rimarkis nur la flirtantan hararon kaj la sova¸ajn okulojn. Li venis tute proksime al ÿi kaj etendis la brakojn por kapti sin. Tiam liaj flugiloj impliki¸is en ÿiajn, kaj tiuj estis pli fortaj. Liaj flugiloj fendi¸is kaj detrui¸is, li svinge turni¸is kaj ekfalis, li ne sciis kien. 

Kiam li rekonscii¸is, li kuÿis sur la tegmento de sia propra turo kun la frakasita flugmaÿino apud si. Li flugis rekte sur sian propran muelejon: la flugiloj kaptis lin, rondiris kun li dufoje kaj poste îetis lin sur la turtegmenton. 

Jen tiu ludo estis finita. 

Kevenhüller nun ree estis homo en malespero. Honesta laboro tedis lin, kaj la miraklomanipulojn li ne kura¸is uzi. Se li farus ankoraû iun miraklon kaj detruus ¸in, tiam lia koro tamen krevus pro çagreno. Kaj se li ne detruus ¸in, li certe frenezi¸us je la penso, ke li ne povos fari utilon al aliaj per ¸i. 

Li prenis la submajstran tornistron kaj la tuberbastonon, lasis la muelejon stari, kiel ¸i staris, kaj decidis iri por serçi la arbarnimfon. 

Li havigis al si çevalon kaj veturilon, çar li ne estis plu tiel juna kaj facilpieda. Kaj oni rakontas, ke kiam li venis al arbaro, li eliris el la veturilo kaj iris tie kaj vokis la verdvestitan el la densejoj. 

”Arbarnimfo, arbarnimfo, estas mi, Kevenhüller, Kevenhüller\! Venu, venu\!” Sed ÿi ne venis. 

Dum tiuj voja¸oj li venis al Ekeby, kelkajn jarojn antaû la forpelo de la majorino. Tie oni bone akceptis lin, kaj tie li restis. Kaj la aro en la kavalirdomo plinombri¸is per alta, forta kavalirfiguro, vigla sinjoro, kiu povis fari sian devon çe la 440

GÖSTA BERLING

eLIBRO

bierkruço kaj dum la çasiro. La memoroj el lia infana¸o revenis: li permesis, ke oni nomas lin grafo, kaj li pli kaj pli ricevis la aspekton de maljuna germana rabobarono, kun sia granda aglonazo, siaj severaj brovoj, sia plenbarbo, kiu estis pinta sub la mentono kaj kura¸e suprentordita super la lipoj. 

Li tiam fari¸is kavaliro inter la kavaliroj kaj ne estis pli bo-na ol iu alia en tiu aro, kiun, laû la kredo de la homoj, la majorino preparis por la malica malamiko. Liaj haroj grizi¸is, kaj lia cerbo dormis. Tiel maljuna li estis, ke li eç ne povis kredi pri la grandfaroj de sia juna¸o. Li ne estis la viro kun la mi-raklofortoj. Ne estis li, kiu faris la memirantan veturilon kaj la flugmaÿinon. Ho, ne, fabeloj, fabeloj\! 

Sed jen okazis, ke la majorino estis forpelita de Ekeby, kaj la kavaliroj fari¸is estroj de la granda bieno. Tiam komenci¸is tie vivo, kiu neniam estis pli terura. Ÿtormo flugis tra la lando: çiu malnova malsa¸aîo ekflamis en juneca viglo, çio malbona ekmovi¸is, çio bona timtremis, la homoj batalis sur la tero kaj la spiritoj en la çielo. Lupoj venis de Dovre kun sor-

çistinoj sur la dorso, la naturfortoj liberi¸is, kaj la arbarnimfo venis al Ekeby. 

La kavaliroj ne konis ÿin. Ili kredis, ke ÿi estas malriça kaj enmizera virino, kiun kruela bopatrino pelis en malesperon. 

Tial ili donis al ÿi protekton, respektis ÿin kiel re¸inon kaj amis ÿin kiel infanon. 

Nur Kevenhüller vidis, kiu ÿi estas. Unue li ja estis trompita kiel çiuj aliaj. Sed iun tagon ÿi portis robon el verda, nuanci¸anta silko, kaj kiam ÿi surmetis ¸in, Kevenhüller rekonis ÿin. 

Tie ÿi sidis, duonkuÿante sur silko, sur la plej bona sofo en Ekeby, kaj çiuj maljunaj viroj ridindigis sin por servi al ÿi. Unu 441

GÖSTA BERLING

eLIBRO

estis kuiristo, alia çambristo, unu estis laûtleganto, unu kortega muzikisto, unu ÿuisto: çiu prenis sian okupon. 

Laûdire ÿi estas malsana, la malica monstro, sed Kevenhüller bone komprenis tiun malsanon. Ÿi kaÿridis pri ili çiuj, tion ÿi faris. 

Li avertis la kavalirojn pri ÿi. ”Vidu la akrajn dentetojn,” li diris, ”kaj la sova¸ajn, lumajn okulojn\! Ÿi estas la arbarnimfo, çio malbona movigas en tiu terura tempo. Mi diras al vi, ke ÿi estas la arbarnimfo, veninta tien çi por detrui nin. Mi vidis ÿin antaûe.” 

Sed kiam Kevenhüller vidis la arbarnimfon kaj rekonis ÿin, la laboremo tuj revenis al li. Komencis bruli kaj boli en lia cerbo, liaj fingroj doloris pro emo kurbi¸i çirkaû martelon kaj fajlilon, li ne povis lukti kontraû si mem. Kun amara koro li surmetis la laborjakon kaj enfermis sin en malnova for¸ejo, kiu estos lia laborejo. 

Tiam krio flugis de Ekeby tra tuta Vermlando: ”Kevenhüller komencis labori\!” 

Kaj oni senspire aûskultis al la martelbatoj el la fermita laborejo, al la raspado de la fajlo kaj la ¸emado de la balgo. 

La mondo vidos novan miraklon. Kio ¸i estos? Çu li nun instruos al ni iri sur la akvo aû starigos ÿtuparon al la pleja-doj? 

Nenio estas neebla por tia viro. Niaj propraj okuloj vidis, kiel flugiloj portis lin tra la aero. Ni vidis lian veturilon mu¸i tra la stratoj. Li havas la doton de la arbarnimfo: nenio estas neebla por li. 

Iun nokton, la unuan aû duan en oktobro, la miraklo estis preta. Li venis el la laborejo kaj portis ¸in en la mano. Estis rado, kiu sençese turni¸is. Kiam ¸i turni¸is, ¸iaj radioj lumis 442

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiel fajro, kaj varmo kaj lumo eliris de ¸i. Kevenhüller faris sunon. Kiam li venis el la laborejo kun ¸i, la nokto fari¸is tiel hela, ke la paseroj komencis pepi kaj la nuboj matenru¸e ekardis. 

Estis la plej brila invento. Sur la tero ne estos plu mallumo aû frosto. Turni¸is en lia kapo, kiam li pensis tion. La suno de la tago plue levi¸os kaj subiros, sed kiam ¸i malaperos, miloj kaj miloj da liaj fajroradoj flamos en la lando, kaj la aero vibros pro varmo kiel en la plej varmega somertago. Tiam oni prenos maturajn rikoltojn sub la stelçielo de la vintromezo, fragoj kaj vakcinioj kovros la arbardeklivojn dum la tuta jaro, la glacio neniam katenos la akvon. 

Kiam la invento nun estis preta, ¸i kreos novan teron. Lia fajrorado estos la pelto de la malriçuloj kaj la suno de la mi-nistoj. ¯i donos movforton al la fabrikoj, vivon al la naturo, novan riçan kaj feliçan ekziston al la homaro. Sed en la sama momento li bone sciis, ke çio tio estas revoj, kaj ke la arbarnimfo neniam permesos al li multobligi sian fajroradon. Kaj en sia kolero kaj ven¸emo li pensis, ke li volas mortigi ÿin, kaj tial li apenaû sciis plu, kion li faris. 

Li iris al la lo¸odomo, kaj en la vestiblo tuj sub la ÿtuparo li starigis la fajroradon. Estis lia intenco, ke la domo ekbrulu kaj la monstro mortbrulu en ¸i. 

Poste li reiris en sian laborejon kaj sidis tie, silente aûskultante. 

Eksonis vokoj kaj krioj sur la korto. Jen oni komencis rimarki, ke grandfaraîo estas plenumita. 

Jes, kuru, kriu, sonorigu\! Jen ÿi tamen mortbrulas, la arbarnimfo, kiun vi kuÿigis sur silkon\! 

Çu ÿi tordi¸as en doloroj, çu ÿi forkuras de la flamoj el çam-443

GÖSTA BERLING

eLIBRO

bro en çambron? Ho, kiel flamos la verda silko, kiel ludos la flamoj en la densa hararo\! Freÿan kura¸on, flamoj, freÿan ku-ra¸on, kaptu ÿin, bruligu ÿin\! Sorçistinoj brulas\! Ne timu ÿiajn sorçvortojn, flamoj\! Lasu ÿin bruli\! Ekzistas iu, kiu pro ÿi devis bruli dum sia tuta vivo. 

Sonoriloj sonis, veturiloj grincis, oni eltiris ÿprucigilojn, oni elmane-almane transportis akvon de la lago, homoj alkuris el çiuj vila¸oj. Estis kriado kaj ¸emoj kaj ordonoj, estis tegmentoj, kiuj falis, estis la terura kraketado kaj mu¸o de la brulego. Sed Kevenhüller estis ¸enata de nenio. Li sidis sur la hak-

ÿtipo kaj frotis la manojn. 

Jen li aûdis krakegon, kvazaû falus la çielo, kaj li jubilante eksaltis. ”Jen estas farite\!” li diris. ”Nun ÿi ne povos savi¸i, nun ÿi estas frakasita sub la traboj aû bruligita de la flamoj. 

Jen estas farite\!” 

Kaj li pensis pri la gloro kaj potenco de Ekeby, kiun li devis oferi por forigi ÿin el la mondo. Pri la brilaj salonoj, kie logis tiom da plezuro, la çambroj, en kiuj resonis la ¸ojo de la memoroj, la tabloj, kiuj fleksi¸is sub frandaj man¸aîoj, la altvaloraj malnovaj mebloj, ar¸ento kaj porcelano, kiujn oni ne povos plu retrovi. 

Kaj jen li krie eksaltis. Lia fajrorado, lia suno, la modelo, de kiu çio dependas, çu li ne metis ¸in sub la ÿtuparon por esti-gi la brulegon? 

Kevenhüller rigardis sin mem, ÿtonigita pro teruro. 

”Çu mi estas freneza?” li diris. ”Kiel mi povis fari ion tian?” 

En la sama momento malfermi¸is la bone fermita pordo de la laborejo, kaj la verdvestita enpaÿis. 

La arbarnimfo staris tie sur la sojlo, ridetanta kaj bela. Ÿia verda robo ne havis difekton aû makulon, brulfumo ne fik-444

GÖSTA BERLING

eLIBRO

si¸is al ÿia densa hararo. Ÿi estis tia, kia li en siaj junaj tagoj vidis ÿin sur la placo en Karlstad, la sova¸besta vosto treni¸is inter ÿiaj piedoj, kaj ÿi kunportis la sova¸on kaj odoron de la tuta arbaro. 

”Nun brulas Ekeby,” ÿi diris kaj ridis. 

Kevenhüller staris kun levita martelego kaj intencis îeti ¸in sur ÿian kapon, sed jen li ekvidis, ke ÿi portas lian fajroradon en la mano. 

”Vidu, kion mi savis al vi\!” ÿi diris. 

Kevenhüller ekgenuis antaû ÿi. ”Vi rompis mian veturilon, vi frakasis miajn flugilojn, kaj vi detruis mian vivon. Kompatu min, indulgu min\!” Ÿi grimpis sur la rabotstablon kaj eksidis tie, ankoraû same juna kaj petolmiena, kiel li unuafoje vidis ÿin sur la placo de Karlstad. 

”Mi trovas, ke vi scias, kiu mi estas,” ÿi diris. 

”Mi konas vin, kaj mi çiam konis vin,” la kompatinda viro diris, ”vi estas la genio. Sed nun liberigu min\! Forprenu vian doton de mi\! Forprenu de mi la miraklotalentojn\! Lasu min esti ordinara homo\! Kial vi persekutas min? Kial vi persekutas min?” 

”Frenezulo\!” la arbarnimfo diris. ”Mi neniam volis ion malbonan al vi. Mi donis al vi grandan rekompencon, sed mi an-kaû povas forpreni ¸in de vi, se ¸i ne plaças al vi. Sed bone pripensu\! Vi pentos tion.” 

”Ne, ne,” li diris, ”forprenu de mi la miraklotalentojn\!” 

”Unue vi devas detrui tiun çi,” ÿi diris kaj îetis la fajroradon sur la teron antaû li. 

Li ne hezitis. Li svingis la martelegon super la glimanta fajrorado, kiu estis nur abomena sorço, çar li ne rajtis uzi ¸in por la utilo de miloj. Fajreroj traflugis la çambron, splitoj kaj 445

GÖSTA BERLING

eLIBRO

flamoj dancis çirkaû li, kaj jen ankaû lia lasta miraklo kuÿis frakasita. 

”Nu, mi do forprenas de vi mian doton,” la arbarnimfo diris. 

Kiam ÿi staris en la pordo por foriri kaj la lumo de la brulego surfluis ÿin, li la lastan fojon postrigardis ÿin. 

Pli bela ol iam antaûe ÿi ÿajnis al li kaj ne malica plu, nur severa kaj fiera. 

”Frenezulo\!” ÿi diris. ”Çu mi iam malpermesis al vi lasi aliajn imiti viajn kreaîojn? Çu mi volis ion alian ol protekti la homon de genio de la metia laboro?” 

Post tio ÿi foriris. Kevenhüller estis freneza dum kelkaj tagoj. Poste li ree fari¸is ordinara homo. 

Sed dum sia frenezo li bruldetruis Ekebyn. Tamen neniu homo difekti¸is. Malgraû tio estis granda çagreno por la kavaliroj, ke tiu gastama hejmo, kie ili ¸uis tiom da bono, suferas tiom da doma¸o dum ilia tempo. 

Ho, infanoj de tempo estanta, se vi aû mi estus renkontinta la arbarnimfon sur la placo de Karlstad\! Çu vi ne kredas, ke mi iris en la arbaro kaj vokis: ”Arbarnimfo, arbarnimfo, estas mi, Kevenhüller, Kevenhüller\!” Sed kiu vidas ÿin nuntempe? 

Kiu en niaj tagoj plendas pro tio, ke li ricevis tro multe de ÿiaj donacoj? 

446

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIDEKKVARA ÇAPITRO

La foiro de Broby

La unuan vendredon en oktobro komenci¸as la granda foiro de Broby, kiu daûras dum ok tagoj. ¯i estas la granda festo de la aûtuno. ¯in antaûiras buçado kaj bakado en çiu domo, la novaj vintrovestoj tiam estas pretaj por esti porta-taj la unuan fojon, festaj man¸aîoj kiel festbuterpanoj kaj froma¸okuko staras sur la tablo la tutan tagon, la brandoporcioj estas duobligataj, la laboro ripozas. Estas festo en çiu domo. 

Servistoj kaj laboristoj ricevas sian salajron kaj longe inter-konsiligas pri tio, kion ili açetu en la foiro. Homoj de malproksime grupete iras sur la vojo kun tornistro surdorse kaj bastono en la mano. Multaj kondukas siajn brutojn al la foiro. Junaj, obstinaj virbovetoj kaj kaprinoj, kiuj staras senmove kaj fikspremas la antaûkrurojn al la tero, multe incitas la posedanton kaj tre gajigas la rigardanton. La gastçambroj en la grandbienoj estas plenaj de karaj glastoj: oni interÿan¸as no-vaîojn kaj diskutas la prezojn de brutoj kaj meblaîoj. La infanoj revas pri foirdonacoj kaj foirmono. 

Kaj en la unua foirtago — kia svarmanta aro tiam movi¸as supren sur la deklivoj de Broby kaj sur la vasta foirkampo\! 

Budoj estas starigitaj, kie la komercistoj de la urboj elmetis siajn varojn, dum dalekarlianoj kaj vestrogotianoj61 amasigis siajn komercaîojn sur senfinaj vicoj da tabuloj, super kiuj flir-61 Dalekarlianoj kaj vestrogotianoj — provincanoj el Dalekarlio kaj Vestrogotio, ambaû provincoj konataj pro multe da hejmindustrio. 

447

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tas blankaj ÿtoftegmentoj. Da ÿnurdancistoj, gurdoj kaj blin-daj violonistoj ekzistas tie sufiçe, same da antaûdiristoj, bom-bonvendantoj kaj brandodrinkejoj. Post la budoj staras vice lignaj kaj argilaj vazoj. Cepo kaj kreno, pomoj kaj piroj estas vendataj de la ¸ardenistoj de la grandaj bienoj. Vastaj kvadratoj de la tero estas okupitaj de ru¸brunaj kupraj ujoj kun brila stano. 

Tamen oni bone rimarkas en la foira vivo, ke mizero regas en Svartsjö, Bro, Lövvik kaj la aliaj paro˛oj de la distrikto Löv-sjö: la komerco iras malbone çe budoj kaj tabuloj. Plej granda viglo regas sur la brutloko, çar multaj devas vendi kaj çevalon kaj bovinon por povi travivi la vintron. Tie okazas an-kaû la sova¸a, interesostreça çevalinterÿan¸o. 

Estas gaje en la foiro de Broby. Se oni havas monon almenaû por kelkaj glutoj da brando, oni povas konservi la kura-

¸on. Kaj ne estas nur la brando, kiu kaûzas la ¸ojon: kiam la homoj el la solecaj arbaraj hejmoj venas al la foirkampo kun

¸iaj movi¸antaj amasoj kaj aûdas la mu¸on de la tuta krianta, ridanta aro, iliaj kapoj kvazaû turni¸as pro ¸ojo, la mu-

¸anta foira vivo kvazaû sova¸igas ilin. 

Kompreneble okazas multe da komerco inter tiom da homoj, sed tio tamen apenaû estas la çefafero. La plej grava afero estas kuntiri aron da parencoj kaj amikoj al la çaroj por regali per ÿafvianda hakaîo, buterpano kaj brando aû persvadi la knabinon akcepti psalmlibron kaj silkan kaptukon aû elserçi foirdonacojn al la etuloj en la hejmo. 

Çiuj homoj, kiuj ne devis resti hejme por prizorgi domon kaj brutojn, venis al tiu çi foiro de Broby. Tie estas kavaliroj 448

GÖSTA BERLING

eLIBRO

de Ekeby kaj arbarbienuloj el Nygård, çevalkomercistoj el Norvegujo, finnoj el la nordaj arbaroj, friponoj62 de la ÿoseo. 

Kelkfoje la tuta mu¸anta maro kolekti¸as en kirlon, kiu vigle turni¸as çirkaû iu mezpunkto. Neniu scias, kiu trovi¸as plej interne, antaû ol kelkaj policistoj trabreças la amason por çesigi batalon aû starigi renversitan çaron. Kaj en la posta momento estas nova amasi¸o çirkaû iu komercisto kiu vort-batalas kontraû sprita knabino. 

Jen, iom antaû la tagmezo, komenci¸as la granda batalo. La kamparanoj ekhavis la ideon, ke la vestrogotianoj uzas tro mallongajn ulnojn, kaj çirkaû iliaj tabuloj esti¸as unue kverelo kaj tumulto, poste oni transiras al perfortaîoj. Çiu scias, ke por la plej multaj, kiuj en tiuj tagoj vidis nenion krom manko kaj mizero, estis kvazaû ¸ojo povi ekbati, kaj estis preskaû egale, kiun aû kion oni trafis. Kaj kiam la fortuloj kaj batale-muloj vidas, ke batalo okazas, ili tuj alkuras de çiuj flankoj. La kavaliroj ¸uste intencas aliri por fari pacon laû propra maniero, kaj la dalekarlianoj alrapidas por helpi la vestrogotianojn. 

La forta Måns el Fors fervore partoprenas la ludon. Ebria li estas, kaj kolera li estas. Jen li faligis vestrogotianon kaj komencis vergi lin, sed je ties helpkrioj la samlandanoj alkuras kaj provas devigi la fortan Måns lasi ilian kamaradon. Tiam la forta Måns faligas la ÿtofpakojn de unu el la tabuloj kaj prenas la tabulon mem, unu ulnon lar¸a kaj ok ulnojn longa kaj farita el dikaj tabuloj, kaj komencas svingi ¸in kiel sian armilon. 

Li estas terura viro, la forta Måns. Estis li, kiu piedbate rompis muron en la arestejo en Filipstad, li, kiu povis levi 62 Friponoj — laûvorta traduko. Signifas tie çi kaj en la sekvonta çapitro rasmikso de ciganoj kaj svedoj. 

449

GÖSTA BERLING

eLIBRO

boaton el la lago kaj porti ¸in sur siaj ÿultroj. Estas klare, ke la tuta homamaso kaj ankaû la vestrogotianoj forkuras, kiam li komencas bati çirkaû si per la peza tabulo. Sed Måns persekutas ilin, batante çirkaû si per la peza tabulo. Por li ne temas plu pri amikoj aû malamikoj, li nur serças iun por bati, kiam li nun ricevis armilon. 

La homoj en teruro fu¸as de li. Viroj kaj virinoj krias kaj kuras. Sed kiel forkuro estus ebla por la virinoj, el kiuj multaj tenas siajn infanojn çe la mano? Budoj kaj çaroj baras ilian vojon, bovoj kaj bovinoj, kiuj sova¸i¸as pro la tumulto, malhelpas ilian forkuron. 

En angulo inter la budoj grupo da virinoj estas enpremita kaj al ¸i la giganto alÿtormas. Çu vestrogotiano ne staras meze en la aro? Li levas la tabulon kaj lasas ¸in fali. En pala, frosto-trema angoro la virinoj renkontas la atakon, ekkaûrante sub la mortiga bato. 

Sed kiam la tabulo fulme falas sur ilin, ¸ia forto estas rompata de la etenditaj brakoj de iu viro. Unu viro ne ekkaûris; sed levis sin super la amason, unu viro libervole renkontis la baton por savi la multajn. Virinoj kaj infanoj staras nedifek-titaj. Unu viro rompis la fortegon de la bato, sed jen li kuÿas senkonscia sur la tero. 

La forta Måns ne levas sian tabulon por kuri pluen. Li renkontis la rigardon de la viro, ¸uste kiam la tabulo falis sur lian verton, kaj ¸i paralizis lin. Sen kontraûstaro li lasis ilin ligi kaj forkonduki lin. 

Sed flugrapide kuras tra la foiro la diro, ke forta Måns mortbatis kapitanon Lennart. Oni diras, ke li, kiu estis amiko de la popolo, mortis por savi virinojn kaj senÿirmajn infanojn. 

450

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Kaj silenti¸as sur la vastaj kampoj, kie la vivo îus mu¸is en sia plej sova¸a rapido: la komerco haltas, la batalo çesas, la regaloj çe la man¸aîkestoj fini¸as, la ÿnurdancistoj vane vokas rigardantojn. 

La amiko de la popolo mortis, la popolo funebras. Dum silenta interpremi¸o çiuj kuras al la loko, kie li falis. Li kuÿas etendita sur la tero, tute senkonscia, vundo ne estas videbla, sed la kranio ÿajnas esti platigita. 

Kelkaj viroj singarde levas lin sur la tabulon, kiun la giganto faligis. Ili kredas rimarki, ke li ankoraû vivas. 

”Kien ni portu lin?” ili demandas unu la alian. 

”Hejmen\!” respondas severtona voço el la amaso. 

Ho, jes, vi bonaj viroj, portu lin hejmen\! Levu lin sur viajn ÿultrojn kaj portu lin hejmen\! Li estis ludpilko de Dio, li ÿvebis kiel plumo laû la vento de lia spiro. Nun portu lin hejmen\! 

La vundita kapo ripozis sur la malmola benko de la malliberejo, sur la garbo en la grenejo. Nun lasu ¸i veni hejmen por ripozi sur remburita kuseno\! Li suferis nemerititan honton kaj doloron, li estis forpelita de sia propra pordo. Senhejma vagulo li estis, irante la vojojn de Dio, kie li povis trovi ilin, sed la lando de lia sopiro estis tiu hejmo, kies pordon Dio fermis por li. Eble lia hejmo estas malfermita por tiu, kiu mortis por savi virinojn kaj infanojn. 

Nun li ne venas kiel krimulo, kondukata de ÿanceli¸antaj drinkfratoj: lin akompanas funebranta popolo, en kies kabanoj li lo¸is, dum li mildigis ¸iajn suferojn. Nun portu lin hejmen\! 

Kaj ili faras tiel. Ses viroj levas sur siajn ÿultrojn la tabulon, sur kiu li kuÿas, kaj forportas lin de la foirkampo. Kie ili preteriras, la homoj paÿas flanken kaj staras senmovaj: la viroj 451

GÖSTA BERLING

eLIBRO

nudigas siajn kapojn, la virinoj genufleksas, kiel ili faras en la pre¸ejo, kiam la nomo de Dio estas dirata. Multaj ploras kaj viÿas siajn okulojn, aliaj komencas paroli pri tio, kia viro li estis, tiel bona, tiel gaja, tiel facile solvanta malfacilaîojn kaj tiel pia. Mirinde estas vidi, kiel iu alia tre kviete aliras kaj metas sian ÿultron sub la tabulon, kiam iu el la portantoj lacigis. 

Jen kapitano Lennart estas portata ankaû preter tiu loko, kie staras la kavaliroj. 

”Mi devas kuniri por kontroli, ke li bone venos hejmen\!” 

Beerencreutz diras kaj forlasas sian lokon çe la vojrando por kuniri al Helgesäter. Multaj sekvas lian ekzemplon. 

La foirkampo kvazaû dezerti¸as: la homoj akompanas kapitanon Lennart al Helgesäter. Oni ja devas prizorgi, ke li ve-nu hejmen. Oni lasas çion necesan, kion oni devus açeti, oni forgesas la foirdonacojn al la etuloj en la hejmo, la açeto de psalmlibro ne efektivi¸as, la silka tuko, kiu brilis por la okuloj de la knabino, restas sur la tabulo. Çiuj devas kuniri por prizorgi, ke kapitano Lennart venu hejmen. 

Kiam la procesio venas al Helgesäter, estas silente kaj solece tie. Ree la manoj de la kolonelo tamburas sur la fermita enirpordo. Çiuj servistoj estas en la foiro, la kapitanedzino estas sola hejme kaj gardas la domon. Kaj ankaû nun estas ÿi, kiu malfermas. 

Kaj ÿi demandas, kiel ÿi demandis iam antaûe:

”Kion vi volas?” 

Post kio la kolonelo respondas, kiel li respondis iam an-taûe:

”Ni venas kun via edzo.” 

Ÿi rigardas lin, kie li staras rektdorsa kaj sekurmiena kiel 452

GÖSTA BERLING

eLIBRO

çiam. Ÿi rigardas la portantojn malantaû li, kiuj ploras, kaj la tutan homamason malantaû ili. Ÿi staras tie sur la perono kaj rigardas centojn da plorantaj okuloj, kiuj timete fiksigas al ÿi. 

Fine ÿi rigardas la viron, kiu kuÿas etendita sur la portlito, kaj premas manon al la koro. 

”Estas lia vera viza¸o,” ÿi murmuras. 

Sen demandi plu ÿi klinas sin, flankentiras la riglilon, vaste malfermas la vestiblajn pordojn kaj antaû la aliaj iras en la dormçambron. 

La kolonelo kaj la kapitanedzino helpas unu la alian eltiri la dulokan liton kaj skuordigi la lanugmatracon, kaj jen kapitano Lennart ree estas kuÿigata sur molan lanugon kaj blankan tolon. 

”Çu li vivas?” ÿi demandas. 

”Jes,” la kolonelo respondas. 

”Çu estas espero?” 

”Ne, oni povas fari nenion.” 

Estas silente dum tempeto, jen subita penso ekregas ÿin. 

”Çu çiuj tiuj ploras pro li?” 

”Jes.” 

”Kion li do faris?” 

”Lia lasta faro estis, ke li lasis la fortan Måns mortbati lin por savi virinojn kaj infanojn de la morto.” 

Ÿi ree sidas silenta dum tempeto kaj pensas. 

”Kian viza¸on li havis, kolonelo, kiam li venis hejmen an-taû du monatoj.” 

La kolonelo ekmovi¸as. Nun li komprenas, nur nun li komprenas. 

”Gösta ja pentris lin\!” 

453

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Do pro kavalira petolaîo mi elfermis lin de lia hejmo. Kiel vi volas respondi pri tio, kolonelo?” 

Beerencreutz levis la lar¸ajn ÿultrojn. 

”Mi havas multe pri kio respondi.” 

”Sed mi opinias, ke tio estas la plej terura, kion vi faris.” 

”Mi ankaû neniam iris pli pezan vojon ol tiun al Helgesä-

ter hodiaû. Cetere estas ankoraû du, kiuj kulpas.” 

”Kiuj?” 

”Sintram estas unu, la alia estas vi mem. Vi estas severa virino. Mi scias, ke multaj provis paroli kun vi pri via edzo.” 

”Estas vere,” ÿi respondas. 

Poste ÿi petas lin rakonti pri la drinkregalo en Broby. 

Li rakontas çion, kion li povas memori, kaj ÿi aûskultas silente. Kapitano Lennart ankoraû kuÿas senkonscia sur la lito. 

La çambro estas tute plena de plorantaj homoj; neniu volas elfermi tiun çagrenitan amason. Çiuj pordoj estas malfermitaj, çiuj çambroj, ÿtuparoj kaj vestibloj estas plenaj de silentaj, angorantaj homoj, malproksime sur la korto ili staras en densaj grupoj. 

Kiam la kolonelo finis, la kapitanedzino laûtigas la voçon kaj diras:

”Se trovi¸as iuj kavaliroj tie çi interne, mi petas ilin foriri. 

Estas malfacile por mi vidi ilin, kiam mi sidas çe la mortlito de mia edzo.” 

Sen plua vorto la kolonelo tiam levi¸as kaj foriras. Tiel faras ankaû Gösta Berling kaj kelkaj aliaj kavaliroj, kiuj akompanis kapitanon Lennart. La homoj timetante paÿas flanken antaû la grupeto de humiligitaj viroj. 

Kiam ili estas for, la kapitanedzino diras: ”Çu iu el tiuj, kiuj 454

GÖSTA BERLING

eLIBRO

vidis mian edzon dum tiu çi tempo, volas diri al mi, kie li estis, kaj kion li faris?” 

Kaj jen la homoj en la çambro komencas atesti pri kapitano Lennart antaû lia edzino, kiu malprave malÿatis lin kaj severe malmoligis sian koron antaû li. Jen ¸i ree eksonas, la lingvo de la malnovaj himnoj. Parolas viroj, kiuj neniam legis libron krom la biblio. Per bilda lingvo el la libro de Ijob, per parolturnoj el la tagoj de la patriarkoj ili parolas pri la migranto de Dio, kiu çirkaûvagis helpante la homojn. 

Longe daûras, antaû ol ili finparolis. Dum venas la krepusko kaj la vespero, ili restas tie kaj parolas: unu post la alia aliras kaj rakontas pri li al lia edzino, kiu ne volis aûdi lian nomon. 

Tie trovi¸as homoj, kiuj povas rakonti, kiel li trovis ilin malsanaj en la lito kaj kuracis ilin. Tie estas furiozaj batale-muloj, kiujn li malsova¸igis. Tie estas çagrenitoj, kiujn li konsolis, drinkeguloj, kiujn li devigis al sobreco. Çiu, kiu estis en neeltenebla mizero, vokigis la migranton de Dio, kaj li povis helpi, almenaû li sukcesis veki esperon kaj fidon. 

La tutan vesperon la lingvo de la himnoj sonas en la çambro de la malsanulo. 

Sur la korto staras la densaj grupoj kaj atendas la finon. Ili scias, kio okazas interne. Tio, kio estas laûte dirata çe la mortlito, tion homo flustras al homo tie çi ekstere. Kiu havas ion por diri, tiu silente trapremas sin. ”Estas iu, kiu povas atesti,” 

oni diras kaj donas lokon al li. Kaj ili elpaÿas el la mallumo, faras sian atestparolon kaj ree profundigas en la mallumon. 

”Kion ÿi nun diras?” la ekstere starantaj demandas, kiam iu elvenas. ”Kion ÿi diras, la severa sinjorino en Helgesater?” 

”Ÿi radias kiel re¸ino. Ÿi ridetas kiel fiançino. Ÿi metis lian 455

GÖSTA BERLING

eLIBRO

apogse¸on al la lito kaj metis sur ¸in tiujn vestojn, kiujn ÿi mem teksis por li.” 

Sed jen çiuj eksilentas. Neniu diras tion, çiuj samtempe scias tion: ”li mortas.”. 

Kapitano Lennart malfermas siajn okulojn, vidas kaj vidas sufiçe. 

Li vidas la hejmon, la homojn, la edzinon, la infanojn, la vestojn, kaj ridetas. Sed li veki¸is nur por morti. Li faras ster-toran spiron, kaj lia animo foriras. 

Tiam silenti¸as la rakontoj, sed iu voço ekkantas morto-psalmon. Çiuj kunkantas, kaj portata de centoj da fortaj voçoj la kanto levi¸as al la alto. 

Estas la adiaûsaluto de la tero al la foriranta animo. 

456

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIDEKKVINA ÇAPITRO

La arbara bieneto

Estis multajn jarojn antaû tiu, kiam la kavaliroj estris Ekebyn. 

La paÿtknabo kaj la paÿtknabino ludis kune en la arbaro, konstruis domojn el plataj ÿtonoj, kolektis marçajn rubusojn63

kaj faris trumpetojn el alnoÿelo. Ambaû naski¸is en la arbaro. La arbaro estis ilia hejmo kaj bieno. Kun çio tie ili pace kunvivis, kiel oni pace kunvivas kun servistoj kaj hejmbestoj. 

La etuloj rigardis linkon kaj vulpon kiel siajn gardhundojn, la galputoro estis ilia kato, leporo kaj sciuro estis iliaj grand-brutoj, gufoj kaj tetroj sidis en ilia birdka¸o, la piceoj estis iliaj servistoj kaj la junbetuloj gastoj çe iliaj regaloj. Ili konis la kavernon, kie la vipuroj kuÿis interplektitaj dum la vintroripozo, kaj kiam ili banis sin, ili vidis la hejmserpenton64 na¸i tra la klara akvo, sed ili timis nek serpenton nek arbarnimfon, tiuj apartenis al la arbaro, kaj ¸i estis ilia hejmo. Tie nenio povis timigi ilin. 

Profunde en la arbaro kuÿis la bieneto, kie lo¸is la knabo. 

Tien kondukis dekliva arbara vojo, çirkaûe staris montoj kaj kaÿis la sunon, senfunda março kuÿis proksime kaj dum la tuta jaro elsendis frostmalvarman nebulon. Al la ebenanoj tia lo¸ejo ÿajnis malmulte alloga. 

63 Marçaj rubusoj — beroj de Rubus chamaemorus. 

64 Hejmserpento — en iama popolkredo serpento, kiu vivas sur la tereno de la hejmo kaj havas ian magian rilaton al la generacioj. 

Restaîo de jama serpentkulto. 

457

GÖSTA BERLING

eLIBRO

La paÿtknabo kaj la paÿtknabino iam geedzi¸os, lo¸os en tiu arbara bieneto kaj vivos per la laboro de siaj manoj. Sed antaû la geedzi¸o la malfeliço de milito venis al la lando, kaj la knabo soldati¸is. Li revenis hejmen sen vundo aû difektita membro, sed tiu voja¸o donis al li postesignojn por la tuta vivo. Tro multe li vidis de la malbono en la mondo kaj de la kruelaj agoj de homoj al homoj. Li ne povis vidi plu la bonon. 

Unue neniu vidis ian ÿan¸igon çe li. Kune kun la amatino de sia infana¸o li iris al la pastro por anoncigi la geedzi¸on. 

La arbara bieneto supre de Ekeby fari¸is ilia hejmo, kiel ili antaû longe decidis, sed en tiu hejmo ne regis hejmeco. 

La edzino rigardis la edzon kiel fremdulon. De kiam li venis el la milito, ÿi ne povis rekoni lin. Li ridis krude kaj parolis malmulte. Ÿi timis lin. 

Li ne incitis iun aû faris doma¸on, kaj li estis diligenta laboristo. Tamen oni malmulte ÿatis lin, çar li kredis malbonon pri çiu. Mem li sentis sin kiel abomena fremdulo. Nun la bestoj de la arbaro estis liaj malamikoj. La monto, kiu kaÿis la sunon, kaj la março, kiu sendis nebulon, estis liaj malamikoj. 

La arbaro fari¸as terura lo¸ejo por tiu, kiu portas en si malbonajn pensojn. 

Helajn memorojn akiru tiu, kiu volas vivi en solecejoj\! Alie li vidos nur murdon kaj subpremon inter kreskaîoj kaj bestoj, kiel li antaû e vidis tion inter homoj. Li atendos malbonon de çio, kion li renkontos. 

Jan Hök, la soldato, ne povis mem klarigi, kio mankas al li, sed li rimarkis, ke nenio iras bone por li. Malmulte da paco donis la hejmo. La filoj, kiuj kreskis tie, fari¸is fortaj sed sova-

¸aj. Harditaj kaj kura¸aj viroj ili estis, sed ankaû ili vivis en malpaco kun çiu homo. 

458

GÖSTA BERLING

eLIBRO

En sia mal¸ojo la edzino ekhavis emon esplori la sekretojn de la solecejo. En marçoj kaj densejoj ÿi kolektis sanigajn plantojn. La ecojn de la subteruloj ÿi primeditis, kaj ÿi sciis, kiaj oferoj plaças al ili. Ÿi povis kuraci malsanon kaj doni bonajn konsilojn al tiuj, kiuj havis amçagrenon. Ÿi fami¸is pro sorçoscio kaj oni evitis ÿin, kvankam ÿi faris grandan utilon al la homoj. 

Iam la edzino komencis paroli kun la viro pri liaj çagrenoj. 

”De kiam vi estis en la milito,” ÿi diris, ”vi estas kvazaû alia homo. Kion oni faris al vi tie?” 

Tiam li eksaltis kaj preskaû batis ÿin, kaj same okazis çiufoje, kiam ÿi parolis pri la milito. Tiam kaptis lin freneza kolero. De neniu li toleris aûdi la vorton milito, kaj baldaû koni-

¸is, ke li ne povas elteni parolon pri ¸i. Do la homoj evitis tiun paroltemon. 

Sed neniu el liaj militkamaradoj povis rakonti, ke li faris pli da malbono ol iu alia. Li batalis kiel bona soldato. Estis nur tio, ke çio terura, kion li vidis, tiel timigis lin, ke li poste povis vidi nenion krom malbono. De la milito li devenigis sian tutan çagrenon. Li pensis, ke la tuta naturo malamas lin, çar li partoprenis en tiaj aferoj. Tiuj, kiuj pli multe scias, povas konsoli sin per tio, ke ili batalis por patrujo kaj gloro. Kiom li sciis pri tiaj aferoj? Li sentis nur ke çio malamas lin, çar li elverÿis sangon kaj difektis. 

En la tempo, kiam la majorino estis forpelata de Ekeby, li lo¸is sola en sia dometo. La edzino mortis, kaj la filoj estis for. 

Dum la foirtempoj la arbara bieneto tamen pleni¸is de gastoj. La nigreharaj, malhelviza¸aj friponoj gasti¸is tie. Ili sentas plej bonan hejmecon çe tiu, kiun la plej multaj malÿatas. 

Malgrandaj, longharaj çevaloj tiam grimpis supren sur la ar-459

GÖSTA BERLING

eLIBRO

bara vojo, tirante çarojn ÿar¸itajn per stanistaj iloj, per infanoj kaj çifonbulaîoj. La çarojn sekvis frue maljuni¸intaj virinoj, kun la viza¸oj ÿvelintaj pro fumado kaj drinkado, kaj viroj kun palaj akraj viza¸oj kaj tendenecaj korpoj. Kiam la friponoj venis al la arbara bieneto, fari¸is tie gaja vivo. Brandon kaj kartludon kaj laûtan ÿercadon ili kunportis. Pri ÿteloj kaj çevalinterÿan¸oj kaj sangaj bataloj ili povis rakonti. 

Vendrede komenci¸is la foiro de Broby, kaj tiam kapitano Lennart estis mortigita. La forta Måns, kiu faris la mortigan baton, estis filo de la maljunulo en la arbara bieneto. Kiam la friponoj en la dimança posttagmezo sidis kune tie, ili pli ofte ol ordinare donis la brandobotelon al la maljuna Jan Hök kaj parolis kun li pri mallibereja vivo kaj malliberulman¸aîo kaj ju¸ekzamenoj, çar tiajn aferojn ili ofte spertis. 

La maljunulo sidis sur la hakÿtipo en la kamenangulo kaj malmulte parolis. Liaj grandaj, senbrilaj okuloj rigardis la so-va¸an aron, kiu plenigis la çambron. La krepusko venis, sed la kenfajro donis lumon. Çifonojn, mizeron kaj severan mankon ¸i prilumis. 

Jen la pordo malfermi¸is tre kviete, kaj du virinoj enpaÿis. 

Estis la juna grafino Elisabet, kaj ÿin akompanis la filino de la pastro en Broby. Miriga ÿi aspektis al la maljunulo, kiam ÿi, aminda kaj radia de milda beleco, paÿis en la lumrondon de la fajro. Ÿi rakontis al ili, ke oni ne vidis Göstan Berling en Ekeby post la morto de kapitano Lennart. Ÿi kaj ÿia servistino iris en la arbaron kaj serçis lin la tutan posttagmezon. Nun ÿi vidas, ke tie çi trovi¸as viroj, kiuj multe migras kaj konas çiujn vojetojn. Çu ili vidis lin? Ÿi eniris por ripozi kaj demandi, çu ili vidis lin. 

Estis vana demando. Neniu el ili vidis lin. 

460

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ili proponis se¸on al ÿi. Ÿi eksidis sur ¸i kaj restis silenta dum tempeto. La tumulto en la çambro jam silenti¸is. Çiuj rigardis ÿin kaj miris pri ÿi. Jen ÿi ektimis pro la silento, ekmovi¸is kaj serçis indiferentan paroltemon. 

Ÿi turnis sin al la maljunulo en la angulo. ”Ÿajnas al mi, ke mi aûdis, ke vi estis soldato, patro,” ÿi diris. ”Rakontu ion el la milito\!” 

Fari¸is ankoraû pli ÿtoniga silento. La maljunulo sidis, kvazaû li ne aûdis. 

”Tre plezurus al mi primilita rakonto de iu, kiu mem partoprenis,” la grafino daûrigis, sed ÿi tuj interrompis sin, çar la filino de la pastro en Broby skuis la kapon al ÿi. Ÿajne ÿi parolis nedecajn vortojn. Çiuj çeestantoj rigardis ÿin, kvazaû ÿi pekus kontraû la plej simpla le¸o de deco. Subite iu friponedzino sonigis sian akran voçon kaj demandis:

”Certe estas vi, kiu estis grafino en Borg.” 

”Tio estis io alia ol kuri en la arbaro por serçi la frenezan pastron. Fi, kia interÿan¸o\!” 

La grafino levis sin kaj diris adiaû. Ÿi ripozis sufiçe. La virino, kiu parolis, akompanis ÿin tra la pordo. 

”Vi komprenas, grafino,” ÿi diris, ”mi devis ion diri, çar oni ne povas paroli kun la maljunulo pri milito. Li ne toleras aûdi tiun vorton. Mi havis nur bonan intencon.” 

Grafino Elisabet rapidis for, sed baldaû ÿi haltis. Ÿi vidis la minacan arbaron, la kaÿantan monton kaj la vaporantan mar-

çon. Certe estas terure lo¸i tie çi por tiu, kies animo estas plena de malbonaj memoroj. Ÿi sentis kompaton al la maljunulo, kiu sidis tie kun la malhelaj friponoj kiel akompanantoj. 

”Anna Lisa,” ÿi diris, ”ni reiru\! Ili estis bonaj al ni tie, sed mi 461

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kondutis malbone. Mi volas paroli kun la maljunulo pri pli gajaj aferoj.” 

Kaj feliça pro tio, ke ÿi trovis iun por konsoli, ÿi ree iris en la dometon. 

”Estas tiel,” ÿi diris, ”ke mi kredas, ke Gösta Berling vagas tie çi en la arbaro kaj intencas preni sian vivon. Tial estas gra-ve, ke oni baldaû trovu lin kaj malebligu tion al li. Mi kaj Anna Lisa kredis kelkfoje, ke ni vidas lin, sed li malaperis. Li estas proksime al la monto, kie la knabino el Nygård falmortis. Jen mi ekpensis, ke mi ja ne bezonos iri ¸is Ekeby por havigi helpon. Tie çi sidas ja multaj viglaj viroj, kiuj povos facile kapti lin.” 

”Ekiru, viroj,” kriis la friponedzino. ”Çar la grafino ne konsideras sin tro alta peti la arbaranojn pri servo, vi devas tuj iri.” 

La viroj tuj levi¸is kaj foriris por serçi. 

La maljuna Jan Hök sidis senmova kaj rigardis antaû sin kun senbrilaj okuloj. Timige malgaja kaj severa li sidis tie. La juna sinjorino ne trovis vorton por diri al li. Tiam ÿi vidis, ke infano kuÿas malsana sur la pajlo, kaj rimarkis, ke virino havas doloron en la mano. Tuj ÿi komencis flegi la malsanajn. 

Baldaû ÿi estis bona amikino kun la babilantaj virinoj kaj igis ilin montri al ÿi la plej malgrandajn infanojn. 

La viroj revenis post unu horo. Ili kondukis Göstan Berling ligita en la çambron. Antaû la fajro ili malsuprenmetis lin sur la plankon. Lia vesto estis ÿirita kaj malpura, la viza¸o maldika kaj la okuloj sova¸aj. Terura estis lia vivo dum tiuj tagoj: li kuÿis sur la malseka tero, li premis la viza¸on kaj la manojn en la muskon, trenis sin trans platrokojn, penetris tra la plej 462

GÖSTA BERLING

eLIBRO

baraj densejoj. Libervole li ne sekvis la virojn, sed ili superfor-tis kaj ligis lin. 

Kiam lia edzino revidis lin tia, ÿi ekkoleris. Ÿi ne liberigis liajn ligitajn membrojn sed lasis lin resti kuÿanta sur la planko. Malestime ÿi forturnis sin de li. 

”Kiel vi aspektas\!” ÿi diris. 

”Mi ne intencis montri min plu antaû viaj okuloj,” li respondis. 

”Çu mi do ne estas via edzino? Çu mi ne rajtas atendi, ke vi venas al mi kun via çagreno? Kun amara timo mi atendis vin dum tiuj çi du tagoj.” 

”Mi ja kaûzis la malfeliçon de kapitano Lennart. Kiel mi kura¸us montri min al vi? Kiel mi povus?” 

”Malofte vi estis timema, Gösta.” 

”La sola servo, kiun mi povas fari al vi, Elisabet, estas liberigi vin de mi.” 

Nedirebla malestimo fulmis al li el sub siaj kun tiritaj brovoj. 

”Vi volas fari min edzino de sinmortiginto\!” 

Liaj trajtoj tordi¸is. 

”Elisabet, ni iru en la silentan arbaron por interparoli\!” 

”Kial tiuj çi homoj ne povus aûskulti nin?” ÿi diris, parolante kun akra akcento. ”Çu ni estas pli bonaj ol iu el ili? Çu iu el ili kaûzis pli da çagreno kaj doma¸o ol ni? Ili estas la infanoj de la arbaro kaj de la vojo, çiu homo malamas ilin. Lasu ilin aûdi, ke peko kaj çagreno trovi¸as ankaû çe la estro de Ekeby, çe Gösta Berling, kiun çiuj amas\! Çu vi kredas, ke via edzino konsideras vin pli bona ol iu el ili aû çu vi kredas tion?” 

463

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li pene levis sin sur la kubuto kaj rigardis ÿin kun ekfla-manta spito. ”Mi ne estas tiel aça, kiel vi kredas.” 

Tiam ÿi aûdis la historion de tiuj du tagoj. La unuan tagnokton Gösta vagis en la arbaro, pelata de konsciencaj riproçoj. Li ne povis elteni renkonton kun homa rigardo. Sed li ne pensis pri morto. Li intencis iri al malproksima lando. 

Dimançe li tamen malsupreniris de la altaîoj kaj iris al la pre-

¸ejo de Bro. Ankoraûfoje li volis vidi la popolon: la malriçan, malsatan popolon de Lövsjö, pri kiu li revis, ke li servos al ¸i, kiam li sidis çe la malhonora amaseto de la pastro en Broby, kaj kiun li ekamis, kiam li vidis ¸in en la nokto foriri kun la mortinta knabino el Nygård. 

La diservo jam komenci¸is, kiam li eniris la pre¸ejon. Li ÿteliris sur galerion kaj rigardis malsupren sur la homojn. 

Kruelaj suferoj tiam atakis lin. Li volus paroli al ili, konsoli ilin en iliaj malriço kaj malespero. Se li nur rajtus paroli en la do-mo de Dio, tiam li posedus, kvankam tiel senespera, vortojn de espero kaj savo por çiuj. 

Tiam li forlasis la pre¸ejon, iris en la sakristion kaj skribis tiun sciigon, kiun lia edzino jam konis. Li promesis, ke oni ree komencos labori en Ekeby kaj tie disdonos grenon al tiuj, kiuj plej bezonas. Li esperis, ke lia edzino kaj la kavaliroj plenumos liajn promesojn, kiam li estos for. 

Elveninte li vidis çerkon antaû la komunuma kunvenejo. ¯i estis kruda, rapide farita, sed ornamita per nigra krepo kaj kronoj el vakcinio. Li komprenis, ke estas tiu de kapitano Lennart. Verÿajne la homoj petis la kapitanedzinon rapidigi la enterigon, por ke la granda amaso da foirvizitantoj povu çeesti la enterigon. 

464

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Li staris kaj rigardis la çerkon, kiam peza mano meti¸is sur lian ÿultron. Sintram alvenis al li. 

”Gösta,” li diris, ”se vi volas fari veran petolaîon al iu homo, tiam mortu\! Ne ekzistas io pli fripone ruza ol morti, nenio, kio tiel trompas honestan homon, kiu nenion suspektas. 

Mortu, mi diras\!” 

Terurite Gösta aûskultis la vortojn de la maliculo. Tiu plendis pri malsukceso de bone elpensitaj planoj. Li volis vidi sen-homan regionon sur la bordo de Löven. Tial li faris la kavalirojn estroj de la regiono, tial li igis la pastron de Broby malriçigi la homojn, tial li venigis la sekon kaj la malsaton. En la foiro de Broby okazos la decida batalo. Incititaj de malfeliçoj la homoj tie dediços sin al murdo kaj ÿtelo. Poste okazos pro-cesoj, kiuj malriçigos ilin. Malsato, ribelo kaj çiaj malfeliçoj efikos detrue. Fine la lando fari¸os tiel abomena kaj malamata, ke neniu povos lo¸i tie, kaj çio tio estos la kreaîo de Sintram. Tio estos lia ¸ojo kaj fiero, çar li estis malica. Li ÿatis senhomajn regionojn kaj nekulturitan teron. Sed tiu, kiu komprenis morti en la ¸usta momento, detruis çion por li. 

Tiam Gösta demandis lin, kian utilon alportus çio tio. 

”Tio plaçus al mi, Gösta, çar mi estas malica. Mi estas la frapurso sur la monto, mi estas la ne¸oÿtormo sur la ebeno, mi ÿatus murdi kaj persekuti. For, mi diras, for homoj kaj homaj kreaîoj\! Mi ne ÿatas ilin. Mi povas lasi ilin kuri inter miaj ungoj kaj fari siajn kaprosaltojn — ankaû tio povas plezurigi dum tempeto — sed nun mi sati¸is pri ludo, Gösta, nun mi volas ekhaki, nun mi volas mortigi kaj detrui.” 

Li estis freneza, tute freneza. Antaû longe li ÿerce komencis tiujn inferokupojn, kaj nun la malico superregis lin, nun li kredis, ke li estas spirito el la infero. Li nutris kaj flegis la 465

GÖSTA BERLING

eLIBRO

malbonon en si, tiel ke ¸i prenis la potencon super lia animo. 

Tiel malico povas frenezigi homojn same kiel amo kaj cerbumado. 

Li estis furioza, la malica uzinposedanto, kaj en sia kolero li komencis ÿirtiri la kronojn kaj la krepon de la çerko, sed tiam Gösta kriis:

”Ne tuÿu la çerkon\!” 

”Jen, jen, jen, çu mi ne tuÿu ¸in\! Jes, mi îetos mian amikon Lennart sur la teron kaj disîetos liajn kronojn. Çu vi ne vidas, kion li faris al mi? Çu vi ne vidas per kiu bela, griza kaleÿo mi veturas?” 

Kaj tiam Gösta vidis, ke du kaptitveturiloj kun prokuroro kaj policistoj staris atendante ekster la tombeja muro. 

”Jen, jen, jen, çu mi ne sendu ian dankon al la kapitanedzino en Helgesäter pro tio, ke ÿi hieraû eksidis por legi malnovajn paperojn por trovi pruvon kontraû mi en tiu pulvafero, vi scias? Çu mi ne komprenigu al ÿi, ke ÿi prefere okupu sin pri bierfarado kaj bakado ol sendi prokuroron kaj policistojn por aresti min? Çu mi ne havu iun rekompencon por la larmoj, kiujn mi ploris por kortuÿi prokuroron Scharling, por ke li permesu al mi iri tien çi por diri pre¸on çe la çerko de la bona amiko?” 

Kaj ree li komencis ÿirtiri la krepon. 

Tiam Gösta staris tute apud li kaj çirkaûprenis liajn brakojn. 

”Çion mi volas doni, por ke vi ne tuÿu la çerkon\!” li diris. 

”Faru kion vi volas\!” diris la frenezulo. ”Kriu, se vi volas. 

Iom mi tamen povos fari, antaû ol venos la prokuroro. Batalu kontraû mi, se vi tion volas\! Estus gaja vidaîo tie çi antaû la pre¸ejo. Ni batalu inter florkronoj kaj çerkotukoj\!” 

466

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Mi volas açeti trankvilon al la mortinto por kiu ajn prezo. 

Prenu mian vivon, prenu çion\!” 

”Vi faras grandan promeson, mia knabo.” 

”Vi povas ekzameni min.” 

”Nu, do mortigu vin\!” 

”Tion mi povos fari, sed unue la çerko devas trovi¸i sekure sub la tero.” 

Tiel fari¸is. Gösta îuris al Sintram, ke li ne ekzistos plu dek du horojn post la enterigo de kapitano Lennart. ”Do mi scias, ke vi neniam povos fari¸i bona viro,” li diris. 

Estis facile por Gösta Berling promesi tion. Li ¸ojis, ke li povas liberigi sian edzinon. La konsciencaj riproçoj turmentis lin ¸is mortlaco. La sola, kio timigis lin, estis tio, ke li promesis al la majorino ne morti, kiam la filino de la pastro en Broby ankoraû estas servistino en Ekeby. Sed Sintram diris, ke nun oni ne povas rigardi ÿin kiel servistinon, kiam ÿi heredis la riçaîojn de sia patro. Gösta kontraûdiris, ke la pastro tiel bone kaÿis sian havaîon, ke neniu povis trovi liajn trezorojn. Tiam Sintram ridetis kaj diris, ke ili estas kaÿitaj inter la kolombonestoj en la pre¸eja turo de Broby. Post tio li foriris. 

Poste Gösta ree iris al la arbaro. Ÿajnis al li plej bone morti en tiu loko, kie la knabino el Nygård falmortis. Tie li vagis la tutan posttagmezon. Li vidis sian edzinon en la arbaro, tial li ne havis forton tuj mortigi sin. 

Tion li rakontis al sia edzino, dum li kuÿis ligita sur la planko en la arbara bieneto. 

”Ho,” ÿi malgaje diris, kiam li finis, ”kiel bone mi konas tion\! Heroaj gestoj, heroa brilo\! Çiam preta meti la manojn en la fajron, Gösta, çiam preta forîeti vin mem\! Kiel granda tio iam ÿajnis al mi\! Kiel mi nun laûdas trankvilon kaj konside-467

GÖSTA BERLING

eLIBRO

remon\! Kiom vi utilis al la mortinto per tia promeso\! Jen, se Sintram estus povinta renversi la çerkon kaj forÿiri la krepon? 

Certe oni estus relevinta ¸in, certe trovi¸is nova krepo, novaj florkronoj. Se vi estus metinta vian manon sur la çerkon de la bona viro, tie antaû la okuloj de Sintram, kaj îurinta, ke vi vivos por helpi tiun çi malriçan popolon, kiun li volis detrui, tion mi nun laûdus. Se vi estus pensinta, kiam vi vidis la homojn en la pre¸ejo: ’Mi volas helpi ilin, mi volas uzi çiujn fortojn por helpi ilin,’ kaj ne estus metinta tiun ÿar¸on sur vian malfortan edzinon kaj sur maljunajn virojn kun cedan-taj fortoj, tiam mi laûdus ankaû tion.” 

Gösta Berling dum tempeto kuÿis silenta. 

”Ni kavaliroj ne estas liberaj viroj,” li fine diris. ”Ni promesis unu al la alia vivi por la ¸ojo, kaj nur por la ¸ojo. Ve al ni çiuj, se unu perfidas.” 

”Ve al vi,” la grafino diris incitite, ”ke vi estas la plej malkura¸a el la kavaliroj kaj la lasta, kiu volas reboni¸i. Hieraû vespere çiuj dekunu sidis en la kavalirdomo, kaj malgajaj ili estis. Vi estis for, kapitano Lennart estis for, la brilo kaj gloro de Ekeby estis for. La pleton kun varmgrogo ili ne tuÿis, al mi ili ne volis montri sin. Tiam Anna Lisa, kiu staras tie çi, supreniris al ili. Vi scias, ke ÿi estas fervora virineto, kiu dum jaroj ¸is malesperi¸o batalis kontraû malprizorgo kaj mal-

ÿparo. 

’Hodiaû mi ree estis hejme por serçi la monon de patro,’ ÿi diris al la kavaliroj, ’sed mi povis nenion trovi. Çiuj ÿuldatestoj estas trastrekitaj, kaj la kestoj kaj ÿrankoj estas malplenaj.’

’Vi estas bedaûrinda, Anna Lisa,’ opiniis Beerencreutz. 

’Kiam la majorino foriris de Ekeby,’ daûrigis la filino de la pastro en Broby, ’ÿi petis min zorgi pri ÿia domo. Kaj se mi 468

GÖSTA BERLING

eLIBRO

estus trovinta la monon de la patro, mi rekonstruus Ekebyn. 

Sed kiam mi trovis nenion alian por preni hejme, mi kunprenis la malhonoran amaseton de patro, çar granda malhonoro atendos min, kiam mia mastrino revenos kaj demandos min, kion mi faris, el Ekeby.’

’Ne tiel mal¸oju pro tio, pri kio vi ne kulpas, Anna Lisa\!’

Beerencreutz diris. 

’Sed mi kunprenis la malhonoran amaseton ne nur por mi,’

diris la filino de la pastro. ’Mi kunprenis de ¸i ankaû por la bonaj sinjoroj. Bonvolu, karaj sinjoroj\! Patro ja ne estas la sola, kiu kaûzis honton kaj doma¸on en la mondo.’

Kaj ÿi iris de unu al alia el ili kaj metis kelkajn sekajn ÿtipetojn antaû çiun. Kelkaj blasfemis, sed la plej multaj diris nenion. Fine Beerencreutz diris kun la trankvilo de alta sinjoro:

’Estas bone. Mi dankas vin. Vi povas iri nun.’ Kiam ÿi estis for, li frapis la tablon per la pugno, tiel ke la glasoj saltis. 

’De çi tiu momento,’ li diris, ’absolute sobra\! Ion tian la brando ankoraûfoje ne kaûzos al mi.’ Poste li levis sin kaj eliris. 

La aliaj iom post iom sekvis lin. Çu vi scias, kien ili iris, Gösta? Nu, al la rivero, al la terlango, kie staris la muelejo kaj la for¸ejo de Ekeby, kaj tie ili komencis labori. Ili komencis treni trunkojn kaj ÿtonojn kaj ordigi la lokon. La maljunaj havis malfacilan tempon. Çagreno trafis plurajn el ili. Nun ili ne povas plu elteni la malhonoron, ke ili detruis Ekebyn. Mi ja scias, ke vi kavaliroj hontas pro laboro, sed nun la aliaj prenis sur sin tiun honton. Ankoraû pli Gösta, ili intencas sendi Annan Lisan al la majorino por revenigi ÿin. Sed vi, kion faras vi?” 

Li trovis ankoraû unu respondon al ÿi. 

469

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Kion vi postulas de mi, de eksigita pastro? Mi estas forpuÿita de homoj, abomena al Dio.” 

”Ankaû mi estis en la pre¸ejo de Broby hodiaû, Gösta. Mi havas salutojn al vi de du virinoj. ’Diru al Gösta,’ diris Marianne Sinclaire, ’ke virino ne volas honti pro tiu, kiun ÿi amis\!’

’Diru al Gösta,’ diris Anna Stjärnhök, ’ke nun statas bone por mi. Mi regas mem miajn bienojn. La homoj diras pri mi, ke mi estos dua majorino. Mi ne pensas pri amo, nur pri laboro. 

Ankaû en Berga oni venkis la unuan amaron de la mal¸ojo. 

Sed ni çiuj mal¸ojas pro Gösta. Ni fidas al li kaj pre¸as al Dio por li — sed kiam, kiam li fari¸os viro?’ ” 

”Jen vidu, çu vi estas forpuÿita de la homoj?” la grafino daûrigis. ”Tro multe da amo renkontis vin, tio estas via malfeliço. Virinoj kaj viroj amis vin. Se vi nur ÿercis kaj ridis, se vi nur kantis kaj ludis, ili pardonis al vi çion. Kio plaçis al vi fari, tio estis por ili bona. Kaj vi kura¸as nomi vin forpuÿita\! 

Aû çu vi estas abomena al Dio? Kial vi ne restis kaj vidis la enterigon de kapitano Lennart? 

Çar li mortis en foirtago, la famo pri li estis vaste disportata. Post la diservo miloj da homoj venis al la pre¸ejo. La tombejo kaj la muro kaj la kampoj çirkaûe estis kovritaj de homoj. La funebra procesio ordigis sin antaû la komunuma kunvenejo. Oni atendis nur la maljunan çefparoęstron. Li estis malsana kaj ne predikis. Sed li promesis veni al la enterigo de kapitano Lennart. Kaj jen li venis, kun klinita kapo kaj revante siajn proprajn revojn, kiel li kutimas nun en sia maljuna¸o, kaj prenis lokon en la komenco de la funebra procesio. Nenion neordinaran li rimarkis. Li iris en multaj funebraj procesioj, la maljunulo. Li iris antaûen sur la konata vojo kaj ne levis la rigardon. Li diris la pre¸ojn kaj îetis teron sur la 470

GÖSTA BERLING

eLIBRO

çerkon kaj ankoraû ne rimarkis ion. Sed jen la sakristiano ekkantis psalmon. Mi ne kura¸is atendi, ke la kruda voço, kiu çiam ordinare kantis sola, povos veki la çefparonestron el liaj revoj. 

Sed oni ne lasis la sakristianon kanti sola. Centoj kaj centoj da voçoj komencis kunkanti. Viroj, virinoj kaj infanoj kantis. Tiam la çefparoęstro veki¸is el siaj revoj. Li glitmovis la manon super la okuloj kaj pasis sur la apudtomban terama-seton por vidi. Neniam li vidis tian amason da funebrantoj. La viroj portis la malnovajn multuzitajn funebroçapelojn. La virinoj havis la blankajn antaûtukojn kun la lar¸aj randoj. Çiuj kantis, çiuj havis larmojn en la okuloj — çiuj funebris. 

Tiam la maljuna çefparoęstro komencis tremi kaj angori. Kion li diru al tiuj homoj, kiuj funebras? Estis necese, ke li diru al ili konsolan vorton. 

Kiam la kanto silenti¸is, li etendis la brakojn super la homoj. 

’Mi vidas, ke la homojn trafis mal¸ojo,’ li diris, ’kaj la mal-

¸ojo estas pli peza por tiu, kiu longe iros sur la vojo de la tero, ol por mi, kiu baldaû foriros.’

Li eksilentis terurite. Lia voço estis tro malforta, kaj li hezitis pri la vortelekto. 

Sed baldaû li ree komencis. Lia voço rericevis la forton de lia juna¸o, kaj liaj okuloj radiis. 

Li faris belegan parolon al ni, Gösta. Unue li rakontis tion, kion li sciis, pri la migranto de Dio. Poste li memorigis al ni, ke neniu ekstera brilo aû granda talento igis tiun viron tiel honorata, kiel li nun estas, sed nur tio, ke li çiam iris la vojojn de Dio. Kaj nun li petis nin pro Dio kaj Kristo agi same. Çiu amu la alian kaj helpu lin. Çiu kredu bonon pri la alia. Çiu agu 471

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiel tiu bona kapitano Lennart, çar por tio ne estas bezonata granda talento, nur pia animo. Kaj li interpretis al ni çion, kio okazis en tiu çi jaro. Li diris, ke tio estis preparo por tiu tempo de amo kaj feliço, kiu nun certe venos. En tiu çi jaro li ofte vidis homan bonecon aperi en disaj radioj. Nun ¸i aperos kiel tuta brila suno. 

Kaj ÿajnis al ni çiuj, ke ni aûdas profeton paroli. Çiuj volis ami unu la alian. Çiuj volis esti bonaj. Li levis siajn okulojn kaj manojn kaj diris pacon al la regiono. ’En la nomo de Dio,’ li diris, ’la maltrankvilo çesu\! Paco lo¸u en viaj koroj kaj en la tuta naturo\! La senvivaj aîoj, la bestoj kaj la kreskaîoj sentu trankvilon kaj çesu doma¸i\!’

Kaj estis, kvazaû sankta trankvilo malsupreni¸us sur la regionon. Estis, kvazaû la altaîoj radius kaj la valoj ridetus kaj la aûtunaj nebuloj vesti¸us per rozkoloro. 

Poste li vokis helpanton por la popolo. ’Iu venos,’ li diris. 

’Ne estas la volo de Dio, ke vi nun pereu. Dio elektos iun, kiu satigos la malsatantojn kaj gvidos vin sur liajn vojojn.’

Tiam ni çiuj pensis pri vi, Gösta. Ni sciis, ke la çefparo˛-

estro parolas pri vi. La homoj, kiuj aûdis vian sciigon, iris hejmen parolante pri vi. Kaj vi iris tie çi en la arbaro kaj volis morti\! La popolo atendas vin, Gösta. Çie ili nun sidas en la kabanoj kaj diras, ke çio fari¸os bona, kiam la freneza pastro en Ekeby nun volas helpi ilin. Vi estas ilia heroo, Gösta. La heroo de çiuj vi estas. 

Jes, Gösta, estas certe, ke la maljunulo parolis pri vi, kaj eble tio povas instigi vin pluvivi. Sed mi, kiu estas via edzino, mi diras al vi, ke vi tute simple faru vian devon. Vi ne revu, ke vi estas sendita de Dio. Verÿajne çiu estas, vi komprenas. 

Vi laboru sen heroaj gestoj, vi ne brilu kaj mirigu, vi faru tiel, 472

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ke via nomo ne tro ofte sonu sur la lipoj de la popolo. Tamen bone pripensu antaû ol rompi vian promeson al Sintram\! Vi nun havigis al vi ian rajton morti, kaj de nun la vivo verÿaj-ne ne donos multe da agrablo al vi. En iu tempo mi deziris iri hejmen al la sudo, Gösta. Al mi, pekoÿar¸ita, ÿajnis tro granda feliço esti via edzino kaj akompani vin tra la vivo. Sed nun mi restos. Se vi kura¸os vivi, mi restos. Sed ne atendu feliçon de tio\! Mi devigos vin iri la vojon de pezaj devoj. Neniam atendu de mi vortojn de ¸ojo kaj espero\! Çiujn çagrenon kaj malfeliçon, kiun ni ambaû kaûzis, mi starigos postene çe nia hejmo. Çu koro, kiu tiel suferis kiel la mia, povos ami plu? 

Senlarma kaj sen¸oja mi iros apud vi. Bone pripensu, Gösta, antaû ol vi decidos vivi. Ni iros la vojon de pentofaro.” 

Ÿi ne atendis por aûdi respondon. Ÿi mansignis al la filino de la pastro kaj foriris. Kiam ÿi venis en la arbaron, ÿi komencis amare plori, kaj ploris, ¸is ÿi atingis Ekebyn. Veninte tien ÿi memoris, ke ÿi forgesis paroli pri pli gajaj aferoj ol milito kun Jan Hök, la soldato. 

En la arbara domo fari¸is kviete kaj silente, kiam ÿi foriris. 

”Al Sinjoro Dio laûdon kaj gloron\!” la maljuna soldato subite diris. 

Ili rigardis lin. Li estis levinta sin kaj vigle rigardis çirkaû si. 

”Malbono, malbono çio estis,” li diris. ”Çio, kion mi vidis, post kiam malfermi¸is miaj okuloj, estis malbono. Malbonaj viroj, malbonaj virinoj\! Malamo kaj kolero en la naturo\! Sed ÿi estas bona. Bona homo staris en mia hejmo. Kiam mi sidos tie çi sola, mi memoros ÿin. Ÿi estos kun mi sur la arbara vojo.” 

Li klinis sin al Gösta, malnodis liajn ligilojn kaj levis lin. 

Poste li solene prenis lian manon. 

473

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Abomena al Dio,” li diris, ”¸uste tio estas la afero. Sed nun vi ne estas tia plu, kaj ankaû mi ne estas, post kiam ÿi staris en mia hejmo. Ÿi estas bona.” 

La postan tagon la maljuna Jan Hök venis al prokuroro Scharling. ”Mi volas preni mian krucon,” li diris. ”Mi estis malbona viro, tial mi ricevis malbonajn filojn.” Kaj li petis, ke li povu iri en malliberejon anstataû sia filo, sed tio ja ne estis ebla. 

La plej bela el malnovaj historioj estas tiu, kiu priskribas, kiel li akompanis sian filon, irante apud la kaptitçaro; kiel li dormis ekster lia malliberejo, kiel li ne forlasis lin antaû ol li trapasis sian punon. Certe ankaû ¸i trovos rakontanton. 

474

GÖSTA BERLING

eLIBRO

TRIDEKSESA ÇAPITRO

Margareta Celsing

La tagojn antaû kristnasko la majorino venis al la distrikto Lövsjö, sed nur en la antaûkristnaska tago ÿi venis al Ekeby. Dum la tuta vintro ÿi estis malsana. Ÿi havis pulmin-flamon kaj fortan febron, tamen oni neniam vidis ÿin pli ¸oja aû aûdis pli multe da afablaj vortoj de ÿi. 

La filino de la pastro en Broby, kiu de oktobro estis çe ÿi çe la uzino en la arbaroj de Älvdalen, sidis apud ÿi en la sledo kaj emis plirapidigi la veturon, sed ÿi ne povis malhelpi, ke la maljunulino haltigis la çevalon kaj vokis çiun piediranton al la sledo por demandi pri novaîoj. 

”Kiel iras por vi tie çi en Lövsjö?” la majorino demandis. 

”Por ni iras bone,” oni tiam respondis al ÿi. ”Venos pli bonaj tempoj. La freneza pastro en Ekeby kaj lia edzino helpas nin çiujn.” 

”Bona tempo venis,” diras iu alia. ”Sintram estas for. La kavaliroj de Ekeby laboras. La mono de la pastro en Broby estas trovita en la pre¸eja turo de Bro. Estas tiom, ke oni povas restarigi la gloron kaj potencon de Ekeby per ¸i. ¯i sufi-

ças ankaû por havigi panon al la malsatantoj.” 

”Nia maljuna çefparoęstro veki¸is al nova vivo kaj nova forto,” diras la tria. ”Çiun dimançon li parolas kun ni pri la alveno de la Dia regno. Kiu povas peki plu? La regado de la bono venas.” 

Kaj la majorino malrapide pluveturis, demandante çiun, 475

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kiun ÿi renkontis: ”Kiel iras por vi? Çu vi ne suferas pro manko en tiu çi regiono?” 

Kaj la febrovarmo kaj la pika doloro en la brusto mildi¸is, kiam ili respondis al ÿi: ”Tie çi trovi¸as du bonaj, riçaj virinoj, Marianne Sinclaire kaj Anna Stjärnhök. Ili helpas Göstan Berling iri el domo en domon por prizorgi, ke neniu malsatu. Kaj nuntempe neniu îetas grenon en la brandkaldronon.” 

Estis, kvazaû la majorino sidus tie en la sledo partopren-ante longan diservon. Ÿi venis al sankta lando. Ÿi vidis maljunajn, sulki¸intajn viza¸ojn sereni¸i, kiam oni parolis pri la tempoj, kiuj venis. La malsanuloj forgesis siajn dolorojn por laûdi la tagon de ¸ojo. 

”Ni volas çiuj esti tiaj, kia estis la bona kapitano Lennart,” 

ili diris. ”Ni volas çiuj esti bonaj. Ni volas kredi bonon pri çiuj. 

Ni ne volas doma¸i al iu. Tio plirapidigos la alvenon de la Dia regno.” 

Ÿi trovis, ke la sama spirito kaptis çiujn. En la grandbienoj oni senpage donis man¸aîon al tiuj, kiuj plej bezonis. Kiu havis farotan laboron, tiu nun lasis fari ¸in, kaj çiuj uzinoj de la majorino plene funkciis. 

Neniam ÿi sentis sin pli sana, ol kiam ÿi sidis tie kaj lasis la malvarman aeron enflui en sian dolorantan bruston. Neniun bienon ÿi povis preterveturi sen halti kaj demandi. 

”Nun çio estas bona,” tiam diris la domanoj. ”Granda mizero regis tie çi, sed la bonaj sinjoroj en Ekeby helpas nin. Vi miros pri çio, kio estas farita tie. Nun la muelejo estas preskaû preta, la for¸ejo funkcias, kaj la brulinta domo estas rekonstruita ¸is la tegmentodorso.” 

Estis la mizero kaj la korskuaj okazoj, kiuj ÿan¸is ilin çiujn. 

Ho, certe daûros nur dum mallonga tempo\! Sed tamen estis 476

GÖSTA BERLING

eLIBRO

bone reveni al lando, kie ili servas unu la alian, kaj kie çiuj volas fari bonon. La majorino sentis, ke ÿi povas pardoni la kavalirojn, kaj ÿi dankis Dion pro tio. 

”Anna Lisa,” ÿi diris, ”mi, maljuna homo, sidas tie çi kaj kredas, ke mi jam enveturas en la çielon de la feliçuloj.” 

Kiam ÿi fine atingis Ekebyn kaj la kavaliroj alrapidis por helpi ÿin iri el la sledo, ili apenaû povis rekoni ÿin, çar ÿi estis same bona kaj milda kiel ilia propra juna grafino. La pli maljunaj, kiuj vidis ÿin juna, flustris unu al la alia: ”Ne estas la majorino de Ekeby, estas Margareta Celsing, kiu revenas.” 

Granda estis la ¸ojo de la kavaliroj, kiam ili vidis ÿin reveni tiel bona kaj sen pensoj pri ven¸o, sed ¸i baldaû transformi¸is en mal¸ojon, kiam ili trovis, kiel malsana ÿi estas. Oni devis tuj porti ÿin en la gastçambron de la kontora flankdomo kaj enlitigi ÿin. Sed sur la sojlo ÿi turnis sin kaj parolis al ili. 

”Estis la ÿtormo de Dio,” ÿi diris, ”la ÿtormo de Dio. Nun mi scias, ke çio okazis por nia bono.” 

Post tio oni fermis la pordon de la malsançambro, kaj ili ne vidis ÿin plu. 

Tamen estas tiom por diri al tiu, kiu estas mortanta. La vortoj interpremi¸as sur la lango, kiam oni scias, ke en la apuda çambro kuÿas tiu, kies orelo baldaû estos fermita por çiam. 

”Ho, mia amiko, mia amiko,” oni volas diri, ”çu vi povas pardoni? Çu vi povas kredi, ke mi amis vin, malgraû çio? Kiel tamen povis okazi, ke mi kaûzis al vi tiom da çagreno, dum ni kune iris sur la tero? Ho, mia amiko; dankon pro çiu ¸ojo, kiun vi donis al mi\!” 

Tion oni volus diri kaj multe, multe da aliaj vortoj. 

Sed la majorino kuÿis en brula febro, kaj la vortoj de la kavaliroj ne povis atingi ÿin. Çu ÿi do neniam ekscios, kiel ili 477

GÖSTA BERLING

eLIBRO

laboris, kiel ili daûrigis ÿian agadon, kiel ili savis la gloron kaj brilon de Ekeby? Çu ÿi neniam ekscios tion? 

Post nelonge la kavaliroj iris al la for¸ejo. Tie çiu laboro çesis, sed ili îetis novan karbon kaj novan krudferon en la fornon kaj preparis fandaîon. Ili ne vokis la for¸istojn, kiuj iris hejmen por festi kristnaskon, sed laboris mem çe la fajrujo. 

Se la majorino vivos nur ¸is la martelo movi¸os, tiam ¸i parolos al ÿi pri ilia agado. 

Vesperi¸is kaj nokti¸is dum la laboro. Multaj el ili pensis pri tio, kiel strange estas, ke nun ili ree festas la kristnaskan nokton en la for¸ejo. 

La multlerta Kevenhüller, kiu estis la konstrumastro de la for¸ejo kaj la muelejo dum tiu ur¸a tempo, kaj Kristian Bergh, la forta kapitano, staris çe la fajrujo kaj prizorgis la fandaîon. 

Gösta kaj Julius transportis karbon. Kelkaj el la aliaj sidis sur la amboso sub la levita martelo, kaj aliaj prenis lokon sur karbveturiloj aû amasoj da krudfero. Lövenborg, la maljuna mistikulo, parolis kun onklo Eberhard, la filozofo, kiu sidis apud li sur la amboso. 

”Çinokte mortos Sintram,” li diris. 

”Kial ¸uste çinokte?” Eberhard demandis. 

”Vi ja scias, ke ni pasintjare faris veton. Jen ni nenion faris, kio ne estis kavalirmaniera, kaj tial li perdis.” 

”Vi, kiu kredas al tiaj aferoj, certe scias, ke ni ankaû faris multon, kio ne estis kavalirmaniera. Unue ni ne helpis la majorinon, due ni komencis labori, trie ne estis tute ¸uste, ke Gösta ne mortigis sin, çar li promesis tion.” 

”Mi pensis ankaû pri tio,” Lövenborg diris, ”sed mi opinias, ke vi ne ¸uste komprenas la aferon. Agi kun konsidero pri propraj, açaj avanta¸oj estis malpermesite al ni, sed ne agi 478

GÖSTA BERLING

eLIBRO

tiel, kiel postulas la amo, la honoro aû nia eterna feliço. Mi kredas, ke Sintram perdis.” 

”Povas esti, ke vi pravas.” 

”Mi volas diri al vi, ke mi scias tion. Mi aûdis liajn çeval-sonorilojn la tutan vesperon, sed ne estas veraj sonoriloj. Baldaû li alvenos.” 

Kaj la malgranda maljunulo rigardis al la for¸eja pordo, kiu estis malfermita, kaj al la peco de blua çielo, ormanita de disaj steloj, kiu estis videbla tra ¸i. 

Post tempeto li eksaltis. 

”Çu vi vidas lin?” li flustris. ”Jen li ÿtelire envenas. Çu vi ne vidas lin en la pordo?” 

”Nenion mi vidas,” respondis onklo Eberhard. ” Vi estas dormema, jen la tuta afero.” 

”Mi vidis lin tiel klare kontraû la hela çielo. Li havis sian longan lupopelton kaj peltoçapelon. Nun li estas en la mallumo tie, kaj mi ne povas vidi lin. Vidu, nun li estas çe la forno\! Li staras tuj apud Kristian Bergh, sed Kristian ÿajne ne vidas lin. Jen li klinas sin antaûen kaj îetas ion en la fajron. 

Ho, kiel malica li aspektas\! Gardu vin, amikoj, gardu vin\!” 

Kiam li diris tion, fajrofasko elîeti¸is el la forno kaj kovris la for¸istojn kaj iliajn helpantojn per skorio kaj fajreroj. Tamen okazis neniu doma¸o. 

”Li volis ven¸i sin,” Lövenborg diris. 

”Vi estas tro freneza\!” Eberhard diris. ”Tamen vi devus jam esti kontenta pri tiaj aferoj.” 

”Tion oni ja povas pensi kaj deziri, sed tio malmulte helpas. Çu vi ne vidas, kiel li staras tie çe la fosto kaj rikanas al ni? Sed verdire ÿajnas al mi, ke li malfiksas la martelon\!” 

Li eksaltis kaj kuntiris Ebenhardon. En la posta momento 479

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la martelo tondre falis sur la amboson. Estis nur krampo, kiu malfiksigis, sed Eberhard kaj Lövenborg lastmomente evitis la morton. 

”Çu vi vidas, ke li ne havas iun potencon super ni?” Lövenborg diris triumfe. ”Sed oni vidas, ke li volas ven¸i sin.” 

Kaj li vokis Göstan Berling:

”Iru al la virinoj, Gösta\! Eble li montros sin ankaû al ili. Ili ne tiel kutimi¸is al tiaj aferoj kiel mi. Ili verÿajne ektimos. Kaj gardu vin, Gösta, çar li tre malÿatas vin, kaj eble li havas potencon super vi pro tiu promeso. Eble li havas.” 

Poste oni ja eksciis, ke Lövenborg pravis, kaj ke Sintram mortis en la kristnaska nokto. Kelkaj diris, ke li pendigis sin en la malliberejo. Aliaj kredis, ke la servistoj de la justo sekrete igis mortigi lin, çar la proceso ÿajnis iri bone por li, kaj ree liberigi lin por detruo al la homoj en Lövsjö ja ne estis eble. 

Ekzistis aliaj, kiuj kredis, ke malhela sinjoro alveturis en nigra veturilo, tirata de nigraj çevaloj, kaj forprenis lin el la malliberejo. Kaj Lövenborg ne estis la sola, kiu vidis lin en la kristnaska nokto. Ankaû en Fors li estis vidata kaj en la son¸oj de Ulrika Dillner. Multaj rakontis, ke li montris sin al ili, ¸is Ulrika Dillner translokis lian kadavron al la tombejo de Bro. Ÿi ankaû forpelis la malbonajn servistojn de Fors kaj enkondukis tie bonan regadon. Post tio fantomoj ne aperas plu tie. 

\*

Oni diras, ke antaû ol Gösta atingis la domon, venis tien fremdulo kaj transdonis leteron al la majorino. Neniu konis la senditon, sed oni enportis la leteron kaj metis ¸in sur la tablon apud la majorino. Tuj poste ÿi neatendite plibonfarti¸is; 480

GÖSTA BERLING

eLIBRO

la febro mildi¸is, la doloroj facili¸is kaj ÿi povis legi la skribaîon. 

La maljunaj emis kredi, ke tiu pliboni¸o dependis de influo de mallumaj fortoj. Sintram kaj liaj amikoj povus havi avanta¸on de tio, ke la majorino legas tiun leteron. 

Estis dokumento skribita per sango sur nigra papero. La kavaliroj certe rekonus ¸in. Oni skribis ¸in la pasintan kristnaskonokton en la for¸ejo de Ekeby. 

Kaj la majorino kuÿis tie legante, ke çar ÿi estis sorçistino kaj sendis kavaliranimojn al la infero, oni ju¸is, ke ÿi perdu Ekebyn. Tion kaj alian similan frenezaîon ÿi legis. Ÿi rigardis daton kaj subskribojn kaj trovis la sekvantan noton apud la nomo de Gösta: ”Çar la majorino uzis mian malforton por forlogi min de honesta laboro kaj reteni min kiel kavaliron en Ekeby, çar ÿi faris min murdanto de Ebba Dohna, malkaÿante al ÿi, ke mi estas eksigita pastro, mi subskribas.” 

La majorino malrapide faldis la paperon kaj metis ¸in en la kovraîon. Poste ÿi kuÿis senmove kaj pripensis, kion ÿi eksciis. Kun amara doloro ÿi komprenis, ke tiel pensas la homoj pri ÿi. Sorçistino ÿi estis por çiuj tiuj, kiujn ÿi servis, al kiuj ÿi donis laboron kaj panon. Tio estis ÿia rekompenco, tia estos la postmorta famo pri ÿi. Ili ne povas kredi pli bone pri adultulino. 

Sed kiom ÿi atentis sensciulojn? Ili tamen staris malproksime de ÿi. Sed tiuj malriçaj kavaliroj, kiuj vivis pro ÿia favoro kaj bone konis ÿin, ankaû ili kredis aû ÿajnigis kredi tion por havi pretekston preni por si Ekebyn. Rapide movi¸is ÿiaj pensoj. Sova¸a kolero kaj ven¸emo flamis en ÿia febrobrula cerbo. Ÿi igis la filinon de la pastro en Broby, kiu kune kun grafino Elisabet flegis ÿin, sendi sciigon al Högfors por alvo-481

GÖSTA BERLING

eLIBRO

ki la administrantojn de la tero kaj de la uzino. Ÿi volis fari sian testamenton. 

Ree ÿi pensis. Ÿiaj brovoj kuntiri¸is, la sufero terure tordis ÿiajn trajtojn. 

”Vi estas tre malsana,” la grafino kviete diris. 

”Mi estas pli malsana ol iam antaûe.” 

Ree silenti¸is, sed jen la majorino parolis per malmola, raspa voço:

”Estas strange pensi, ke ankaû vi, grafino, kiun çiuj amas, estas adultulino.” 

La juna virino ekmovi¸is. 

”Jes, se ne age, tamen pense kaj dezire, kaj en tio ne estas diferenco. Mi, kiu kuÿas tie çi, sentas, ke en tio ne estas diferenco.” 

”Tion mi scias.” 

”Kaj tamen vi nun estas feliça. Vi rajtas senpeke posedi la amaton. La nigra fantomo ne staros inter vi, kiam vi renkonti¸os. Vi rajtas aparteni unu al la alia antaû la homoj, ami unu la alian dum la hela tago, iri unu apud la alia tra la vivo.” 

”Ho, majorino, majorino\!” 

”Kiel vi kura¸as resti çe li?” krias la maljunulino kun kreskanta koleremo. ”Pentofaru, pentofaru, kiam estas tempo\! 

Veturu hejmen al viaj patro kaj patrino, antaû ol ili venos por malbeni vin. Çu vi kura¸as rigardi Göstan Berling kiel vian edzon? Forveturu de li\! Mi donos al li Ekebyn. Mi donos al li potencon kaj gloron. Çu vi kura¸as dividi tion kun li? Çu vi kura¸as akcepti la feliçon kaj gloron? Mi kura¸is tion. Çu vi memoras, kiel iris por mi? Çu vi memoras la kristnaskan tagman¸on en Ekeby? Çu vi memoras la arestejon en la prokurora domo?” 

482

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Ho, majorino, ni pekoÿar¸itoj iras tie çi unu apud la alia sen feliço. Mi estas tie çi por gardi, ke neniu ¸ojo eklo¸u en nia hejmo. Çu vi ne kredas, ke mi sopiras hejmen? Ho, amare mi sopiras al la protekto kaj apogo de la hejmo, sed mi neniam plu ¸uos tion. Tie çi mi lo¸os en timo kaj angoro, sciante, ke çio, kion mi faras, kondukas al peko kaj çagreno, sciante, ke per helpo al unu mi malhelpas iun alian. Tro malforta kaj malprudenta por la vivo tie çi kaj tamen devigita vivi ¸in, ligita de eterna pentofaro.” 

”Per tiaj pensoj ni kontentigas nian koron\!” la majorino diris. ”Sed tio estas malforto. Vi ne volas for de li, tio estas la sola kaûzo.” 

Antaû ol la grafino trovis tempon por respondi, Gösta Berling venis en la çambron. 

”Tien çi, Gösta\!” la majorino tuj diris, kaj sia voço fari¸is ankoraû pli akra kaj malmola. ”Alvenu, vi, kiun çiuj en Löv-sjö laûdas\! Venu, vi, pri kiu oni post via morto diros, ke vi savis la popolon\! Nun vi devas aûdi, kiel iris por via maljuna majorino, kiun vi lasis malestimata kaj forlasita vagi tra la lando. 

Unue mi dirus al vi, kio okazis printempe, kiam mi venis hejmen al mia patrino, çar vi devas koni la finon de tiu historio. 

En marto mi piedire venis al la uzino en la arbaroj de Elvdalen. Malmulte pli bona ol almozulino mi tiam aspektis. Oni sciigis al mi, kiam mi alvenis, ke mia patrino estas en la laktoçambro. Tien mi eniris kaj longe staris silenta çe la pordo. 

Çirkaû la çambro estis longaj bretoj, kaj sur ili staris brilaj kupropelvoj, plenaj de lakto. Kaj mia patrino, kiu estis pli ol naûdekjara, prenis pelvon post pelvo kaj forprenis de ili la 483

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kremon. Ÿi estis sufiçe vigla, la maljunulino, sed mi rimarkis, kiel penige estas al ÿi rektigi la dorson por atingi la pelvojn. 

Mi ne sciis, çu ÿi vidis min, sed post tempeto ÿi parolis al mi per stranga, altetona voço. 

’Jen okazis al vi, kiel mi volis\!’ ÿi diris. Mi volis paroli por peti al ÿi pardoni min, sed tio estis sen rezulto. Ÿi ne aûdis eç unu vorton de tio: ÿi estis surda kiel ÿtono. Sed post momento ÿi ree parolis: ’Vi povas veni por helpi min,’ ÿi diris. 

Tiam mi aliris kaj senkremigis la lakton. Mi prenis la pelvojn en ¸usta sekvo kaj metis çion sur sian lokon, malsuprenigis la kremkuleron tiom, kiom oni devas, kaj ÿi kontenti¸is. 

Al neniu servistino ÿi konfidis senkremigi la lakton, sed mi ja sciis delonge, kiel ÿi volas havi tion. 

’Nun vi povas plenumi tiun çi laboron,’ ÿi diris. Kaj per tio mi sciis, ke ÿi pardonis min. 

Kaj poste subite estis, kvazaû ÿi ne havus forton plu. Ÿi sidis senmova en sia apogse¸o kaj dormis preskaû la tutajn tagojn. Poste ÿi mortis kelkajn semajnojn antaû kristnasko. Mi volus veni pli frue, Gösta, sed mi ne povis forveturi de la maljunulino.” 

La majorino eksilentis. Komencis fari¸i malfacile por ÿi spiri, sed ÿi devigis sin kaj daûrigis:

”Estas vere, Gösta, ke mi ÿatis havi vin tie çi en Ekeby. Vi estas tia, ke çiuj ¸ojas esti en via akompano. Se vi estus fari-

¸inta firmkonduta homo, mi estus doninta al vi grandan potencon. Mia espero çiam estis, ke vi trovos bonan edzinon. 

Unue mi kredis, ke estos Marianne Sinclaire, çar mi vidis, ke ÿi amas vin, jam kiam vi vivis kiel hakisto en la arbaro. Poste mi kredis, ke estos Ebba Dohna, kaj iun tagon mi veturis al 484

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Borg kaj diris al ÿi, ke se ÿi edzini¸os kun vi, mi lasos vin heredi Ekebyn. Pardonu min, se mi agis malbone per tio.” 

Gösta genuis apud la lito kun la frunto sur la litrando. Li eligis pezan ¸emon. 

”Jen diru al mi, Gösta, kiel vi intencas vivi\! Kiel vi vivtenos vian edzinon? Diru tion\! Vi ja scias, ke mi çiam volis bonon por vi.” Kaj Gösta ridetante respondis, dum lia koro volis krevi pro mal¸ojo:

”En pasintaj tagoj, kiam mi provis fari¸i laboristo tie çi en Ekeby, vi donis al mi propran bieneton, kaj ¸i ankoraû estas mia. Lastaûtune mi ordigis çion tie. Lövenborg helpis min, kaj ni kretis la plafonojn kaj kovris la murojn per papero kaj pentris ilin. La internan, malgrandan çambron Lövenborg nomas la kabineto de la grafino, kaj en çiuj najbaraj bienoj li serçis meblojn, kiuj venis tien de la grandbienaj aûkcioj. Tiujn li açetis, kaj nun trovi¸as tie altdorsaj apogse¸oj kaj komodoj kun brilaj garnaîoj. En la ekstera, granda çambro staras la teksilo de la juna edzino kaj mia tornstablo, çambraîoj kaj diversaj aferoj trovi¸as tie, kaj tie Lövenborg kaj mi sidis jam multajn vesperojn kaj priparolis, kiel la juna grafino kaj mi vivos en la dometo. Sed mia edzino nur nun ekscias tion, majorino. Ni volis diri tion al ÿi, nur kiam ni devos forlasi Ekebyn.” 

”Daûrigu, Gösta\!” 

”Lövenborg çiam priparolis, kiel necese estos havi servistinon. ’Somere estas benite bele tie çi sur la betula terlango’, li kutimis diri, ’sed vintre estos tro solece por la juna sinjorino. 

Vi devas havi servistinon, Gösta.’

Kaj mi ja konsentis kun li, sed mi ne sciis, kiel mi havos monon por dungi iun. Jen li iun tagon alportis siajn notojn kaj 485

GÖSTA BERLING

eLIBRO

sian tablon kun la pentritaj klavoj kaj metis ilin en la dometon. ’Certe estas vi, Lövenborg, kiu estos servistino’, mi tiam diris al li. Li respondis, ke certe li estos bezonata. Çu mi volas, ke la juna grafino preparos man¸aîon kaj portos lignon kaj akvon? Ne, mi ne volas, ke ÿi faru ion ajn, kiam mi ankoraû havas du brakojn por laboro. Sed li tamen opiniis, ke estos pli bone, se ni estos du, por ke ÿi povu sidi la tutan tagon en sia sofangulo por fari tamburbrodaîon. Neniel mi scias, li diris al mi, kiom da servoj tia virineto bezonas.” 

”Daûrigu\!” la majorino diris. ”Tio mildigas miajn dolorojn. 

Çu vi kredis, ke via juna grafino volos lo¸i en dometo?” 

Li miris pro ÿia mokplena tono, sed daûrigis. 

”Ho, majorino, tion mi ne kura¸is kredi, sed estus tiel agrable, se ÿi volus. De tie çi estas kvinmejla vojo al kuracisto. Ÿi, kiu havas malpezan manon kaj kompatan koron, havos sufiçe da laboro flegante vundojn kaj mildigante febrojn. Kaj mi pensas, ke çiuj çagrenitoj trovos vojon al la bela sinjorino en la dometo. Estas inter la malriçuloj tiom da çagreno, kiun bonaj vortoj kaj amikeca koro povas helpi.” 

”Sed vi mem, Gösta Berling?” 

”Mi havos mian laboron çe la rabotstablo kaj la tornostab-lo, majorino. Mi de nun vivos mian propran vivon. Se mia edzino ne volos akompani min, do estu tiel. Se oni nun pro-ponus al mi la tutan riçon de la mondo, ¸i ne logus min. Mi volas vivi mian propran vivon. Nun mi estos kaj restos malriça homo inter la kamparanoj kaj helpos ilin per tio, kion mi povos. Ili bezonas iun, kiu ludas polskojn por ili dum edzi¸o-festoj kaj kristnaskregaloj, ili bezonas iun, kiu skribas la leterojn al la forveturintaj filoj, kaj tiu do estos mi. Sed malriça mi devos esti, majorino.” 

486

GÖSTA BERLING

eLIBRO

”Estos malgaja vivo por vi, Gösta.” 

”Ho ne, majorino, ne estus, se ni nur estus du, kiuj helpus unu la alian. La riçaj kaj gajaj certe venus al ni same kiel la malriçaj. Certe estus gaje en nia dometo. La gastoj ne atentus pri tio, ke la man¸aîo estus preparata antaû iliaj okuloj, nek ofendi¸us, çar ili devis duope man¸i de la sama telero.” 

”Kaj kian utilon vi do farus per tio, Gösta? Kiom da laûdo vi gajnus?” 

”Granda estus mia laûdo, majorino, se la malriçuloj memorus min kelkajn jarojn post mia morto. Sufiçe da utilo mi farus, se mi plantus kelkajn pomarbojn çe la domo, se mi instruus al la kamparanaj muzikistoj kelkajn el la melodioj de la malnovaj majstroj, kaj se mi instruus al la paÿtinfanoj kelkajn bonajn kantojn por kanti sur la arbara vojeto. 

Kredu min, majorino, mi estas la sama freneza Gösta Berling, kiu mi antaûe estis. Kiamparana muzikisto estas çio, kio mi povos fari¸i, sed tio sufiças. Mi havas multajn pekojn por rebonigi. Plori kaj penti ne estas por mi. Mi ¸ojigos la malriçulojn, tio estos mia pentofaro.” 

”Gösta,” la majorino diris, ”tio estos tro malgranda vivo por homo, kun viaj fortoj. Mi volas doni al vi Ekebyn.” 

”Ho, majorino,” li diris terurite, ”ne riçigu min\! Ne metu tiajn devojn sur min\! Ne disigu min de la malriçuloj\!” 

”Mi volas doni Ekebyn al vi kaj la kavaliroj,” la majorino ripetis. ”Vi ja estas virta viro, Gösta, kiun la homoj benas. Mi diras kiel mia patrino: ’Vi povas plenumi tiun çi laboron’.” 

”Ne, majorino, ni ne povas akcepti tion. Ni, kiuj kredis malbonon pri vi kaj kaûzis al vi tian çagrenon\!” 

”Mi volas doni al vi Ekebyn, vi komprenas.” 

487

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Ÿi parolis raspe kaj malmole sen iu ajn afableco. Angoro kaptis lin. 

”Ne metu tian tenton antaû la maljunulojn, majorino\! Tio ja ree farus el ili maldiligentulojn kaj drinkulojn. Dio en la çielo, riçaj kavaliroj\! Kio fari¸us el ni?” 

”Mi volas doni al vi Ekebyn, Gösta, sed tiam vi devas promesi, ke vi liberigos vian edzinon. Vidu, tia delikata virineto ne estas por vi. Ÿi tro multe suferis en tiu çi ursolando. Ÿi sopiras reiri al sia hela hejmlando. Vi lasu ÿin foriri. Tial mi donos al vi Ekebyn.” 

Sed nun grafino Elisabet iris al la majorino kaj ekgenuis apud la lito. 

”Mi ne sopiras plu, majorino. Li, kiu estas mia edzo, solvis la enigmon kaj trovis la vivon, kiun mi povas vivi. Mi ne bezonos plu iri severa kaj malvarma apud li kaj memorigi lin pri pento kaj pentofaro. Malriço kaj mizero kaj forta laboro plenumos tiun taskon. La vojojn, kiuj kondukas al malriçuloj kaj malsanuloj, mi povos senpeke iri. Mi ne timas plu la vivon tie çi en la nordo. Sed ne riçigu lin, majorino\! Tiam mi ne kura-

¸os resti.” 

La majorino levis sin en la lito. 

”Çiun feliçon vi postulas por vi,” ÿi kriis kaj minacis per pugnitaj manoj, ”çiun feliçon kaj benon\! Ne, Ekeby apartenu al la kavaliroj, por ke ili pereu\! Edzo kaj edzino disi¸u, tiel ke ili pereos. Sorçistino mi estas, al malbono mi pelos vin. Tia, kia estas mia famo, ankaû mi mem devas esti.” 

Ÿi kaptis la leteron kaj îetis ¸in sur la viza¸on de Gösta. La nigra papero flirte disfaldi¸is kaj falis al la planko. Gösta ja konis ¸in. 

”Vi pekis kontraû mi, Gösta. Vi malprave malÿatis tiun, kiu 488

GÖSTA BERLING

eLIBRO

estis por vi dua patrino. Çu vi kura¸as rifuzi akcepti vian punon de mi? Vi devas akcepti Ekebyn, kaj tio detruos vin, çar vi estas malforta. Vi devas sendi vian edzinon hejmen, por ke neniu povu savi vin. Kiam vi mortos, via nomo estos same abomenata kiel la mia. La postmorta famo pri Margareta Celsing estos tiu de sorçistino. La via estos tiu de malÿparulo kaj kamparanturmentanto.” 

Ÿi ree ekkuÿis sur la kusenoj, kaj çio silenti¸is. Tra tiu silento eksonis obtuza bato, poste alia kaj jen tria. La ferstanga martelo komencis sian tondran kanton. 

”Aûdu\!” Gösta Berling tiam diris. ”Tiel sonas la postmorta famo pri Margareta Celsing\! Tio ne estas la frenezaj petolaîoj de ebriaj kavaliroj. Tio estas la venkohimno de la laboro, kantata al la honoro de bona maljuna laboristino. Çu vi aûdas, majorino, kion diras la martelo? ’Dankon,’ ¸i diras, 

’dankon pro bona laboro, dankon pro la pano, kiun vi donis al la malriçuloj, dankon pro vojoj, kiujn vi konstruis, dankon pro kampoj, kiujn vi faris el sova¸a tereno\! Dankon pro la

¸ojo, kiun vi lasis regi en viaj salonoj\!’ ’Dankon,’ ¸i diras, ’kaj dormu trankvile\! Via kreaîo vivos kaj pludaûros. Via bieno çiam estos hejmo de la feliçodona laboro.’ — ’Dankon,’ ¸i diras, ’kaj ne kondamnu nin, kiuj eraris\! Vi, kiu komencas la voja¸on al la regionoj de la paco, pensu mildajn pensojn pri ni, kiuj ankoraû vivas\!’” 

Gösta eksilentis, sed la martelo daûrigis sian parolon. Çiuj voçoj, kiuj parolis bone kaj afable al la majorino, miksi¸is kun la martelsonoro. Iom post iom la streçi¸o malaperis el ÿiaj trajtoj. Ili malstreçigis, kaj estis, kvazaû la ombro de la morto falus sur ÿin. 

La filino de la pastro en Broby envenis kaj sciigis, ke la sin-489

GÖSTA BERLING

eLIBRO

joroj el Högfors alvenis. La majorino lasis ilin foriri. Ÿi ne volis fari testamenton. 

”Ho, Gösta Berling, homo de multaj grandfaroj,” ÿi diris, 

”do vi venkis ankoraûfoje\! Klinu vin, por ke mi benu vin\!” 

La febro revenis kun duobla forto. La stertoroj komenci¸is. 

La korpo treni¸is tra peza sufero, sed la animo baldaû ne sciis pri tio. ¯i komencis rigardi en la çielojn, kiuj malfermi¸as por la mortantoj. 

Tiel pasis horo, kaj la mallonga agonio fini¸is. Ÿi kuÿis tie tiel pacradia kaj bela, ke la çirkaûstarantoj profunde kortuÿi-

¸is. 

”Mia kara maljuna majorino,” Gösta tiam diris,” tia mi vidis vin iam antaûe\! Nun Margareta Celsing revenis al la vivo. 

Nun ÿi neniam plu cedos al la majorino de Ekeby.” 

\*

Kiam la kavaliroj venis el la for¸ejo, renkontis ilin la sciigo pri la morto de la majorino. 

”Çu ÿi aûdis la martelbatojn?” ili demandis. 

Ÿi aûdis ilin, kaj per tio ili devis kontenti¸i. 

Poste ili eksciis, ke ÿi intencis doni al ili Ekebyn, sed ke la testamento ne estis farita. Tion ili rigardis kiel grandan honoron kaj laûdis sin pro tio dum sia tuta vivo. Sed neniu aûdis ilin plendi pro la riçaîoj, kiujn ili tiel perdis. 

Oni diras ankaû, ke tiun kristnaskonokton Gösta Berling staris apud sia juna edzino kaj faris sian lastan paroladon al la kavaliroj. Li estis çagrenita pro ilia sorto, çar nun ili çiuj foriros de Ekeby. La doloroj de maljuna¸o atendas ilin. Frostan bonvenon renkontos la maljunulo çe la gastigonta amiko. La malriça kavaliro, kiu estos devigata serçi hejmon en la 490

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kamparanaj domoj, ne havos gajajn tagojn: disigita de amikoj kaj aventuruloj la solulo forvelkos. 

Kaj jen li parolis al ili, la senzorguloj, harditaj kontraû çiuj ÿan¸i¸oj de la bonsorto. Ankoraûfoje li nomis ilin malnovaj dioj kaj kavaliroj, kiuj relevi¸is por enkonduki la ¸ojon en la feran landon kaj la feran tempon. Tamen li nun plendis pri tio, ke la ¸ardeno, kie flirtas la papiliflugila ¸ojo, pleni¸as de detruantaj larvoj kaj ke ¸iaj fruktoj ÿrumpas. 

Li ja sciis, ke la ¸ojo estas bono por la infanoj de la tero,, kaj ke ¸i devas ekzisti. Sed kiel peza enigmo kuÿas ankoraû sur la tero la demando, kiel oni povu samtempe esti gaja kaj bona. La plej facila afero kaj tamen la plej malfacila li nomis tion. ¯is nun ili ne sukcesis solvi la enigmon. Nun li volas kredi, ke ili lernis tion, ke ili çiuj lernis tion dum tiu çi jaro de

¸ojo kaj mizero, de feliço kaj çagreno. 

\*

Ho, vi bonaj sinjoroj kavaliroj, ankaû por mi la amaro de adiaûdiro plenigas tiun çi momenton\! Tiu çi nokto estas la lasta, kiun ni kune tramaldormis. La gajajn ridojn mi ne aû-

dos plu nek la gajajn kanzonojn. Nun mi disi¸os de vi kaj çiuj gajaj homoj sur la bordo de Löven. 

Vi karaj maljunaj\! En tempoj pasintaj vi donis al mi bonajn donacojn. Al tiu, kiu vivis en granda soleco, vi portis la unuan sciigon pri la pçaj ÿan¸i¸oj de la vivo. En grandegaj Ragnarök-bataloj65 mi vidis vin lukti çirkaû la lago de miaj infana¸aj revoj. Sed kiom mi donis al vi? 

Eble tamen faros plezuron al vi, ke viaj nomoj ree sonos 65 Ragnarök — en la malnova mitologio la fini¸o de la nuna mondo estas nomata Ragnarök. Tiam okazos grandegaj bataloj. 

491

GÖSTA BERLING

eLIBRO

kune kun tiuj de la amataj bienoj? La tuta brilo, kiu apartenis al via vivo, ree falu sur la regionon, kie vi vivis\! Ankoraû restas Borg, ankoraû restas Björne, ankoraû Ekeby kuÿas apud Löven, belege çirkaûita de torento kaj lago, de parko kaj ridetantaj arbarherbejoj, kaj kiam oni staras sur la lar¸aj al-tanoj, la rakontoj svarmas çirkaû oni kiel la abeloj de la somero. 

Sed parolante pri abeloj, permesu al mi rakonti ankoraû unu malnovan historion\! La malgranda Ruster, kiu kiel tamburisto iris antaû la fronto de la sveda armeo, kiam ¸i 1813

eniris Germanujon, poste neniam laci¸is rakonti historiojn pri la mirinda lando en la sudo. La homoj tie estis altaj kiel pre-

¸ejaj turoj, la hirundoj estis grandaj kiel agloj, la abeloj kiel anseroj. 

”Nu, sed la abelujoj do?” 

”La abeluloj estis kiel niaj ordinaraj abelujoj.” 

”Kiel la abeloj do povis eniri en ilin?” 

”Jes, tio estis por ili malfacila afero,” diris la malgranda Ruster. 

Karaj legantoj, çu mi ne devas diri la samon? Jen la gigantaj abeloj de la fantazio svarmis çirkaû ni dum tagoj kaj jaroj, sed kiel ili povu eniri en la abelujon de la realeco, tio vere estas por ili malfacila afero. 

492

GÖSTA BERLING

eLIBRO

RIMARKIGOJ

Vortoj malfacile kompreneblaj por nesvedoj estas klarigitaj per notoj. Nomojn, esprimojn kaj menciojn pri historiaj okazoj, kiuj estas pli ¸enerale konataj, mi ne klarigis. Kelkaj malmultaj svedaj vortoj estas uzitaj. Kompreneble ili ne estas proponataj kiel neologismoj. 

La origina skribmaniero de propraj nomoj restas netuÿita. 

Proksimumaj elparolklarigoj estas donataj çi sube. 

Por konservi certan nuancon de la originalo mi en unu punkto pekis kontraû la gramatiko. Nome mi ordinare nomis la majoredzinon en Ekeby majorino. Tiu titolo estas vera ka-rakterizo, kaj tial mi opinias ¸in uzinda. 

Akuzativon çe nomoj mi aplikis laûeble. Ie mi devis forlasi ¸in por ne tro strangigi la lingvon. 

Vortoj ne troveblaj en Plena Vortaro: Jubili: vigle montri ¸ojegon, per kriado ktp. Uzita ankaû pri la sento de ¸ojego. 

Remizo: domo por veturiloj. 

Sledo: glitveturilo, tirata de çevalo. 

Spuro: postsigno, de piedoj aû io alia. 

Timida: timetanta, kaÿi¸ema. 

Fine mi volas esprimi mian koran dankon al dro F. Szilá-

gyi kaj sro B. Gerdman pro kontrolo de la manuskripto. 

La tradukinto

493

GÖSTA BERLING

eLIBRO

PROPRAJ NOMOJ

Ne estas eble per simpla akcentosigno kaj esperantaj literoj redoni la akcenton kaj prononcon de çiuj svedaj vortoj. Tial nur kelkajn ¸eneralajn rimarkigojn. 

U estas signo de speciala sveda sono. Vi tamen povas elparoli ¸in laû esperanta maniero. 

Y havas proksimume la saman sonon kiel germana ü kaj franca u. 

Å estas pli malpli fermita o. 

Ä estas malfermita e. 

Ö prononci¸as proksimume kiel germana ö kaj franca eu. 

Jen la elparolo de kelkaj pli oftaj nomoj en la libro: Gösta Berling — Jösta Berling. 

Beerencreutz — Berenkrojts. 

Kristian Bergh — Kristian Berj. 

Margareta Celsing — Margareta Selsing. 

Anders Fuchs — Anders Fuks. 

Rutger von Örneclou — Rutger fon Örneklu. 

Lövenborg — Lövenborj. 

Lilliecrona — Liljekruna. 

Marianne Sinclaire — Marián Sinkler. 

Melchior Sinclaire — Melkior S. 

Anna Stjärnhök — A. Ÿernhök. 

Scharling — Ÿarling. 

494

GÖSTA BERLING

eLIBRO

Rosalie von Berger — Rosali fon Berjer. 

Broby — Bruby. 

Sjö — Ÿö. 

Borg — Borj. 

Svartsjö — Svartÿö. 

Berga — Berja. 

Björksjö — Björkÿö. 

495

GÖSTA BERLING

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-140-2

496





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo 
	+ I. La pastro 
	+ II. La almozulo 
	+ 1 La pejzag'o 
	+ 2 La kristnaska nokto 
	+ 3 La kristnaskotaga tagmang'o 
	+ 4 Gösta Berling, la poeto 
	+ 5 La cachucha 
	+ 6 La balo en Ekeby 
	+ 7 La malnovaj veturiloj 
	+ 8 La granda urso sur la monto Gurlita 
	+ 9 La au'kcio en Björne 
	+ 10 La juna grafino 
	+ 11 Fantomrakontoj 
	+ 12 La historio de Ebba Dohna 
	+ 13 Frau'lino Marie 
	+ 14 Kuzo Kristoffer 
	+ 15 La vojoj de la vivo 
	+ 16 Pentofaro 
	+ 17 La fero el Ekeby 
	+ 18 La hejmo de Lilliecrona 
	+ 19 La sorc'istino de Dovre 
	+ 20 Somermezo 
	+ 21 Sinjorino Musica 
	+ 22 La pastro de Broby 
	+ 23 Sinjoro Julius 
	+ 24 La argilaj sanktuloj 
	+ 25 La migranto de Dio 
	+ 26 La tombejo 
	+ 27 Malnovaj popolkantoj 
	+ 28 La Morto-Liberiganto 
	+ 29 La seko 
	+ 30 La patrino de la infano 
	+ 31 Amor vincit omnia 
	+ 32 La knabino el Nygård 
	+ 33 Kevenhüller 
	+ 34 La foiro de Broby 
	+ 35 La arbara bieneto 
	+ 36 Margareta Celsing

