!(images/000002.jpg)


GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

eLIBRO

Jonathan Swift

Gulivero

en

Liliputo



## I N K O

### 1

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Jonathan Swift

GULIVERO EN LILIPUTO

Mallongigita versio

El la angla tradukis M. Inman Lingve reviziita en 2002

Ilustrita de J. R. Monsell

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-178-X

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2002

2

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO UNUA

Mi, Lemuelo Gulivero, estis la tria el kvin filoj. Mia patro sendis min al Cambridge al unu el la kole-gioj. Mi havis dek kvar jarojn, kaj mi dediçis min al stu-dado dum tri jaroj. Mia patro estis malriça, tial mi for-lasis Cambridge kaj fari¸is metilernanto çe sinjoro Bo, eminenta kirurgo en Londono. 

Mi lernis dum kvar jaroj çe sinjoro Bo. Mi ankaû stu-dis navigacion kaj matematikon, sciencoj, kiuj utilas al voja¸istoj. Mi kredis, ke mi iam voja¸os. Post kvar jaroj mi revenis hejmen. Mia patro, onklo kaj aliaj parencoj donis al mi kvarcent spesmilojn, ili ankaû promesis do-nacon de tricent spesmiloj jare. Tial mi voja¸is al Ley-den, kie mi lernis fizikon dum du jaroj kaj sep monatoj. 

Nelonge post mia reveno, sinjoro Bo rekomendis min kiel kuraciston sur la ÿipo ”Hirundo”. La ÿipestro havis la nomon Pannel, kaj mi voja¸is kun li tri jarojn kaj duo-non. Reveninte, mi deziris resti en Londono. Sinjoro Bo helpis min kaj rekomendis min al kelkaj familioj. Mi luis dometon kaj mi edzi¸is kun fraûlino Maria Burton. Ÿi estis la dua filino de sinjoro Burton, ÿtrumpisto sur la 3

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Novpordega strato. Mi ricevis dote kvarmil spesmilojn de ÿia patro. 

Post du jaroj miaj aferoj ne prosperis. La bona majs-tro Bo mortis kaj mi estis tro honesta por fari kiel aliaj kuracistoj, kiuj gajnis ruze. Post konsili¸o kun mia edzino kaj iuj amikoj mi decidis denove voja¸i ÿipe. Fari¸inte kuracisto mi voja¸is ses jarojn, tiel gajnante monon. Li-bertempe mi legis la plej bonajn librojn, antikvajn kaj modernajn. En la landoj, kiujn ni vizitis, mi observis la morojn kaj karakterojn de la lo¸antoj. Mi lernis la ling-vojn facile, çar mi memoris tre bone. 

Poste mi enui¸is pri voja¸oj kaj volis resti kune kun mia edzino kaj infanoj. Mi klopodis tri jarojn, sed mi ne sukcesis. Tial mi akceptis oficon çe la ÿipestro de ”Anti-lopo”, voja¸onta al la Suda Maro. Ni foriris de Bristol la kvaran de majo milsescentnaûdeknaûan. 

Unue ni bone sukcesis, sed poste atakis nin ventego, kiu antaûpelis la ÿipon ¸is la bordo de Suda Aûstralio. Ni observis, ke ni atingis la tridekan gradon de suda latitu-do. Dek du maristoj jam mortis pro penegoj kaj malsato, la aliaj estis malfortaj. La kvinan de novembro estis somero kaj la vetero nebuli¸is. La maristoj ekvidis rokon tre proksime antaû ni. La vento estis tre forta, kaj pelis nin al la roko. La ÿipo fendi¸is. Ses el la maristoj, el kiuj mi estis unu, mallevis boaton sur la maron. Ni malimpli-kis nin for de la ÿipo kaj de la roko. Ni remis dek kvin 4

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

kilometrojn ¸is ni pro lacegeco çesis remi. Ni flosis tien kaj reen, ¸is subita ekblovo renversis la boaton. Mi kredas, ke la tuta maristaro mortis krom mi. Na¸ante pelate de vento kaj marfluo, mi na¸is laû mia kapablo. Ofte mi mallevis la piedojn por serçi la fundon. Post longa pena-do mi sukcesis, tiam la ventego kvieti¸is. 

Mi piediris proksimume mejlon kaj atingis marbor-don. Estis çirkaû la oka horo. Mi marÿis kilometron, vidante nek domojn nek lo¸antojn. Aû mi estis tiel laca, ke mi ne rimarkis ilin. Mi volis dormi, mi kuÿi¸is sur la herbo, kiu estis kuÿmola kaj tre malalta. Mi dormis pli profunde ol iam antaûe. Mi kalkulis, ke mi kuÿis naû horojn, çar estis taglumo kiam mi veki¸is. 

Mi volis levi min, sed mi ne povis movi min. Mi kuÿis dorse kaj mi sentis, ke miaj brakoj kaj kruroj estas forte ligitaj çiuflanke teren. Miaj haroj, longaj kaj densaj, estis ankaû ligitaj al la tero, kiel la korpo. Mi sentis iujn ÿnuretojn trans la korpo, de la subbrako ¸is la femuro. 

Mi povis rigardi nur supren. La suno varmigis kaj la lumo ¸enis la okulojn. Mi aûdis konfuzan bruon çirkaû mi. Sed mi kuÿis tiamaniere, ke mi povis vidi nur la çie-lon. 

Baldaû mi sentis, ke vivulo marÿas sur mia maldekstra kruro, tuj ¸i estis sur mia brusto, kaj apud la mentono. 

Mi mallevis la okulojn, kiom eble, kaj mi ekvidis homon, kies alteco estis de nur dek kvin centimetroj. 

5

!(images/000007.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Li tenis pafarkon kaj sagon, en la manoj. Sagujo estis sur lia dorso. 

Dum mi kun surprizo rigardis lin, kvardek similaj etuloj sekvis tin. 

6

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Mi ekkriis tiel laûte, ke ili forkuris timigitaj. Mi sentis, ke ili saltas teren de miaj flankoj. Tamen ili baldaû revenis kaj unu el ili atingis lokon, de kie li povis klare vidi mian viza¸on. Li levis la manojn kaj ekkriis laûte kaj klare: ”Hekina degul\! ” 

Kredeble mi ne komprenis lin, sed mi divenis, ke li admiras min, çar la voço estis aproba. 

La tutan tempon mi kuÿis malkviete. Fine mi penegis min malligi, kaj mi sukcesis rompi la ÿnuretojn, kiuj ligis miajn harojn maldekstre. Tiam mi povis iom turni la kapon. La etuloj forkuris antaû ol mi povis kapti ilin. 

Sekve de tio mi aûdis akrasonajn kriojn. Ili çesis kaj unu ekkriis laûte: ”Tolgo fonak”. 

Subite mi sentis centon da sagoj vundantaj la mal-dekstran manon. Çiuj pikis min kiel kudriloj. 

Krom tio, alia cento da sagoj levi¸is alten kaj falis sur la tutan korpon kaj viza¸on. Post tiu falaîo mi ¸emis pro doloro, kaj kovris mane la viza¸on. Estis ¸ustatempe, çar tuj alia kaj pli granda falaîo mallevi¸is sur min. Iuj el la etuloj penis enpiki mian korpon per siaj lancoj, sed bonÿance mi portis ledan veÿton, kiun la lancoj ne povis trapiki. 

Post tio mi opiniis preferinde, ke mi kuÿu senmove, 

¸is mallumi¸o. Mi esperis, ke la stranga armeo forlasos min, kaj mi sukcesos liberigi min. Mi tute ne devis timi aron, kiel ajn grandan, da tiaj hometoj, tuj kiam mi rice-7

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

vos la eblon uzi miajn membrojn. Rimarkinte, ke mi restas senmove, ili çesis pafadi, sed laû la bruo mi komprenis, ke pli kaj pli multe da homoj çirkaûas min. Samtempe mi aûdis frapadon, kvazaû de iloj laborantaj. 

Turninte la kapon kiel eble plej multe, mi vidis, ke ili konstruas lignan estradon, sur kiu kvar viroj povis stari. Du aû tri ÿtuparetoj trovi¸is apude. Per unu el ili unu el la etuloj, kiu ÿajnis persono grava, supreniris. Li staris sur la estrado, kaj de tie li parolis longe. Mi ne komprenis eç unu vorton. 

La parolanto ÿajne havis la a¸on de tridek jaroj. Li estis iom pli alta ol la tri, kiuj staris apud li sur la estrado. Pa¸io, kiu havis la grandecon de mia tria fingro, tenis la vestan trenaîon de la viro, kiu parolis al mi. Kvankam mi ne povis kompreni la lingvon, mi eksciis per liaj gestoj kaj voçtonoj, ke jen li minacas min, jen montras al mi kompaton kaj amikecon. 

Mi respondis mallonge kaj humile, kaj çar mi malsa-tis, mi penis montri al ili, ke mi bezonas man¸aîon. Mi metis fingron en la buÿon kaj rigardis petante, ke oni donu al mi nutraîon. La parolinto tuj komprenis min. 

Poste mi eksciis, ke li estas unu el la estroj. Li malsupreniris de la estrado kaj ordonis, ke oni metu ÿtupetarojn al miaj flankoj. Multope la etuloj supreniris kaj marÿis al mia buÿo, portante korbojn, plenaj da viandoj. La vian-daîoj havis la saman formon kiel kuirpecoj, kiujn ni ha-8

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

vas hejme, lumbaîo, femuro, kaj tiel plu, sed malpli grandaj ol flugiloj de alaûdo. 

Çio estis bone kuirita kaj mi man¸is du aû tri pecojn samtempe. Mi prenis po tri panoj çe çiu preno; ili estis ne pli grandaj ol kugloj. La etuloj donis al mi la nutraîon kiel eble plej rapide. Mi man¸is tiom, ke mi mirigis ilin. 

Post la man¸o mi faris signon, ke mi volas trinki. 

Tial ili suprentiris sur min unu el siaj plej grandaj bareloj. Ili rulis ¸in al mia mano kaj malÿtopis ¸in. 

Çar la barelo havis la grandecon de nur duono de vin-glaso, mi eltrinkis ¸in per unu engluto. La vino havis bonegan guston. Ili alportis al mi duan barelon. Mi trinkis la vinon kaj petis pri pli, sed neniom restis. La etuloj ekkriis ¸oje kaj dancis sur mia brusto, kiam mi finis. Ili faris signon, ke mi îetu malsupren la du barelojn. 

Oni ekkriis por averti la homamason sur la tero, ke ili donu spacon. Mi îetis la barelojn çielen. Vidante ilin en la aero, la etuloj ekkriis tre laûte. Mi konfesas, ke mi estis tentita kapti tiujn, kiuj kuris sur mia korpo, por îeti ilin teren. Sed memorinte la falon de sagoj, kaj la nutraîon kiun oni donis al mi, mi sentis, ke la honoro malperme-sas, ke mi agu malbone al ili. Mi opiniis, ke ili estas tre kura¸aj, çar ili sentime kuras sur mia korpo, kvankam unu el miaj manoj estis libera por kapti ilin. 

Post nelonge alvenis grava persono, la imperiestro de la etuloj. Lia Moÿto suriris sur mian dekstran kruron, kaj 9

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

antaûen marÿis al la viza¸o. Deko da korteganoj sekvis lin. Rigardante mian viza¸on, li parolis dum dek minu-toj, ne kolere, sed li parolis serioze kaj severe. 

Li ofte montris antaûen. 

Poste mi eksciis, ke li montris al la çefurbo. Al tiu urbo la viroj konsentis porti min; ¸i estis unu kilometron for. 

Mi faris signon al la imperiestro, ke mi deziras esti li-berigita de la ÿnuretoj, kiuj ligis min teren. Mi volis min levi, sed kvankam li komprenis min bone, lia Moÿto ba-lancis la kapon kaj klarigis al mi, ke mi devas lasi min porti kiel malliberulo. Tamen li faris aliajn signojn por diri al mi, ke oni donos al mi nutraîon kaj trinkaîon, kaj ke oni ne agos kruele kontraû mi. 

Poste la imperiestro kaj la korteganoj malsupreniris kaj foriris. 

Baldaû mi sentis amason da laborantoj çe la maldekstra flanko. Ili malligis la ÿnuretojn, kiuj tenis min, tiel ke mi estis malpli ¸enata kaj povis turni min iom dekstren. 

Ili ÿmiris miajn viza¸on kaj manojn, kaj baldaû mi sentis malpli la doloron kaûzitan de la sagaj vundoj. Re-freÿigita, mi ekdormis denove kaj dormis longe. 

Iliaj meąnikistoj faras bone çian maÿinon por porti pezajn objektojn. La militajn kaj komercajn ÿipojn, kiuj havas la grandecon de man¸otablo, ili konstruas en la arbaroj, kie trovi¸as la arboj por la tratoj, kaj de tie oni veturigas ilin al la marbordo. Nun ili komencis pretigi 10

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

sian plej grandan veturilon. ¯i estis ligna trabaîo, porta-ta proksimume ok centimetroj super la tero, kaj iom simila al niaj litoj. 

Kvincent çarpentistoj kaj meąnikistoj pretigis tiun veturilon por porti min al la urbo. Oni ekkriis, kiam ili venigis ¸in flanke al mi. Mi aûdis pri tiu faro nur poste, çar en la trinkaîo, kiun oni donis al mi, oni verÿis dormi-gilon, tial mi dormis kaj ne sciis, ke oni movas min. 

Çu estis eble levi min sur la veturilon? Ili fiksis okdek stangojn en la teron. Çiu stango havis la altecon de tridek centimetroj. Poste ili vindis mian kolon, manojn, korpon kaj krurojn. Per hokoj, ili fiksis ÿnuretojn al la vindiloj. 

Naûcent fortaj laboristoj tiris la ÿnuretojn per rulblo-koj, kiuj estis ligitaj al la stangoj. Post tri horoj oni levis kaj kuÿigis min sur la veturilon, al kiu ili ligis min forte. 

Mil kvincent çevaloj, kiuj apartenis al la imperiestro kaj havas mezan altecon de dek du centimetroj, tiris min sur la veturilo. 

Dum la voja¸o mi veki¸is. Okazis, ke du aû tri enlanduloj volis vidi min dormanta. Tial ili supreniris sur la veturilon kaj rampis kviete ¸is mia viza¸o. Unu el ili estis soldato. 

Li metis la akran pinton de sia glavo en mian naz-truon, ¸i tiklis min kiel pajlo kaj ternigis min perforte. 

11

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Fine mi alvenis al la urba pordego. La imperiestro kaj liaj korteganoj elvenis renkonte al mi. Çe la loko, kie mi haltis, staris antikva templo, la plej granda el la temploj de la tuta insulo. Çar antaû longe perfida mortigo okazis en la templo, la homoj ne plu pre¸is tie kaj oni mal-plenigis ¸in. Mi devis lo¸i en tiu templo. Tra la plej granda pordego, kies alteco estis çirkaû cent dudek centimetroj, kaj lar¸eco çirkaû sesdek centimetroj, mi facile povis enrampi. 

Ambaûflanke de la pordego trovi¸is po unu fenestreto supre de la tero je dek kvin centimetroj. Al la dekstra fenestro la for¸isto de la imperiestro fiksis naûdek unu çenojn, similajn al poÿhorlo¸a çeno. 

Tiuj çenoj estis ÿlositaj çirkaû mia dekstra kruro per tridek ses pendaj seruroj. 

Aliflanke de la vojego, kaj precize kontraû la templo, staris turo, kies alteco estis almenaû cent sesdek centimetroj. La imperiestro supreniris sur la turon por rigardi min kuÿanta. Multe da homoj amasi¸is kaj çiuj supreniris sur mian korpon per ÿtuparetoj. Poste la imperiestro ordonis, ke neniu marÿu sur mi, kaj difinis al çiuj malo-beontoj punon per morto. Tio ¸ojigis min, çar mi tre laci¸is. 

Opiniante, ke mi ne povos liberigi min, la laboristoj trançis çiujn ÿnuretojn, kiuj min ligis. 

12

!(images/000003.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Sentante min tre malfeliça, mi levi¸is. La homoj pro mirego ekkriis laûte, vidante min staranta kaj faris veran bruegon. La çenoj, kiuj tenis la kruron, estis longaj du metrojn, tial mi povis marÿi tien kaj reen. Ankaû mi povis enrampi kaj kuÿi en la templo. 

13

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO DUA

Mi rigardis la çirkaûaîon. ¯i similis grandan ¸arde-non. La kampoj, kiuj havis la mezan grandecon de niaj çambroj, aspektis kiel bedoj. Mi vidis arbaretojn, en kiuj la plej grandaj arboj ne estis pli alta ol mi. 

La urbeto havis la aspekton de teatra sceno. Mi laci¸is tiom, ke mi baldaû enrampis domen, kaj fermis la pordon. Kiam mi eliris, mi marÿis tien kaj reen kiom eble, laû la longeco de miaj katenoj. 

La imperiestro rajdis al mi, sed la çevalo timis ekvi-dante min, preskaû forîetante sian rajdanton. Tio ne estis strange, çar vere mi devis aspekti kiel monto. Estante lerta rajdanto, la imperiestro sidis firme, dum liaj kavaliroj iris helpi lin. Tiam la imperiestro deiris de sia çevalo kaj marÿis al mi. Li admiris min, sed li ne tiom proksimi¸is al mi, ke mi povus lin tuÿi. 

La imperiestro ordonis al siaj kuiristoj, ke ili alportu al mi pli da nutraîo kaj trinkaîo. Oni metis nutraîon sur veturilojn, kiujn oni puÿis ¸is kie mi povis atingi ilin. La imperiestrino kun la junaj princoj, kaj multe da nobeloj kaj sinjorinoj venis apude, kaj ili rigardis min dum mi man¸is. La imperiestro estis la plej alta el la viroj. Kreske 14

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

li superis çiujn aliajn per la lar¸eco de mia ungo. Li estis bela laû mieno kaj figuro, kaj havis majestan sin-tenon. 

Oni diris al mi, ke li jam regis dum sep jaroj, kaj ke li estis venkulo kaj estis respektata. Lia vestaro estis sim-pla; nur sur la kapo li portis malpezan kaskon el oro, or-namitan de juveloj kaj plumoj. Li tenis en la mano nu-digitan glavon por sin defendi, se mi liberigus min. De tiu glavo la longeco estis ok centimetroj, kaj la tenilo kaj ingo estis beligitaj per diamantoj kaj oraj ornamaîoj. La genobeloj portis belajn vestojn. La loko, kiun ili okupis, ÿajnis gaje kaj diverse kolorita jupo. 

La imperiestro ofte parolis al mi kaj mi respondis, sed nek li nek mi komprenis vorton. Post çirkaû du horoj la korteganoj foriris kaj mi restis gardata de soldatoj, kiuj devis malpermesi, ke la popolo min turmentu. 

Tio estis necesa, çar unu el la viroj kura¸is pafi al mi sagon, kiam mi sidis tere. Li preskaû trafis mian okulon. 

Kolonelo ordonis, ke oni kaptu kaj ligu lin, kune kun ses aliaj, kiuj ¸enis min. Li ju¸is, ke plej taûga puno estus transdoni ilin ligitajn en miajn manojn. Tion, do, la soldatoj faris, pelante la mizerulojn per renversitaj lancoj, 

¸is kie mi povis kapti ilin. 

Mi levis ilin per la dekstra mano kaj metis kvin el ili en mian poÿon. Tenante la sesan, mi rigardis lin kvazaû mi intencus man¸i lin. La mizeruleto kriegis terure, kaj 15

!(images/000006.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

la kolonelo kaj oficiroj mem ektimegis, precipe kiam mi eltiris mian poÿtrançilon. Tamen ili tuj çesis timi, kiam mi delikate tratrançis la fadenojn, kiuj ligis lin. Mi metis lin kviete teren kaj permesis, ke li forkuru. Çiujn aliajn mi tiel same traktis, elprenante ilin unu post unu el 16

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

mia poÿo. Mi rimarkis, ke la soldatoj kaj homoj taksis tion kiel pruvon de mia bonkoreco, kaj oni rakontis fa-vore pri ¸i en la kortego. 

Vespere mi enrampis malfacile en mian domon, kie mi kuÿis sur la tero, kaj tiu aran¸o daûris dum dek kvar tagoj. Dume la imperiestro ordonis, ke laboristoj faru liton por mi. Ili alportis per veturiloj sescent litojn laû la ordinara grandeco de la lando. Ili kunkudris matracojn en kvar tavoloj el po cent kvindek matracoj çe çiu tavolo; tamen la lito eç tiel ne havis sufiçe da dikeco, por ke mi ne sentus tra ¸i la malmolan ÿtonan plankon kaj povus kuÿi komforte. Same ili faris por mi kovrilojn sufiçe bonajn por homo, kiu tiel kutimi¸is al malagrablaîoj. 

Aûdinte pri mia alveno, amaso da homoj alvenis por vidi min. Tiel la vila¸oj senhomi¸is, ke la imperiestro ordonis, ke tiuj, kiuj min vidis, foriru tuj hejmen. Ili ne rajtis veni pli proksime ol dek ses metroj de mia domo sen la permeso de la kortego. El tiu cirkonstanco la reg-naj oficistoj aran¸is por si riçan profiton. 

Dume la imperiestro kaj lia politikistaro konsili¸is inter si pri tio, kion ili devas fari kun mi, por agi plej sa¸e. Ili timis, ke mi eble liberigos min, kaj cetere ke mi forman¸os tiom da provizaîo, ke estas dan¸ero, ke man-kos nutraîoj. Foje ili preskaû decidis mortigi min aû per malsato aû per sagoj venenitaj. Tiam ili pripensis, ke, 17

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

mortiginte min, ili kreus peston, çar oni ne povus enterigi tiel grandan kadavron kiel mia. 

Dum la konsili¸o, militaj oficiroj venis al la pordo de la konsilantara çambro. 

Du el ili enkondukite rakontis, kiel mi agis kun la ses kulpuloj antaûe metitajn en miajn manojn. Tio kaûzis tiom da bonvolo al mi, ke la imperiestro ordonis, ke çiu vila¸o en la çirkaûaîo de tricent metroj çirkaû la urbo, devos liveri çiumatene ses bovojn, kvardek ÿafojn kaj aliajn nutraîojn por mia subtenado, ankaû sufiçe da pano kaj vino. La pagmonon li asignis kontraû sia trezo-rejo. Çar la imperiestro vivas per sia bieno, nur malofte li postulas helpan monon de la regnanoj, kiuj tamen estas devigataj al senpaga militservo. 

La imperiestro apartigis al mi sescent servistojn, kiuj ricevis regalan salajron, kaj ili starigis siajn tendojn apud la pordego de la templo. Ankaû oni ordonis, ke tricent tajloroj trançu vestojn laû la modo de tiu lando. 

La çevaloj de la imperiestro kaj kavaliroj estis ofte ek-zercataj antaû mi, por ke ili kutimi¸u al mia vidi¸o. Fine, ses el la plej lertaj instruituloj devis instrui min pri la tiea lingvo. La ordonoj estis plenumataj. 

Post tri semajnoj mi progresis bone en la lernado de la lingvo. Dume lia Moÿto ofte honoris min per vizito kaj helpis instrui min en mia lernado. 

18

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Ni jam komencis iom interparoli. La unuaj vortoj, kiujn mi lernis, konsistigis peton pri mia liberigo. Mi rediris tiujn vortojn çiutage, genuante. La respondo, laû tio, kion mi povis kompreni estis, ke mi devas atendi. 

Unue mi devos îuri esti pacema kun la re¸o kaj lia lando. 

La imperiestro promesis, ke oni kondutos bone al mi. 

Li konsilis min, ke mi kondutu kiel eble plej bone, por ke liaj regnanoj admiru min. Li deziris, ke mi ne malapro-bu, se li ordonos, ke taûgaj oficistoj traserçu min, çar verÿajne mi portis iajn batalilojn nepre tre dan¸erajn, se ili estas grandaj laû mia grandeco. Mi promesis kontentigi lin, dirante samtempe, ke mi tre volonte senvestigus min, kaj elturnus antaû li la poÿojn. 

Lia imperiestra Moÿto respondis, ke, laû la le¸oj, du oficistoj devos min priesplori; ke li scias, ke oni ne povos tion fari sen mia konsento kaj helpo, ke li ju¸as min tiel grandanima, ke li povas konfidi ilin en miajn manojn; ke kion ajn ili eventuale forprenos de mi, oni certe redonos al mi, kiam mi foriros, aû pagos la plenan valoron laû mia postulo. 

Mi suprenlevis la oficistoj per miaj manoj. Unue mi metis ilin en la surtutajn poÿojn, kaj poste en çiun alian poÿon, krom du pantalonaj poÿoj, kaj en sekreta poÿo, en kiu trovi¸is kelkaj necesaîoj gravvaloraj nur por mi mem. Tiun poÿon mi decidis kaÿi pli zorge ol la aliajn. 

19

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

En unu poÿeto ili trovis monujon enhavanta kelkajn orajn monerojn, en alia ar¸entan poÿhorlo¸on. La sinjoroj faris skribaîon pri çio, kion ili vidis. Fininte, ili petis min meti ilin teren, por ke ili povu doni la raporton al la imperiestro. Post kelka tempo mi faris la jenan tradukon de tiu raporto:

”Unue, en la dekstra surtuta poÿo de la granda Homo Monto, post atenta serçado, ni trovis nur tukegon unu-pecan el maldelikata ÿtofo sufiçe grandan por servi kiel tapiÿo en la imperiestra trona çambrego. 

”En la maldekstra poÿo ni vidis ar¸entan kestegon, kiun ni ne povis levi. Ni petis, ke ¸i estu malfermata. 

Unu el ni enpaÿinte sin trovis vadanta en speco de pol-vo. Iom da ¸i fluge levi¸is al niaj viza¸oj kaj kaûzis al ni fortan ternadon. 

”En la veÿta poÿo ni trovis aparaton similan al grandega palisaro el dudek fortikaj stangoj, per kiu konjek-teble la Homo Monto ordigas siajn harojn. En la dekstra pantalona poÿo ni trovis feran cilindron, kies longeco egalas viran altecon. ¯i estas fiksita al forta lignaîo pli granda ol ¸i. El unu flanko de la cilindro elstaras grandaj feraîoj. Ni ne komprenis ¸ian uzmanieron. Simila objekto estis en la dua poÿo. \[Ili aludas al mia pistolo.\]

”En la pli malgranda ni trovis rondajn platajn meta-laîojn ru¸ajn kaj blankajn. La ÿajne ar¸entaj estis tiel grandaj, ke apenaû ni povis levi ilin. En la maldekstra 20

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

poÿo trovi¸is du ingoj. Estis malfacile tuÿi ilian supron kiam ni staris sur fundo de la poÿo. 

”Unu ingo estis kovrita; sur la supro de la alia trovi¸is blanka substanco, duoble pli granda ol niaj kapoj. En çiu ingo estis pecego da ÿtala lameno, kiujn ni ordonis, ke la Homo Monto montru al ni, çar ni timis ke eble ili estas dan¸eraj iloj. 

”El la dekstra poÿo pendis ar¸enta çenego kun mirin-da objekto çe la fino. 

”Ni ordonis al li, ke li eltiru la objekton, kia ajn ¸i estu, fiksitan al tiu çeno. ¯i ÿajne estas globo farita unuflanke el ar¸ento kaj aliflanke el ia travidebla metalo, tra kiu ni povis vidi strangajn signojn, kiujn ni kredis palpeblaj, 

¸is la fingroj estis malhelpataj, renkontante la travideblaîon. Li almetis tiun objekton al niaj oreloj. Ni aûdis sençesan bruon similan al tiu de akvomuelilo. Tio devas esti sova¸a besto, aû la dio, kiun li adoras, kaj çar li diris, ke li konsili¸as kun ¸i antaû ol ion fari, tial ni kredas la duan konjekton. 

”El la maldekstra poÿo li elprenis grandan reton, preskaû tiel granda kiel fiÿkaptista reto, sed fermebla kaj malfermebla. Li uzas ¸in kiel monujon, kiun ¸i similas. 

Ni trovis interne kelke da pecegoj el flava metalo. Ili devas esti multvaloraj, se ili estas oraj. Obeinte la ordonojn de via Imperiestra Moÿto, ni elesploris çiujn poÿojn. 

21

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

”Poste ni rimarkis, ke zono çirkaûas lin, farita el la haûto de grandega besto. Maldekstre de ¸i pendis glavo, kiu havis la longecon de kvin viroj. Kaj dekstre sako dividita en du fakojn, sufiçe granda por enhavi tri reg-nanojn de via Imperiestra Moÿto. En unu el tiuj çi çam-bretoj sin trovis kelke da globoj aû multpezaj pilkoj fa-ritaj el metalo. Ili havas la grandecon de niaj kapoj kaj ne estis facile ilin levi. La alia çambreto enhavis kvanton da nigraj grajnoj; ili estis nek grandaj nek pezaj, çar en la mano ni povis teni almenaû kvindek. 

”Jen estas preciza katalogo de la apartenaîoj de la Homo Monto. Li ¸entile kondutis al ni, kaj li montris decan respekton al la komisiitaro de via Imperiestra Moÿto. 

”Subskribita kaj sigelita je la kvara tago de la ok-deknaûa luno de la bonaûspicia regado de via Imperiestra Moÿto. 

”Klefren Frelok. 

”Marso Frelok.” 

Post la legado de tiu dokumento la imperiestro ordonis al mi, tre afable, ke mi transdonu çiujn objektojn. Unue li postulis la glavon, kiun mi deprenis de la zono, kune kun ¸ia ingo. Li estis ordoninta tri mil el la plej bonaj soldatoj, ke ili çirkaûu min malproksime. Ili devis havi 22

!(images/000004.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

pafarkojn kaj sagojn pretaj por pafi. Mi ne rimarkis tion, çar miaj okuloj rigardis nur la imperiestron. 

Tiam li ordonis, ke mi eltiru la glavon. ¯i ne estis çia-parte brilanta, çar la marakvo faris al ¸i kelkajn rustajn makulojn. Mi eltiris ¸in kaj tuj çiu soldato ekkriis pro 23

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

teruro kaj surprizo. Brilante hele, la suno rebrilis kaj miregigis la okulojn, dum mi svingis la glavon tien kaj reen. La imperiestro ne estis tiel timigita, kiel mi antaû-

supozis. Li ordonis al mi, ke mi remetu ¸in en la ingon. 

Poste mi devis îeti ¸in teren kiel eble plej kviete kaj malproksime du metrojn de la fino de mia çeno. 

Tiam li postulis la feran cilindron, kiu estis la pistolo. 

Mi eltiris ¸in kaj klarigis la uzadon. Mi ÿargis la pistolon nur per pulvo. Prudentaj maristoj zorgas ke la pulvo ne malseki¸u, metante ¸in en nepenetreblan saketon. Tiel farinte mi havis sekan pulvon. Avertinte la imperiestron, mi pafis çielen. 

La homoj miregis pli, ol kiam ili vidis mian glavon. 

Centoj falis teren kiel mortigitaj. Eç la brava imperiestro ne kvieti¸is rapide; kvankam li ne falis, li sin regis malfacile. Mi îetis miajn pistolojn teren, kiel mi îetis la glavon, ankaû la saketon kun pulvo kaj kugloj. Mi petis al li, ke li ne metu la pulvon proksime al fajro, çar ¸i ek-flamos facile, eble ¸i suprensendus la imperiestran pa-lacon çielen. 

Mi transdonis mian poÿhorlo¸on, kiun lia Moÿto tre scivole deziris rigardi. Li ordonis, ke du el siaj plej altaj gvardianoj portu ¸in inter ili. Li miris pro ¸ia bruegado kaj pro la sençesa movi¸ado de la montrilo. Çi tion li povis vidi facile, kaj li konsili¸is kun la sa¸uloj kaj li demandis la opiniojn de siaj instruituloj. Iliaj respondoj 24

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

estas diversaj kaj malproksime de la vero, kiel la leganto povas imagi sen mia rakonto, kaj efektive mi ne komprenis çion, kion ili diris. 

Mi transdonis miajn ar¸entajn monerojn kaj la monujon en kiu mi portis nur oran monon, kune kun trançi-lo, flartabakujo, naztuko kaj taglibro. La glavon, pistolon kaj saketon oni portis en veturiloj al imperiestra ma-gazeno, sed la restaîon de miaj posedaîoj oni redonis al mi. 

Kiel mi diris, mi havis sekretan poÿon, kiun ili ne trovis. ¯i enhavis okulvitrojn, lorneton kaj aliajn utilaîojn, kiuj ne interesus lian Moÿton. Tial mi kredis, ke mi ne devas montri ilin, çar mi timis, ke oni malbonigus ilin, se mi fordonus ilin. 

25

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO TRIA

Mia ¸entileco kaj bona konduto tiel gajnis la bonan opinion de la imperiestro kaj liaj korteganoj, ke mi esperis esti liberigota baldaû. Mi klopodis pligrandigi la favorajn sentojn. La enlanduloj grade iom pli kura¸is. 

Foje mi kuÿi¸is kaj permesis al kvin aû ses el ili danci sur mia mano. Fine, geknaboj kura¸is ludi sinkaÿon kaj ser-

çon inter miaj haroj. De tiam, kiam tio unue okazis, mi povis iomete paroli kaj kompreni ilian lingvon. 

Iun tagon la imperiestro deziris amuzi min. Li ordonis spektaklon. En tiaj vidaîoj ili superas çiujn naciojn, kiujn mi konas, rilate lertecon kaj pompon. La dancan-toj sur la ÿnuro amuzis min bone. Ili montris sin sur maldika blanka fadeno, etendita proksimume unu metron super la tero. 

Pardonu al mi se mi plilongigas mian historion per plua rakontado. La ÿnurdancistoj estis çiam viroj, kiuj celas grandajn poziciojn, kaj altan kortegan favoron. Ili preti¸as en frua juneco preparante sin por tiu çi arto, kaj kelkaj el ili estas nek instruituloj, nek el nobelaj familioj. 

Kiam granda ofico estas ne okupata pro morto aû malhonoro, kio okazas ofte, kvin aû ses kandidatoj pe-26

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

tas la imperiestron, ke li permesu ilin amuzi la kortegon per ÿnurdancado. Tiu, kiu saltis plej alte sen fali, gajnas. 

Ofte la imperiestro ordonas la ministrojn mem montri sian kapablon, por konvinki lian Moÿton, ke ili ne perdis sian lertecon. 

Flimnapo, la trezoristo, laû ¸enerala famo saltas sur ÿnuro almenaû du centimetrojn pli alta ol çiu alia sinjoro en la tuta lando. Mi vidis lin renverssaltanta fojon post fojo, sur plado fiksita sur unu el iliaj ÿnuroj, ne pli dika ol niaj pakfadenoj. Mia amiko Reldresal, çefa privata imperiestra sekretario, estas, laû mia opinio, la dua en ordo de la ÿnurdancistoj. La aliaj ministroj estas preskaû ega-laj inter si. Tiuj amuzaîoj ofte kaûzas mortigajn malfeliçojn, el kiuj oni rakontas multajn. Mi mem vidis du aû tri kandidatojn rompi siajn membrojn. 

La dan¸ero pligrandi¸as, kiam la ministroj mem laû ordono montras sian lertecon, çar, klopodinte superi sin mem, kelkaj nepre çiuokaze falas. Apenaû unu, kiu ne estas vundita. Oni diris al mi, ke antaû du jaroj Flimnapo falis sur kusenon de la imperiestro, okaze kuÿanta sur la tero, kiu sola malhelpis, ke li estu rompinta al si la kolon. Pli malofte antaû iliaj Moÿtoj kaj la çefa ministro okazas alia sporto. La imperiestro metas sur la tablon tri maldikajn silkajn fadenojn, kies longeco estas dek kvin centimetroj. Unu estas purpura, dua flava, kaj la tria blanka, jen la premioj. 

27

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

La ceremonio okazas en la granda trona çambro. 

¯i estas provo tute malsimila al provoj kutimaj en aliaj landoj de la nova aû malnova mondo. La imperiestro tenas horizontale en siaj manoj bastonon. La kandidatoj iras antaûen unu post alia, jen subrampas, jen su-persaltas la bastonon, laû la deziro de la imperiestro, kiu pli aû malpli alte tenas ¸in. Foje la imperiestro tenas unu finaîon de la bastono kaj ministro la alian. Kiu estas plej facilmovema kaj eltenema, ricevas la purpuran silkan fadenon. La flava fadeno estas donata al la dua kaj la blanka al la tria. Çiu portas la koloran fadenon çirkaû la talio. Multe da granduloj çe la imperiestra kortego havas tiajn. 

La çevaloj de la imperiestro, kondukitaj çiutage antaû min, ne plu timis. Vidante min, ili kutimis alveni ¸is miaj piedoj sen ÿanceli¸i. Metinte manon sur teron, mi permesis rajdantojn supersalti ¸in. 

Iun tagon mi havis la feliçon amuzegi la imperiestron. 

Unue mi proponis, ke li ordonu, ke oni alportu al mi kelkajn bastonojn, kies longeco devis esti kvindek centimetroj, kaj kies dikeco devas egali la mezdikecon de miaj bastonoj. Matene ses arbaristoj kun tiom da veturiloj alvenis. Çiun veturilon ses çevaloj trenis. Mi prenis naû bastonojn kaj forte fiksis ilin en la tero, je la an-guloj de kvadrato. 

28

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Mi ligis mian naztukon al la bastonoj, streçante ¸in firme, ¸is ¸i similis al tamburo. 

Kvar horizontalaj bastonoj estis fiksitaj en la alteco de dekdu centimetroj super la naztuko. Ili utilis por randoj çiuflanke. Post la perfektigo de la konstruaîo, mi petis, ke la imperiestro lasu dudek kvar el siaj kavalerianoj veni kaj ekzerci¸i sur tiu ebenaîo. Lia Moÿto bonvolis konsenti, tial mi suprenlevis la rajdantojn unuope per miaj manoj, armitajn kaj pretigitajn. 

La oficiroj çeestis por ekzerci ilin. Post kiam ili estis ordigitaj, ili aparti¸is duone, ili ÿajne bataletis, pafis sen-pintajn sagojn, eltiris la glavojn, forrajdis kaj sekvis, atakis kaj reiris, kaj per malmultaj vortoj, mi neniam vidis pli bonajn manovrojn. La randoj malhelpis ke la çevaloj falu malsupren. Tio tiel plaçis al lia Moÿto, ke li ordonis, ke oni ripetu la spektaklon post kelkaj tagoj. Foje eç pla-

çis al li esti levita de mi kaj komandi la soldatojn. Malfacile li decidigis la Imperiestrinan Moÿton, ke ÿi konfi-du sin en miajn manojn, kaj mi tenis ÿin sidanta en se¸o sufiçe proksime por vidi la tutan faradon. 

Feliçe, nenia malfeliço okazis dum tiuj paradoj, sed fine vivega çevalo, apartenanta al unu el la kapitanoj, piedobatante traskrapis truon en la naztuko. La çevalo faletis, deîetante la rajdanton kaj sin mem. Mi tuj helpis ilin kaj, kovrinte la truon per unu mano, mi malsupren-metis la tutan skadron per la alia mano sammaniere, kiel 29

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

mi levis ilin. La falinta çevalo estis streçvundita je la maldekstra ÿultro. La soldato estis tute sen difekto. Mi rebo-nigis mian tukon laû mia kapablo, tamen mi ne ree uzis

¸in tiel. 

Foje, kiam mi amuzis la imperiestron kaj la kortega-nojn, alvenis rapide sendito, kiu diris al lia Moÿto, ke kelkaj regatoj, kiu rajdis proksime al la loko, kie mi unue estis trovita, vidis grandan nigran objekton kuÿanta sur la tero. Tio estis strange formita. Je la centro ¸i estis alta kiel viro. La randoj havis la lar¸econ de la dormoçambro de lia Moÿto. Unue ili supozis, ke ¸i vivas, sed çar ¸i kuÿis senmove sur la tero, ili vidis ke ¸i ne estis vivulo, kiel ili unue kredis. 

Iuj el ili marÿis çirkaû ¸i, fine ili staris unuj sur la ÿul-troj de aliaj, kaj tiel suprenrampis sur ¸in, kaj, sin trovinte sur ebena supraîo, ili piedfrapis kaj eksciis, ke ¸i estas kava interne. 

Kredante, ke ¸i apartenas al Homo Monto, ili proponis al la imperiestro venigi ¸in per nur kvin çevaloj al la palaco. Mi tuj komprenis, kion ili trovis, kaj ¸ojis aûdi la sciigon. Ÿajne kiam mi atingis la bordon post la alveno, mi tiel konfuzi¸is, ke mi ne rimarkis, antaû alveni al la loko, kie mi dormis, ke mi perdis la çapelon. ¯i estis ligita per ÿnureto dum mi remis kaj na¸is, sed eble ¸i falis post la albordi¸o. Mi konjektis, ke la ÿnureto rompi¸is 30

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

akcidente, ne observate de mi, tial mi kredis, ke mi perdis la çapelon. kiam mi estis en la maro. 

Mi klarigis al la imperiestro la utilecon de la çapelo kaj mi petis lin, ke li ordonu la virojn venigi ¸in. La sekvan-tan tagon la veturigistoj alvenis kun ¸i en ne tre bona stato, çar ili traboris du truojn en la spaco de kvar centimetroj de la rando. En tiuj ili fiksis du hokojn kaj ligis per longa ÿnuro al la jungaîo, kaj tiel ili tiris mian çapelon tra kilometro. Tamen, çar la lando en tiu insulo estas tre plata kaj ebena, ¸i ne estis tiel malbonigita, kiel mi timis. 

Post du tagoj la imperiestro volis sin amuzi laû stranga maniero. Ordoninte, ke çiuj soldatoj lo¸antaj en la çirkaûaîo de la çefurbo sin pretigu, li deziris, ke mi staru kun piedoj apartigitaj kiel eble plej vaste. Li tiam ordonis al maljuna generalo, sperta estro kaj mia bona pro-tektanto, ke li formu la soldatojn dense kaj marÿigu ilin sub mi. La infanterio po dudek kvar çiuvice, kaj la kavalerio po dek ses marÿis, tamburoj sonoris, standardoj flirtis kaj bataliloj brilis. Çeestis tri mil el la infanterio kaj mil el la kavalerio. 

Mi sendis tiom da petoj al la imperiestro, ke fine li konsili¸is kun siaj ministroj pri mia liberigo. Çiuj konsentis krom Skajreÿ Bolgolam, kiu elektis sen ia incite-go esti mia malamiko. Sed la konsilantaro kune kun la imperiestro aprobis malgraû li. Skajreÿ estis admiralo, 31

!(images/000009.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

tre estimata kaj konfidata de la imperiestro, ankaû li estis kompetentulo, sed li estas malgajema kaj murmu-rema. 

Tamen, fine, li konsentis, sed li postulis, ke mi devige îuru observi certajn kondiçojn. Li aran¸is ilin, kaj li mem 32

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

kune kun du ministroj kaj kelkaj eminentuloj alportis al mi tiujn kondiçojn. 

Post la lego de ili mi devis îuri, ke mi plenumos ilin, unue laû la kutimo en mia lando, kaj poste laû la legoj de Liliputo. Tio estas, ke mi devis teni la dekstran piedon en la maldekstra mano, meti la mezfingron de la dekstra mano sur la verton, kaj la dikan fingron sur la pinton de la dekstra orelo. Scivolemuloj volis legi la kondiçojn, kiuj donis al mi liberecon. 

Jen ili estas:

”Golbasto Momaren Evlamo Gurdilo Ÿefin Muli Uli Gue, potenca Imperiestro de Liliputo, ¸ojo kaj teruro de la mondo, kies aûtoritado etendi¸as kvin mil blustrugojn

\[çirkaû dudek kilometrojn\] al la randoj de la mondo, monar˛o, pli alta ol la filoj de homoj. Kies piedoj prenas malsupren ¸is la centro, kaj kies kapo tuÿas la sunon. 

Kiam li faras kapsignon la princoj tremas. Li estas agrabla kiel printempo, komforta kiel somero, fruktodona kiel aûtuno, terura kiel vintro. Lia Imperiestra Moÿto proponas al la Homo Monto la sekvantajn regulojn. Li îuru plenumi ilin. 

”Unue. La Homo Monto ne rajtas foriri el la lando sen nia permeso. 

”Due. Li ne rajtas viziti la çefurbon sen nia ordono, tiam la lo¸antoj havos averton, ke ili restu dome. 

33

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

”Trie. La Homo Monto marÿos laûlonge de la grandaj vojoj, ne flanki¸ante çu por iri aû por kuÿi¸i sur la kampoj. 

”Kvare. Li devas zorgi, ke li ne premu per la piedoj, çu la korpojn aû çevalojn, aû veturilojn de niaj amantaj regatoj, kaj ne prenu ilin en siajn manojn sen ilia konsento. 

”Kvine. La Homo Monto devas porti en la poÿo nian senditon kaj lian çevalon unufoje en çiu monato, kiam necesas, ke oni rapidu, kaj marÿi kun ili Liliputan vetu-radon sestagan, kaj reporti lin al nia çefurbo. 

”Sese. La Homo Monto devos aligi sin al ni kontraû malamikoj, kiuj lo¸as en la insulo Blefusku, kaj li penos detrui ilian militÿiparon, nuntempe preparanta sin por invadi nian landon. 

”Sepe. La Homo Monto devos helpi la laboristojn dum sia liberaj tempoj, li metos iujn grandajn ÿtonojn sur la muron de la çefa parko kaj aliaj imperiestraj konstruaîoj. 

”Oke. En la daûro de du monatoj la Homo Monto ter-mezuros la insulon, kalkulante siajn paÿojn, çirkaû la marbordo. 

”Fine. Post îuro, ke li observos çiujn regulojn, oni donos al la Homo Monto nutraîon sufiçan por nutri mil sepcent dudek kvar regatoj de nia lando. Li havos la per-34

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

meson alproksimi¸i al nia Imperiestra Persono kaj aliajn signojn de nia favoro. 

”Subskribita en la palaco de Belfaborak la dekduan tagon de la naûdekunua monato de nia regado.” 

Mi îuris kaj subskribis la regulojn tre kontente, kvankam iuj el ili ne estis honoraj. Mi sciis, ke Skajreÿ instigis ilin. Tiam oni malÿlosis la çenojn kaj mi estis liberi-gita. Lia Moÿto mem çeestis la ceremonion. Mi falis teren apud la piedoj de la imperiestro, sed li ordonis, ke mi levi¸u, kaj post multe da afablaîoj, kiujn mi ne ripe-tas por ne ÿajni tro malmodesta, li daûrigis paroli pri sia espero, ke mi estos fidela servisto kaj meritos egale liajn estintajn kaj estontajn favorojn. 

Kredeble plaços al la leganto rimarki, ke en la lasta paragrafo la imperiestro faris kondiçon pri la kvanto da viando kaj trinkaîo, kiam oni donos al mi, nome, sufiçe da ili por mil sepcent dudek kvar Liliputanoj. Poste mi eksciis, ke per kalkulo pri la grandeco de mia korpo, ili trovis, ke mi estas dekduoble pli granda ol unu etulo. 

Konsekvence, mi bezonos nutraîon sufiçan por mil sepcent dudek kvar da ili. 

35

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO KVARA

Mia unua peto post mia liberi¸o estis permeso viziti la çefurbon, Milendon. La imperiestro bonvole konsentis, dirante samtempe, ke mi estu zorgema ne vundi lo¸antojn nek difekti domojn. La homoj aûdis per proklamo pri la vizito. 

La muro, kiu çirkaûas la urbon, havas la altecon de sepdek centimetroj kaj almenaû tridek da lar¸eco, tial veturilo kaj çevaloj facile povas iri laûlonge de ¸ia supro. 

Flanke de ¸i je çiuj tri metroj staras fortegaj turoj. Mi superpaÿis la grandan okcidentan pordegon kaj iris tre kviete laûlonge de la du çefaj stratoj, movante min flan-ken. Mi vestis min per mallonga veÿto, çar mi timis, ke la baskoj de surtuto difektus la tegmentojn kaj defluilojn de domoj. Tre zorgeme mi paÿis, por ke mi ne piedpre-mu la homojn, kvankam la ordonoj estis tre precizaj, ke çiuj restu hejme, aû eliru je sia propra risko. 

La tegmentoj kaj la plej altaj fenestroj estis plenaj de homoj. Mi kredis, ke mi neniam vidis pli multhoman urbon. ¯i estas kvadrata; çiu flanko havas la longon de cent kvindek metroj. Du grandaj stratoj, kies lar¸o estas unu metro kaj duono, apartigas ¸in kvarone. 

36

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

La vojoj kaj stratoj, kiujn mi vidis, sed sur kiujn mi ne povis marÿi, havas lar¸econ de tridek centimetroj. Kvincent mil homoj povas lo¸i en la urbo. La domoj havas po tri ¸is kvin eta¸ojn, la butikoj kaj vendejoj estas plenaj je provizaîoj. 

La palaco de la imperiestro staras meze de la urbo, kie la du grandaj stratoj interkruci¸as. ¯i estas çirkaûata per muroj sesdek centimetrojn altaj kaj ses metrojn for de la palaco mem. La imperiestro permesis al mi transpaÿi tiun muron, kaj pro la vasteco de la loko, mi facile povis vidi çion. La ekstera korto estas kvadrato, kies çiu flanko havas la longecon de dek du metroj. 

¯i enhavas du aliajn kortojn. En la plej malgranda trovi¸as la imperiestra lo¸ejo, kiun mi tre deziris vidi. Sed estis tre malfacile tion fari, çar la grandaj pordegoj havis la altecon de nur kvardek kvin centimetroj kaj la lar-

¸econ de dek ok. Nu, la konstruaîoj de la ekstera korto havis almenaû unu metron kaj dudek kvin centimetrojn da alteco, ne estis eble por mi transpasi ilin sen difekti ion, kvankam la muroj estis konstruitaj el çizita ÿtono. 

Tamen lia Moÿto volis, ke mi vidu la luksecon de lia palaco. Sed tion mi povis fari nur post tri tagoj. Irinte en la imperiestran parkon kaj trançinte du el la plej grandaj tieaj arboj, per mia poÿtrançilo mi faris du skabelojn, kies alteco estis unu metro, kaj de sufiça forteco por subteni min. 

37

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Denove oni avertis la lo¸antojn, mi remarÿis tra la urbo al la palaco, portante la du benketojn en la mano. 

Alveninte al la flanko de la ekstera korto, mi staris sur unu benketo kaj per la mano mi zorge suprenlevis la alian kaj starigis ¸in en la spaco inter la unua kaj la dua korto, kies lar¸eco estis du metroj kaj duono. 

Mi paÿis facile trans la konstruaîojn de unu benketo al la alia. Mi suprentiris la unuan per hokforma bastono. Tiel mi atingis la plej internan korton. Mi kuÿigis min flanke, metante la viza¸on apud la fenestrojn de la mezeta¸o. Ili estis malfermitaj, por ke mi vidu la plej belegajn çambrojn, kiujn oni povus imagi. Tie mi vidis ÿian Moÿton kaj la gere¸idojn en iliaj propraj lo¸ejoj kun iliaj çefaj korteganoj apud ili. Ÿia Moÿto estis tiel afabla, ke ÿi ridetis gracie kaj prezentis al mi sian manon, por ke mi kisu ¸in. 

Du semajnoj post mia liberigo, Reldresal, çefa ministro por privataj aferoj, venis en mian domon kun nur unu servisto. Li ordonis, ke lia veturilo restu malproksime kaj deziris, ke mi donu al li horon de mia tempo. 

Tion mi bonvole faris, çar li estis ministro grava kaj honesta, kaj li foje helpis min çe la imperiestro. 

Mi proponis kuÿi¸i, tiel ke li atingu pli facile mian ore-lon, sed li preferis esti suprenlevita de mi kaj tenata en mia mano dum nia interparolado. Komencante li gratu-lis pri mia liberi¸o kaj diris, ke eble li helpis min. Sed li 38

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

aldonis, ke se ne estus pro la nuna stato de aferoj en la kortego, eble mi ne estus atinginta ¸in tiel frue. Çar li diris: ”Ni ÿajnas prosperaj al fremduloj, sed ni suferas de du malbonoj, tio estas hejma malpaco, kaj la timo de fremdaj malamikoj. 

”Pri la unua vi devas kompreni, ke jam de sepdek monatoj ekzistas du partioj, nomataj ”Trameksan” kaj ”Sta-meksan”. Oni konas ilin per iliaj kalkanumoj. Trameksanulo portas altajn kalkanumojn kaj la aliaj malaltajn. 

Efektive oni pretendas, ke estas la altkalkanumuloj, kies opinioj plej bone akordas kun la tradicioj de nia antikva konstitucio. Iel lia Moÿto elektis uzi kiel ministrojn nur tiujn, kiuj portas malaltajn kalkanumojn, kaj same en çiuj oficoj disdonataj de li. 

”Sendube vi rimarkis, ke la kalkanumoj de lia Moÿto estas malpli altaj per almenaû du milimetroj ol tiuj de la korteganoj. Inter la partioj ekzistas tiom da malamo re-ciproka, ke la kontraûuloj nek man¸as nek trinkas kune. 

La Trameksanuloj estas plej multaj, sed la potenco estas tute nia. Ni timas, ke lia Moÿto la heredonto inklini¸as al la Trameksanoj, almenaû unu el liaj kalkanumoj estas pli alta ol la alia. Kaûze de tio li marÿas nerekte. 

”Plie, ni estas minacataj per milito el la insulo Blefusku. Tio estas la alia granda imperio de la tutmondo, preskaû tiel granda kaj potenca kiel la nia. Çar pri tio, kion vi diras pri aliaj ÿtatoj sur la mondo enhavantaj homojn 39

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

tiel grandajn kiel vi, niaj sa¸uloj multe dubas, pli volonte kredante, ke vi falis el la luno aû steloj, çar niaj histori-aj skribaîoj de ses mil monatoj ne nomas ian landon krom Liliputo kaj Blefusku. Tiuj du potencaj regnoj sen-

çese interbatalis en la daûro de tridek ses monatoj. 

”Mi nun rakontos al vi kiel la milito komenci¸is. Çiuj konfesas, ke la malnova maniero man¸i ovojn estis rompi ilin çe la lar¸a fino. Tamen iam okazis, ke la avo de la nuna imperiestro, estante knabo, rompis ovon por man-

¸i ¸in laû la tiama kutimo çe la lar¸a fino kaj trançis sian fingron. Tial la imperiestra patro dissendis ordonon ke, sub minaco de granda puno, çiuj regnanoj rompu la mallar¸ajn finojn de siaj ovoj. La homoj tiel ofendi¸is pri tio, ke ses ribeloj okazis, per kiuj unu imperiestro perdis la vivon, alia la kronon. Tiuj çi malfeliçoj estis çiam in-citataj de la monar˛oj de Blefusku, kaj çe ilia kvietigo la ekzilitoj rifu¸is al tiu insulo. 

”Oni kalkulas, ke dek unu mil homoj de tempo al tempo suferis mortpunon prefere ol rompi siajn ovojn je la mallar¸a fino. Centoj da grandaj libroj estis eldonitaj pri tiu disputo. Oni malpermesis la librojn de la lar¸-

finuloj kaj ili ne povas labori por la ÿtato. Sed ili estas favorataj çe la kortego de la imperiestro de Blefusku. Ili ankaû ricevas helpon de siaj samideanoj en Liliputo kaj sanga milito okazas dum tridek monatoj. 

40

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

”Kelkfoje ni sukcesas, sed ne çiam. Ni jam perdis kvardek grandajn militÿipojn kaj multajn malgrandajn, kune kun tridek mil lertaj maristoj kaj soldatoj. La mal-utilo okazinta al la malamiko estas kalkulata esti iom pli granda ol nia. Tamen ili havas nun grandan militÿiparon kaj sin preparas por veni tien çi. Lia imperiestra Moÿto, kredante ke vi estas kura¸a kaj forta, ordonis al mi montri al vi la aferon.” 

Mi proponis mian humilan servon, kaj mi petis la sekretarion doni mian respektplenan saluton al la imperiestro, kaj diri, ke laû mia opinio mi ne devis, estante fremdulo, esti probatalanto por iu el la landaj partioj. 

Sed mi estis preta, sen timi ion, protekti lian Moÿton kaj regnon kontraû çiu. 

41

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO KVINA

La insula regno de Blefusku kuÿas norde de Liliputo. 

Kanalo, kies lar¸eco estas okcent metroj, apartigas la du insulojn. ¯is tiam mi ne vidis la insulon. Post la raporto, kiun la ministro donis al mi, mi evitis montri min çe la flanko apud Blefusku, pro timo ke mi eble estos vi-data de la ÿipanoj de la malamiko. Ili ne konis min. Çar la imperiestro malpermesis, ke ili intervizitu, oni dete-nis ÿipojn laû le¸a ordono dum la milito. 

Mi komunikis al lia Moÿto projekton, kiun mi elpen-sis, por kapti la tutan militÿiparon de la malamiko. Niaj spionoj certigis, ke la ÿipoj ankris en iu haveno, pretaj por la unua favora vento. Mi konsili¸is kun la plej lertaj maristoj pri la profundeco de la kanalo, kiun ili ofte jam sondis. Ili respondis, ke meze de ¸i, je la altmara tempo, la profundeco estas du metroj. Marÿinte al la nordorienta marbordo, kaj kuÿi¸inte post monteto, mi prenis el la poÿo lorneton kaj rigardis la ankritajn ÿipojn. Estis kvindek militÿipoj kaj multe da transportiloj. 

Poste mi revenis hejmen kaj petis, ke oni donu al mi kvanton da forta ÿnuraîo kaj feraj stangoj, kiuj similis trikilojn. Mi plektis la ÿnuregojn trioble por plifortigi ilin. 

42

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Mi ankaû kuntordis çiujn ferajn stangojn triope kaj je la fino de çiu triobla stango mi formis hokon. 

Fiksinte kvindek hokojn al tiom da ÿnuregoj, mi reiris al la nordorienta marbordo, formetis la surtuton, ÿuojn kaj ÿtrumpojn kaj eniris la maron je duonhoro antaû altmaro. Mi vadis kiel eble plej rapide, meze de la kanalo mi na¸is proksimume tridek metrojn, ¸is mi povis tuÿi la teron. Mi alvenis al la ÿiparo post malpli ol duonhoro. 

La malamikoj estis tiel timigitaj, kiam ili vidis min, ke ili elsaltis el la ÿipoj kaj na¸is al la lando. Tie çeestis tridek mil homoj. Mi tuj kaptis la antaûaîon de çiu ÿipo per hoko kaj ligis çiujn fadenojn kune. Dume la malamikoj pafis milojn da sagoj; multaj el ili trafis miajn manojn kaj viza¸on, dolorigante kaj malhelpante min. 

Mia plej granda timo estis pri la okuloj, kiujn mi preskaû perdis; sed, mi memoris miajn okulvitrojn, kiuj, kiel mi antaûe diris, estis en la kaÿita poÿo ne trovita de la serçantoj. Mi elprenis ilin kaj ligis ilin sur la viza¸on, kaj tiel protektite mi daûrigis la laboron sen atenti, ke la sagoj ofte frapis la vitrojn senefike. Mi estis liginta çiu-jn hokojn; preninte do la ligotuberon per la mano, mi penis fortiri la ÿipojn. 

Sed mi malsukcesis movi eç unu. Çar çiuj estis ankritaj, la plej malfacila parto de mia entrepreno restis. Las-inte la fadenojn sen depreni la hokojn de la ÿipoj, mi 43

!(images/000000.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

tratrançis la ankrajn ÿnuregojn per la poÿtrançilo, rice-vante samtempe centojn da sagoj en la manojn kaj viza-

¸on. Tiam, repreninte la fadenojn, mi facile fortiris la plej grandajn ÿipojn de la malamikoj. 

44

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

La Blefuskanoj ne povis imagi, kion mi intencis fari; ili estis tute mirigitaj. Ili supozis, ke mi volis nur malligi la ÿipojn, sed kiam ili vidis, ke mi trançis la ÿnuregojn por fortiri ilin, ili ellasis grandan krion de çagreno kaj male-spero; ¸i estas nepriskribebla\! 

Foririnte el dan¸ero, mi haltis por elÿiri la sagojn, kiuj pikvundis min, kaj mi ÿmiris min per la ÿmiraîo, kiun oni donis al mi, kiam mi alvenis, kiel mi jam antaûe rakontis. Poste mi demetis la okulvitrojn kaj atendis horon, ¸is la fluo iom pli malgrandi¸is. Tiam mi vadis tra la mez-kanalo kaj alvenis bonstate. 

Lia imperiestra Moÿto kaj la tuta kortego staris sur la marbordo, atendante la rezulton de tiu aventuro. Ili vidis, ke la ÿipoj antaûen voja¸as en la formo de novluno, sed ili ne povis vidi min, çar mi estis subakvigita ¸is la brusto. Kiam mi atingis la plej profundan lokon, ili timis plu, çar mi subakvi¸is ¸is la kolo. 

Lia Moÿto kredis, ke mi dronis kaj ke la ÿipoj de la malamikoj alvenas batale. Sed li baldaû rekura¸i¸is, çar la akvo fari¸is malpli profunda je çiu paÿo, kiun mi faris. Baldaû ili povis vidi min kaj mi levis supren la ligotuberon de la ÿnuroj, kiuj kunligis la ÿipojn. Mi kriis laû-

te: ”Vivu la potenca imperiestro de Liliputo\!” Tiu çi granda potenculo gracie renkontis min, kaj kun multe da laûdo li faris min ”Nardako”, kio estas la plej alta ran-go en lia lando. 

45

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

Lia Moÿto deziris, ke mi provu tiri la aliajn ÿipojn de la malamikoj al liaj havenoj. Tiel senlima estas la ambi-cio de princoj, ke li ÿajne eç pripensis la venkon de la tuta regno Blefusku por igi ¸in provinco regata de vic-re¸o. Li intencis mortigi la ekzilitojn kaj devigi çiujn homojn rompi la mallar¸ajn finojn de siaj ovoj, kaj tiel fari-

¸i la sola monar˛o de la tuta mondo. Mi penis ÿan¸i lian intencon per multe da argumentoj egale de la sa¸eco kaj de la justeco. Mi malkaÿe diris, ke mi neniam helpos ne-niigi la liberecon de bravaj homoj. 

La plej sa¸aj ministroj de la konsilantaro konsentis kun mi pri tio. Mia malkaÿa, memkonfida deklaracio tiel kontraûis la projektojn de la imperiestro, ke li neniam pardonis al mi. Li parolis ruze pri mia opinio çe la konsilantaro. Mi eksciis poste, ke iuj, per silento, ÿajnis konsenti kun mi, sed aliaj, kiuj estis miaj malamikoj, ellasis parolojn, kiuj nerekte malutilis min. 

Post tri semajnoj alvenis ambasadoraro el Blefusku, por proponi humile pacon. Çio fini¸is feliçe por nia imperiestro laû kondiçoj, kiujn mi ne rakontos. Ses ambasadoroj alvenis kun sekvantaro de kvincent viroj. La eni-ro estis tre impona, kiel taûgis por la okazo. 

Fininte la interkonsenton kaj aûdinte iel pri mia bonvolo al ili, la senditoj vizitis min, laûdante mian kura¸on kaj grandanimecon. Ili invitis min viziti ilian insulon, dirante, ke ilia imperiestro tiel ordonis al ili. Tio, kion oni 46

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

rakontis pri mi, mirigis ilin. Ili postulis, ke mi montru mian vastegan fortecon. Mi donis la pruvojn, kiujn ili petis de mi. 

Poste ili amuzis sin longe. Mi regalis ilin je ilia grandega kontentigo kaj miro. Mi petis ilin honori min per la prezento de miaj humilaj salutoj al la imperiestro, ilia mastro, kies famo plenigis la tutan mondon. Sekve, mi petis permeson viziti la imperiestron Blefuskan. La imperiestro konsentis, sed mi rimarkis klare, ke la propo-no ne plaçis al li. La kaûzon mi ne komprenis, ¸is iu sciigis min, ke Flimnap kaj Bolgolam parolis false al li pri miaj rilatoj kun la ambasadoroj, dirante, ke mi estas malfidela al li. Sed pri tio mi estis tute senkulpa. 

47

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO SESA

Mi skribos kelkajn vortojn pri la liliputanoj kaj iliaj le¸oj kaj kutimoj. Tiuj etuloj estas tre lertaj kaj ili lernas diligente. Kiam iu el ili mortas, oni enteri-gas la korpon kun la piedoj supre, çar ili kredas, ke la mortintoj revivi¸os je la lasta tago. Sed antaû tiu tempo la mondo renversi¸os, kaj tial la mortintoj estos ree sur la piedoj, pretaj por marÿi. 

Kelke da iliaj le¸oj estas iom strangaj kompare kun la niaj. Malveremo kaj trompo estas taksataj kiel pli mal-bonaj ol rabo. Çar ili diras, ke oni povas defendi siajn posedaîojn pli facile ol malhelpi, ke alia homo mensogu al iu. Tial se viro faras promeson kaj ne plenumas ¸in, oni punas lin severe. 

Ankaû se iu havas monon, kiun li promesis gardi, kaj perdas ¸in pro malzorgemo aû elspezas ¸in, li estas kri-mulo. La le¸o postulas ne nur, ke la kulpuloj estu puna-taj, sed ke la senkulpuloj estu rekompencitaj. Tiu, kiu kondutas bone dum tuta jaro ricevos monon kaj favoron de la imperiestro. 

La statuo de la diino Justeco en la ju¸ejo havas mal-fermitajn okulojn, du antaûe, du malantaûe, kaj po du 48

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

dekstre kaj maldekstre de la kapo. Per tio oni volas signi, ke la diino povas vidi çie kaj çiel. Ÿi tenas malfermi-tan sakon da oro en la dekstra mano, glavon en la ingo en la maldekstra. Tio signifas, ke ÿi preferas rekompenci el la malfermita sako ol puni per la glavo. 

La imperiestro, volante montri specialan favoron aû nomi al ofico, ne elektas la plej sa¸an aû lertan viron. Li elektas tiun, kiu kondutis plej bone kaj kiu estas plej brava kaj justa el la reganoj. Maldankemo estas mort-punata, kaj tiu, kiu redonis malbonon por bono, estas sentaûgulo, ne inda je vivo. Mi bedaûras skribi, ke la imperiestro kaj la regnanoj ne observis tiajn bonajn le¸ojn kiel ili devus. 

Çar se ili estus çiam observantaj ilin, lia Moÿto ne kondutus kontraû mi tiel malbone, post miaj penoj helpi lin. 

Liliputo havas tri gimnaziojn. Çiu infano devas iri en la lernejojn. Çiu estas edukata bone kaj lernas fari¸i honorinda, brava kaj verema. Al la vartistinoj estas mal-permesate rakonti al la infanoj malsa¸ajn kaj harstari-gajn fabelojn. Se ili rakontas tiajn, ili estas batataj per la vipo kaj estas sendataj al senkunula loko. 

Nun mi skribos al vi pri mia vivo inter tiuj strangaj liliputanoj. Mi fabrikis tablon kaj se¸on el la plej alta arbo en la imperiestra parko. Ducent kudristinoj sin okupis por fari miajn çemizojn kaj la tolaîon por mia lito 49

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

kaj tablo. Ili uzis la plej dikan kaj maldelikatan tolon, kiu trovi¸is en la insulo. Eç ili kudris kelke da faldoj kune por plifortigi ¸in. 

La kudristinoj mezuris min dum mi kuÿis tere. Unu staris apud la kolo, alia apud la kruro, kaj ili uzis fortan ÿnureton. Unu lerta virino faris por mi çemizon laû me-zuroj ricevitaj nur el la çirkaûmezuro de mia dika fingro. 

Çar ÿi diris, dufoje çirkaû la dika fingro estas la mezuro de la karpeo, kaj dufoje çirkaû la karpeo estas unufoje çirkaû la kolo, kaj dufoje çirkaû la kolo estas unufoje çirkaû la talio. Tiel ÿi faris tre taûgan çemizon. 

Aliamaniere la tricent tajloroj, kiuj fabrikis miajn vestojn, mezuris min. Mi stari¸is genue kaj ili metis ÿtupa-reton de la tero al mia kolo; viro supreniris kaj faligis ÿnuron de mia kolumo ¸is la tero. Tiel li trovis la longecon de la vesto. La talion kaj brakojn mi mem mezuris. 

La plej granda peco de tuko havis nur la grandecon de metro de lar¸a rubando; miaj vestoj aspektis kiel flikaîo, sed samkolora. 

Tricent kuiristoj pretigis mian nutraîon kaj çiu kuiris sufiçan por du pladoj. Kiam mi estis preta por man¸i, mi levis dudek kelnerojn en la mano kaj starigis ilin sur la tablon. Cent restis tere por venigi man¸aîojn kaj barelojn da vino. La kelneroj sur la tablo suprentiris çion per fadenoj, same kiel mi levas sitelon el puto. Unu kuirpeco ordinare sufiças por unu plenbuÿo. Unufoje mi eç 50

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

man¸is lumbon de bovo tiel grandan, ke mi devis mor-di trifoje. Mi neniam man¸is alian tiel grandan. Ankaû la anserojn kaj meleagrojn mi man¸is per unufoja gluto. La malgrandajn birdojn mi man¸is po dudek sur la fino de mia trançilo; mi ne havis forkon. 

Unu tagon la imperiestro diris al mi, ke la edzina Moÿto kaj la gere¸idoj ÿatus veni por tagman¸i kun mi. 

Kompreneble mi diris, ke mi ¸ojus ilin vidi, kaj ili alvenis. Mi sidigis ilin sur ceremoniajn se¸ojn sur la tablo apud mi. Iliaj soldatoj çirkaûis ilin. La ministro, kiu malamis min, çeestis. Mi vidis, ke li rigardas min severe, sed mi ne atentis pri tio kaj nur man¸is des pli multe. 

Poste mi aûdis, ke Skajreÿ malutilis min, çar li diris al la imperiestro, ke la kosto por mia nutraîo kaj vestoj estis tioma, ke la lando ruini¸os, se mi estos permesata resti tie pli longe. 

Multe da sinjorinoj kaj nobeloj alveturis por viziti min. Kiam ili venis, mi levis la veturilon kaj çevalojn tre zorge per miaj manoj kaj starigis ilin sur la tablon, sur kiu mi jam fiksis elstarantan randon, por ke la veturiloj kaj çevaloj ne falu de ¸ia flanko. 

Ofte kvar veturiloj, plenaj je homoj, estis sur la tablo samtempe. Sidante sur mia se¸o, mi klini¸is por paroli al miaj gastoj. Dum mi babilis kun la areto en unu ka-leÿo, la veturigistoj de la aliaj malrapide çirkaûiris sur la supro de la tablo. 

51

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO SEPA

Nun mi volas skribi pri konspiro, kiun oni faris kontraû mi en Liliputo. Iun tagon, preti¸ante por viziti la imperiestron de Blefusku, mi aûdis, ke iu nobelo venis al mia domo. Sen diri sian nomon, li petis interparoli kun mi. Elirinte, mi suprenprenis lian Moÿton. Mi ordonis al miaj servistoj diri, ke mi iris kuÿi kaj ke ili ne rajtas veki min. 

Ÿlosinte la pordon, mi sidi¸is antaû la nobelo. Vidin-te lin maltrankvila, mi demandis al li, kio estas? Tiam li petis min aûskulti pacience, çar li volas rakonti multon, kio rilatas mian vivon kaj honoron. Mi respondis, ke mi aûskultos avide, kaj li parolis jene:

”Vi devas scii,” li diris, ”ke la imperiestro en la lasta tempo ofte kunvenis private kun la nobeloj pri vi. Antaû du tagoj iu penis kulpigi vin pri perfido kaj aliaj krimoj. 

Nu, çar mi kredas, ke ili agas maljuste, kaj çar vi çiam montris al mi bonon kaj ¸entilecon, mi riskas mian vivon por veni averti vin. 

”Jen estas kopio de la kulpigoj redaktitaj kontraû vi.” 

Tuj li montris peceton da papero, kies grandeco egalis tiun de niaj poÿtmarkoj, kaj malferminte ¸in, legis laû-

52

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

te la jenon: ”La Homo Monto estas akuzata pri malobeo de la esprimitaj ordonoj de Lia Imperiestra Moÿto, kiu petis, ke la Homo Monto ekkaptu la tutan ÿiparon, kiu apartenas al la Imperio de Blefusku, ke li helpu venki tiun insulon kaj sklavigi la lo¸antojn kaj mortigi çiujn, kiuj rompas siajn ovojn je la mallar¸a fino. Al tiu propo-no la Homo Monto malkonsentis. Li estas kulpa, çar li malobeis tiun ordonon de Lia Imperiestra Moÿto. 

”Ankaû ni akuzas la Homon Monton, ke li akceptis amike la senditojn de la kortego de Blefusku, kiuj estis antaû nelonge malkaÿaj malamikoj de Liliputo. Fine, la Homo Monto pretigis sin por viziti la insulon de Blefusku. Vere, Lia Imperiestra Moÿto konsentis al tiu vizito, sed ni kulpigas la Homon Monton pri la intenco helpi la Imperiestron de Blefusku militi kontraû nia insulo.” 

”Çu vi komprenas,” daûrigis la nobelo, faldante la pa-peron, ”pri kio vi estas kulpigata? Unue, mi devas diri al vi, ke lia imperiestra Moÿto diris al la ministroj, ke kompato devas esti montrata al vi pro la servoj, kiujn vi faris por ni. Sed Skajreÿ kaj la aliaj nobeloj postulis, ke vi estu mortigata kruele. Aû oni ekbruligos vian domon dum via dormado, aû dudek mil viroj pafos al vi vene-najn sagojn. 

”Sed la imperiestro decidis, ke vi ne estu mortigota. Li demandis la opinion de Reldresal, kiu havas çiam amikecon por vi; li opiniis jene. Reldresal konsentis pri viaj 53

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

grandaj krimoj, sed li opiniis ke, çar vi estas utila, vi me-ritas, ke oni montru kompaton, kaj rigardante viajn ser-vojn, li konsilis, ke oni ne mortigu, sed nur blindigu vin. 

Tiel la postuloj de la justeco estos plenumitaj. Tiamaniere li agos juste. 

”Sed ne çiujn sinjorojn tio kontentigis. Skajreÿ ekko-leris, dirante, ke li miras, ke Reldresal volas savi la vivon de perfidulo, ke li ankaû kredas, ke vi estas mem mallar¸finulo. Li daûrigas, ke pro via forto, vi povos iam malutili nian landon, kaj çar vi estas perfidulo, oni devus mortigi vin. La aliaj nobeloj konsentis kun li. Ili diris al la imperiestro, ke li post nelonge estos almozulo, çar vi kostas tiom da mono por nutraîoj kaj vestoj, kaj eble, estante blindulo, vi man¸os pli multe. 

”Tamen la imperiestro rifuzis konsenti pri via morto. 

Li diris, ke, çar la ministroj opiniis ne sufiça la punon de blindigo, alia puno devas esti trovota. Reldresal denove parolis; li diris, ke, çar estis tiel multkoste nutri vin, estus puno tre konvena, se vi ricevus çiam malpli kaj malpli da nutraîo, ¸is vi mortos pro malsato. Tiu metodo estus ÿparema. Tuj post via morto kvin aû ses mil regnanoj devus detrançi la karnon de viaj ostoj, forporti la pecojn en veturiloj kaj enterigi ilin en diversaj lokoj de la insulo. La skeleto devus stari kiel monumento kaj admiraîo por çiuj rigardontoj. Çiuj konsentis, sed decidis fari çion sekrete. 

54

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

”Post tri tagoj Reldresal venos tien çi por legi tiujn çi kulpigojn, kiujn mi îus legis, kaj por diri al vi, ke laû la ordono de la imperiestro vi devas esti blindigita. Dudek kirurgoj de lia Moÿto pafos tre akrajn sagojn en viajn okulojn, dum vi kuÿos sur la tero. Jen mi rakontis al vi çion, kion vi devas atendi, kaj vi agu laû via volo. Çar neniu rajtas ekscii, ke mi vizitis vin, mi reiros en la kortegon kiel eble plej sekrete.” Tuj li foriris kaj mi restis duba kaj maltrankvila. 

Mi pripensis, kion mi devas fari. Preskaû mi decidis uzi mian forton, çar, havante liberecon, mi povis venki facile çiujn etulojn kaj ruinigi la urbon per ÿtonoj. Sed tio ne estus honorinda, çar mi îuris, ke mi ne faros mal-utilon al la insulo kaj la lo¸antoj. Kvankam la imperiestro estis maljusta kaj kruela kontraû mi, mi opiniis, ke mi ne rajtas rompi mian promeson. 

Fine mi decidis, kion mi devas fari. Havante la permeson de la imperiestro viziti la insulon de Blefusku, mi pretigis çion por tien iri. Mi sendis leteron al Reldresal por sciigi lin, ke mi intencas voja¸i al Blefusku, laû la permeso donita al mi de la imperiestro, kaj mi aldonis, ke mi foriros hodiaû matene. 

Senprokraste mi iris al la rando de la insulo, kie estis la ÿiparo. Mi kaptis grandan militÿipon kaj ligis ÿnuron al ¸i. Mi senvestigis min kaj metis la vestojn sur la ÿipon, kaj marÿante en la maro, mi tiris la ÿipon post mi. Tiel 55

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

vadante kaj na¸ante mi transiris la kanalon kaj atingis la havenon de Blefusku. Mi estis atendata, kaj la homoj ÿajnis kontentaj min vidi. Ili sendis du gvidantojn kun mi al la çefurbo. Tiujn virojn mi tenis en la mano, dum ili gvidis min laûlonge de la vojoj. 

Atinginte la pordegojn de la urbo, mi metis ilin sur la teron, kaj petis ilin, ke ili diru al la imperiestro de Blefusku, ke mi atendas liajn ordonojn. Post horo mi ricevis respondon; iliaj Moÿtoj eliros min akcepti. La imperiestro kaj lia korteganaro elrajdis el la palaco kaj ÿia Imperiestrina Moÿto kaj ÿiaj sinjorinoj alvenis veturante. Ili ne ÿajnis timigitaj min vidi. Mi kuÿi¸is tere kaj kisis la manojn de iliaj Moÿtoj. Mi diris, ke mi venis laû mia promeso, kaj kun konsento de la imperiestro de Liliputo; mi sentis min honorita, çar mi estis ricevita bonvole. Mi petis, ke lia Imperiestra Moÿto permesu al mi fari tion, kion mi povos por helpi lin. Oni kondutis ¸entile al mi dum mia restado en Blefusku. Çar nenie estis lo¸ejo tiel granda, ke mi povus eniri ¸in, mi estis sen domo kaj lito. 

Mi devis dormi sur la tero, kovrita de mantelo. 

56

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

ÇAPITRO OKA

Tri tagojn post mia alveno en Blefusku, mi marÿis laûlonge de la marbordo, kiam subite mi ekvidis ion sur la maro, kio similis boaton renversitan. 

Mi deprenis la ÿuojn kaj ÿtrumpojn kaj vadis tra la maro. Atinginte la objekton, mi vidis klare, ke ¸i vere estas granda boato, kiun, mi supozas, ventego pelis tien. 

Mi rapide reiris al la bordo kaj marÿis al la urbo por peti, ke lia Moÿto bonvolu prunti al mi dudek el la plej grandaj ÿipoj kaj tri mil maristojn sub komando de admiralo. 

La imperiestro konsentis kaj la ÿiparo veturis al la loko, kie mi trovis la boaton. 

Mi ree vadis en la maron. La marfluo estis pelinta la boaton pli proksimen al la bordo. La maristoj havis ÿnureton torditan kvaroble kaj fortigitan. Mi piediris kiel eble plej proksimen al la boato kaj poste na¸is al ¸i. La maristoj îetis al mi la ÿnureton kaj per ¸i mi ligis la boaton al la militÿipo. Irante post la boato, mi na¸is kaj pu-

ÿis, ¸is mi povis meti piedon sur la fundon de la maro, kaj post nelonge atingis teron kune kun la boato. 

Dumil viroj per ÿnuroj kaj maÿinoj helpis min renver-se rektigi la boaton. ¯i estis bonstata kaj mi laboris mul-57

!(images/000001.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

tajn tagojn farante remilojn kaj pretigante la boaton por veturi. La homoj de Blefusku venis kaj rigardis mirigitaj, çar la boato estis tiel granda\! Mi diris al la imperiestro, ke bonÿanco donis al mi tiun boaton por forporti min al iu loko, de kie mi eble povos reiri al mia patrujo. Mi pe-58

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

tis, ke li permesu al mi provizi la boaton per necesaîoj, kaj ankaû ke li donu al mi permeson foriri, kiam çio estos preta. Tion lia Moÿto bonkore konsentis al mi. 

Çiam mi miris, ke mi aûdis nenion de la imperiestro de Liliputo. Poste oni diris al mi, ke lia Moÿto, kredante, ke mi nenion scias pri la puno, kiun li pretigis por mi, atendis mian tujan revenon. Sed çar mi restis tiel longe, li estis maltrankvila kaj sendis serviston al Blefusku, por doni al la imperiestro kopion de la denuncoj kontraû mi. 

Tiu sendito rakontis al lia Imperiestra Moÿto mian kulpigon kaj pri la kompatema puno, kiun mi devas ricevi. Li diris, ke mi forkuris de justeco, kaj se mi ne revenos post du horoj, mi estos mortkondamnita. La imperiestro de Liliputo atendis, ke lia frato, la imperiestro de Blefusku, min malliberigu kaj li sendu min ligitan mane kaj piede al Liliputo. 

Lia Moÿto pripensis dum tri tagoj, tiam li ¸entile petis, ke oni pardonu al li, se li ne agos laû la deziro de la imperiestro de Liliputo. Ankaû, ke oni devas scii, ke ne estus eble ligi min, çar mi ankoraû havas la uzon de miaj membroj. Plue ke, kvankam forpreninte la ÿiparon, mi tamen montris al li bonkorecon kaj bonvolon alimanie-re, pro tio li povus esti kontenta pri mi, çar mi trovis boategon, sufiçe grandan por porti min sur la maro, ke li permesis min provizi ¸in per iloj. Ke post ne longe mi 59

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

forveturos kaj tiel forprenos de ambaû insuloj grande-gan malhelpaîon kaj malfacilaîon. 

La sendito reiris al Liliputo por doni tiun respondon al sia mastro. La imperiestro de Blefusku rakontis al mi la interparoladon, kiu okazis inter ili. Tiam li promesis sian afablan protektadon, se mi eventuale deziras lo¸i sur la insulo kaj servi lin. Dankante lin multe mi diris, ke mi havas ÿancon reiri hejmen kaj ke mi volas foriri. La imperiestro ne ÿajnis çagrenita; efektive mi kredas, ke li kaj liaj korteganoj estis tre kontentaj pri mia foriro. 

Mi rapide pretigis la boaton por foriri kaj la homoj, kiuj deziris sin liberigi de mi, helpis min bonvole. Kvincent kudristoj faris la velojn laû mia direkto. Estis necese kudri la plej maldelikatan tolon dektrioble. Mi kunplek-tis dudek ÿnurojn kiel eble plej fortajn. Post longa serça-do laûlonge de la marbordo, mi trovis grandan ÿtonon por uzi kiel ankron. 

Mi ÿmiris la boaton per la graso de tri cent bovoj. Mi trançis kelkajn el la plej grandaj arboj por fari remilojn kaj mastojn. La çarpentistoj de la imperiestro helpis min glatigi ilin. 

Post monato mi sendis mesa¸on al la imperiestro por diri, ke çio estas preta kaj ke mi deziras la honoron vidi lin por adiaûi. Iliaj Moÿtoj eliris el la palaco kaj permesis min kisi la manojn. La imperiestro donacis al mi kvindek monujojn, kiuj enhavis po ducent orajn mone-60

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

rojn, ankaû sian portreton tutfiguran. Mi tuj metis ¸in en mian ganton por gardi ¸in zorge. 

Mi metis en la boaton cent bovajn kaj tricent ÿafajn korpojn, kune kun tiom da pano, trinkaîo kaj kuirita viando, kiom kvarcent kuiristoj povis pretigi por mi. 

Mi ankaû prenis ses vivantajn bovinojn, du bovojn kaj kvar ÿafojn por montri al miaj amikoj. Por paÿti tiujn bestojn, mi havis grandan faskon da fojno kaj sakon da greno. Mi volis kunpreni kelkajn homojn, sed la imperiestro ne permesis tion. 

Tiel pretigita mi forveturis la dudekkvaran de majo en la jaro milsepcentunua, je la sesa horo matene. Mi vo-ja¸is longe antaû ol mi vidis malgrandan insulon. Atinginte ¸in, mi îetis ankron apud la bordo. 

Foririnte el la boato, mi venis al la insulo, çar mi ne vidis iun ajn signon de lo¸anto. Iom man¸inte, mi kuÿi-

¸is kaj dormis bone. Mi veki¸is kiam ektagi¸is, mi ma-tenman¸is sur la boato kaj antaû la sunlevi¸o mi foriris. 

Mi voja¸is la tutan tagon sen eltrovo, sed la sekvan-tan tagon mi vidis la blankajn velojn de malproksima ÿipo antaû mi. Mi vokis ¸in, sed neniu respondis. Mi klopodis atingi la ÿipon kaj veninte pli proksimen, mi vokis denove kaj tiam oni aûdis min kaj respondis. Mi ne povas esprimi mian ¸ojon, trovinte la okazon reiri hejmen. 

Kiam mi atingis la ÿipon, mi prenis la bestojn kaj, metin-61

!(images/000008.png)

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

te ilin en la poÿon, transiris en la ÿipon. ¯i estis brita komerca ÿipo, kiu revenis de Japanujo. 

La ÿipestro estis bonkora. Unu el la kvindek homoj, kiuj estis en la ÿipo, estis malnova kamarado mia. Çiu sin montris ¸entila al mi kaj demandis, de kie mi venis kaj 62

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

kien mi iros. Aûdinte mian rakonton pri Liliputo kaj Blefusku, oni taksis min frenezulo, sed tirinte bovojn kaj ÿafojn el la poÿoj, mi montris ilin al la maristoj, mirigan-te çiujn sur la ÿipo. Poste mi montris ankaû la monon donitan al mi, kune kun la portreto de la imperiestro de Blefusku. 

Mi donacis al la ÿipestro du el la monujoj kaj ankaû bovinon kaj ÿafon, kiuj tre plaçis al li. Veninte hejmen, mi metis la bestojn sur malgrandan paÿtejon, kie ili amis la herbon. Dum la voja¸o ili havis pulvorigitan biskviton miksitan kun akvo. Montrante la bestetojn mi gajnis multe da mono kaj antaû mia foriro por alia marvoja¸o mi vendis ilin je la prezo de mil ducent spesmiloj. 

Mi restis hejme dum nur du monatojn. 

Mia çiama sopiro al vagado malhelpis min ripozi. 

Zorginte, ke mia edzino kaj infanoj havu sufiçe da mono, mi denove adiaûis kaj eniris en ÿipon nomitan

”Aventuro,” en kiu mi veturis orienten. 

Sed la rakonto pri tiu voja¸o estos aparta historio. 

63

GULIVERO EN LILIPUTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-178-X

64

