H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 


eLIBRO

eLIBRO

Georg Fröschel

Ho ve, 

miaj ÿuoj\! 

I N K O

1

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

Georg Fröschel

HO VE, MIAJ ŸUOJ\! 

Ilustrita de Hans Kossatz

El la germana tradukis

Brita Lindeberg

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-011-2

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

!(images/000000.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

Sinjoro van Halsten enliti¸as

Veku min je la oka horo\!” diris la lar¸ÿultra blonda sinjoro al la pordisto de la hotelo ”La ora urso”. Ricevinte la ÿlo-silon de sia çambro, li supreniris al la unua eta¸o. La pordisto notis per kreto sur la nigra tabulo, kiu pendis malantaû li:

”Numero 39 je la oka horo”. Poste li serçis en la gastlibro la nomon de la sinjoro, kiu volas esti vekota tiel frue. Li enskri-bi¸is kiel sinjoro Jan van Halsten, komercisto el Amsterdamo, kiu ÿajne volas tiel frue elliti¸i por atingi vagonaron al Nederlando, kiu forveturos de la çefa stacidomo je la naûa horo. 

Sinjoro van Halsten dumtempe eniris sian çambron kaj

komencis paki por la forvoja¸o. Li ne tro zorgeme enpakis siajn aîojn. Fakte li tre ≈aose metis siajn vestaîojn, ÿuojn kaj ÿtrumpojn en sian mansakon, iom spiregis, kontente rigardis la rezulton, ÿlosis la mansakon kaj sidi¸is sur la se¸on apud la lito. Li rigardis la horlo¸on: estis la dek unua horo, ur¸egis iri 3

!(images/000001.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

el la liton. Li klinis sin, denove iom spiregis – kial li dum sia feria voja¸o çiam prenas po du porcioj el çiuj pladoj\! – kaj mallaçis siajn ÿuojn. Tio daûris sufiçe longe, çar çiun ÿuon li estis laçinta ne per unu, sed per tri nodoj. Sed fine la peza laboro estis farita. Sinjoro van Halsten staris en siaj ÿtrumpoj antaû la lito kaj rigardis malsupren al siaj ÿuoj: ÿajnis, ke li ne povas turni siajn okulojn de ili. 

Kion rimarkindan li trovis çe la ÿuoj? Estis paro da mal-novaj laçbotoj el nigra ledo kun cerva ledo je la flankoj. La ÿupintoj estis zorgeme kaj iom arte kudritaj. Belaj ÿuoj, jes, sed kial sinjoro van Halsten ilin tiel karese traktis, kial li tiel arde ilin rigardis? Por tio ne ÿajnis trovi¸i motivo. 

Rigardinte ilin kun ¸ojo dum tiom da tempo, la nederlandano levis siajn ÿuojn de la planko. Tio estis nenio rimarkinda. Oni devas supozi, ke li nun faros tion, kion faras çiuj hotelgastoj antaû la enliti¸o – metos la ÿuojn antaû la pordon, por ke ili estu polurotaj. Ho, tute ne\! Li tenis la ÿuojn en la 4

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

mano, palpis kaj frapetis ilin çiuflanke kaj fine metis ilin sub sian kapkusenon. 

Estis ja nigraj ÿuoj, en kiuj li la tutan tagon estis kuranta, kaj la lito kompreneble estis kovrita per blanka tolaîo. Sed sinjoro van Halsten tute neglektis, ke fari¸as nigraj makuloj sur ¸i. Li enliti¸is kontenta, tiris la litkovrilon super la nazon, etendis unu manon por estingi la lampon sur la noktotablo kaj kelkajn minutojn poste aûdi¸is regula ronkado tra la malhela çambro. 

5

!(images/000002.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

Ho ve, miaj ÿuoj\! 

La nokto pasis. Devis esti proksimume la kvara horo matene, kaj en la granda hotelo nur du homoj ne dormis. 

Unu estis la maljuna Antono, servisto, kiu jam dum tridek kvin jaroj en ”La ora urso” purigis la ÿuojn de la gastoj kaj portis iliajn pakaîojn al la stacidomo. La vekhorlo¸o estis îus vekinta lin el profundega dormo en lia çambreto, nun li iris en pantofloj kun treni¸antaj paÿoj silente tra la longegaj kori-doroj kaj kolektis ÿuojn kaj botojn, kiuj staris antaû la pordoj. 

Sur la plandojn li skribis per kreto la çambronumerojn kaj poste staplis la ÿuaron en korbo. 

La dua, kiu îus komencis sian laboron, estis Karlo. Kiun ti-tolon li havis, aû kiun familian nomon, fakte neniu sciis. Li estis ”Karlo” – tiel nomis lin la hotelestro, la pordisto, la kelnero kaj ankaû la gastoj. Kun siaj dek ses jaroj li estis mezaîo inter granda knabo kaj juna viro: li ne havis difinitan taskon, sed devis fari çiuspecajn laborojn kaj ilin çiam faris kun gaja viza¸o kaj ofte ÿercante. Iam pli frue li vizitis gimnazion kaj liaj instruistoj vere aprezis lin, sed lia patro mortis kaj lia pa-trino diris: ”Karlo, nun vi devas mem perlabori vian panon.” 

Iun tagon li do prezentis sin al la hotelposedanto kaj per firma klara voço petis laboron. Per akra rigardo la posedanto de

”La ora urso” atente ekzamenis lin kaj decidis: ”Mi volas fari provon kun vi, knabo”. Kaj nun Karlo jam dum du jaroj kuris la ÿtuparojn supren kaj malsupren, faris komisiojn, briligis la 6

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

ansojn, helpis en la kuirejo kaj en la kelo, rapidis al la poÿte-jo kaj al la stacidomo: sed veki la hotelgastojn estis lia çefa tasko, la plej respondeca parto de lia funkcio. 

Ofte estis nefacila laboro. En la plej frua tagi¸o oni devis elliti¸i kaj tre zorgeme legi sur la nigra tabulo, kie la pordisto estis notinta la tempojn. Oni devis frapi sur pli ol tridek pordoj je la ¸usta minuto, ¸is la gasto respondis, kaj post kvin minutoj oni devis ankoraûfoje frapi kaj kontroli, ke li vere elliti¸is. Çar sufiçe ofte okazis, ke la voja¸onto je la unua frapo respondis per grumbla ”Bone, mi jam elliti¸is” kaj tamen poste reekdormis kaj maltrafis sian vagonaron. En tia okazo, malfeliça Karlo\! Li kompreneble estis la kulpulo, Çar la dormemulo asertis nur tro facilanime, ke li tute ne estis vekita. 

Ankaû çi tiun fojon Karlo je la kvara horo sidis preta sur se¸o apud la pordista çambreto. La nokta pordisto kuÿigis sin sur la ledan sofon ”nur por kelkaj minutoj” kaj komisiis al Karlo siajn taskojn. La çambrokelnero estis doninta al Karlo veran monton da man¸ilaro la antaûan vesperon, por polurado, por ke li havu ”ion por fari”, kaj nun Karlo per çiuj fortoj poluris la nekalkuleblajn trançilojn, forkojn kaj kulerojn per smirgo, smirgopapero kaj lanaj tukoj. 

Tiam sonoris la telefono. Karlo prenis la aûskultilon kaj fraûlino en la telefonoficejo anoncis per la vortoj: ”Jen la interurba telefonejo, Amsterdamo deziras paroli kun vi”. Dum iom da tempo aûdi¸is murmurado kaj susurado en la aparato, sed fine venis voço, kiu diris: ”Bonvolu tuj voki sinjoron van Halsten al la telefono”. Karlo rapidis supren en la ÿtuparo kaj frapis per ambaû pugnoj la pordon numero 39. Dum longa tempo nenio aûdi¸is. Karlo batis veran tamburoruladon. Fine 7

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

estis aûdebla grumblo kaj la nederlandano demandis: ”Kio diable okazas?” 

”Oni vokas vin al telefono … interurba telefonvoko el

Amsterdamo.” 

Tiam Karlo aûdis la liton knari, dum kelkaj minutoj sinjoro van Halsten bruegis en sia çambro, poste li ÿirmalfermis la pordon kaj kun nur mantelo super la ÿultroj li rapidis malsupren kaj malaperis en la telefonbudo. Malgraû la remburi-taj muroj oni aûdis, kiel li ekscite kriis en la aparaton kaj kiel li klopodis komprenigi sin. Devis ja esti grava komerca inter-parolado. 

Dum la nederlandano penadis en la telefonbudo, la mal-

juna Antono dum sia rondirado venis al la çambro de sinjoro van Halsten. Li skuis la kapon malaprobe, kiam li vidis, ke ne trovi¸as ÿuoj antaû ¸i. Antono jam intencis daûrigi sian ira-don, kiam li rimarkis, ke la pordo ne estas fermita. Li zorgeme atentis siajn devojn. Li fieris, kiam çiuj liaj gastoj havis brile poluritajn ÿuojn, tial li metis sian kapon tra la malferme-taîo por vidi, çu eble la ÿuoj staras malantaûe. La çambro estis malplena. Sur la planko staris neniuj ÿuoj, sed … kio estas tio? 

La ÿuoj ja kuÿis en la lito. En la elliti¸a ur¸o la nederlandano forÿovis sian kapkusenon, kaj nun la nigraj ÿuoj en la griza matenlumo akre kontrastis kontraû la blanka litotuko. ”Kiaj kutimoj\!” murmuris Antono, eniris la çambron, forprenis la ÿuojn el la lito kaj ordigis la kusenon. Kiam li denove estis en la koridoro, li îetis la ÿuojn en sian korbon, post kiam li estis skribinta per kreto numeron sur ilin, kaj pene daûrigis en siaj pantofloj. Iom poste sinjoro van Halsten finis sian paroladon kaj reiris al sia çambro. Rigardo al la horlo¸o informis lin, ke li ankoraû havos preskaû kvar horojn por dormi. Li forprenis 8

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

sian mantelon kaj pantoflojn kaj îetis sin kun plaça murmuro sur la liton. Dormi tamen estas plej bone\! 

Kiam Karlo je la oka matene frapis sur lia pordo, ripeti¸is la samo kiel kvar horojn pli frue. Unue Karlo frapis, due li tamburis, poste li frapegis per ambaû pugnoj sur la pordop-anelo kaj kiam daûre nenio movi¸is interne, li kura¸igis sin kaj eniris la çambron. Kiel arbosegilo, funkciigata de kvar fortaj viroj, sonis la ronkado de la nederlandano. Karlo ne sciis, kion fari. Li klinis sin super la dormemulon kaj skuis lin je la ÿultroj. ”La oka horo, sinjoro van Halsten\!” 

”Ja…” 

Konfuzite la nederlandano rekti¸is, çirkaûrigardis duon-veki¸inta kaj diris: ”Tuj, tuj…” 

Ankoraû dormante li me≈anike metis sian manon sub la

kapkusenon. Ekskuo trairis lian korpon, nur nun li estis tute veka. Dum sekundo li estis muta, poste li blekegis kiel vun-dita bovo: ”Miaj ÿuoj, miaj ÿuoj\!” Karlo staris rigida pro teru-ro. La nederlandano elliti¸is per saltego, prenis lin per siaj grandaj manoj je la ÿultroj, skuis lin tien kaj reen kaj kriegis:

”Tuj redonu al mi miajn ÿuojn\!” 

”Mi ne havas ilin … mi nur envenis por veki vin”, balbutis Karlo. La nederlandano rigardis la viza¸on de la knabo kaj komprenis, ke li ne scias, pri kio temas, ke li estas senkulpa. 

Kiel frenezulo li kuregis tien kaj reen en la çambro, îetis la se¸ojn surplanken, traserçis la ÿrankon, serçis sub la lito kaj sub la divano kaj poste kuris en piîamo en la koridoron. ”Oni ÿtelis miajn ÿuojn\!” li kriis tiel laûte, ke oni lin aûdis en la tuta domo. La kelneroj, la çambristinoj kaj la gastoj ur¸e kolekti¸is. Çiuj opiniis, ke la viro frenezi¸is. Tiam ekvidi¸is el la 9

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

amaso la ore ornamita çapo de la pordisto. ”Kio okazas?” li demandis. ”Bruo en la koridoro estas severe malpermesita\!” 

”Mi devas brui”, kriegis la nederlandano, ”oni ÿtelis miajn ÿuojn.” ”En ’La ora urso’ oni ÿtelas nenion”, respondis ener-gie sinjoro en jaketo. Estis la hotelestro, kiu estis alveninta. 

”La ÿuojn tutcerte estas çe la poluristo.” 

”La ÿuoj kuÿis sub mia kapkuseno. Nun ili estas for. Mi ne donis ilin al polurado. Ili estas ÿtelitaj”, furiozis la nederlandano. ”Ÿuoj ne estu sub la kapkuseno, ÿuoj estu antaû la pordo aû sur la piedoj”, diris severe la hotelestro. 

”Tamen ne estas ordinaraj ÿuoj”, plendis nun la nederlandano per rompita voço, ”estas ÿuoj kun kavernaj kalkanumoj, en kiuj trovi¸as diamantoj de grandega valoro\!” 

Tiam la tumulto en la koridoro muti¸is, subite estis tute silente. Nun çiuj komprenis, ke la nederlandano ne estas frenezulo, kaj çiuj kompatis lin. Nur unu viro, kiu staris plej pe-rifere en la grupo, diris duonlaûte: ”A≈a, kontrabandisto de diamantoj\!” La nederlandano gestadis: ”Mi ne estas kontrabandisto, mi estas sinjoro van Halsten el Amsterdamo kaj serioza komercisto. Mi komercas per diamantoj kiel aliaj per ÿtofo kaj ledo. Sed la diamantoj estas pli valoraj kaj en la tuta mondo allogas ÿtelistojn. Tial mi ne portas la ÿtonojn en mia mansako, sed kaÿas ilin en la kalkanumojn de miaj ÿuoj, kie neniu atendas trovi ion. Kaj nun miaj ÿuoj estas ÿtelitaj kaj kun ili mia tuta havaîo. Dum mi dormis, la ÿtelistoj enpene-tris mian çambron kaj eltiris miajn ÿuojn de sub la kapkuseno.” 

”Sed ne, vi ja ne estis en via çambro\!” La maljuna Anto-no, la servisto de la hotelo, aperis, liaj grizaj lipharoj tremis pro indigno. ”Vi ja estis en la halo, mi kredas je la telefono, 10

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

kiam mi je la kvara horo matene envenis vian çambron kaj prenis la ÿuojn el la lito.” 

”Kaj kie nun estas la ÿuoj, malfeliçulo?” demandis ekscitite la hotelestro. ”Mi poluris ilin, tute brile poluris ilin, ¸is kiam ili belege aspektis”, respondis la maljuna Antono. Pliajn vortojn oni ne ricevis de la maljunulo. ”Ÿlosu la pordegon, neniu rajtas forlasi la domon”, ordonis la hotelestro al la pordisto kaj kuris kune kun la nederlandano en la çambreton de Antono. La ÿukorbo de Antono tamen estis malplena. Li jam antaû longe dismetis la ÿuojn de la hotelgastoj. Kiam sinjoro van Halsten ree eniris la koridoron, li subite eligis krion kaj îetis sin al pordo, kiu trovi¸is je la fino de la koridoro, en duonlumo. 

”Miaj ÿuoj”, li kriis, ”miaj ÿuoj\!” Entuziasme li levis paron da nigraj ÿuoj, kiuj staris tie antaû la pordo. Li tamen tuj fa-ligis ilin kun elkrio de grandega elrevi¸o. Estis belaj botoj kun dekoritaj ÿupintoj kaj enmetaîoj de cerva ledo, sed la enmetaîoj estis brunaj kaj ne helgrizaj kaj sur la plandoj estis per kreto skribita la çambronumero 34, la sama numero, kiun montris la pordo. Estis ÿuoj de fremda sinjoro, kiu certe ankoraû dormis en sia çambro. Kiam oni malfermis la pordon, oni vidis, ke la çambro estas malplena. La sinjoro estis for, li estis kunpreninta siajn pakaîojn, palton, çapelon kaj post-lasinta nur siajn ÿuojn. 

”Hieraû vespere li pagis sian fakturon”, diris la pordisto. 

”Kiam li forlasis la hotelon, mi ne scias. Certe jam je la ta-gi¸o.” ”Li ÿtelis la diamantÿuojn”, kriis la hotelestro. ”Ni devas tuj informi la policon.” 

Sinjoro van Halsten, mallevi¸inta sur se¸on, ¸emis: ”Mi estas perdita … la polico ne trovos lin…” 

11

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

”Mi trovos lin\!” 

Klara knaba voço diris tiujn vortojn. Karlo, la vekisto, la kuriero, la kelo– kaj kuirejhelpanto, la çionfaranto, alproksimi¸is al la nederlandano kaj ripetis: ”Mi trovos lin, ni reri-cevos la diamantÿuojn. Sed ni ne perdu tempon\!” 

La nederlandano surprizite suprenrigardis: ”Kiu estas vi, knabo?” ”Mi estas Karlo, mia tuta nomo estas Karlo Zimmer-mann – sed tio ja ne gravas – mi scias, kie estas la viro, kiu havas viajn ÿuojn. Se ni rapidas, ni ankoraû atingos lin. Lasu dumtempe la policon trankvile komenci la esploradon. Mi esperas, ke ni estos pli rapidaj ol ili. Venu\!” 

Tiel decideme, tiel konvinkige sonis la voço de Karlo, ke la nederlandano levi¸is. Karlo turnis sin al la hotelposedanto, kiun oni dumtempe venigis, kaj demandis: ”Çu vi hodiaû povus disponigi al ni vian aûton?” 

La hotelposedanto konsentis. 

”Do ni revenos post kelkaj horoj – kun la ÿuoj\!” kriis Karlo. ”Vestu vin rapide, sinjoro van Halsten, çiu momento valoras.” Kelkajn minutojn pli poste Karlo rapidis kun la nederlandano malsupren kaj eniris la aûton, kiu atendis çe la pordego. Karlo diris al la ÿoforo: ”Al la norda stacidomo\!” 

La aûto rapidege ekveturis. Estis precize la oka kaj duo-no. 

12

!(images/000006.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

La veturkonkurso kontraû la rapidvagonaro

Karlo jam ofte estis veturinta per aûto, sed ankoraû neniam kiel ordinara pasa¸ero. Kiam li havigis aûton por la gastoj de ”La ora urso”, li staris sur la piedbreto aû sidis apud la ÿoforo, sed nun li havis sian lokon apud la riça diamantkomercisto el Nederlando kaj sentis sin tre bone sur la mola malhelbruna ledokuseno. Malgraû tio liaj brovoj estis kunti-ritaj kaj lia kutime gaja knaboviza¸o havis decideman espri-mon. 

Post la komenca ÿoko pro la perdo de la diamantoj sinjoro van Halsten lasis sin kapti de la energio de Karlo. Nun li konscii¸is pri la fakto, ke li sekvas deksesjaran knabon, mal-trankvili¸is kaj demandis: ”Kial ni iras al la norda stacidomo?” 

”Pro tio, ke ni eble tie renkontos la viron, kiu havas viajn ÿuojn”, respondis Karlo. 

13

!(images/000008.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

”Eble…” Sinjoro van Halsten estis tute terurigita. 

”Jes, lia vagonaro forveturos je la oka kaj kvardek, sed mi timas, ke ni venos tro malfrue.” 

”Kiel vi scias, ke li forveturos ¸uste per la vagonaro je la oka kaj kvardek?” 

Nun Karlo per kelkaj frazoj klarigis al la nederlandano, ke li la antaûan vesperon akompanis la sinjoron de la çambro numero tridek kvar en la lifto supren kaj rimarkis je lia pro-noncado, ke li estas dano. Kiam oni hodiaû matene traserçis lian çambron, Karlo ekvidis sur la tablo horaron malfermitan

¸uste tie, kie estas la trajnkomunikoj kun Kopenhago. 

”Se la sinjoro veturos al Kopenhago kaj la kopenhaga vagonaro nur iom antaû la naûa forveturos, kial li tiuokaze jam 14

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

je la sesa matene forlasis la hotelon?” demandis la nederlandano tre çagrene. 

”Çar la horaro en lia çambro estas somera horaro, en kiu ankaû trovi¸as vagonaro, kiu forveturas je la sesa kaj tridek. 

Sed precize hodiaû estas la dek kvina de oktobro. La somera horaro ne plu validas. Ekde hodiaû la vagonaro forveturas nur je la oka kaj kvardek. La sinjoro, kiu foriris kun viaj ÿuoj, ne pripensis tion – do ni renkontos lin ankoraû en la stacidomo – se ni estos bonÿancaj kaj atingos la vagonaron.” 

Sed ili ne estis bonÿancaj. Kiam la aûto çirkaûveturis la angulon kaj la stacidomo estis antaû ili, la horlo¸o super la çefportalo montris la okan kaj kvardek unu minutojn. Ili îus vidis la fumon de la kopenhaga vagonaro, kiu je la alia flanko forlasis la halon. 

Sinjoro van Halsten pali¸is. Sed Karlo restis trankvila kaj deklaris: ”La vagonaro iras okdek kilometrojn pohore, ni povos veturi naûdek pohore kaj preterpasi ¸in. Mittelstadt estas la unua haltejo; tie ni eniros kaj serços en la kupeoj la viron kun la diamantÿuoj.” 

Kaj nun komenci¸is freneza veturkonkurso inter la aûto kaj la rapidvagonaro. Post instiga vorto de Karlo la ÿoforo ÿan¸is al la plejebla rapideco. Ekpuÿe la aûto veturis kiel ful-mo tra la stratoj: tiel rapide, ke la policistoj ne povis vidi ¸ian numeron kaj vane elprenis notkajeron kaj krajonon. 

Nun malfermi¸is antaû ili rektlinia ÿoseo, apud kiu la fer-vojdigo paralele etendi¸is. 

Per tondra motoro kaj postlasante grandegan polvonu-

bon, la aûto rapidis inter la poploj. La arboj, la unuopaj kam-pardomoj çe la flankoj vere preterflugis, malmole kaj akre la vento batis la viza¸on de Karlo. Tie, kie la reloj de la fervoj-15

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

digo çe la horizonto ÿajne unui¸is al unu punkto, ekvidi¸is nun eta blanka nubo, la vaporo de la rapidvagonara lokomo-tivo. La aûto veturis pli rapide ol la vagonaro, pli kaj pli gran-di¸is la vagonaro çe la horizonto. Jam tute klare oni povis rekoni la silueton de la lasta vagono. Ankoraû brava atako\! Ili atingis la vagonaron, ili estis apud ¸i, ili veturis laûlonge de

¸i sur la ÿoseo, tiel ke ili tute klare povis rekoni la pasa¸erojn en la diversaj kupeoj kaj rigardi la matenman¸antojn en la man¸ovagono. 

”Ni devas ankoraû pli rapide veturi, ni devas preterpasi la vagonaron por havi sufiçan tempon por eniri ¸in en Mittelstadt”, Karlo kriis en la orelon de la nederlandano, dum la kontraûvento ÿajnis forÿiri la vortojn de liaj lipoj. La ÿoforo ankoraû pli forte premis la gaspedalon kaj estis kvazaû la aûto subite sin levis en la aeron, kvazaû ¸i flugis super la ÿoseo sen tuÿi la teron. Post kelkaj minutoj la vagonaro estis preterpasita. Kiel limako ¸i antaûenrampis post ili, fari¸is pli kaj pli malgranda kaj malaperis. 

Sufiçe longe ili veturis je tiu infera rapideco, kiam la vojo kurbi¸is kaj la ÿoforo per çiuj siaj fortoj bremsis. La veturilo îeti¸is maldekstren, turni¸is, îeti¸is dekstren, levi¸is, preskaû perdis la ekvilibron kaj – haltis. La vojo antaû ili estis barata: bovinaro pasis malrapide trans la vojon. Tute trankvile venis la kornitaj bestoj de maldekstre, malsupreniris en la vojfosaîon, suprengrimpis la ÿoseon, rigardis per rondaj grandaj okuloj la aûton, kiu staris meze sur la vojo, pasis malrapide al la alia flanko, malaperis en la vojfosaîo, resupreniris kaj eniris la kampon çe la alia flanko por tie paÿti kaj remaçi tute trankvile. Neniam Karlo vidis tiom da bovinoj samtempe, neniam antaûe ekzistis pli malrapidaj kaj stultaj kornbestoj\! 

16

!(images/000009.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

17

!(images/000010.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

Daûris eterne longe ¸is kiam la brutaro estis for kaj la vojo libera. La vagonaro, kiu kunportis la sinjoron kun la tiom valoraj diamantÿuoj jam de longe pretertondris. 

Tamen ili ankoraûfoje komencis la veturkonkurson kaj

atingis la vagonaron, ¸uste kiam ¸i enveturis la stacidomon en Mittelstadt. 

Unuminuta halto\! En la sama momento, kiam la aûto hal-

tis, sinjoro van Halsten kaj Karlo elsaltis kaj kuregis polvokov-ritaj tra la antaûhalo, antaûenpuÿis sin sen biletoj tra la pe-ronbarilo kaj îetis sin en la lastan pordon de la rapidvagonaro, kiu îus ekmovi¸is. Senspire ili staris en la koridoro, kiam la vagonaro klakis super la relkomutiloj. Sinjoro van Halsten estis tiel elçerpita de la freneza veturado kaj la eksciti¸o dum la lastaj horoj, ke li volis sidi¸i en kupeo, sed Karlo admonis:

”Antaûen, ni devas trovi la viron kun la diamantÿuoj.” 

Kaj ili iris tra la svingi¸anta vagonaro, laûÿajne serçante man¸ovagonon. Sed en la vero ili rigardis akre en çiun kupeon. Tiel ili de la lasta vagono atingis la unuan kaj jam timis, ke ilia veturkonkurso kontraû la vagonaro estis vana, kiam Karlo subite kaptis la nederlandanon je la brako kaj atentigis 18

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

lin pri sinjoro, kiu komforte sidis sur la velurkuseno en sia unuaklasa kupeo. Estis nejuna, grizhara sinjoro kun glatrazita viza¸o kaj simpatia ronda ventreto, kiu vere ne aspektis kiel dan¸era diamantrabisto. Sed Karlo flustris: ”Ni havas lin –

estas la sinjoro, kiu havas viajn ÿuojn, mi rekonas lin tute bo-ne.” 

La nederlandano ÿirmalfermis la pordon kaj rigardis la piedojn de la sidanto. Sed kiel ajn li rigardis, li ne povis vidi, çu la belaspekta maljuna sinjoro surhavas la diamantÿuojn: plejdo kuÿis super liaj kruroj. ¯i atingis ¸is planke kaj kovris la piedojn de la voja¸anto. Tiu rigardis mirigite la polvokov-ritan sinjoron van Halsten, kiu lin tiel furioze fiksrigardis. 

La nederlandano tamen ne konsideris la mirigitajn rigar-dojn, sed tiris Karlon en la kupeon, kie ili sidi¸is vidalvide al la suspekta voja¸anto sur la velura kuseno. Duonan horon ili atendis, ke li faru movon, kiu montros liajn piedojn. Sed çar la maljuna sinjoro ne movis sin kaj firme tenis la plejdon çir-kaû siaj kruroj, sinjoro van Halsten per rigardo donis al Karlo signon. Subite ili eklevis sin, kaptis la plejdon kaj ÿirforprenis

¸in. 

La grizhara sinjoro tiel teruri¸is, ke li restis sidanta, muta kun malfermita buÿo. Sed ankaû Karlo kaj la nederlandano estis tute konsternitaj. La voja¸anto tute ne surhavis ÿuojn. 

Liaj mallongaj kruroj pendolaçis planken en ÿtrumpoj. 

”Kie estas viaj ÿuoj … miaj ÿuoj?” la nederlandano demandis plej ekscitite. 

Daûris iom da tempo, antaû ol la malgranda sinjoro komprenis, kion ili volas, antaû ol li komprenis, ke li ne estas ata-kita de vagonarrabistoj. Fine lia lango liberi¸is, terurite li bal-butis:

19

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

”Mi elîetis la ÿuojn tra la fenestro\!” 

Karlo kaj sinjoro van Halsten nek povis nek volis kompreni. 

”Jes, mi elîetis ilin tra la fenestro. Hodiaû matene mi rimarkis, ke ili estas tro malgrandaj por mi, kvankam ili hieraû estis eç tre komfortaj. Kaj kiam ili min pli kaj pli terure premis kaj pinçis, mi deprenis ilin kaj elîetis tra la fenestro. Kial mi lasu ilin pli longe turmenti min? Mi havas ankoraû du parojn en mia valizo.” 

Tio estis la klarigo de la afabla maljuna sinjoro, kaj tute ne efikis, ke sinjoro van Halsten kriis al li: ”Sed tute ne estis viaj ÿuoj, ili estis miaj kaj ili estis plenaj de diamantoj\!” Nun la maljuna sinjoro en ÿtrumpoj estis tiel terurigita, ke li tor-dis siajn manojn. Li la pasintan tagon venis al ”La ora urso” 

kaj volis la postan tagon daûrigi al Kopenhago. Çar li ofte havis malbonajn spertojn pri la servistoj, li neniam lasis sin veki frumatene, sed konfidis tion al sia malgranda vekhorlo¸o, kiun li çiam kunprenis. Sed ¸uste hodiaû la malbenita objekto strikis, kaj kiam li veki¸is, estis preskaû tro malfrue por atingi la matenan vagonaron. Kaj krom tio liaj ÿuoj ankoraû ne estis poluritaj. Ekscitita li kuris laûlonge de la koridoro, ekvidis la çambreton de Antono, eniris por mem serçi kaj prenis siajn ÿuojn el la granda korbo. Sed tiam okazis intermikso: li prenis la ÿuojn de sinjoro van Halsten, surmetis ilin kaj rapidis al la stacidomo, kie li ankoraû du horojn devis atendi la forveturon de sia vagonaro, çar ¸uste hodiaû la nova horaro ekvalidis. Malespere sinjoro van Halsten kaj Karlo insiste demandis, çu li ne povas memori, kiam kaj kie li elîetis la ÿuojn tra la fenestro? La malgranda sinjoro streçe pensis kaj diris:

”¯uste tiam ni preterpasis muelilon, kiu situas çe rivereto 20

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

apud la ÿoseo. Mi ankoraû vidis la ÿuojn kuÿi meze sur la vojo.” ” Mi memoras la muelilon”, Karlo kriis. ”Ni preterpasis

¸in îus antaû ol la brutaro baris la vojon.” 

Ili do devis reiri, ili devis trovi la muelilon\! Eble la diamantÿuoj ankoraû kuÿas sur la ÿoseo. Çe la posta stacio Karlo kaj sinjoro van Halsten forlasis la vagonaron. Sur la placo antaû la stacidomo ili luis aûton kaj kelkajn momentojn poste ili çasis en la kontraûan direkton. 

21

!(images/000012.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

La poeta tajlorsubmajstro

Jen la muelilo\!” Karlo kriis, post kiam ili estis preterpasin taj Mittelstadt kaj per granda rapideco veturis laûlonge de la ÿoseo, dum Karlo zorgeme rigardis dekstren kaj maldekstren. Nur tiu loko povus esti celita. Idilie situis malnova seg-muelilo çe la mallar¸a rapide fluanta rivereto, lignoponto kondukis al la ÿoseo kaj iomete pli supre paÿtis la brutaro, kiu du horojn pli frue baris la vojon. Sendube ili estis sur la ¸usta loko. Certe la ÿuoj flugis çi tien el la fenestro de la fervoja vagonaro, sed malgraû multa serçado, ili ne trovis ilin. Tute malespera la nederlandano ekkriis: ”Mi estas ruinigita\!” Karlo ne malesperis. Profunde klinita li iris tien kaj reen sur la ÿoseo, sur kiu oni nur povis vidi maldikan tavolon da polvo. 

Subite li rekti¸is kaj diris: ”Jen\!” 

Sinjoro van Halsten ekskui¸is: ”Kion vi vidas, çu la ÿuojn?” 

”Ne, sed mi scias, kiu havas la diamantÿuojn. Çu vi vidas la spurojn çi tie en la polvo? Tie viro iris nudpiede laûlonge de 22

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

la vojo. Kaj çi tie, meze de la ÿoseo, fini¸as subite la spuroj. 

Kien malaperis la nudpieda viro? Li ja tamen ne flugis en la aeron. Kontraûe, li sidi¸is meze en la strato; tion oni tute klare vidas en la polvo, kaj kion li faris? Li surmetis la ÿuojn\! Çi tie, post ankoraû kelkaj paÿoj, komenci¸as denove la spuroj, sed nun li ne plu iras nudpieda. Oni tute klare vidas la prem-signojn de mallar¸aj, elegantaj ÿuoj. Migranto, almozpetan-to aû alia kompatinda viro trovis viajn ÿuojn, tuj surmetis ilin kaj daûrigis en ili. Kiam ni trovos la viron, tiam ni ankaû havos viajn diamantÿuojn, sinjoro van Halsten.” 

”Karlo, vi ja estas geniulo aû almenaû brila detektivo\!” 

kriis la nederlandano. 

Kiel eble plej rapide ili sekvis la spurojn sur la ÿoseo, sed post kelkaj centoj da paÿoj la premsignoj de la ÿuoj fari¸is nevideblaj. La ÿoseo çi tie kondukis al granda vila¸o kaj estis pavimita. Karlo tamen ne konfuzi¸is. Li demandis kampara-ninon, kiu staris antaû la unua domo de la vila¸o, çu ÿi vidis migranton preterpasi antaû proksimume du horoj. Jes, la sinjorino memoris ankoraû tute precize junan viron, kiu kun tornistro migris en la vila¸on per trankvilaj paÿoj. 

”Estos malfacile trovi tiun viron en la vila¸o. Ni devos en çiu domo demandi pri li”, opiniis sinjoro van Halsten. 

Sed Karlo estis pli praktika. Li daûrigis senhalte tra la tuta vila¸o kaj demandis en la lasta domo pri la migranto. Se li haltis ie, li ankoraû ne povas esti preterpasinta, kaj tiukaze ili devos lin serçi en la vila¸o; se li daûrigis, tiam oni lin bone povis vidi çi tie de la lasta domo. Kaj vere, la kamparanino, kiun li demandis, estis vidinta la migrulon, kiu jam forlasis la vila¸on prenante la maldekstran flankvojon. 

Nun la serçado komencis fari¸i malfacila. Karlo kaj sinj-23

!(images/000007.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

24

!(images/000011.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

oro van Halsten kuris dum multaj horoj tra la kampoj, serçis malantaû arbustoj kaj fojnostakoj, traserçis paÿon post paÿo arbareton kaj malesperus, se ili jen kaj jen ne ricevus la scii-gon de iu kamplaboristo, kamparano aû infano, ke la migrulo preterpasis, kaj ke li ne devus esti tre malproksima. 

La suno îus komencis subiri, kiam ili staris çe la bordo de lageto kaj kun lacaj viza¸oj superrigardis la akvon. ”Se ni nur estus kunportintaj polican hundon\!” diris ¸emante sinjoro van Halsten, kiu pro la longa marÿado estis tute elçerpita. 

Ankaû Karlo estis tre laca. Sed li tamen refoje rekolektis sian energion kaj çirkaûiris la lageton, dum la nederlandano îetis sin sur la herbejon. Subite Karlo kriis: ”Sinjoro van Halsten, venu rapide\!” 

La diamantkomercisto eksaltis. La voço de Karlo indikis, ke io grava okazis. Kaj vere\! Kiam li staris apud la knabo, tiam ankaû li vidis migrulon çe la alia bordo. Junulo sidis tie kaj 25

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

apogis sin kontraû arbotrunko. Li rigardis la subirantan su-non. Forta bastono kaj malgranda tornistro kuÿis apud li. Liaj kruroj ne estis videblaj, la altaj herboj kaÿis ilin. 

”Ni havas lin, ni havas la ÿuojn\!” triumfis la nederlandano kaj ekkuris. Jam de longa distanco li kriis al la migranto:

”Ho, junulo\!” 

Terurigita la migranto levi¸is, sed kiam li vidis la fremdu-lon alproksimi¸i, li riverencis ¸entile kaj demandis: ”Per kio mi povas servi al vi?” 

”Mi volus açeti viajn ÿuojn”, diris sinjoro van Halsten, kiu ankoraû estis je distanco de dek paÿoj. 

La migranto aspektis, kvazaû li tute ne komprenas. ”Çu miajn ÿuojn? – sed mi ja tute ne havas ÿuojn\!” 

Timigita la nederlandano restis staranta kaj fikse rigardis la piedojn de la migranto. Li vere ne surhavis ÿuojn, li estis nudpieda. ”Ho Dio, kie vi lasis viajn ÿuojn?” sinjoro van Halsten demandis en granda ekscito. 

”Estas granda honoro por mi, ke vi tiom interesi¸as pri miaj ÿuoj”, respondis la junulo, ”sed mi tre multe bedaûras, ke mi ne povas doni al vi precizan informon. Estas malbona tempo por ni tajlorsubmajstroj, mi fakte ne scias, kie ili estas. 

Ili forlasis min, ne mi ilin. Mi kredas, ke estis printempa tago en majo, kiam ni adiaûis. El cent truoj ili ridetis al mi tiel mal-

¸oje, ke mi decidis disi¸i de ili per glora adiaûo. Mi forprenis ilin, lokigis ilin singarde çe sterkamaso kaj daûrigis mian vojon. Kiel dirite, estis en majo, ie en Bohemio, proksime de Plzen, kie trovi¸as bona biero. Ni neniam revidis unu la alian.” 

Karlo interrompis la vortotorenton de la submajstro: ”Sed 26

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

vi tamen ankoraû hodiaû tagmeze surhavis ÿuojn. Kie ili estas?” 

La submajstro frapis sian frunton. ”Jes vere, hodiaû tagmeze mi havis ÿuojn sur miaj piedoj, sed kie ili nun estas? Jes, estas longa rakonto.” 

”Çu ne eblas mallongigi vian rakonton?” admonis sinjoro van Halsten. ”Tute neeble, por tio la rakonto estas tro intere-sa. Do, hodiaû antaûtagmeze, migrante sur la ÿoseo, kion mi vidas sur ¸i? Paron da ÿuoj\! Paron da mirindaj ÿuoj el bonega ledo kun helgrizaj enmetaîoj kaj artekudritaj ÿupintoj.” 

”Miaj ÿuoj\!” ¸emegis sinjoro van Halsten, kiu preskaû

mortis pro malpacienco. 

”Bona produkto de germana metiarto”, daûrigis la sub-

majstro, ”mi komprenas tiajn aferojn. La çielo sendis ilin al mi. Mi faris, kion farus çiuj homoj en mia situacio. Mi surmetis ilin kaj sentis min kiel princo, kiam mi daûrigis la vojon.” 

”Kie vi lasis la ÿuojn?” La viza¸o de sinjoro van Halsten estis tiel ru¸a de ekscito, ke oni devis timi la plej teruran por li. La tajlora submajstro tamen restis trankvila kaj rakontis:

”Tiel mi post nelonga tempo atingis afablan vila¸eton. La su-no estis alta sur la çielo, kaj tiam mia stomako anoncis al mi, ke baldaû estos la horo, kiam honesta bur¸o sidi¸as çe preta man¸otablo. Mia serçanta okulo ekvidis ÿildon, sur kiu mi legis: ”Gastejo de Reinhold Hievelmann”. Kun la por mi ka-rakteriza decidpovo mi eniris tra la pordo kaj salutis afable. 

La gastejestro tamen ÿajnis al mi nesimpatia. Li kriis: ”Çi tie oni ne donas almozojn”. Mi informis al li: ”Mi ne emas ape-lacii al via bonfarado. Kontraûe, mi intencas fari por ambaû partoj favoran interÿan¸negocon. Çu vi bonvolos doni al mi duoblan porcion da porkrostaîo kun salato kaj apartenantaj 27

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

terpomoj kaj duonan litron da via certe bonega tablovino, se mi por tio donos al vi çi tiun ÿuparon, kiu ¸uste nun ornamas miajn piedojn?” ”Dirite – farite”, diris la gastejestro, kaj ni interkonsentis.” 

”Daûrigu, daûrigu”, admonis sinjoro van Halsten. 

”La porkrostaîo donis honoron al la gastejestro kaj mi donis honoron al la porkrostaîo…” 

”Al la diablo kun via porkrostaîo\!” kriis la nederlandano, 

”kie estas la ÿuoj?” 

”Mi ankoraû ne okupis min pri tiu demando, sed pripen-

sante la aferon mi opinias, ke ili estas çe la gastejestro, se li ankoraû ne alimaniere disponis pri ili.” 

”Ni devas tuj reiri al la gastejo\!” kriis la nederlandano. 

”Certe, sed unue ni devas danki çi tiun sinjoron pro liaj afablaj informoj”, opiniis Karlo. 

”Vi pravas\!” Sinjoro van Halsten prenis sian monujon kaj donis al la migranto grandan monbileton. ”Tio estas la plej bona danko.” La migranto riverencis ¸entile, sed sen humi-leco, kaj respondis: ”Estas la fruktoj de bona eduko.” 

Nur post longa marÿado sur la ÿoseo Karlo kaj la nederlandano revenis al la vila¸o. Sen malfacilaîoj ili trovis la gaste-jon, pri kiu la migranto parolis, kaj eniris. La nederlandano, tro ekscitita por fari longajn çirkaûfrazojn, demandis senpere la gastejestron pri la ÿuoj, kiujn vendis la tajlorsubmajstro hodiaû tagmeze. 

La gastejestro tuj sciis, pri kio temas, sed – ho ve\! – li ne plu havis la ÿuojn. Tuj post kiam la migranta submajstro estis for, aûto haltis antaû la gastejo. Tri sinjoroj kaj tri sinjorinoj eliris kaj mendis modestan tagman¸on. Kiam ili estis iron-taj, unu el la sinjoroj ekvidis la ÿuparon, kiun la gastejestro 28

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

estis metinta en angulon, kaj demandis, çu ili estas açeteblaj. 

Post mallonga marçando ili estis açetitaj. Tri markoj estis la prezo, kiun li pagis por ili. 

Sinjoro van Halsten mallevi¸is sur se¸on. Ankaû Karlo

preskaû senesperis. Senspira li demandis la gastejestron, çu li rekonis iun el ili. Ne, estis fremdaj personoj. Kiel ili aspektis? Elegantaj, kaj tamen ne elegantaj. La sinjoroj estis senbar-baj, la sinjorinoj havis blondajn harojn. ”Kaj kia estis la veturilo, per kiu ili venis?” ”Simpla malnova skatolo, kiu verÿaj-ne jam faris longan veturadon.” 

”Mi estas perdita, mi estas ruinigita”, ¸emegis la nederlandano. 

”Mi tamen havas esperon, malfortan esperon, sinjoro van Halsten. Venu, ni veturu al la proksima vila¸o. Tie mi hodiaû posttagmeze vidis ion, kio eble povos klarigi la sekreton de la fremdaj personoj.” 

”Kion vi vidis?” demandis sinjoro van Halsten. 

”Mi vidis la vizitkartojn de la ses personoj, el kiuj unu açetis viajn ÿuojn”, respondis Karlo. 

”Vi estas freneza knabo, tute freneza\!” diris la diamantkomercisto. Tamen li fine estis persvadita eniri la aûton, kiu estis atendanta ilin. 

Post mallonga veturo laûlonge de la malhela ÿoseo ili

atingis la proksiman vila¸on. Posttagmeze ili tie faris etan interrompon por demandi pri la muelilo, apud kiu la ÿuoj devus kuÿi sur la ÿoseo. Nun ili ankoraûfoje haltis sur la pre-

¸eja placo, Karlo çirkaûrigardis, iris al granda garbejo kaj kriis: ”Sinjoro van Halsten, vi devas eliri\!” 

”Kion mi faru çi tie?” 

”Ni iru al teatro\!” 

29

!(images/000003.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

La grafo de Luksemburgio

ricevas 100 markojn

En la vila¸eto, kie kokinoj

blekis sur la pre¸eja placo

kaj bovinoj kaj kaproj vagadis sur

la çefstrato, fakte trovi¸is teatro. Karlo

jam posttagmeze vidis sur la garbeja pordo afiÿon, sur kiu estis skribite: ”Granda gastludo de la opereta societo Reseda

– la teatrodirektoro mem ludos la grafon de Luksemburgio”. 

Kiam la gastejestro rakontis pri la strangaj homoj, kiuj tagman¸is çe li kaj al kies gvidanto li vendis la diamantÿuojn, Karlo memoris la anoncon, kiun li estis leginta, kaj ekpensis: ili devas esti geaktoroj de la opereta societo. Nun li staris ku-ne kun sinjoro van Halsten antaû la pordo de la garbejo, kiu estis fermita. De la interno sonis muziko de fortepiano, kaj tute mallaûte oni povis aûdi virinan voçon, kiu kantis senti-mentalan kanton. La prezentado jam komenci¸is. 

La enirejo de la teatro trovi¸is çeflanke. Estis malgranda pordo, kiu aliokaze certe estis uzata de la rikoltolaboristoj. 

Sed nun malantaû ¸i trovi¸is la biletejo, kaj sinjoro van Halsten proksimi¸is al la surprizita teatrodirektorino, kiu mem okupis sin kiel kasistino. Du biletoj çe la orkestro en la unua vico, po 90 pfenigoj. 

Nun ili eniris la veran teatrosalonon, kiu montris kurio-zan aspekton. Sur bierbareloj kuÿis longaj tabuloj, kiuj nun estis sidlokoj, kaj en la fono sammaniere estis konstruita po-30

!(images/000004.png)

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

31

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

dio, kiu servis kiel scenejo. En la lumo de du grandaj lanter-noj staris blondulino kaj kantis, akompanata de pianludisto, sopireman kanton. Kiam ÿi finis, aktoro de flanke paÿis en la lumon. La sinjorino kriis: ”Ho, sinjoro grafo, mi malpacience atendis vin\!” Kaj tiam la duo komencis kanti longan dueton pri amo kaj feliço. 

Karlo kaj sinjoro van Halsten iris antaûen inter la benko-vicoj ¸is la unua, kaj la kamparanaj rigardantoj ne povis kompreni, ke trovi¸as homoj, kiuj venas al la teatro, kiam la prezentado estas fini¸onta. Fine la nederlandano staris tute apud la podio kaj per rigidaj okuloj rigardis la piedojn de la kant-anta grafo. La viza¸o de sinjoro van Halsten ekbrilis. La amo kaj feliço, pri kiuj la aktoro kantis, eniris lian koron. Li rekonis siajn ÿuojn. Jes, estis ili, la nigraj ÿuoj kun cerva ledenme-taîo kaj kun arte kudritaj ÿupintoj. 

Li ne plu povis bridi sian ¸ojon kaj malpaciencon. Subite li svingis sin de la salono al la scenejo, alpaÿis la grafon kaj kriis:

”Forprenu tuj viajn ÿuojn\!” 

La aktoro kaj la aktorino teruritaj interrompis sian dueton kaj fu¸is al la fono de la scenejo. Ili opiniis, ke unu el la aûskultantoj frenezi¸is pro ravi¸o de ilia kanto. Sed la publiko, la kamparanoj kaj la paÿtistoj, kredis, ke ankaû sinjoro van Halsten estas aktoro kaj ke la tuto estas parto de la teatraîo, kaj eksplodis en tondran ridegon. Sed la kompatinda aktoro fari¸is mortpala sub la ÿminko kaj volis alvoki helpon. Tiam sinjoro van Halsten flustris al li: ”Tuj forprenu viajn ÿuojn …

mi pagos al vi cent markojn por ili\!” Li prenis el la poÿo novan monbileton de cent markoj kaj tenis ¸in antaû la nazo de la grafo. Estis rigardo, kiun la teatrodirektoro kaj aktoro Reseda jam de longa tempo ne ¸uis. Se la sinjoro, kiu subite ata-32

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

kis la scenejon, estas freneza, lia frenezeco tamen havas bo-nan flankon. Senkonsidere al la publiko li prenis la nederlandanon jemane kaj tiris lin malsupren de la scenejo, grimpis super kelkaj bierbareloj kaj staris kun sinjoro van Halsten malantaû la garbejo sub libera çielo. Tiam li etendis la manojn al la monbileto, metis ¸in en la poÿon de sia frako, klinis sin, mallaçis siajn ÿuojn, forprenis ilin rapidege kaj ri-verencante donis ilin al la nederlandano. Lunlumo lumigis la grupeton, al kiu nun ankaû Karlo ali¸is. En ÿtrumpoj la aktoro staris sur la herbejo, sinjoro van Halsten feliçega tenis la diamantÿuojn en la mano, rigardis kaj karesis ilin çiuflanke. 

Ili ankoraû enhavis la treege valoran trezoron. 

”Karlo”, li vokis, ”tion mi ÿuldas al vi.” 

La aktoro dum momento rigardis ilin kun miro kaj rap-

ide reiris al la scenejo. La publiko jam fari¸is malpacienca pro la interrompo kaj komencis krii kaj piedbati. Sed direktoro Reseda havis duan paron da ÿuoj en la gastejo, kiu situis je distanco de dekminuta promeno. Kion li faru? Li aperis sen ÿuoj kaj en ÿtrumpoj li dancis kaj kantis sian rolon ¸isfine. 

Estis kurioza aspekto, sed la publiko kredis, ke devas esti tiel, kaj superÿutis per aplaûdoj la grafon de Luksemburgio, kiu estis sen ÿuoj. 

Sinjoro van Halsten kaj Karlo ne plu rigardis tiun me-

morindan finon de la prezentado. Ili eniris la aûton kaj rapide reveturis al la urbo. Penseme la diamantkomercisto rigardis la deksesjaran knabon, kiu donis al li tiom da helpo kaj tiel brile montris energion, spritecon kaj sa¸econ. Fine li diris: ”Se vi emas, Karlo, mi kunprenos vin al Amsterdamo. Tie vi iros al bona lernejo kaj post tio vi laboros en mia firmao por fari¸i bona komercisto. Çu vi emas akcepti tion?” 

33

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

Iom longe Karlo pro feliço ne povis paroli, sed poste li donis sian manon al la nederlandano dirante: ”Do ankaû al mi la diamantÿuoj alportis feliçon. Mi volas fari çion por ne perdi ¸in.” 

34

H O V E , M I A J Ÿ U O J \! 

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-011-2

35





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Sinjoro van Halsten enliti¸as 
	+ Ho ve, miaj s’uoj\!  
	+ La veturkonkurso kontrau’ la rapidvagonaro 
	+ La poeta tajlorsubmajstro 
	+ La grafo de Luksemburgio ricevas 100 markojn

