HOMOJ SUR LA TERO


eLIBRO

eLIBRO

Stellan Engholm

Homoj

sur la tero

I N K O

1

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Stellan Engholm

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-097-X

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JUNIO 2001

2

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Feliça homo

i. 

En bela dimança antaûtagmezo staris la maljuna Kristo-

foro sur la korto kaj çirkaûrigardis. La manoj estis en la pantalonpoÿoj, kaj la blankaj çemizmanikoj kontrastis kiel ne¸o kontraû la malhelaj pantalono kaj veÿto kaj la freÿa verdaîo çirkaûe. 

Tiel li staris longe kaj eç ne movis la piedojn, rekta kaj stre-

çita kiel maljuna soldato. Tiam kaj tiam li turnetis la kapon kaj ekrigardis al la ÿoseo, kvazaû atendante iun. Eble li duone faris tion. Ne malofte vizitis lin dimançe iu aû alia najbaro por forbabili iom da tempo. 

Se estis tiel, li ne tute trompi¸is. Post kvaronhora palpe-brumado kaj observado, dum la vento hirtigis liajn malden-sajn harojn kaj igis la grizan kaprobarbon ondi kiel grenkam-pon en blovego, li fine ekvidis figuron malproksime sur la ÿoseo. 

Kristoforo kuntiris la palpebrojn, tiel ke la tuta viza¸o fari-

¸is reto el sulketoj, kaj eç ne por momento lia rigardo forlasis la alvenanton. Iom post iom li distingis altkreskan viron en çaskostumo kaj kun altaj botoj, kiuj briletis en la suno. 

Ÿajne estis la arbarçefo de Grandtorento. Kion li volas tie çi meze en dimança antaûtagmezo? Sed la intereso de Kristoforo baldaû malgrandi¸is. Lia tasko estu la lia, kaj çiuokaze li certe ne venas por renkonti Kristoforon. Cetere tio estis al li tute indiferenta. Se Kristoforo deziris babili, li emis renkon-3

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ti homon, kun kiu li povis paroli sen pripensi konvenajn vortojn. 

Pro manko de aliaj atentindaj aferoj li tamen sekvis lin per la rigardo, kaj je sia miro li baldaû vidis, ke la çefo deflanki¸is de la ÿoseo kaj iris supren al la domo. Liaj altaj alkokruroj faris gigantajn paÿojn, sed sufiçe malrapide, çar dum la irado li kun intereso okulumis tien kaj reen tra la kampoj, kaj du-onvoje de la domo li haltetis, turnis sin kaj rigardis suden por

¸ui la belan panoramon. 

Fine li tamen alvenis al Kristoforo. 

Li salutis, rigardis ree la elvidon kaj diris fine:

—Mi promenas... 

—Tion mi vidas, — eligis Kristoforo sen pripenso. 

La çefo ridis bonhumore. 

—Mi promenas kaj rigardas la çirkaûaîojn. Se oni çiam ku-radas en la arbaro, oni bezonas iom da ÿan¸o. 

Vorto donis vorton, kaj baldaû la arbarçefo kaj Kristoforo vigle interbabilis. La çefo parolis pri la vetero kaj aliaj similaj aferoj kiel iu ajn kamparano, laûdis la kampojn kaj dren-fosojn kaj la bonan alsudan situon, kaj lin interesis eç la malnova domo, la bovinstalo kaj la provizejoj. 

Sed tie çi Kristoforo iom retiri¸is. La granda domo kun ve-rando kaj vico de fenestroj verdire aspektis pompa de malproksime, sed de proksime oni facile rimarkis la mankojn. 

Dum multaj jaroj Kristoforo pripensis riparon aû novkon-

struadon, sed tio ne reali¸is. La provizejoj povus taûgi. Ili estis tiom malnovaj, kaj pro tio interesaj, ke iliaj mankoj preskaû estis meritoj. Sed la bovinstalo … ¯i povus taûgi por kamparano, tamen Kristoforo ne volis, ke la arbarçefo obser-vu ¸in tro proksime. 

4

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Mi ¸uste volis fari promenadon tra la kampoj, — diris

Kristoforo. — Tiam kaj tiam mi kutimas fari tion en la dimançoj. En la semajnoj oni laboras jen tie, jen tie, kaj ne bo-ne superrigardas la tuton. Sed kiam oni çirkaûpromenas dimançe kaj ne devas rapidi, oni pli bone vidas la farindaîojn. 

Rideto ekludis sur la viza¸o de la çefo. Li jam aûdis pri tiuj dimançaj promenoj de Kristoforo kaj ankaû sciis, ke Kristoforo ne malÿatas akompanon. 

—Mi ne volas reteni vin, — li diris. Sed subite li ÿajnis kapti novan penson. — Eble ne malplaços al vi, se mi kuniros? Mi nur promenadas, kaj havas tempon. 

Kristoforo rigardis lin palpebrume kaj kun ÿtela demando en la okuloj. Sed en la posta momento, li ekridis lar¸e kaj diris:

—Bonege\! Povas esti interese por arbarçefo vidi kampojn, tio estas, vidi ilin pli proksime ol de la ÿoseo. 

Ili foriris laû la randoj de la kampoj, kaj Kristoforo baldaû tre vigli¸is. La çefo estis arbaristo, sed li ankaû superrigardis la terkulturadon de la bieno çe Grandtorento. Ordinare administranto prizorgis la tuton, sed la çefo ne estis tute fremda rilate agrikulturon. 

La tero de Kristoforo estis en sufiçe bona stato. La drenfosoj estis plejparte refositaj, kaj la abundaj grenkampoj atestis pri sindona laboro. Tiam kaj tiam la çefo diris laûdan vorton por vigligi Kristoforon. Estis bone konate, ke Kristoforo ne kaÿis sian lumon. kiam li faris siajn promenadojn kaj iu akompanis lin. Kaj la laûdo de la çefo plie inspiris lin. 

Nun li benis la çefon per tuta prelego pri drenado, hum-

specoj, sterko, kulturado, grenspecoj kaj terfruktoj. Li eç ÿaj-5

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

nis koni iom da kemio. Plie li prezentis sian paroladon kun granda varmo, kvazaû tiuj aferoj estus lia plej granda feliço. 

La çefo estis preskaû imponita, kaj deziris, ke lia administranto havu same bonajn teoriajn konojn pri agrikulturo. Sed samtempe li devis rideti. Çiu sciis, ke tiuj dimançaj promenoj de Kristoforo estas lia çefa laboro sur la kampoj. Dum aliaj tagoj oni malofte vidis lin tie. 

—Sed kiamaniere vi tiel bone konati¸is kun tiuj çi aferoj? 

— li miris. 

—Ekzistas ja libroj. La terkulturistoj ankoraû kredas, ke li-broscio pri agrikulturo estas nura koto, sed ili profunde era-ras. Se oni volas sukcesi estonte, oni devas esti prudenta kaj ne kredi nur sian propran sa¸on. Kaj estas interese, treege. La tero kvazaû ekhavas novan vivon, kiam oni lernis iom pri la interrilato de la aferoj. 

—Sed kiel vi trovas tempon por tio? — demandis la çefo, 

dum ÿercemo ludis çirkaû liaj buÿanguloj. 

Sed Kristoforo ne konsterni¸is. 

—Estas terure malfacile. Kaj oni tute ne havas tempon por tio, kion oni devus fari. Tamen la servisto kaj la servistino estas taûgaj, mia filo estas diligenta, kaj mia edzino estas akra ilo, kiu superas nin çiujn. Tiamaniere la afero funkcias. 

Ili jam faris lar¸an cirklon malsupren al la rivero kaj poste supren, kaj nun ili estis supre de la domo, preskaû çe la rando de l’arbaro. 

—Via arbaro estas belega, — la çefo diris kvazaû pretere. 

—Nu jes. Sed ne estas io speciala por la okuloj. 

—Ne estu tro modesta\! Tian arbaron oni ne trovas en la

najbaraîo. 

Kaj kiam ili malrapide reiris al la domo, ili la tutan tempon 6

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

diskutis pri arbaro kaj arbarkulturo, kaj la çefo donis bonajn konsilojn al Kristoforo. 

—Estas plej perfekta ligno, li diris, sed se la arboj staros ankoraû iom da tempo, ili fari¸os tromaturaj. Vi devas haki en ¸usta tempo. Sed tion mi apenaû bezonas diri. Vi tiel bone komprenas la teron kaj certe vi komprenas ankaû la arbaron. 

—Estas tiom da aferoj rilate arbarhakadon\! Kaj ankaû mi

komencas fari¸i tromatura. Mia filo povos prizorgi la arbaron, kiam lia tempo venos. 

Nun ili ree estis sur la korto. Subite Kristoforo ekhavis ka-prican penson. 

—Estis tre agrable paroli kun vi, — li diris. — Çu mi kura¸u proponi tason da kafo? Estas simple kaj malriçe, sed eble vi ne rifuzas? 

La çefo danke akceptis, kaj ili eniris en la grandçambron. 

Kristoforo ÿovis la kapon tra la pordo de la kuirejo kaj petis pri kafo. Poste ili eksidis sur la sofo kaj daûrigis la paroladon kvankam iom malvigle. 

Estis malnovtempa çambro, kiu ÿajnis morta, malgaja kaj

senaera. Almenaû fremdulo ne sentis sin hejme tie. La tape-toj havis malfreÿajn kolorojn, kelkloke ili estis çifonaj kaj kovritaj de araneaj retoj. La mebloj estis pratempaj kaj vermo-truitaj, la planko eluzita, griza kaj kun grandaj brançtuberoj. 

Ÿajnis al Kristoforo, ke la çefo çirkaûrigardas iom kritike, kaj li provis senkulpigi sin pro la ne tute bona stato de la domo. 

—Tiu çi domo ne estas multe por la okuloj, — li diris. 

Ankoraû ¸i estis en preskaû sama stato kiel antaû tridek jaroj, kiam li transprenis ¸in de sia patro. Li ofte pensis pri riparo aû novkonstruado, kiel li jam diris, kaj ne forpasis unu 7

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

jaro sen parolo pri tio. Sed mono mankis. Konstruado estis multekosta, kaj cetere oni devis unue pensi pri la tero. 

Kafo venis, kaj kiam Kristoforo alportis botelon da konja-ko, la humoro iom pliboni¸is. Posedanto de tia arbaro ne rajtas paroli pri manko de mono, diris la çefo ÿerce. Kial ne for-haki iom de la arbaro kaj poste starigi novan, laûtempan domon per la mono? 

Sed Kristoforo parolis pri sia a¸o. 

—Babilaço\! — diris la çefo. — Se estas tro multe da labo-ro por vi mem, vi povas vendi la arbaron surradike. Multaj gratulus sin, se ili povus ¸in açeti kia ¸i estas. 

—Tio estus ja facila maniero, — kunsentis Kristoforo kaj ÿajnis interesita. 

—Certe, — respondis la çefo kaj rapide kaptis krajonon kaj kajereton el la poÿo. Montri¸is, ke li mirige bone konas la arbaron de Kristoforo. Tio tamen ne estis tro mirakla, çar ordinare li pasis la tagojn en la arbaroj, kaj dume tiam kaj tiam kompreneble transiris ankaû fremdajn terojn. 

Li parolis kvazaû li estus pre¸inta por sia eterna feliço. La malgrandaj pa¸oj pleni¸is de longaj vicoj da ciferoj. Kristoforo klinis sin super lian ÿultron, rigardis la ciferojn kaj ridetis multsignife. 

La prikalkulo de la çefo vere amuzis lin, precipe kiam li ekvidis, je kia grado la çefo sukcesas malaltigi la valoron de l’arbaro. 

—Kaj vi diras, ke vi ne havas monon — gruntis la çefo kun ÿajna kolereto. — Vi devus honti\! 

— Sed çu la arbaro vere estas tiom valora? — miris Kristoforo kaj kuntiris la palpebrojn. 

8

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Certe, absolute\! Kaj se vi volas vendi parton, jam vi ricevos sufiçe da mono por konstruado. 

Kaj post momenta silento:

—Venu al la kontoro iun tagon, kaj ni skribos kontrakton. 

Monon vi ricevos tuj. 

—Kion vi volas diri per tio? — demandis Kristoforo kaj ÿajnis mirigita. — Ke mi vendu arbaron? Ne, ne. Mi tre ¸ojas, ke mia arbaro havas tian valoron, sed mi estas multe tro maljuna por fari komercon, multe tro maljuna. 

La arbarçefo provis paroli racie kun li, sed Kristoforo estis kontraûstara kiel roko. Lia persvado ne helpis al li, kaj fine li devis foriri por atendi ¸is pli konvena tempo. 

9

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ii. 

Tiu interparolo revivigis la konstruplanojn de Kristoforo. 

Kiam Kristoforo ekhavis novan ideon — kaj tio okazis

tre ofte — li çirkaûiris kiel en febro kaj nek vidis, nek aûdis. 

Ordinare li unue eksidis çe la skribotablo en la grandçambro. 

La frunto profunde sulki¸is, lia rigardo rigidi¸is, kaj li sidis senmova kiel mondfremda meditanto. Ofte li prenis krajonon kaj paperon kaj plenigis folion post folio per desegnoj kaj kalkuloj por tiamaniere pli facile solvi siajn problemojn. 

Tiuj tamen ne estis çiam facile solveblaj. Post iom da vana kaj senrezulta cerbumado li ¸enerale inciti¸is. Tiam li ekstaris kaj vigle promenadis tien kaj reen en la çambro, aû prenis la violonon de la muro kaj ludadis freneze, ¸is la pensoj iom ordi¸is. Trovinte novan inspiron li kuris al la lignaîejo, al la for¸ejo aû aliloken, por pli konkrete prilabori siajn ideojn. 

Ofte ankaû tio ne donis tujan rezulton, li devis plurfoje reiri al la granda çambro por plie meditadi. Cetere li ordinare ne atingis difinitan rezulton, kaj se li kelkafoje sukcesis, tio preskaû neniam havis praktikan valoron. 

Kiam li trovi¸is en tia periodo, li ne ÿatis interparolon. Se la edzino, la filo aû alia tiam petis konsilon pri io, li faris ami-kan sed forigan signon per la mano kaj diris enpense:

—Agu laû bontrovo, tion vi komprenas same bone kiel mi. 

Mi meditas nun. 

Estis preskaû ekster imago, ke li je tiaj okazoj partoprenu 10

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

la laboron en la bieno. Kiam li estis pli juna, la edzino ne ÿparis vortojn, nek mildajn nek akrajn. Sed tio estis verÿi akvon sur anason. Dirinte, ke li meditas, li tuj fari¸is surda kaj muta, kaj la vortoj de la edzino estis kiel aero al li. Iom post iom oni kutimi¸is al lia maniero, kaj fine ¸i fari¸is memkomprenebla afero. Nun oni cetere povis pardoni lin, çar li ja estis maljuna kaj bezonis iom da ripozo. 

Estis tuj antaû la fojnrikolto. Ju pli proksimi¸is la unua rikoltotago, des pli firmi¸is liaj revoj pri konstruado. Kiam li fine staris en la lignaîejo kaj riparis malnovajn rastilojn kaj falçiltenilojn, li jam komencis spirite distingi la trajtojn de sia kreaîo. 

La postan matenon li elliti¸is jam duonon antaû la kvara, enbuÿigis guteton da brando kaj peceton da man¸aîo kaj poste tuj eliris. 

La mateno estis kvieta kaj bela. La matena malseko pen-

dis kiel maldensa, sunvibranta nebulaîo super la spegule trankvila surfaco de la rivero, roso kuÿis kiel mola ar¸enta koloro sur herboj kaj floroj, kaj rosa perlaro brilis kiel mult-koloraj steloj en la araneaj retoj de la arbustoj. Estis vetero por laboro. Mole kaj kun sono de kvieta arbara susuro glitis la falçiloj tra rospeza herbo, kiu baldaû kuÿis por seki¸o en lar¸aj strioj kaj plenigis la tutan aeron per sia forta, profunda odoro. 

Kristoforo laboris viglege. Çar se li eliris kun tia intenco, li neniel malsuperis la aliajn, malgraû siajn sesdek kvin jarojn. 

Eble li estus daûriginta ankaû nun, sed, kiel ordinare, oni komencis la falçadon supre de la kampoj. De tie estis belega elvido al la domo kaj cetere al la tuta valo en la sudo. Vole ne-11

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

vole Kristoforo ekvidis la domon, tuj kiam li rekti¸is por akrigi la falçilon aû por viÿi la ÿviton de la viza¸o. 

Iom post iom liaj paûzoj fari¸is pli longaj, kaj eç dum la laboro li strabe rigardis al la domo kaj dume kapskuis kaj murmuris kvazaû li estus en plena rezonado kun iu. La aliaj rigardis lin kaj subridetis unu al la alia. Dum tia konduto la meditado en la grandçambro ne estis tre malproksima. 

Li tamen eltenis ¸is la oka, kiam oni iris hejmen por ma-tenman¸i. Kiam la aliaj post la man¸o ree volis eliri, Kristoforo restis staranta meze en la kuirejo, gratante sian kapon kaj kan mieno de multaj pensoj. 

—Mi kredas, ke mi ne povos partopreni dum la antaûtag-

mezo, — li diris iom retire. — Mi ekhavis malgrandan ideon. 

Estas plej bone, ke mi ellaboros ¸in, dum la emo restas. 

La edzino mezuris lin per rigardo, kiu ne esprimis simpation. Sed ankaû abomenon, koleron aû malestimon ¸i ne esprimis. ¯i pleje similis al indiferenta ÿultrolevo antaû afero, kiu ne koncernas nin. Ÿiaj mieno kaj teni¸o diris proksimume la samon. Ÿi estis fortika virino, malgraû siajn jarojn, kaj ÿia viza¸o kaj solida nazo atestis pri mastrino, kiu scias, kion ÿi volas. 

Sed pro tiu rigardo malaperis la penspeza mieno de Kri-

stoforo, gaja rideto lumigis lian viza¸on, kaj liaj okuloj briletis kiel çe bubeto. Kvankam li ne diris tion, estis klare skribite en lia tuta aspekto: ”¯uste tiel devas esti. Vi faras la vian, mi la mian, kaj unu ne miksas sin en la aferojn de la alia. Tiam oni povas vivi feliçe sur la tero.” 

—Mi cerbumadis pri la novkonstruado, de kiam la arbar-

çefo babilis siajn stultaîojn. ¯uste nun eklumi¸is en mia ka-12

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

po, kaj mi rapidas fari desegnon, dum mia spirito estas en konvena stato. 

—Tiel, — diris Kajsa ne ÿan¸ante la mienon. — Faru laû-

plaçe. Çu vi volas rekonstrui ankaû la bovinstalon? ¯i pli bezonas riparon ol çio alia. 

—Mi ne pensis precipe pri ¸i, sed se mi nur eklaboros, an-kaû ¸i estos farata, kaj funde farata. 

Per tio la interparolo fini¸is. La aliaj iris al laboro, Kristoforo restis hejme. 

Li iris en la grandçambron, retrovis malnovan desegno-

breton, metis paperon sur ¸in kaj eksidis apud la tablo. Tamen li baldaû trovis, ke li devas fari kelkajn antaûajn prikal-kulojn. Pro tio li rapidis al la lignaîejo kaj tuj revenis kun ha-kilo kaj najlotirilo. 

Li malfiksis la bretojn tie kaj tie sur la muroj por esplori la kvaliton de la trunkoj, cetere senpena laboro, çar la bretoj tiom seki¸is, ke multloke estis grandaj fendoj inter ili. 

La trunkoj estis tute freÿaj ankoraû, kaj Kristoforo ridetis kontente. Ili taûgos ankaû por la nova domo. Poste li mezuris fenestrojn kaj pordojn, notis kaj prikalkulis kaj fine reiris. 

Post kelkaj pliaj preparoj li ree prenis la desegnobreton por doni decidan formon al sia plano. Nun li laboris lude facile, kaj eç ne unu fojon io haltigis lin. Li estis en brila humoro, kiel çiam, kiam li povis labori laû propra deziro kaj la sukceso ÿajnis atingebla. 

Kiam la laborantoj revenis por tagman¸i, la desegno jam

estis preta kaj ankaû proksimuma kostokalkulo pri la konstruado. Bonhumore kaj babileme li venis en la kuirejon kaj metis la desegnojn sur la tablon. La aliaj kolekti¸is por rigar-13

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

di, kaj li montris, klarigis kaj plurfoje rimarkis, ke la nova domo nepre devos havi akvokondukilon kaj elfluilon. 

Kontraûkutime Kajsa tiun çi fojon montris intereson pri

liaj planoj. Ÿi ekzamenis la desegnojn, aûskultis atente liajn klarigojn kaj devis konfesi, ke li tre bone elpensis tion. 

—Sed kompreneble fari¸os nenio el la planoj, — ÿi diris. —

Kiam vi havus tempon kaj emon por tio? Sed çar vi povas tiel bone desegni kaj kalkuli, vi povas fari desegnon por nova bovin-stalo, kiam vi ankoraû estas en tia humoro. Bovin-stalon ni devas havi, eç se mi devos konstrui ¸in mem, kaj estus bone havi ian planon. 

Kristoforo tuj konsentis, çar la labora humoro ankoraû

restis. Post tagmeza ripozo li iris al la bovinejo por rigardi kaj iomete mezuri. Alveninte li prenis la mezurilon el la poÿo kaj malfaldis ¸in, sed kiam li staris antaû la domaço kaj rigardis la malnovajn, putrajn murojn, li subite eksentis strangan malgajon. Verdire la malnova bovinejo ne aspektis gajiga. 

Sed li sentis saman malgajon eç je la penso pri konstruado de nova stalo. 

Li prokrastis la mezuradon kaj anstataûe eniris la dome-

ton. La interno tamen ne estis pli inspira. Laû la aspekto de la muroj oni povus fari truon en ili per nura piedfrapo. Tie kaj tie pendis arbustaro el araneaj retoj, kaj muÿoj zumadis kiel abeloj dum svarmado. 

Li çirkaûrigardis, suspiregis kaj ne sciis kiel komenci. Tie çi li vere ne ricevis konsilojn pri aspekto de nova bovinejo. 

Tamen, se oni komencus konstrui, oni unuavice devus havi bonan plankon el cemento kaj ne el malnova sterko kiel tie çi. Devus esti bonaj defluejoj kaj urinputo apud la sterkejo. 

Plie devus esti lar¸a fura¸otablo meze de la ejo kaj super ¸i 14

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

plafona pordeto al la fojnejo. Grandaj fenestroj kaj kalkitaj muroj. Kaj plie, kompreneble, akvokondukilo kun forta pum-pilo apud la fura¸otablo…

Li tiom interesi¸is, ke li povis imagi la aspekton de la konstruota bovin-stalo, kaj li eç trovis ¸in bela en ¸ia revata stato. Sed tie çio ekhaltis. Revenis la malgajo, malvarmi¸is la intereso. Post longa kaj malfeliça rigardo çirkaû la mizeran ejon li eliris kaj malrapide revenis al la domo. 

Li haltis en la korto kaj ne povis decidi kion fari. Reiri al la falçado ne tre plaçis al li. Cetere ili certe laboras same bone sen li. Por momento la mondo ÿajnis iom trista al li. 

Sed Kristoforo estis homo, kiu konis la arton forigi malpla-

çajn sentojn kaj pensojn kaj lasi al çiu horo ¸ian propran penon. Li staradis tie, kvazaû en silenta pre¸ado, kaj kiam la sunhela kaj somere bela kamparo karesis liajn okulojn, liaj zorgoj iom post iom vapori¸is kaj fari¸is malrealaj kiel forgesitaj son¸oj. La desegnoj, la konstruplanoj kaj la mizera bovinejo preskaû senspure fori¸is el lia konscio, kaj lian viza¸on tralumis kvieta kaj milda ¸ojo, kiel çe bele son¸anta infano. 

La aero estis varma, odorplena kaj tute senventa. Super la sundormigita kamparo kun verdaj kampoj, ru¸aj domoj kaj

malhelaj, koniferkronitaj altaîoj levis sin la lumvibranta çielo kiel kvieta kaj çion çirkaûanta ¸ojo pro la belego de la somero. 

Buteo velis en vastaj rondoj alte sub la bluo. Kristoforo ekvidis ¸in, kaj lia rigardo sekvis ¸in en senspira trankvilo. Malrapide kaj mole ¸i glitis antaûen, mem senmova, kvazaû ¸i estus portata antaûen kaj supren nur de sia propra ¸ojo pro la sunsaturitaj spacoj kaj de sia propra sopiro al la altoj. Kvie-15

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

te kaj sen ur¸o ¸i levi¸is pli kaj pli alten, glitante foren al la senfino kiel silenta revo el ¸ojoplena koro. 

La okuloj de Kristoforo estis plenaj de larmoj, kaj nekonscie li kunplektis siajn manojn. Kun lasta rigardo al la punkto, kie la birdo malaperis, li flustris por si mem: ”Dio mia...” 

Kaj kiam tiuj sentoj komencis fori¸i, çiu lia malgajo estis for, kaj tio, kion li îus pripensis, estis plene forgesita. Ankoraû estas longe ¸is la vespero, li pensis, kaj la vetero estas kiel dono de Dio. Mi pensas, ke la perkoj jam estas kaptemaj. 

Post tio li eniris la kuirejon, metis kelkajn buterpanojn kaj kvaronbotelon da brando en sian fiÿistan sakon kaj diris al la servknabino, ke li nun iras al la lago, kaj se li ne baldaû revenos, ili ne bezonos zorgi pri tio. 

16

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iii. 

La rikolto estis finita. Per helpo de kelkaj personoj, kiujn Kajsa dungis por kelke da tagoj, oni sufiçe rapide faris la laboron. La tutan tempon la vetero estis kvazaû laû mendo, kaj nun la fojno kuÿis sub tegmento. 

Kristoforo laboris pli multe ol iu estus supozinta. Preti-ginte la desegnon por la nova domo kaj forÿovinte la pensojn pri la bovin-stalo, li ÿajnis forgesi la konstruplanojn kaj esti kontenta pri tio, kion li jam faris. Escepte kelkajn paûzojn, li partoprenis preskaû la tutan rikolton, kaj, kiel Kajsa diris, 

”preskaû meritis la man¸on.” 

Sed en unu el la lastaj tagoj kaptis lin nova intereso. Iun vesperon li iris al la lago por fiÿkapti kaj tiam renkontis profesian fiÿiston, kiu okaze parolis iom pri fiÿkulturado. Preskaû tuj li komprenis, ke la rivereto, kiu fluas en valeto okcidente de la kampoj kaj poste enfluas la riveron, estas bonega loko por trutkulturado. Post tio li ree havis sian propran okupon, kaj oni vidis lin preskaû nur dum la man¸opaûzoj. Tu-tajn tagojn li fosis en ÿlimo kaj koto, kaj revenante hejmen li estis malseka kaj malpura ¸is super la femuroj, sed la tutan tempon li estis en brilega humoro. 

Vespere li sidis en la kuirejo kaj rakontis historiojn aû ludis violonon. Vole nevole la aliaj infekti¸is de lia bona humoro, kaj vole nevole ili pensis, ke li estas agrabla homo kaj mastro. Sian trutkulturadon li preskaû ne menciis, same kiel 17

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

li tre malofte parolis al ili pri siaj privataj okupoj, se tiuj ne havis rektan intereson por ili. 

En unu vespero vizitis lin najbaro, kiu estis aûdinta pri la novaîo, kaj scivole li demandis pri ¸i. 

—Çu vere havus sencon konstrui tian digon? — li deman-

dis. — Çu Kristoforo povus vendi tiom da fiÿo — en la urbo trovi¸us ja açetantoj — ke li havus profiton de la entrepreno? 

Kristoforo sendis al li strangan rigardon, kaj laûaspekte li ne emis respondi. 

—Çu vi kredas, ke mi intencas fari¸i fiÿvendisto,? — li diris post momento kaj iom ironie. — Certe mi ne bezonas okupi min pri fiÿkulturado pro la profito. Kaj ne estas pli interese preni trutojn el digo per retsako ol sidi sur la lago, kiam la fiÿoj estas kaptemaj, kaj esplori la hokarfadenon. Sed estus tre interese havi tian aferon kaj vidi, kiel la fiÿetoj saltas kaj sagumas. 

Sed Kajsa pensis pri pli gravaj aferoj ol fiÿdigoj kaj similaj aîoj. Tiel estis nun, tiel estis dum pli ol tridek jaroj. 

Ÿi estis same laborema kaj ordema jam antaû sia dudeka

jaro. Kiel ÿi post la edzini¸o laboris sur la propra bieno, tiel ÿi antaûe laboris sur la pli malgranda kaj malpli fruktodona bieno de sia patro. Ÿi ja intencis edzini¸i, se la sorto ne kontraûos, kaj Kristoforo ÿajnis esti bona homo. Pensojn pri amo kaj feliço kaj aliaj tiaj aferoj ÿi neniam havis. Edzini¸i signifis por ÿi veni al alia bieno por labori tie, babili kun edzo anstataû kun gepatroj, prizorgi infanojn anstataû helpi patron kaj patrinon. 

Proksimume tiel okazis. Kristoforo esta bona kaj afabla laû la promeso de sia aspekto kaj eble eç iom pli. Pri tio ÿi ne povis plendi. Sed kiam ÿi rimarkis liajn strangaîojn kaj lian 18

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

malmultan intereson pri efektiva laboro, ÿi dum kelka tem-po duone bedaûris la edzini¸on. Ne pro tio, ke ÿi devis pli multe labori kaj anstataûi mastron, tio ne estis grava. Sed pro tio, ke estis al ÿi memkomprenebla afero, ke homo devas or-de labori kaj ne ludi kiel infaneto, kiel faris Kristoforo. Ÿi provis per konvenaj vortoj prudentigi Kristoforon, sed antaû liaj trankvila rideto kaj amike foriga gesto ÿi fine devis rezigni. 

Tiel Kristoforo restis la sama kiel antaûe kaj same ÿi, sed krome kaj per si mem ÿi fari¸is mastro de la bieno. Estis ÿia merito, ke la kampoj estis en sufiçe bona stato, kaj ke la drenfosoj ne estis plenaj de tero kaj herboj, ke ekzistis iom da mono en la kaso, kaj ÿparita sumeto en la banko, ke estis tiom da ordo en la hejmo, ke servantoj povis resti tie kaj najbaroj fari vizitojn. Se ÿi estus havinta forton laû emo kaj vo-lo, aû se ÿi nur estus havinta la komprenon de Kristoforo, la bieno estus modela bieno, en çiu detalo. 

La rilato inter patro, patrino kaj filo estis la plej bona koncerne pacon. Escepte la provojn de Kajsa konverti Kristoforon, malmilda vorto verÿajne neniam estis dirita en la hejmo. 

Sed eksterulo tamen trovus la familian vivon iom stranga. 

Kiel dirite, familia malpaci¸o kaj çiutaga riproçado tute forestis, sed aliflanke mankis ankaû çio, kio povus indiki pli proksiman interrilaton. Kajsa ridis kaj gajis, kiam Kristoforo rakontis siajn historiojn, sed kvazaû tute fremda persono ra-kontus ilin. Sama estis la intereso de Kristoforo pri ÿi, kiam ÿi parolis pri la mastrumado de la bieno. Ÿajnis, ke ili sufiçe bone ÿatis unu la alian, sed cetere havas nenian interrilaton. 

Kaj sama estis la rilato de la filo al la gepatroj. 

Kiam naski¸is la juna Kristoforo, Kajsa unufoje eltiri¸is el la sufiçe sennuanca sentomondo, en kiu ÿi pasigis sian tutan 19

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ceteran vivon. Kvankam çefe praktika laborhomo, ÿi ne estis tute fremda al patrinaj revoj kaj rigardoj al la estonto, çe la lulilo de sia infano. Sed laû la kresko de la knabo tiuj revoj pali¸is kaj la juna Kristoforo nenion faris por revivigi ilin. 

Ÿia interno tamen ne estis tute senhava. Ÿia origina labor-

¸ojo iom post iom fari¸is io alia kaj pli granda ol ¸i unue estis. Kio edzo kaj infanoj estas al aliaj kaj pli feliçaj virinoj, tio la bieno fari¸is al ÿi. Ÿi fari¸is mastro kaj estis kontenta pri çio, kiam ÿi povis mastrumi sian teron. Eble ÿi iom fieris pro sia laboro, sed eç se estis tiel, ÿi tamen ne montris tion. 



\* \* \*
Kaj nun ÿi pensis pri konstruo de bovin-stalo. 


En la vespero de la lasta rikoltotago ÿi parolis kun Kristoforo pri tio. 

—Estas plej bone komenci tuj. Prokrasto ne donas rezul-

ton. 

—Sed kara mia, — Kristoforo diris en timo, — pri kio vi

pensas\! Ne estas eble, absolute ne. Ni atendu ¸is venonta printempo. 

—Kial ne estas eble? 

—Ni ne havas lignon. Kaj oni ne açetas lignon, kiam oni

havas tian arbaron. 

—Ordi¸os. Mi jam parolis kun la segejposedanto. Ni rice-

vos lignon de la segejo, se ni kontrakte promesas liveri al li samvaloran kvanton da trunkoj en la venonta vintro. Verÿaj-ne la ligno taûgas, kvankam ¸i ne kreskis sur nia tero. 

—Povus esti. Tamen ne estas eble. La tuta fojno jam estas sub tegmento. Çu ni forportu ¸in de la fojnejo super la bovinejo? Kaj kien meti ¸in tiam? 

20

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Tiu fojnejo ja ne estas pli granda ol valizo. Çiam ni metis preskaû çion en la apudan fojnejon kaj de tie laûbezone portis ¸in supren sur la subtegmentejon. Pli sa¸e oni povus uzi sian forton. — Kaj ¸uste pro tio ni nun metis çiun fojnon en la apudan provizejon, kun iom da bona volo ni sukcesis. 

—Tiel. Sed ni bezonas materialon de multaj specoj, bezo-

nas helpantojn, se ni volas fini en ¸usta tempo. Ni komencas tion tro malfrue. 

—Mi jam parolis kun Sandro, la çarpentisto. Li faris planon por la konstruado, kaj ¸i taûgas. Li kunprenos kelkajn virojn, kaj la tempo certe sufiços. 

—Kara mia, ne pensu pri tio\! Vi scias, kiel malrapidaj la çarpentistoj estas. Se ili konstruos, la bovinoj devos iri en la arbaro la tutan vintron. 

—Ne timu\! Mi jam igos ilin fini en ¸usta tempo. Mi nur

volis paroli al vi, por ke vi sciu pri la afero. Kaj la mono. Se vi volas, vi povas prizorgi tion — cetere certe sufiças tio, kion mi havas sur mia konto. 

Kvankam Kristoforo iom timis, kiam Kajsa parolis pri sia plano, ili interparolis kiel du bonaj amikoj, kiuj duonlaûte pridiskutas interesan temon. Kaj kiam li iom post iom komprenis, kiel bone Kajsa jam ordigis çion, la sulkoj de la frunto glati¸is, kaj fine li kun ¸ojo akceptis ÿian planon. 

—Vi tamen estas diable akra ilo, Kajsa, — li diris ÿerce kaj kontente. — Estu laû via volo. Cetere, ni ja treege bezonas novan stalon. Kaj kompreneble, mi zorgos pri la mono. 



\* \* \*
21


HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kristoforo subite ekmontris grandegan intereson por la stalkonstruado. Eble la trutodigo jam kontentigis lin kaj li pro manko de novaj ideoj trovis tiun çi entreprenon akcelinda. 

Unue li okulumis la malnovan bovinejon por ricevi ideon

pri la nova, kaj tiun çi fojon li pli bone sukcesis. Poste li intertraktis kun Sandro. Tiu kaj Kajsa estis pensintaj, ke oni rekonstruu sur la malnova fundamento, iom pligrandigita. 

Sed Kristoforo havis alian projekton, nome ke oni lasu la malnovan stalon kaj konstruu tute novan, angule al la apuda fojnejo. 

Sandro ne tute konsentis pri tio. Prenus tempon fari novan fundamenton, li diris, kaj li ne povus garantii baldaûan pretigon tiuokaze. Sed nun Kristoforo ne zorgis pri tio. Oni ja ne konstruos stalon por grandbieno. La tero estas facile fosebla, dinamiton oni ne bezonas, duonan metron sub la tersurfaco estas roko, ebena kiel planko. La fosado baldaû estos farita, poste oni faros bonan cementan fundamenton. Tio ja kostos iom kaj estos tute nova por la tuta regiono, sed oni ne povas çiam veturi en la malnovaj radsulkoj. Dume la çarpentistoj povos çarpenti la trunkojn. Sufiçe da trunkoj por fostoj kaj traboj li havas hejme kaj krome iom da alia necesa ligno. 

Kelkfoje ideoj tuÿis lin, kaj tiam li faris provizojn el diversaj objektoj, kvankam li ¸is nun ne uzis ilin. 

Fine Sandro konsentis, dungis kelkajn helpantojn kaj ko-

mencis. Oni laboris energie, kvazaû Kajsa mem estrus la kon-struadon. Kristoforo ne permesis al si ripozon, nek tage nek nokte. Li veturis al la urbo por açeti cementon, transportis sablon kaj lignon kaj dum la paûzoj helpis la virojn fosi kaj pretigi la fundamenton. Kaj la akvokondukilon li ne forgesis. 

Li trovis tre efikan metodon akceli la laboron. Matene li 22

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

fiksis al la viroj sufiçan laboron por la tago. Kiam ili estis preta, ili estis liberaj, kaj en la grandçambro trovis litron da brando meze sur la kafotablo…Tio pli forte impresis ol çia parolo pri labordevo… Krome Kristoforo mem havis grandan plezuron de tiuj aran¸oj. Li ne estis drinkulo sed tre ÿatis ka-fotablon konvenan al lia koncepto kaj gajan rondon çirkaû ¸i. 

Kaj çiuj atestis, ke la stalkonstruado de Kristoforo estas la plej agrabla laboro, kiun ili iam partoprenis. Ili laboris kiel sklavoj de frua mateno ¸is çirkaû la kvara vespere, kaj kiam ili poste eksidis çirkaû la kafotablo, ili tamen estis freÿhu-moraj, kvazaû ili îus elliti¸us. Kristoforo ÿercis, rakontis historiojn kaj kelkfoje ludis violonon, kaj al ili ÿajnis, ke la tuta vivo, alitempe tiel zorgoplena kaj çiutage griza, estas kiel gaja festo. 

—Vidu, diris Kristoforo, ne sufiças al la homo nur labori kaj ricevi la tintantan moneron por tio. Devas esti ankaû iom da refreÿigo, por ke la vivo estu konvena. 

23

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iv. 

Super la kuirejo estis çambreto kun malnova ligna sofo, 

komodo, lavmeblo kaj malgranda tablo. ¯i ÿajnis nepri-

zorgita kaj en bezono de renovigo, same kiel multo en la do-mo. 

Sur la muro pendis librobreto per pali¸intaj kaj polvaj ÿnu-roj. Tie kuÿis amaseto da malnovaj gazetoj, kaj kelkaj dikaj volumoj en ru¸aj kaj uzitaj kovriloj klinis sin unu al la alia: Sova¸a Okcidento, La tri muskedistoj, La grafo de Monte Cris-to, Buffalo Bill kaj kelkaj pli malpli konataj spiritparencoj de tiuj. 

Estis la çambro de la juna Kristoforo. Tien çi li ordinare iris çiuvespere, tuj post la man¸o kaj cetere çiam kiam li havis iom da libera tempo. Enveninte, li tuj ekkuÿis sur la sofo, kiu ek¸emis sub lia sufiçe granda pezo, kaj poste pasigis la tempon per iu libro, fumadis aû restis en duondormo. 

La juna Kristoforo tre diferencis de sia patro. Se kelkaj ko-munaj trajtoj ekzistis, ili estis troveblaj nur çe personoj, kiuj tre bone konis la du homojn. 

Li estis iom pli alta ol la patro kaj preskaû duoble pli dika. 

Li estis en si mem fortika homo, kaj povis doni pruvon pri terura forto, kaj tiu masiva strukturo estis eç pligrandigita de sufiça graseco. 

La maljuna Kristoforo çirkaûflugis kiel juna birdo, çiam vigla kaj kun vivema brilo en la okuloj. La filo, kontraûe, pa-24

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ÿis sian vojon malvigle kiel maljuna bovo, kun kurba dorso kaj kun ÿultroj lar¸aj kiel kabano. Komencante laboron, li neniam havis ur¸on, sed komencinte li obstine daûrigis. 

Lia viza¸o estis ronda kaj bonhumora kaj al supraja rigar-do ¸i ÿajnis preskaû senesprima, tute en harmonio kun lia cetera naturo. Sed se oni pli bone kaj en ¸ustaj momentoj atentis ¸in, oni vidis, kiel la pezaj trajtoj preskaû nerimarkeble pleni¸as de vivo, vivo kaÿita sub la senmova ekstero sa-me kiel liaj fortikaj muskoloj estis kaÿitaj sub tavolo de graso. La iom dikaj lipoj kurbi¸is, kvankam preskaû nevideble, kvazaû li vidus ion dezirindan, kaj la nazaloj ekvibretis, kvazaû li ekflarus allogan odoron. La malgrandajn okulojn, pli malhelajn ol tiuj de la patro, vivigis dum kelkaj sekundoj ia interna, kaÿita brilo, malrapide kaj senflame kiel venteto ru-

¸igas ardojn sub cindro. 

Pretervide la pezon en movoj kaj manieroj, lia aspekto estis iom parenca al tiu de la muskedistoj en la romanoj, kaj liaj nigraj lipharoj estus sufiçe bona ornamo por la viza¸o de iu d’Artagnan. 



\* \* \*
Kiel dirite, la pli intimaj interrilatoj inter la tri membroj de la familio preskaû forestis. Çiu prizorgis la sian kaj laûÿajne havis sufiçe de si mem. Çiu entreprenis, kion li trovis bezonata aû interesa, neniu postulis ion de la alia, neniu laûdis aû mallaûdis la farojn de la alia kaj eç ne montris rimarkeblan intereson pri ili. 


Al Kajsa kelkafoje trudis sin pensoj pri la estonto de la bieno. ¯i funkcios ja bone dum ÿia vivo, kaj ÿajne la filo povas labori, kvankam li estas iom malvigla. Sed poste? Kaj en mo-25

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

mento de malforto ÿi demandis la filon, çu ne estus baldaû tempo por edzi¸o. 

—Edzi¸i? — diris Kristoforo mire kun sia malrapida kaj

profunda voço, kaj la tono deklaris, ke eç la penso estas al li nekomprenebla. Pliaj vortoj ne estis dirataj pri tio. 



\* \* \*
Spite al siaj ermitaj manieroj li ne estis tute sen amikoj. 


En Grandtorento estis juna for¸isto, Montan, kun kiu li

iamaniere konati¸is kaj sufiçe multe interrilatis. Kutime Montan alvenis al la bieno sabatvespere, malrapide kaj time-me kvazaû li venus por fiançaj entreprenoj, demandis en to-no simila al pardonpeto, çu Kristoforo estas hejme, kaj ne atendante respondon, li elpaÿis el la kuirejo kaj iris supren sur la knaranta ÿtuparo al la çambreto. 

Tie li çiam renkontis koran bonvenon. La alitempe tiel silenta kaj senmova Kristoforo ekbrilis kiel matena suno kaj nekutime rapide levis sin de sia loko sur la sofo. Post saluto li rapidis al la kuirejo kaj revenis kun kafpoto kaj aliaj necesaîoj, faris fajron en la fera kameneto kaj kuiris fortegan kafon, pretigis la tablon kaj prenis el tirkesto belegan brandujon, kiu ÿajnis posedi la netakseblan kvaliton repleni¸i laû trinkado. 

Post kelkaj glutoj Kristoforo fari¸is alia homo, almenaû parte. La pezo restis en la ekstero, sed li kvazaû ricevis novan vivon. Li fari¸is gaja kaj eç babilema, laû siaj kapablo kaj maniero. Li maçadis la vortojn, kiel sendentulo man¸as malmolan panon, kaj la frazoj venis el lia lar¸a brusto kiel peze ÿar¸itaj çaroj, sed tamen li sukcesis. La vortoj ne çiam estus 26

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

konvenaj por ¸entila societo, eç ne por la kuirejo, sed al Montan ili ÿajne estis nur bonfartigaj. 

Cetere la konversacio ne estis unuflanka. La erotika klaço kun apartena komento havis sian lokon, sed ne okupis la plej longan tempon. Kristoforo konis librojn, kaj post kelkaj tasoj da brandokafo lia intereso por la vantaj aferoj de la mondo tre malvarmi¸is. Tiam liaj pensoj kaj fantazio estis loga-taj de pli heroaj kaj grandaspektaj flankoj de la vivo. 

Li ekrakontis pri la herooj de siaj libroj, skizis la çefajn trajtojn de ruze elpensitaj siluacioj, kiuj ankoraû restis en lia memoro, kaj provis trovi pli brilajn solvojn de la problemaj ol tiujn de la verkinto. Se Montan respondis, esti¸is kelkafoje longaj diskutoj pri diversaj okazoj, kaj dume ili kompilis tu-tajn romanojn. 

Bedaûrinde Montan havis alian opinion pri tiuj aferoj. Al Kristoforo çio estis vero, aû almenaû farita laû modelo, sed Montan opiniis, ke tiaj rakontoj estas nur liberaj fantazioj, lerte elpensitaj mensogoj, kiel li diris, kunmetitaj de kelkaj sentaûguloj, kiuj vivas senzorgan vivon je la kosto de la stulta kaj trokredema publiko. 

Kiam Kristoforo menciis la muskedistojn, li tuj trovis baron. Stultaj mensogoj de komenco ¸is fino, deklaris Montan kaj silentigis Kristoforon per rakontoj pri sia propra soldata tempo kaj serenmiene pentris la plej nekredeblajn situaciojn. 

Estis strange. Tiam Kristoforo kredis apenaû unu vorton de la rakonto, eç se temis pri tre çiutagaj aferoj. Ke tio kaj tio okazis al unu Portos, Buffalo Bill aû alia grandulo, tio estis nur natura kaj tute kredinda, sed ke Montan aû alia konato povus esti partoprenanto de simila aventuro, tio restis ekster la limo de eblaj okazoj. 

27

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Sed se Montan estis tro inversa, Kristoforo kondukis la parolon al Jules Verne, t. e. al okazoj kaj inventorakontoj en liaj libroj. Tiam Montan tuj akordi¸is, çar li havis konojn pri me-kaniko kaj kapablon fari¸i granda inventisto. Al Kristoforo tiuj libroj ne estis tiom çarmaj. La troigoj kaj fantazioj estis ja tuj rekoneblaj de çiu normala homo. Sed Montan vidis la aferon alie. Estas ja fantazioj, li konsentis, sed fantazioj kun celo kaj senco. La libroj de Jules Verne estas verdire gvidlibroj por inventistoj multe pli interesaj kaj facilaj ol çiuj aliaj libroj pri tiaj aferoj. Ili donas la veran kaj necesan inspiron, kaj se tio çeestas, venas çio alia per si mem. 

Tiamaniere pasis la plej multaj vesperoj, kiam Kristoforo havis viziton. 

Montan ne çiam venis sola. Kelkafoje akompanis lin iu aû alia konato el Grandtorento, kaj kelkafoje juna bienulo aû filo de bienulo trovis la vojon al la stranga societo en la mallar¸a mansardo de Kristoforo. 



\* \* \*
La bovinejo preti¸is pli rapide ol iu atendis. Poste Kristoforo dungis maljunulon por ru¸kolori la konstruaîon kaj forigi la malpuraîon, kiu restis çirkaû la stalo. 


Kiam oni ankoraû estis meze en ur¸a laboro, Kristoforo

çiam partoprenis, kaj liaj fervoro kaj intereso ÿajnis senlimaj. 

Sed kiam la tegmenta trabaro estis starigita kaj la plej postula laboro finita, li malstreçi¸is kaj ne estis plu tiel rapida. 

Unue li iom posti¸is je la man¸opaûzoj kaj restis iom da tempo çe sia labortablo en la grandçambro. Neniu atentis pri tio, estis nur atendita afero. Pli strange estis, ke li efektive eltenis dum tiel longa tempo. 

28

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kiam la tegmento estis en ordo kaj la muroj pretaj, la intereso de Kristoforo por tiu laboro estis tute elçerpita. Lia preskaû sola ago estis, ke li ankoraû çiumatene eliris por fiksi taglaboron al la viroj. Poste ili apenaû vidis lin antaû la post-tagmezo, kiam li regule alvenis al la kafotablo. 

Cetere çiuj manoj estis plenaj de laboro: sekalfalço, transporto, draÿo kaj avenrikolto. Sed Kristoforo zorgis malmulte pri tio. Kelkafoje li kunestis, sed ordinare Kajsa tenis la sceptron. Kajsa ne montris malemon al tio, nek malgajon pro la malviglo de sia edzo. Laû la malvarmigo de la intereso de Kristoforo, pligrandi¸is ÿia ¸ojo pro la baldaûa preti¸o de la bovinejo, kaj ne çesis, eç kiam çio estis preta. Çiun fojon ÿi iris tien kun siaj laktujoj, ÿi brilis kiel suno kaj estis fiera kiel re¸ino, kaj se ÿi nur estus vivinta tiom longe, ÿi certe estus same ¸oja dum dekoj da jaroj. 

—Ke vi fine povis fari ion\! — ÿi diris al Kristoforo. — Montri¸as, ke vi povas, se vi volas. 

Tio estis plej alta laûdo de ÿi, sed Kristoforo rigardis ¸in kvazaû kun infana miro pri la senco de la vortoj. 

—La bovinejo? — li diris seninterese. — Estas ja nenio. ¯i ja estas preta, cetere. Sed se estas plezuro al vi — bonvolu\! 

Tamen liaj dimançaj promenoj nuntempe ampleksis an-

kaû la bovin-stalon kaj, se li nur havis fremdan akompanon, li sciis ankaû klarigi ¸iajn multajn avanta¸ojn. 

Cetere li, kiel ordinare, faris desegnojn kaj kalkulojn aû estis en la for¸ejo aû lignaîejo kaj okupis sin pri diversaj aferoj, kiujn neniu bone komprenis. Iun tagon li ricevis senda-

îon de fiÿistoj, kaj poste li fidele restis apud la fiÿdigo de mateno ¸is vespero. 

¯uste post la preti¸o de la bovinejo estis tempo por la

29

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

granda aûtuna festeno. Çiun jaron en la kankrotempo Kristoforo faris festenon pli pompan ol iu alia en la tuta regiono. 

Najbaroj kaj malproksimanoj kolekti¸is en la grandçambro, la tabloj tremis sub la pezo de man¸ajoj kaj trinkaîoj. Tiuj aran¸oj revenis jaron post jaro, de kiam Kristoforo transprenis la bienon, kaj iom post iom ili fari¸is tradicia festo, kvazaû vintromezo aû somermezo. 

Tiuj festenoj certe kostis iom da mono, sed Kristoforo kelkafoje ÿatis vidi gajajn homojn kaj cetere ne kalkulis la monerojn. Kajsa ne ÿatis la elspezojn, sed aliflanke tiaj okazoj povis montri la kapablon de la bieno, kaj tio certe iom varmigis ÿian koron. 

Cetere Kristoforo tiam kaj tiam aran¸is festenojn, kvan-

kam li mem nomis ilin nur ”buterpano kun guteto” aû ”trinki tason da kafo”. Li mem ÿatis vigligajn trinkaîojn, sed neniam trinkis supermezure, kaj neniam oni vidis lin ebria. 

Iam ÿi diris ÿerce al Kristoforo, ke li elspezas tro multe da mono por gajigi sin mem kaj aliajn, kaj ke nenio restos por la filo. Sed Kristoforo ridetis bonhumore kaj diris:

—Mi devis zorgi por mi mem dum mia tuta vivo, kaj same

faru mia filo. Se li ne povos fari tion, li ne meritas ricevi ion, kaj se li povos, li ne bezonos ion. 

Oni povus facile kredi, ke la homoj rigardis Kristoforon kiel sensenculon, almenaû ¸is certa grado. Tiel tamen ne estis. Plej vere, oni estimis lin kaj rigardis lin kun certa respekto. Cetere, li tute ne aspektis sensenca. Eç kiam li pasigis la tagojn apud la skribotablo, en la for¸ejo aû lignaîejo kaj faris nenion praktike valoran, estis io en liaj maniero kaj rigardo, kio nepre donis imagon pri profundaj pensoj kaj gravaj motivoj. Eble oni kelkafoje rigardis lin kiel maldiligentulon, 30

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

sed samtempe oni trovis lin pli inteligenta ol aliajn. Estis ja lia afero, se li ne volis labori, kaj li havis sufiçe da mono por vivi tiel. 

Estas malfacile aû neeble en malmultaj vortoj klarigi la rilaton inter Kristoforo kaj liaj konatoj. Se iu renkontis Kristoforon je la unua fojo, tiu traktis lin kvazaû ili estus amikoj dum la tuta vivo, kaj li tute gajnis la simpation de la fremdulo. Strange estis tamen, ke dum daûra interrilato, çiu nova renkonto similis al la unua. La amikeco ne pliprofundi¸is. 

Estis tiam same plezure kunesti kun li, sed çiam estis, kvazaû oni renkontus lin je la unua fojo, kaj ankoraû ne komprenus bone lian veran rilaton al oni. Sed la plej multaj ne pensis pri tio. 

Post la aûtuna festo, oni ree trovi¸is en semajnoj de laboro. 

Kajsa, la filo kaj la servantoj laboris kaj kolektis por la provizejoj. Kristoforo prizorgis siajn fiÿojn. La betuloj flavi¸is kaj nudi¸is, kaj la senmova, nebula aero de l’aûtuno kuÿis liel malgaja krepusko super la nudaj kampoj. Iom post iom se-reni¸is, fari¸is malvarme kaj ree nuboplene, post kio venis ne¸o. Tiam Kristoforo kunprenis la filon al la arbaro por haki arbojn. 

Kristoforo estis en festa humoro dum tiuj tagoj. Li laboris kiel du, kaj tamen trovis tempon por ÿerci kaj rakonti historiojn al la filo, kiu neatente aûskultis kaj kelkafoje gruntis ion responde. Ÿajne la maljunulo tute ne atentis pri la intereso de la filo, sed rakontis nur pro sia propra plezuro. Kvankam la vojo al la hejmo ne estis longa, li nepre kunportis man¸ajon kaj kafpoton. Kiam liaj dentoj ekmordis la frostajn buterpanojn kaj la fulgokovrita poto ÿaûmis kaj vaporis super la 31

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

flamanta kenfajro, li estis en la ¸usta loko, kaj lia viza¸o brilis kvazaû çe bubo, kiu senpermese iras por trovi aventuron. 

—Mirige, ke homo povas esti tiel feliça kaj libera\! — li diris al la filo. — Mi vivis feliçe dum mia tuta vivo, sed se mi nun bone pripensas, mi trovas, ke mi verÿajne estis ÿafkapa. 

Çar por kio oni bezonas bienon kaj hejmon? Estas iom tro malfrue nun, sed mi klare sentas, ke se miaj edzi¸o kaj patri¸o ne estus okazintaj, miaj vojoj sur la tero estus tute aliaj. 

Pri la rekonstruo de la domo li ne estis parolinta, de kiam li faris la desegnon, sed nun la projekto revivi¸is. Eble nur pro tio, ke li fartis tiel bone en la arbaro kaj volis resti tie ankoraû kelkajn tagojn. Çiuokaze li subite decidis, ke oni ha-ku sufiçe da trunkoj ne nur por pagi la ÿuldon, sed ankaû por la novkonstruo. 

Okazis tiel, kaj poste ili transportis la trunkojn al la segejo. 

Dum la lastaj tagoj de la veturigo li fari¸is iom malsana. Li provis kuraci sin mem kaj sukcesis resti sur la piedoj ¸is la lasta transporto estis farita. Tiam li tamen estis tiel malsana, ke li nur pene povis eniri kaj enliti¸i, kiam li venis al la hejmo. 

Kajsa preparis ÿvitigajn rimedojn de diversaj specoj, sed ili malmulte helpis. Fine oni venigis kuraciston. Tiu venis, kaj la juna Kristoforo devis rapide kuri al la apoteko por alporti medicinon. Tamen tiu ne havis pli grandan efikon ol la hejme farita, kaj post unu semajno en la lito, li fermis siajn okulojn por çiam. 

32

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Heredanto

i. 

La juna Kristoforo staris apud la kuireja fenestro kaj rigardis la ludon de la ne¸eroj en la trankvila decembra kre-

pusko. Kelkajn paÿojn de li sidis la patrino kaj trikis ÿtrum-pon. Li estis staranta tie sufiçe longe, kaj same longe la patrino estis sidanta, sed eç unu vorton ili ne interÿan¸is. 

La pensoj laboris peze kaj malvigle en la kapo de Kristoforo. Li havis la senton, ke estas io, kion li devas klarigi al si mem, sed kio, tion li ne povis ekkapti. 

Pasis dek tagoj post la enterigo de la patro. Nek li, nek Kajsa montris pli rimarkeblan suferon pro la foriro de la maljunulo. Li estis ja a¸a, kaj laûnature li devis iam morti. 

Tamen li estis mia patro, pensis Kristoforo, kaj sendis ÿtelan rigardon al la patrino. Çu mi ne devus suferi pro la foriro de mia patro aû almenaû havi iajn neordinarajn sentojn? 

Li provis esplori sian internon, sed ne trovis spuron de tiaj filaj sentoj, kiaj laû lia opinio devas en li esti. Lia patro, nu jes. 

Kiamaniere li do estis, lia patro, kiamaniere li kiel lia patro diferencis de aliaj homoj? 

Li revokis la bildon de la patro, sed ne povis trovi, ke lia konduto al li iel diferencis de lia konduto al la servisto aû servistino. Vere li kelkafoje nomis lin sia filo, sed tio okazis sammaniere kiel li diris pri la servisto: Tio estas mia servisto. Stranga maljunulo. Çu li entute havis sentojn por la siaj, aû eç havis sentojn por io alia ol siaj propraj eltrovoj kaj cerbumado? 

33

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Sed iel restis malplena loko post li. Estis tiel silente en la domo post lia foriro. Tiam kaj tiam Kristoforo rimarkis, ke li senvole ekaûskultas, en atendo de bena rido kaj gaja voço aû zumado de la violono en la grandçambro. Tio estis for, ne multe pli. Tamen estis solece. Nun ÿajnis al li, ke tiuj aferoj estis donintaj iom da agordo kaj enhavo al la çiamaîo de la labortagoj. 

Ree la pensoj kvieti¸is, kaj en manko de aliaj okupoj li ri-garde sekvis la dancon de la ne¸eroj kaj provis antaûkalkuli, kie ili falos. Kaj tiun fojon li erare kalkulis. ¯uste kiam flo-ko devus fali sur la deciditan lokon, la vento levis ¸in kaj portis ¸in en tute alian direkton, kaj alia, kiun li ¸is nun ne rimarkis, prenis ¸ian lokon. 

Sed baldaû li trovis tiun rigardadon tro stulta, kaj la pensoj ree eklaboris. — Kaj nun vi mem estas Kristoforo, li pensis. Antaûe vi estis servanto. Kion vi nun faru? 

Kaj interne li ekvidis senfine longan tenon de somere helaj kaj vintre krepuskaj tagoj, çiuj plenaj de laboro kaj de multaj çiutagaj prizorgoj. Çu tio estos çio? Eç la gaja rido, la amuzaj historioj kaj la zumo de la violono ne kunestos. Kaj iun tagon la patrino foriros, same kiel nun la patro, foriros kvazaû fremdulo aû servanto, kiu nur hazarde restis en la do-mo dum sia tuta vivo — same kiel la ne¸eroj ekkuÿis tie aû tie nur laû hazardo. Kaj poste? Çu çiam estos tiel, ¸is kiam li mem forlasos çion, same kiel patro kaj patrino? 

Kristoforo fari¸is malgaja pro tiuj pensoj. Çio ne estis laû-

dezire. Estis tiel senenhave kaj unuforme. Devus iamaniere esti pli gaje kaj agrable. Sed kiamaniere? Kio povus ÿan¸i la vivon? Sorto de terkulturisto estas klini sian dorson kaj çiam senti, kiel la kampa tero alglui¸as al la plandoj. Kion fari? 

34

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

La maljunulo verÿajne ne estis ¸enata de tio. Li solvis la problemon en sia propra maniero. Sed Kristoforo mem ne

havis tiajn interesojn. 

Kun hezita demando en la okuloj li ree rigardis al la patrino, sed ÿi kurbi¸is super sia laboro kaj eç ne rimarkis lin. 

Fine li turnis sin kaj malrapide kaj per pezaj paÿoj iris en la grandçambron. 

Tiu çambro çiam ÿajnis al li malgaja kaj morta, escepte

dum la festoj de la patro, kiam ¸i en mirakla maniero ÿan¸is sian karakteron kaj ekhavis vivon kaj brilon. Nun ¸i ÿajnis pli trista kaj malplena ol iam antaûe. 

En disaj pensoj li eksidis apud la skribotablo, eltiris keston kaj sencele rigardis foliojn kaj slipojn. kiuj kuÿis tie. Estis strangaj kaj por li mem nekompreneblaj kalkuloj, çiuspecaj geometriaj figuroj kaj desegnoj pri strangaj iloj kaj aparatoj, kies uzon aû celon li eç ne komprenis. 

Jen estis do, kio en ia mistera maniero kontentigis la patron. Nu jes, çiu havas sian opinion. Tio ja ne estis malbona, kaj eble havis sian sencon, kvankam li ne povis percepti ¸in. 

Sed por li mem tio estis nenio. 

Pli volonte li forlasus la tutan bienon kaj fari¸u servisto, ol li provus enkapigi tiun strangan kalkuladon. 

Li kolektis la slipojn kaj remetis ilin. Poste li ekstaris kaj malbonhumore komencis promeni tra la çambro. Fine li haltis antaû la violono, kiu pendis sur la muro, prenis ¸in de la najlo kaj mallerte ekpinçis la kordojn. 

Kiel infano li iam komencis lerni ludadon. Li lernis kelkajn gamojn kaj malmultajn tre simplajn dancmelodiojn, sed baldaû li laci¸is kaj eç ne rigardis al la instrumento. 

La dikaj fingroj mallerte vagis sur la kordoj, sed je sia miro, 35

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

li trovis, ke li ankoraû povas aperigi la duonforgesitajn melodiojn. La malviglaj okuloj ekbrilis kvazaû je granda eltrovo, kaj venis esprimo de streçita scivolo en lian viza¸on. Fervore li prenis la arçon kaj metis la violonon sub la mentonon. 

Sed li sukcesis aperigi nur raûkajn, siblajn tonojn, kiuj trapenetris ¸is la ostoj. Li provis tuÿi la kordojn pli singarde kaj metode, sed la rezulto estis proksimume la sama. Post kva-ronhoro de vanaj provoj li remetis la violonon kaj kun pezaj paÿoj kaj kurba dorso iris al sia çambreto, kie li ekbruligis sian pipon kaj ekkuÿis sur la knaranta sofo. 

Do tiu unua tempo post la morto de la patro estis sufiçe unuforma por Kristoforo. Deviga laboro ne estis, kaj li ankaû ne deziris labori. Malgaje li iris tien kaj reen en la çambroj aû restis en la mansardo kaj serçis distron en siaj romanoj, dum la pipfumo estis densa çirkaû li kiel fumo de fajro el malsekaj brançoj. 

Por la unua fojo en sia vivo li sentis veran bezonon de interparolo, eç de interparolo pri iom pli gravaj aferoj. Sed al la patrino li ne povis sin turni. Ofte li portis en si frazojn, kiujn li deziris diri al ÿi, kaj interne ripetis ilin horon post horo. 

Sed kiam li venis proksime al ÿi kaj rigardis ÿin, li tuj sentis, ke ne estus eble paroli al ÿi pri aliaj aferoj ol mastrumado kaj laboro. 

Kelkafoje li pripensis promenadon en la çirkaûaîon aû al Grandtorento por renkonti konatojn kaj tiel malpezigi sian menson, sed ial li ne faris tion. Li havis la senton, ke tio ne estus konvena. Li apartenas al la bieno Novponto. Se iu venas viziti lin — bone. Sed malplaçis al li viziti iun. 

Sed ankaû tio havis finon. Post iom da tempo Montan, kiel antaûe, per molaj paÿoj glitis tra la kuirejo kaj supren sur la 36

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ÿtuparo. Kiam li envenis kaj tra la fumnuboj distingis la ma-sivan kapon de Kristoforo, lia viza¸o ekbrilis de suna ridego. 

—Mi vidas, ke vi bonfartas kiel ordinare, — li klukis. —

Pasis tempo ek de la lasta fojo, sed vin trafis doloro kaj sufero, kaj pro tio mi kredis plej dece ne alveni. Sed nun mi ne povis reteni min plu, kaj espereble vi tion ne malÿatos. 

Preskaû du monatoj pasis de kiam li plej laste renkontis iun el siaj kamaradoj. Kiam nun Montan fine alvenis, li ek-radiis kiel aprila tago post ne¸ovento, gaje premis lian manon pli forte ol ordinare kaj ankaû vorte montris sian ¸ojon. 

Sed tuj post tiu ¸ojeksplodo li sentis, kvazaû tuÿus malvar-miga vento lian internon. Kvazaû tiu subita, ÿaûmanta ¸ojo forflugus de li kaj nenion postlasus. 

Nun li tuj eksentis, ke li ne sopiris je Montan kaj lia babilado. Montan estis sensenculo kaj ne multe pli. Li povus taûgi en rondo de trinkantoj, sed ne estis manko de tiaj kamaradoj, kio malgajigis Kristoforon. Estis io alia, li mem ne povis diri kio. 

Estis, kvazaû li subite veki¸us el duonkonscia stato, kaj nun povus ekvidi kaj observi multon, kio antaûe ne ekzistis al li. Lia kapo fari¸is neordinare klara. Pensoj venis kaj pasis kaj ÿan¸i¸is pli rapide ol iam antaûe, sed tamen tute orde kaj sence. 

Unue frapis lin, ke li rigardas Montan en tute nova manie-ro. Montan estas sensenculo. Tion li neniam antaûe vidis. Kaj liaj konatoj unu post la alia preterpasis en liaj pensoj. Çiu havis sian propran kvaliton kaj manieron. Ili estas taûgaj por trinkanta rondo. Sed kion li cetere havas komunan kun ili? 

Li ekhavis strangan senton, ke li mem staras pli alte ol Montan kaj rigardas lin kvazaû de supre. Kion li havas komu-37

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

nan kun tiu homo? Nenion. Same kun la aliaj. Li mem staras super aû almenaû ekster ilia rondo, kaj li tute ne havas deziron fari¸i unu el ili. Li preskaû ¸ojis pro sia eltrovo, sed samtempe sentis maldolçon kaj malplenon en la interno. 

Sed lia bonhumora kaj preskaû senmova viza¸o tute ne

montris signon pri la interna ÿan¸o. Li babilis kiel antaûe kaj ÿajnis same gaja kaj kontenta. Samtempe li rimarkis kun mi-ro, ke li aûskultas siajn proprajn vortojn kaj provas diri ilin en konvena maniero. Liaj okuloj kvazaû kovris sin per ÿirma vualo kaj enprofundi¸is en siaj kavernoj, por ke ili povu mem bone observi sen esti observataj. 

Kristoforo estis tute konscia pri la ÿan¸o, kaj subite lia interno estis lumigita de nova sento. Kvazaû voço flustrus al li: Nun vi estas plena¸a. Nun vi devas estis Kristoforo en la bieno Novponto. 

Montan kaptis cigaredon per la fingropintoj kaj enÿovis

¸in sub siajn nigrajn, pendantajn lipharojn. Poste li prenis kiel eble plej komfortan pozicion sur la malmola sofo, metis la piedojn sur se¸on kaj komencis gustumeti la kafon. Liaj akvecaj okuloj brilis kontente, kaj la longa, nigreta viza¸o havis esprimon de granda bonestado. 

—Mi komprenas, ke estis mal¸oje por vi, — li diris, klinis sin malantaûen kaj duone fermis la okulojn, dum la cigared-fumo kiel delikata strio elglitis tra la nazo. — Mi memoras la morton de mia patro. Terure, tute simple.…Tamen vi nun

estas en plej bona situacio. Mi ne envias vin, sed mi bone scias, kion mi farus, se mi estus en via loko. 

—Çu ÿajnas al vi tiel? Kiamaniere mi do estas en tiel bona situacio? 

—Ne hipokritu\! Tia bieno kaj tia arbaro, t. e. tiom da mo-38

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

no, kaj vi mem estas en la plej bona a¸o. Mi volas diri, ke vi povas vivi kiel homo, se vi deziras. 

—Kion vi farus? — demandis Kristoforo scivole. 

—Kion mi farus? Certe vi kredas, ke mi drinkadus, ¸is nenio restus. Nu, verÿajne mi prenus guteton tiam kaj tiam, sed antaû çio mi konstruus metiejon. Riparmetiejon por bicikloj kaj çaroj kaj diversaj aferoj. Tiel mi gajnus necesan monon kaj krome havus tempon ellabori miajn ideojn. Sed verÿajne pasos multaj jaroj ¸is tiam, — li finis rezigne kaj rigardis Kristoforon per demanda rigardo, kvazaû tiu decidus pri lia sorto. 

Menciinte siajn ”ideojn”, li ree trovi¸is sur konata vojo kaj Kristoforo volonte akompanis lin, kvankam li tiam kaj tiam provis havigi iom da loko ankaû al Portos kaj d’Artagnan. Sed tion Montan ne permesis. 

—Vi estas bonsituacia viro, pro diablo, kaj tute via propra. 

Ne decas al vi pensi pri tiaj infanaj fabeloj. 

Verdire Kristoforo mem ne sentis la malnovan entuzias-

mon por la mirigaj aventuroj. Lia koncepto pri tiaj aferoj jam ÿan¸i¸is senrimarke. Antaûe li estis unu animo kun siaj herooj, sed nun li rigardis ilin kvazaû de ekstere, kritike kaj skeptike. Sed tion li ne montris. Anstataûe li babiladis kiel ordinare, kaj je lia miro tio iel kontentigis lin. Komenti la ra-bistajn historiojn subite ÿajnis al li kiel interesa ludo, sensenca per si mem sed tamen alloga. 

Tiel ili daûrigis en ordinara maniero ¸is malfrua nokto. 

39

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ii. 

lom post iom venis ankaû la aliaj konatoj de Kristoforo, novaj ali¸is, kaj post la unua vizito la postaj renkontoj fari¸is pli oftaj. Kristoforo ankoraû plej ÿatis sian mansardon, sed ¸i estis tro malgranda por tiom da vizitantoj, kaj tiam li vole nevole devis okazigi la kunvenojn en la grandçambro. 

Tion li ne ÿatis. Sed kiam ses, sep fortikaj viroj sidis çirkaû la granda tablo kun vaporantaj kafotasoj antaû si kaj Kristoforo mem alportis la malnovan brandujon kaj metis ¸in meze sur la tablon, li tamen faris tion kun sufiçe da digno kaj interna fiero. 

Kajsa diris nenion, kaj verÿajne eç ne pensis pri la afero. 

Cetere ÿi alkutimi¸is al festenoj jam dum la tempo de maljuna Kristoforo. 

Sed tiuj kunvenoj pli kaj pli ofti¸is kaj samtempe tute fori-

¸is la brilo kaj festa agordo, kiuj ekzistis en la tempo de maljuna Kristoforo. Tiu tiam ÿatis moderan ¸uon kaj briditan

¸ojon. Sed la juna Kristoforo ne komprenis tiajn aferojn. Ki-am la maljunaj kamaradoj de la patro komencis ¸entile malakcepti pliajn glasojn, Kristoforo diris:

—Kiaj infanaîoj\! Se oni volas trinki, oni dovas daûrigi, ¸is kiam oni ne povas plu. Tiel faris Portos, kaj tia estas ankaû mia opinio. 

La viroj tamen ne sciis pri Portos kaj demandis pri li. Kristoforo ne prokrastis klarigi la aferon. Estis nun tute klare al 40

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

li, ke tiuj aventuroj estas nuraj fantazioj. Tamen treege amuzis lin rakonti ilin al la kamaradoj, kiuj antaûe, krom Montan, tute ne sciis pri ili. Unue li tre zorge diris tempon kaj lokon por çiu okazo kaj metis ¸in en certa historia interrilato, laû lia sufiçe nebula kono pri historio, kaj kiam li poste rakontis, neniu povis dubi pri la historia fakteco de çiu afero. 

Gape kaj kun grandaj okuloj la viroj aûskultis, kaj en la buÿanguloj de Kristoforo ludis nerimarkebla rideto. 

—Ke tio vere okazis\! — eligis Kampe, bienulo de vikinga

staturo kaj kun ru¸a barbego, kiu atingis la ventron. Ke tio vere okazis, kaj oni samtempe fabrikas tiajn sensukajn histo-rilibrojn por la infanoj en la lernejoj\! 

Iom post iom Kajsa rimarkis la direkton. Tamen ÿi ne di-

ris eç unu riproçan vorton al Kristoforo, ÿi nur prizorgis sian laboron. Sed kiam li molkrure venis en la kuirejon por alporti novan kafon, li kelkafoje ricevis strangan rigardon de ÿi. Ÿi ne aspektis kolera, nek riproça, plie ÿajnis, ke ÿi tute ne konsen-tas pri ilia konduta maniero. 

Tio tuÿis Kristoforon iom malagrable. Verdire ili neniam donis iujn ajn provojn de amikeco, sed aliflanke ili ankaû ne diris eç unu solan malafablan vorton. Por kontentigi ÿin li provis enkonduki pli decan konduton, kaj per sa¸a gvidado de la interparoladoj li vere sukcesis tion. 

Kaj post tio Kajsa aspektis tute kontenta. 



\* \* \*
Kompreneble la festenado ne estis seninterrompa. Unu- aû


dufoje en la semajno ili kunvenis, sed tio ja estis sufiça. Cetere Kristoforo faris siajn devojn kiel ordinare. Çar li havis 41

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

transportojn kaj alian kromlaboron, kvankam li ne estis tre okupita nun, dum la vintro. 

Tiel pasis la vintraj monatoj sen rimarkinda interrompo. 

Unu tagon en frua printempo Kajsa falis en la bovin-sta-

lo kaj rompis la dekstran brakon. Çar la printempaj laboroj devis komenci¸i kaj ur¸a okupo atendis çiuflanke, la akcidento estis kiel eble plej malkonvena. Kajsa obstine provis uzi sian maldekstran brakon por fari sian devon, sed ne estis same kiel antaûe. 

Kristoforo malmulte pensis pri la pretigo de la printempaj laboroj, sed des pli Kajsa cerbumadis pri tio. Tiam kaj tiam oni subite vidis ÿin kuretanta tra la kampoj kun la difektita brako kiel granda pakaîo en mantuko çirkaû la kolo. Kiam ÿi atingis la aliajn, ÿi komencis plendi kaj lamenti, io, kion Kajsa antaûe neniam faris. Estas tiom multege da laboro? Kiamaniere oni sukcesu pretigi çion, se ÿi forestas? Çiam ÿi mastrumis çion, kaj ÿi sola scias, kiel oni devas fari tion kaj tion. 

Tiel ÿi kondutis tagon post tago. Kristoforo komencis kompati ÿin, kaj cetere lacigis lin la çiama plendado. Tial li proponis al ÿi, ke oni dungu taûgan virinon por la mastrumado, 

¸is ÿi ree estos sana. 

Ÿajne la propono teruris Kajsan. Çu oni venigu tute fremdan homon, kiu poste montros sin plene sentaûga kaj çiuokaze nenion scias pri la aferoj? Neniam. 

Sed je la penso pri tro malfrua kaj eble fuÿa pretigo de la kampoj, ÿia koro iom post iom moli¸is. Cetere ÿi konsolis sin per la penso, ke tamen estos ÿi, kiu superrigardos kaj decidos pri çio. 

—Provu eble tamen — ÿi fine diris. — Estas malbone havi

42

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

fremdan homon en la domo, kvazaû konfidi infanon al fremdaj manoj. Sed kion fari? 

Kristoforo do iris por serçi konvenan servistinon, kaj post iom da tempo trovis filinon de farmisto, çirkaû dudekjaran, kiu volonte akceptis la oficon. 

Tiamaniere Selma venis al Novponto. 

La postan tagon ÿi alvenis en frua mateno. Kajsa genuis

antaû la forno por fari fajron. Selma salutis mallonge kaj amikece, kvazaû renkonto kun Kajsa estus al ÿi çiuhora afero, kaj sen pliaj vortoj ÿi formetis mantelon kaj çapon kaj milde sed decide forÿovis la maljunulinon de la forno. 

—Ne suferigu vin tie çi, patrino. Ripozu iomete, kaj baldaû la kafo estos preta\! 

La subita atako konfuzis Kajsan, kaj ÿi eç ne pensis pri respondo, sed nur faris kiel la knabino ordonis. Ÿi retiris sin, eksidis sur la sofo kaj rigardis Selman per miroplenaj okuloj. 

Ÿi estis alta, fortika knabino, preskaû parenca al Kristoforo, kvankam ne tiom grasa. La viza¸o vervorte brilis de juneco kaj sano, la bluaj okuloj estis serenaj kaj radiaj kiel çe infano, kaj ÿiaj movoj aspektis kiel gaja ludo. Estis nenio ripro-

çinda çe ÿi, almenaû ne laû la unua impreso. Kaj samtempe si ÿajnis komprena kaj laborema. 

Dume Selma faris fajron kaj surmetis la kafpoton. Kaj subite Kajsa veki¸is. 

—Kiel mi sidas, stulta estaîo, — ÿi krietis. — Iu devas alporti la bezonatan, çar vi ne povas scii, kie ¸i estas. 

Sed Selma nur ridis, tiel ke la tuta viza¸o radiis kiel rosfreÿa somermateno, kaj faris trankviligan geston. Ÿiaj viglaj okuloj jam observis muelilon kaj kafujon sur breto, kaj en la 43

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

posta momento ÿi sidis kun la muelilo inter la genuoj. Baldaû ÿi komencis kanti. 

Kajsa ne povis trovi ion riproçindan çe la knabino, sed tamen ÿi ne estis kontenta. Tiu brilo de juneco kaj sano kaj tiu freÿa humoro ÿajnis al Kajsa kiel moko. Kiam ÿi rigardis la rozajn vangojn de Selma, ÿi eksentis, ke ÿi mem komencas fari¸i maljuna. Kiam ÿi trovis, ke Selma pretigas la kafon sen ÿia helpo, ÿi sentis sin iom flankenmetita. Ne estis tute korek-te, ke Selma povis fari tiujn aferetojn sen ÿia konsilo. 

Dum Kajsa suferis de tiuj sentoj, Selma alportis tasojn, panon kaj ceterajn aferojn kaj pretigis la tablon. La maljunulino ekmiris. Selma faris tion tute ¸uste kaj sendemande. Al Kajsa, kiu estis bone pripensinta la instruadon al Selma, tio ÿajnis sorço. 

Kiam Kristoforo kaj la servantoj post iom venis en la kuirejon, çio estis preta. Selma salutis ilin, kiel ÿi antaûe salutis Kajsan, enverÿis kafon kaj daûrigis sian kantadon. La doma-noj rigardis unu la alian kaj sendis momentan, ÿtelan rigardon al Selma, kiu tamen restis same senzorge gaja kiel an-taûe. 

Gajo kaj tonoj, kiuj estis for de la bieno post la morto de maljuna Kristoforo, subite ÿajnis reveni kaj tuj havis liberigan efikon. La viza¸oj de la servantoj heli¸is, kaj eç la humoro de Kristoforo, kvankam lia kapo estis peza post la lasta vespero, iom alti¸is. Eç Kajsa estis altirata de la juneca kaj printempofreÿa agordo. 

Selma prenis tason kaj mem eksidis çe la tablo. 

Dum la trinkado ÿi ja ne povis kanti, sed anstataûe ÿi komencis paroli, babilis pri io ajn kaj disÿutis senpikajn ÿercojn. 

Estis viglo kaj kerno en çiuj ÿiaj vortoj, kaj vole nevole ili aû-

44

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

skultis. Estis kvazaû freÿa kaj viviga vento forbalaûs la mu-cidan kaj senmovan aeron de la malnova domo. 

Kiel ÿi komencis, tiel ÿi daûrigis. 

Vere ÿi kelkafoje demandis al Kajsa pri io kaj permesis al ÿi fari kelkajn simplajn laborojn, sed ordinare ÿi ne demandis kaj mem prizorgis la tutan mastrumadon. Kaj ne nur tio, Kajsa eç devis permesi diversajn ÿan¸ojn. Selma baldaû estis tute hejme en aran¸oj kaj provizejoj, kaj kie io ne estis laû ÿia opinio, ÿi tuj ÿan¸is. 

—Sed kara Selma, tiel ne devas esti, — diris Kajsa milde kaj montris, kiel estis antaûe. 

—Mi vidis, — diris Selma kun gaja rido, — sed laû mia ka-po estas pli bone tiel çi. Vidu …

Kaj ÿi montris al la maljunulino, ke la porcelano estis iom malpraktike metita en la ÿranko kaj ke ¸i nun staras pli bone, ke viando kaj aliaj man¸aîoj estis kapteblaj al la musoj, ke oni ne rajtas enlasi la muÿojn en la provizejon ktp. Malagrable estis, ke Kajsa tiam devis konsenti, ke Selma pravas. Unue ÿi iomete ofendi¸is pro la memstareco de Selma, sed baldaû ÿi kutimi¸is kaj ne provis plu bari la agemon de la knabino. 

Krom la mastrumado ÿi trovis tempon ankaû por la bovi-

nejo kaj la kampoj. Ÿi estis forta kiel viro, laboris rapide kaj facile, kvazaû lude, kaj ÿia labor¸ojo infektis ankaû la servan-tojn. Sed Kristoforo kondutis kiel ordinare. 

Ankaû eksterdome ÿi faris plibonigojn, kaj la malfortaj

kontraûstaroj de Kajsa estis tute senrezultaj. Tamen Selma tute ne montris regemon aû troan memstarecon. Ÿi nur faris sian devon, kaj ¸in ÿi faris bone. 

La brako de Kajsa resani¸is malrapide, sed fine ¸i estis bo-na. Nek Kajsa nek Kristoforo diris al Selma, ke oni ne bezo-45

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

nas ÿin plu. Ÿi mem ÿatis la domon, sed ÿi ne volis resti nur pro tio, ke la aliaj ne volas paroli pri maldungo. Do ÿi mem demandis, çu ne estas tempo por ÿi forlasi la lokon, çar laû-

vide ili ne bezonas ÿin plu. 

Kajsa ÿajnis nedecidema, sed post momento ÿi diris:

—Estas ja vere. Sed mi komencas fari¸i maljuna, kaj miaj fortoj forlasas min pli kaj pli. Kaj da laboro estas sufiçe. Ili

¸ojas, se vi volas resti, certe ni bezonos vin. 

Same diris Kristoforo, do ÿi restis en Novponto. 

46

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iii. 

Tiel ankaû Selma estis entirata en la sorçan cirklon de ka-

ÿitaj pensoj kaj sentoj, kiuj regis la kunvivon en Novpon-to. Selma estis juna kaj gaja, vivis en la nuno kaj malmulte cerbumis pri pensoj, sentoj kaj homaj interrilatoj. Sed iom post iom pli kaj pli el tiu indiferento kaj izoleco filtri¸is en ÿian animon. Ÿi ekhavis senton de malgajo kaj soleco, rimarkis, ke la bieno estas kvazaû sortligita de ia forto, kiun ÿi ne komprenas, sed kiu malproksimigas la homojn unu de la alia, fremdigas ilin unu al la alia eç se ili ÿajnas plej bonaj amikoj. 

Ÿi kantis kaj ÿercis kiel antaûe, kaj same la aliaj partoprenis ÿian gajon. Sed subite venis al ÿi la sento, ke ilia gajo estas malreala kaj ÿajna. Interne de ili estas ÿtone malmola mu-ro, kiun neniaj fremdaj pensoj kaj sentoj povas trapenetri, kaj kiu ankaû ne tralasas ion el tio, kio estas kaÿita en ilia propra interno. Ili estas amikoj, sed la amikeco estas amikeco de fremduloj. 

Unuflanke tio estis tre bona. Çio estis tiel paca kaj trankvila, vera kontrasto al ÿia propra hejmo. Ili estis multaj gefratoj, kaj la gepatroj havis tre movi¸eman humoron. Ofte estis plendado kaj riproçoj, kaj kelkafoje ili tiel kunpuÿis, ke ÿajnis dan¸ere por vivo kaj prudento. Sed kiam ili estis amikoj, ili estis amikoj plenplene. Çiu tute klare sentis, kiel bon-vole çiu alia pensas pri li, kaj en tiuj momentoj estis, kvazaû la tuta familio havus unu kaj saman animon. 

47

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Selma, pli ekvilibra ol la aliaj, mal¸ojis pro la malpaco, kiu faris la hejmon pli simila al frenezulejo ol al loko por pru-dentaj estaîoj. Sed nun ÿi kelkafoje eksopiris al tiuj drametoj. 

Tamen estis vivo kaj movi¸o tiam, malgraû la frenezaîojn, kaj post çiu fulmotondro la suno tiel bele brilis. En Novponto estas nek unu nek la alia. Estas pace kaj kviete sed samtempe malgaje kaj morte kiel en malnova, senhoma domo. 

Tamen tio ne premis ÿian animon tro forte. Ÿi estis juna kaj gaja kaj havis obstinan karakteron. Kaj certe mi ne restos por çiam tie çi, ÿi pensis. 



\* \* \*
Kiam Kajsa proponis, ke Selma restu, Kristoforo fari¸is pli


¸oja kaj kontenta ol iam antaûe en sia tuta vivo. Kompreneble ankaû li estis havinta siajn deziretojn kaj etajn ¸ojigaîojn, sed çiam de tia çiutaga karaktero, ke ili neniam vekis pli fortajn sentojn. 

Jam de la komenco Selma interesis lin, kaj la intereso kreskis. Ÿi kunportis ion novan, kion li antaûe ne renkontis aû almenaû ne rimarkis. Ÿia tuta esto efikis al li kiel suda vento en frua printempo, kiel voko de iu mondo, kiun li ne povis bone imagi, sed kies ekziston li subsentis. 

Li prizorgis siajn devon kaj trinkadon kiel ordinare, aspektis same seninteresa por la bieno kaj same interesita por la diskutoj kun la trinkfratoj. Liajn sentojn neniu rimarkis, komence eç ne Selma. Tiam kaj tiam li sendis al ÿi ÿtelan rigar-deton, tiel rapidan ke neniu ¸in rimarkis. La knabino estis problemo al li. Ÿi ne similis al lia patrino nek al la patro, nek al iu alia, almenaû laû lia koncepto pri ili. Sed kio do estas tio propreca de ÿi? Kion ÿi sentas, kion ÿi pensas? Tion li scivo-48

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

le provis esplori, kaj, kiam lia rigardo tuÿetis ÿin, ¸i estis penetra, kvazaû ¸i volus eni¸i ¸is ÿia interno. 

Li kredis, ke li komprenas la aliajn, kaj ankoraû restis la in-stigo ludi ilian similulon kaj interne senti, ke li estas ilia su-perulo. Rilate al Selma estis alie. La aliaj estis malgrandaj, vivomalriçaj iamaniere. Sed en ÿi, li kredis, li trovis tion alian, kion nek li mem nek la liaj posedas. Kaj verÿajne la manko de tiu al ÿi fremda vivenhavo kaûzis la malgajon kaj senton de malpleno, kiuj regis en lia interno. 

Tio ne signifas, ke li komprenis sin mem, ke li povus dis-meti kaj klarigi siajn sentojn. Li nur havis certan percepton pri la rilato de la aferoj. Pro tio liaj sentoj por Selma neniel estis romantikaj. Pensoj pri feliço kaj beligo de la vivo pere de tiu knabino estis same malproksimaj de li, kiel la romanaj aventuroj antaûe estis proksimaj. Ÿi altiris lin same kiel la homo ¸enerale estas tirata kaj logata de nekonataîo, pri kies ekzisto li îus eksciis. 

Printempo venis kun suno kaj verdaîo. La betuloj enteksis sian helan somerkoloron en la seriozan kaj malbelan koni-ferarbaron, kaj la aero estis peza de la forta odoro de junaj, rezinsaturitaj folioj. La kreko kantis sian knaran krepuskme-lodion sur la kampoj, la kukolo plenigis la arbarojn per siaj fortaj tonoj, kaj la plotoj kaj alburnoj saltadis en la sunbrila akvo de la rivero. 

Kristoforo malrapide paÿis tra siaj abundaj kampoj kaj

bonfartis en la sunvarmo. Se krom tio Selma estis proksime, tio estis laû lia deziro. Liaj rigardoj ne estis plu tiel rapidaj kaj penetraj. Venis mola brileto en la okulojn, kaj pli kaj pli longe ili restis çe la knabino kaj fine komencis postuli atenton. 

Tamen, Selma jam estis rimarkinta la vualitajn ekrigardojn 49

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

de Kristoforo. Per siaj pli movi¸ema sentovivo kaj pli forta intuicio ÿi pli facile ekkaptis ideon pri Kristoforo ol li pri ÿi. 

Li ÿajnis apatia, sed tiuj briletoj sub la dormemaj palpebroj memorigis pri kato, kiu senmove observas sian kaptaîon. 

Tio estas io, ÿi pensis, kio de lia interno trabreças la malmolan muron, kvankam li tiel bone ¸in majstras, ke ¸i estas preskaû nekaptebla. Do estas io interne. Sed kio? Tion ÿi ne sciis. Instinkte ÿi sentis lian preterflugantan rigardon kaj tuj ekpensis: Li observas, li pensas kaj pritaksas. Sed kion li pensas? 

Kaj kiam la esploranta, penetra rigardo moli¸is laû la varmi¸o de la printempo kaj la veki¸o de la tera vivo, ÿi rimarkis ankaû tion kaj eç pli frue ol li mem konscii¸is pri sia celado. 

Se Selma nur estus en alia medio aû havus kelkajn aliajn virojn çirkaû si, ÿi eble restus sen tuÿo de tio, çar ÿi havis nenian inklinon por li. Sed la homo plej ofte vivas nur en la nuno kaj rigardas nur la proksimaîon. 

Cetere Kristoforo estis sufiçe bela viro. Vere li aspektis iom bova, sed Selma pli kaj pli sentis, ke li povas esti kiel surme-tita vesto, kiun li povas forjeti kiam ajn, por poste aperi kiel tute alia homo. 

Se la interna mondo de Kristoforo estus iom pli vasta ol la tero de Novponto, li eble estus gajninta ion per proksimi¸o al la knabino. Sed tiu mondo, kiun li momente ekvidis aû kredis ekvidi en Selma estis tro fremda al li. Kiam li restis duope kun ÿi, li fari¸is primitiva. Vere kelkafoje aperis palaj memoroj pri sentoj kaj pensoj, kiujn li dum la vintro kaj printempo portis en sia interno, kaj li duonkonscie sentis, ke pa-50

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

rolo kun ÿi eble donus respondon al liaj malklaraj demandoj, almenaû donus respondon al liaj sentoj. 

Sed tuj li ekhontis. Ÿi estis fremda homo, kaj kiom koncernis ÿin liaj pensoj kaj sentoj? Kaj kion li dirus al ÿi? Çu li malsa¸igu sin mem antaû virino? Duope kun virino, kiu ne malaprobas, tamen estus freneze pasigi la tempon per babilo pri sentoj de solecaj horoj. 

—Ne senkaûze la virino estas kreita, kia ÿi estas, kaj la naturo estas pli sa¸a ol çiuj sa¸uloj kune, estis diraîo de la maljuna Kristoforo. 

Rilate al Selma: ÿi atendis la proksimi¸on de Kristoforo kun certa scivolo. Ÿi duone atendis, ke li ekparolos pri si mem, almenaû alude. Kaj pli malpli ÿi atendis tiam trovi viron laû sia propra opinio. Sed el tio fari¸is nenio. Kaj kiam Kristoforo metis siajn fortajn brakojn çirkaû ÿin, ÿi baldaû forgesis tiujn pripensojn, almenaû momente. 

Sed tio okazis nerimarkeble kaj silente, simile al la kritike esplora brileto sub liaj pezaj palpebroj, kaj la aliaj en la bieno eç ne konjektis lian rilaton al Selma. Ili vidis lin malvigle labori kiel antaûe kaj aûskultis lian ÿercon kaj babilon, nenion pli. Post la morto de la patro li nome fari¸is pli parolema kaj eç ÿajnis simili¸i al la maljunulo tiurilate, kvankam lia ÿerco estis pli maldelikata kaj lia maniero pli mallerta. 

51

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iv

En la fruo de la vintro Selma sciigis al Kristoforo, ke ÿi atendas infanon. 

—Tiel, — diris Kristoforo kaj rigardis ÿin iom scivoleme, sed sen montri iun ajn mal¸ojon, ¸ojon aû inciti¸on pro tiu komuniko. Selma atendis pliajn vortojn, sed kiam ili ne venis, ÿi devis malpezigi sian koron. 

—Jes, estas tiel, kaj mi nun pripensas, kiel estos. 

—Jes, — diris Kristoforo iom penseme, — certe, estos bone, ni esperu. Vi estas ja fortika kaj juna kaj certe trapasos tion sen malfacilaîoj. Kaj kiam la tago venos, ni preparos çion kaj venigos la akuÿistinon en bona tempo. Certe iros bone, vi vidos. 

Kvankam tiu respondo ne tuÿis Selman tute agrable, ÿi tamen ekridetis. Tiel plenserioze li diris la aferon. 

—Vi do volas diri, ke mi tamen restu? — ÿi pliklarigis la demandon. 

—Ke vi restu? — li diris kaj aspektis konsternita. — Se vi restis antaûe, vi kompreneble restos nun, kiam vi bezonos iom da flego kaj kvazaû hejmon por vi kaj la infano. Certe ni bezonos vin. 

—Çu vi pensis pri geedzi¸o, — ÿi daûrigis balbute kaj ru¸i-

¸is. 

Kristoforo ekrigardis ÿin konfuzite kaj pripense, kvazaû li ekmemorus ion neprizorgitan. 

52

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Çu vi pensis, ke ni faru tion? 

—En tia situacio oni nature komencas pensi tion, — ÿi diris kaj provis ridi. — Sed antaûe … mi verÿajne ne pensis multe pri ¸i. 

—Precize same estis çe mi. Doma¸e, ke ni ne priparolis

tion çi pli frue. Miaflanke mi neniam pensis pri edzi¸o, kaj ankaû nun mi ne sentas inklinon. Por kio tio estus bona? Sed mi komprenas, ke povos ¸eni vin. Se estos tro peze al vi, mi ne metos malhelpon sur vian vojon, çar mi estas ja kulpa. Sed kion vi diras mem? Çu vi nepre volas fari¸i mia edzino? 

Selma mallevis la palpebrojn, kaj nur post iom da tempo

ÿi respondis. Ÿia rigardo kvazaû direkti¸is internen, fari¸is mallume çirkaû ÿi, suferige mallume, kaj ÿi sentis kvazaû ÿi sufoki¸us. 

Sed eklumi¸is, kaj subite ÿi perceptis sin mem, Kristoforon kaj ilian interrilaton tute klare, kvazaû objektojn vidatajn en plena taglumo. Nun vi tamen puÿis la kapon kontraû la ÿto-ne malmolan muron, voço flustris en ÿi. Kaj kio estas interne? Nur malpleno. Kaj eç se estus io, vi neniam rajtus alproksimi¸i, kaj cetere tio ne valorus la penon. Kion vi do havas komunan kun tiu viro, kial ligi vin al li? Pli bone esti libera kaj sekvi sian propran volon. Kaj nun vi devas fidi al vi mem, daûrigis la flustra voço en ÿia interno. 

Tio ne daûris multajn momentojn, sed tamen ÿi travivis

çion tiel intense kaj klare, kiel ÿi ne povus eç dum semajna kaj monata cerbumado. Kaj kiam ÿi ree levis la okulojn, la viro antaû ÿi estis fremda al ÿi, kaj povis doni plu al ÿi nek

¸ojon nek doloron. Stranga laco premis ÿin, sed samtempe ÿi sentis sin facilanima kaj dankema, kvazaû ÿi îus estus evitinta grandan dan¸eron kaj nun klare konscius pri tio. 

53

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Tion mi ne volas, ÿi diris. — Certe estos bone sen tio. 



\* \* \*
Vintro venis, kaj Kristoforo estis senokupa. La festenoj de la pasinta vintro estis daûrigataj kvazaû laûplane. 


La kantoj kaj ÿercoj de Selma silenti¸is. Neniu rimarkis tion, estis tiel mallume kaj malvarme, ke oni estus pli mirinta, se ÿi estus estinta same gaja kantobirdo nun, kiel printempe kaj somere. Mem ÿi bone konsciis pri tio. Tamen ÿiaj pensoj ne estis tro maldolçaj, çar ÿi fidis al si mem, kiel en la decida momento ÿi sentis, ke ÿi devos. Post la deklaro inter ÿi kaj li, ili tute ne interparolis pri sia interrilato. Li estis mastro, ÿi dommastrino. Tio estis çio. Çu li parolis kun la patrino, ÿi ne sciis. Sed verÿajne ne. Kion diros Kajsa, kiam ÿi ne povos plu kaÿi sian staton al ÿi? Çu ÿi estos same bonhumora kaj indiferenta kiel Kristoforo? 

Tempo pasis, kaj fine Selma malkaÿis çion. Unu tagon, 

kiam ili estis solaj en la kuirejo, ÿi utiligis la okazon. 

—Mi devas diri al vi, ke mi estas graveda kaj atendas la infanon en fruprintempo, ÿi simple diris. — Estas ¸ene diri tian aferon al tiel bona mastrino, sed ankaû ne utilas silenti ¸is la lasta minuto. Nun mi volas scii, çu vi trovas plej bone, ke mi forlasu la domon aû... 

Dum tiu sola jaro post la morto de maljuna Kristoforo Kaj-sa fari¸is maljuna, kaj ÿia korpo kvazaû malgrandi¸is. Je la vortoj de Selma la osteca viza¸o ekhavis esprimon de grandega konsterni¸o, la manoj ektremis kiel en konvulsio, kaj la rigardo sencele vagadis tien kaj reen. Fine ÿi trankvili¸is kaj fiksis la rigardon sur Selman. Ÿi ne aspektis kolera, plie kom-pata. 

54

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Kompatinda etulino, — ÿi diris en patrina tono. 

Ÿi iom turnis la kapon al la fenestro, kaj ÿia rigardo ÿajnis vagi en malproksimaj lokoj. Ÿia viza¸o montris esprimon de serçado kaj profunda pensado pri io neklara. Kaj kiam ÿi ree turnis sin al Selma, ÿi diris iom hezite:

—Çu tio iel koncernas min … mi volas diri, kiu estas la patro? Ne pensu malprave. Se koncernas min kaj vi volas diri, estas bone, alie same estas bone. 

—Ne, — diris Selma kaj provis laûeble konservi trankvilon, 

— ne koncernas vin. Temas nur pri mi mem. 

La okuloj de la maljunulino ÿajnis rigardi rekte tra ÿi kaj legi ÿiajn plej sekretajn pensojn, kaj estis, kvazaû ÿi flarus subsencon en la lastaj vortoj de Selma. Ÿi kunmetis siajn ostajn, pro reûmatismo kurbajn fingrojn kaj rigardis Selman per rigardo tiel mal¸oja kaj samtempe bonvola, kian Selma antaûe neniam vidis. Kelkaj larmoj ekbriletis en ÿiaj okuloj, kaj ÿi diris kviete:

—Kompreneble restu. Kien iri alie? Kaj ni bezonos vin, çar mi malforti¸as. Mi rapide glitas malsupren. 

Ÿajnis, kvazaû ÿi volus diri ion pli, kaj Selma klare sentis, kion ÿi pensas kaj volas diri. Sed ÿi klinetis la kapon kaj diris nur:

—Do estas bone tiel. Ne maltrankvili¸u pro tiu çi afero. Ni ordigos çion kiel eble plej bone. 



\* \* \*
En la printempo ÿia infano naski¸is, kaj la por Novponto neordinara okazo pasis same trankvile kiel çio alia en tiu domo. 


Post iom pli ol unu semajno ÿi ree komencis labori, kaj escep-55

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

te la kelktempan prizorgon pri la knabeto, çio estis kiel an-taûe. 

Kiam Kajsa diris al Kristoforo, ke estas knabo, kaj provis diveni la efikon de la komuniko, li ÿajne tute ne atentis ÿiajn vortojn. Sed poste li ekridis kaj diris:

—Tre konvene. Tiam mi eble povos havi bonan servanton, 

kiam mi estos pli a¸a. 

La kunuloj antaûe diris nenian vorton pri Selma, kvankam ili, kiel aliaj, konis la malfeliçan aferon. Estis çiutaga bagatelo, kiu ne havis intereson, kiam plenaj glasoj staris sur la tablo. 

Iamaniere naski¸is diraîo, ke Kristoforo estas la patro de la knabo. Neniu sciis, de kie ¸i venis, sed subite ¸i restis tie. 

Se antaûe iu estus dirinta, ke Kristoforo estas la patro de la infano, li estus priridita kaj mokita de çiuj, çar io tia estus tute nekredebla. Ankaû nun ne ekzistis la plej eta pruvo pri la vero de tio, sed en ia mistera maniero klari¸is al tiuj, ke ne povas esti alie. 

La solaj, kiuj ne tute kredis, estis la trinkfratoj. Ili opiniis, ke ili konas Kristoforon pli bone ol iu ajn, kaj homo kiel li ne falas antaû tiaj tentoj. Tamen ili volis utiligi la diraîon por amuzi¸o. 

—Oni diras, — ili deklaris al Kristoforo, — ke vi venigis la knabeton en la mondon. Ne estas malbone farite, kaj ni gratulus vin kaj trinkus je via sano, se ni nur scius, çu la diro estas vera. Çu vi estas la patro de la knabo? 

La demando tute ne konfuzis Kristoforon, sed li ÿajnis pripensi. 

—Çu oni diras tiel? Nu, tio ne gravas. Sed en tiu çi bieno estas nur du viroj, mi kaj la servisto. Do la servisto devas esti la patro, se Selma ne trafis viron aliloke. 

56

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

La stranga konkludo de Kristoforo ÿajnis al ili tute logika, çar ¸i tute konformis al ilia koncepto pri li. Sed ial ili iom post iom ali¸is al la ¸enerala opinio. Kristoforo tamen ne donis klaran respondon. 

Nun la temo komencis fari¸i interesa kaj la scivolemo ekflamis. Fine ili turnis sin al Selma mem, sed tio ankaû ne helpis. Selma montris rozan rideton, metis la kafopleton sur la tablon kaj kura¸e rigardis ilin. 

—Tia knabineto, kiel mi, ne povas facile scii tion. Kristoforo diras, ke estas la servisto. 

Pli ili ne eksciis. Sed la kompatinda servisto, kiu tute sen-kulpe subite trovis sin en tia situacio, fari¸is kolerega, kaj je la unua fojo la çiama trankvilo de Novponto rompi¸is. Kristoforo provis trankviligi lin, sed sensukcese. Tute kontraûe li promesis bati Kristoforon, ¸is li fari¸os blua kaj flava kaj poste preni lian vivon. Post dusemajna sençesa disputado li tamen rezignis tion kaj anstataûe forlasis la bienon. 

57

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

v. 

Kiam la filo de Selma estis naski¸inta kaj ricevinta la unuan flegon, Kajsa eliris al la provizejo kaj alportis la malnovan lulilon en la kuirejon. Tie ÿi forlavis de ¸i la malpuraîon kaj polvon, tiel ke la ru¸aj rozoj brilis same rosfreÿe junaj kontraû la blua fono kiel iam antaû tridek jaroj. La po-stajn tagojn ÿi pretigis tolaîon por la lulilo, kaj kiam Selma definifive forlasis la liton, tio estis preta. Tiam ÿi prenis la etulon, metis lin en la lulilon kaj mem eksidis apude por zorgi pri lia bonfarto. 

Nek Kristoforo nek Selma atendis tion de ÿi. Kiu konis Kajsan, laborintan kiel viro sur kampoj kaj herbejoj kaj tiel fik-sitan al la bieno, ke ÿi ne havis pensojn eç por sia propra filo, tiu apenaû povis imagi, ke ÿi subite ekhavos intereson por infaneto. Sed Selma ¸ojis pro tio. La kortuÿe fidela prizorgo de la maljunulino varmigis ÿian internon, kaj iel ÿajnis al ÿi, ke Novponto komencas ÿan¸i karakteron. 

Post sia resani¸o Kajsa sentrankvile kuradis tien kaj reen tra la tuta bieno kaj tie ektrovis farendajn laboretojn, por kiuj neniu alia havis tempon. Selma faris çiujn pezajn laborojn, kaj Kajsa estus povinta havi bonajn tagojn, sed tion ÿi ne ÿatis. Ÿajne kaptis ÿin la maljuna¸a timo, ke çio ne estos orde prizorgata kaj ne iros bone, se ne ÿi mem superrigardos çion. 

Tiom pli frape estis, kiam ÿi nun tute subite transdonis çion al la sorto kaj eç ne ÿajnis havi penson pri ¸i. La ligno-58

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

provizejo, la bovinejo, la kelo kaj la provizejo kaj la cent aliaj aferoj, kiuj tage kaj nokte okupis ÿiajn pensojn, kvazaû mirakle malaperis el ÿia konscio, kaj ÿi vidis nur la senfortan etulon en la lulilo. 

Çu li dormis aû ne, ÿi same fidele restis. Kiam li ne dormis ÿi paroletis kun li, kvazaû ÿi mem denove estus infano. Kiam li estis dormonta, ÿi lule dormigis lin, sed tre gardeme, kvazaû ÿi timus lin timigi. Reveki¸is malnovaj lulkantoj, kiuj dum pli ol tridek jaroj dormis en la anguloj de ÿia memoro kaj ÿia sensonora, maljunulina voço kortuÿe çirpadis ilin, dum la lulilo movi¸is kaj la trikiloj sençese zigzagis inter ÿiaj ostaj kaj ÿrumpintaj fingroj. 

Komence oni kredis, ke bovinejo, kelo kaj çio alia baldaû rekaptos ÿian intereson. Sed tio ne okazis. Ÿi fidele restis sur sia elektita posteno kaj çio alia, eç la plej proksimaj okupoj kaj objektoj, tiel komplete malaperis el ÿia konscio, ke ÿi ÿajnis tute nescianta pri ili. 

Kiam Selma venis por nutri la knabon, ÿi sidis en trankvila meditado. Ÿia rigardo, nun amikeca kaj mola kiel çe infano, sençese vagadis inter la viza¸o de Selma kaj la etulo çe ÿia brusto. Ÿi diris preskaû nenion, sed Selma bezonis nur vidi ÿian viza¸on por kompreni ÿian bonvolon. Ÿi tute ÿan¸i¸is post la alveno de tiu infano. La sentoj de bono kaj amo, kiuj dum ÿia tuta vivo estis kaÿitaj en ÿia interno, kaj pri kiuj ÿi mem eble ne konsciis antaûe, subite ekfloris kiel bela ¸arde-no meze de la malriça aûtuno de la vivo. 

Kaj tiel silenta amikeco kunligis la du virinojn, pli forte ol povus la plej belaj vortoj kaj agoj. 

Tiel pasis semajnoj kaj monatoj. Printempo venis kun var-miga suno, ¸ermanta vivo kaj longaj, laborplenaj tagoj. Kaj-59

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

sa kiel antaûe sidis apud la lulilo, kaj la odoranta humo de la kampoj kaj la printempa beleco estis nenio al ÿi. Du fojojn ÿi parolis al Selma, kiam ili kune sidis apud la kuÿejo de la etulo. 

—Estas strange al mi, — ÿi diris la unuan fojon, dum ÿi sidis revanta kaj la rigardo malrapide sed sentese çirkaûvagadis. — Estas, kvazaû mi estus vivinta en stranga dormo dum mia tuta vivo kaj nur nun mi veki¸is kaj tiam trovis, ke la mondo aspektas tute alia ol mi antaûe kredis. 

—Mi ne komprenas la rilaton de la aferoj tre bone, sed

ÿajnas al mi, ke mi estis fremda al mi mem ¸is nun. Mi faris mian devon, kaj mi ne deziras ¸in neplenumita. Sed estas al mi, kvazaû mi ne estus ¸in plenuminta en la ¸usta maniero. 

Kvankam mi cetere nenion bedaûras … Kaj nun mi estas tiel kontenta, tiel kontenta…

Ÿi ne rigardis al Selma, kaj tiu eç ne povus diri, çu Kajsa parolis al ÿi aû eç mem estis konscia pri siaj vortoj. 

Sed la duan fojon ÿi turnis sin rekte al ÿi, kaj tiam ÿiaj vortoj estis pli ordaj kaj klaraj. 

—Mi pensis pri la bieno. Certe ne estas bone nun, sed mi ne povas ion fari, kaj pri la estonto neniu povas decidi. Vi scias, ke mi vivis por tiu çi bieno kaj por nenio alia. Eble ne estis tute ¸uste, la homo ne devas doni sian koron al eksteraîoj, sed estas tro malfrue pensi pri tio nun. Kaj eç nun mi ne povas tute forlasi tiujn pensojn. 

Mi tenis ¸in en bona stato dum multaj jaroj, sed nun mia tempo estas for. La maljuni¸o estas stranga afero. Tio, por kio oni antaûe tute vivis, perdas siajn logon kaj valoron. Oni demandas sin mem pri la estonto de diversaj aferoj, sed samtempe oni estas tute kontenta forturni la okulojn kaj ekripozi. 

Estas, kvazaû oni perdus nenion, kaj la estinto estus nura 60

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

son¸o. Sed kiel mi diris, mi pensas pri la bieno. Restu tie çi kaj faru, kion vi povos. Mi konjektas la interrilaton, sed ni ne malÿparu vortojn por tio. Se Kristoforo volos edzini¸i kun vi, tio povos esti. Se ne, eble estas same bone, eble eç pli bone. 

Verÿajne li restos sentaûga, kaj tial vi prizorgu la aferojn. Certe estos malfacile, sed vi tamen povos teni la direktilon ¸is helpo alvenos. Tiu çi knabeto estas mia vera infano, tiel mi sentas. Kompreneble ankaû la via, tamen li estas parto de ni ambaû. Li prizorgos çion, kiam tiu tempo venos. Mi ne scias, kia la estonto estos, sed tiel devos esti. Kaj, kiel mi diris, vi prenu la direktilon. Certe vi komprenas, kaj mi ne bezonas diri pli. Mia tempo baldaû pasis. 



\* \* \*
Verdire Kajsa tre rapide malforti¸is post la morto de la maljuna Kristoforo. Kiam oni konstruis la bovinstalon, ÿi ankoraû estis sana kaj laborkapabla virino, kiu laûÿajne havos jardekon antaû si, ¸is la maljuneco alvenos. Sed kvankam ÿi ne suferis rimarkeble pro lia foriro, tamen kvazaû io rompi¸is en ÿi tiutempe. Poste ÿi ne estis plu la sama Kajsa kiel antaûe. 


Nun oni povis rimarki semajnon post semajno, kiel ÿi fari¸as pli kaj pli maljuna kaj malforta. 

Kvankam Kristoforo kredis, ke li estas akrevida, li fakte ne estis rimarkinta la grandan ÿan¸i¸on de la patrino. Sed unu tagon en la malfrua somero, li subite rimarkis ¸in. Vere liaj sentoj por la patrino ne estis pli fortaj ol por iu ajn homo, sed tio tamen iamaniere doloris lin. 

Li tuj komprenis, ke tio ne estas efiko nur de maljuni¸o, sed ke la patrino estas malsana en ia aû alia maniero. 

Li volis kunpreni ÿin al kuracisto. Kajsa ne ÿatis tion, ku-61

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

racisto ne povos rejunigi kaj refortigi ÿin, kaj fino baldaû venos. Sed Kristoforo estis persista, kaj fine ÿi cedis. 

Kompreneble ÿi estas malsana, diris la kuracisto. Çu vere ili ne rimarkis tion antaûe? Ili estus devintaj veni al li multe pli frue, nun … Tamen ili ricevis kelkajn medicinboteletojn, kaj dum kelkaj tagoj Kajsa laûdeve plenumis la ordonojn de la kuracisto. Sed baldaû tio tedis ÿin, kaj ÿi lasis la boteletojn netuÿitaj. 

Aûtune ÿi devis enliti¸i. Poste ÿiaj fortoj fori¸is samgrade kiel antaûe, kaj du jarojn post la morto de Kristoforo ÿi silente endormi¸is, same trankvile kaj kviete kiel dum la tuta tempo apud la lulilo de la malgranda knabo. 

62

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Sia propra mastro

i. 

Kaj ree Kristoforo sidis en la mansardo kaj faris bilancon pri sia vivo, dum la fumnuboj ÿvebis tien kaj reen, ¸is ili fari¸is densaj kaj pezaj kiel aûtuna nebulo. 

Nun li sola estis mastro en la bieno. Sed tio ne tre ¸oji¸is lin. Kian plezuron donos al li la kampoj kaj la arbaro? Prilabori la teron tute ne ÿajnis al li gaja afero. Li ja povus vendi çion kaj eklo¸i aliloke, sed tio ankaû ne plaçis al li. Hejmsen-ton li ne havis, sed samtempe çio ekster la limoj de Novponto ÿajnis al li netolereble fremda. 

Por kio li do vivu tie çi? Liaj pensoj ne estis profundaj nek precizaj, sed pri tio li tamen iel cerbumis. Tiel kaj tiel estis dum la gepatra tempo, kaj tiam estis malmulte da ¸ojo. Nun ili foriris — kaj ree estas tute same kiel antaûe. Li estas mastro kiel lia patro antaû li. Selma penadas kaj laboras kiel Kajsa dum antaûa tempo. Kaj en la kuirejo la knabeto çirkaû-

rampas same kiel li mem verÿajne faris antaû multaj jaroj. 

Tiu absoluta simileco al la pasinto tiel frapis lin, ke li brue ekridis, kvankam li estis tute sola. Sed tuj poste sekvis kolera blasfemo. Tiu çi vivo verdire similas al nenio. 

La malgajo kaj neklara malkontento, kiuj regis lian internon post la morto de la patro, ankoraû restis, eble eç pli fortaj ol tiam. Sed nun li ne rimarkis tion plu. ¯i estis jam parto de li mem, kaj ÿajnis al li, ke la tuta vivo estas tia. Kaj tial li pensis pri vojo al pli agrabla kaj gaja estado. 

63

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kristoforo tute ne estis sola rilate al tiaj pensoj. Kampe, ekzemple, kiu estis fraûlo kaj pli ol kvindekjara, antaû nelonge vendis sian bienon kun arbaro al Grandtorento kaj nun lo¸is en malgranda domo apud la ÿoseo inter Grandtorento kaj Novponto. Li neniel laboris, kaj ankaû ne bezonis, çar li havis çirkaû kvardek mil kronojn en banko. Ordinare li estis hejme, fumis kaj legis gazetojn. Kelkafoje li faris festenetojn en sia kabano same kiel Kristoforo en Novponto. Se fari¸is tede, li foriris kaj vizitis la najbarojn por babili. En Novponto li jam antaûe estis ofta gasto, kaj li venis tien preskaû çiutage. 

Pri la vendo de la bieno li diris:

—Kial, pro diablo, mi portu tian ÿar¸on dum la tuta vivo? 

Agrikulturo ne donas profiton, fakte. Eble en Novponto, kiu estas bela bieno, sed ne sur miaj ÿtonplenaj pecetoj. Cetere mi staras kiel Kristoforo: la lasta verda brançeto sur seka ar-bo. Sed nun mi fartas kiel princo. Se miaj fortoj kaj jaroj ega-los al mia mono, mi neniam plendos pri la vivo. 

Aliaj agis similmaniere. Se ili havis familion, ili ne povis sekvi la ekzemplon de la enviinda Kampe, sed unu vendis

sian arbaran teron, aû la plejmulton de la arbaro mem, la tria mem hakis sian arbaron kaj tiamaniere havigis al si iom da

¸uo en la vivo. Kaj aliaj faris same, sed pro amo al mono. 

Tiujn faktojn kovis Kristoforo por trovi similan solvon por si mem, tamen sen ur¸o. 

La bienon li ne volis vendi, çar tiam li ne havos lokon por lo¸i. La arbaron li povus vendi, sed tiam li tamen havus la teron. La problemo ne estis facila. 



\* \* \*
64


HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

La arbarçefo de Grandtorento ne forgesis la belan arbaron de Kristoforo, sed çar estis plenplene da proponoj dum tiuj jaroj, li ne rapidis. En la fino de la somero de tiu çi jaro, li okaze preteriris Novponton, kaj tiam eniris por aûdi la opinion de la nova posedanto. 

Kristoforo kura¸e trinkis dum la lastaj jaroj kaj cetere an-kaû man¸is, kaj dum la lasta tempo li ankaû forlasis la pli pezajn laborojn. Tial li estis sufiçe grasa, kaj se li nur aspek-tus pli gaja, li estus bonega specimeno de bonvivanto. 

—Bonege, ke vi venas, — li diris. — Eble vi povas doni konsilon pri malfacila demando. 

—Dependas de la demando, — respondis la estro, kaj liaj

grizaj, malvarmaj okuloj esplore kaj iom scivole rigardis la apatian figuron. 

Estis du tute malsimilaj tipoj. La estro estis tendena kaj malgrasa. La rigardo kaj la malmolaj, kvankam ne malafablaj trajtoj atestis pri konscia menso kaj alceliga volo, pri homo, kiu ne mezuras la valoron de la vivo per grogoj kaj gajaj horoj, sed per laborrezultoj kaj bonaj ciferoj en kaslibroj. 

—Temas pri la bieno kaj la arbaro, — daûrigis Kristoforo. 

— Tio tedas min, kaj mi volas liberi¸i de ili. Sed kiamaniere? 

—Ni volonte akceptos la arbaron. Ne cerbumu pri tio. 

—Tion mi komprenas. Sed la bieno? 

—Ekzistas açetantoj. Ni ne bezonas ¸in, malkaÿe dirite. 

Verdire ni açetis, antaûe, sed pli malgrandajn. Tie ni lokis farmistojn, kiuj parte vivtenas sin per la tero, parte per hakado, karbigado ktp. Sed niaj bienoj sufiças. Cetere estus malfacile havigi farmiston por tiel granda bieno. Li bezonus multe da mono, kaj ni ne havus utilon de li, çar li bezonus la 65

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

tutan tempon por prizorgi la teron. Estus por ni plus minus nul, do pura malgajno. Sed vendu al iu alia. 

—Tion vi diras. Sed, pro diablo, kie mi mem do lo¸u? —

gruntis Kristoforo. 

—Çu vi ne diris, ke vi volas liberi¸i de la arbaro kaj de la bieno? — demandis la estro iom malpacience. 

—Kompreneble. Sed mi devas havi lo¸olokon, kaj mi ne-

niam lo¸os aliloke ol tie çi. Tiel estas. La domo restos çe mi, la alian vi povos preni. 

lom moka rido ludetis sur la lipoj de la çefo. Tian tipon li ne renkontis antaûe. Sed Kristoforo tuj daûrigis:

—Se vi açetos çion kaj lasos la domon al mi, ni povas tuj kontrakti. 

—Fareble, se vi iom malaltigos la prezon de l’arbaro, çar la bieno ne donos profiton. Tio estas, vi volas fari¸i farmisto? 

Sed tiam vi ja tamen devas prizorgi la bienon. Kia senco en tio? Kaj ekonomie estas ja pura stulto de vi, por uzi mildajn vortojn. 

—Tiel pensas vi, — diris Kristoforo preskaû malice. — Sed ni kalkulas en diversaj manieroj, dependas de tio. Societuloj kaj aliaj modernuloj vivas por gajni monon kaj fari kapitalon. 

Laû mi, tio ne valoras la penon. Due mi ne havas heredanton. 

Do mi provos foruzi tion tiel precize, ke la resto sufiços por bona enterigo. Tia estas mia kalkulo. ¯i bonege konvenas al mi mem. 

La çefo ekridis kaj pripensis. 

—Do vi ne vendos nur la arbaron? 

—Neniam. 

—Ni provos ordigi. Kvankam mi devas diri, ke tiu afero

66

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

estas la plej idiota, kiun mi iam kontraktis. Venu al la kontoro iun tagon. Kiam estos konvene? 

—Miaparte tuj. Mi sufiçe longe pripensis, estas tempo por efektivigo. 



\* \* \*
Kelkajn tagojn poste çio estis preta. Kristoforo vendis al la akcia societo de Grandtorento sian bienon kun apartena arbaro, sub kondiço, ke li mem kontraû sufiçe malalta lupago rajtos lo¸i tie dum sia tuta vivo. Li bone komprenis, ke oni iom trompis lin, sed la sumo sufiços por li, kaj tial li sendis-kute subskribis. 


Lia interno malpezi¸is, kaj kiam li iris hejmen, li havis la senton, ke li îus forîetis premegan ÿar¸on. 

Li iris supren al la domo. Sub provizora tegmento kuÿis

granda amaso da tabuloj, tabulegoj, kaj traboj. Estis la ligno, kiun maljuna Kristoforo rezervis por la novkonstruado. Kiel Kristoforo metis ¸in post la morto de la patro, tiel ¸i ankoraû kuÿis. La tegmento ne povis ÿirmi ¸in kontraû vintra ne¸ego kaj somera pluvego, kaj ¸i aspektis griza kaj malnova. Kristoforo preterpasis la lokon preskaû çiutage, sed ordinare eç ne vidis la lignon. Sed nun li rimarkis ¸in, kaj ¸i iom pikis lian internon. Sed li restis trankvila. 

—Verÿajne mi tute ne konstruos— li pensis. — Kaj se mi

konstruus, la domo ne fari¸us mia. Kaj povas esti tute indiferente. 

Dum kelkaj momentoj li havis la senton, ke li ne trovi¸as plu sur sia propra tero, sed la sento ne estis tre forta aû pre-ma. Kaj çu li ververe ne çiam estis same fremda tie? 

Li iris en la kuirejon, kie Selma tiris la separatoron, dum 67

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Eskil, la knabo, sidis sub la tablo kaj ludis per iaj objektetoj. 

Li îetis la çapelon en la sofangulon, batis la manplatojn kontraû la genuojn kaj liberi¸e elspiris, kvazaû li estus farinta pezan laboron kaj nun ¸ojus pro la preti¸o. 

— Jes, nun mi faris komercon — li diris. 

—Tiel. Kian komercon? — ÿi diris indiferente, sen rigardi lin. 

— Mi vendis la bienon, kaj do tiu plago fini¸is. 

— Vendis la bienon? Vi ÿercas? 

— Kial ÿerci? Grandtorento açetis ¸in, tute simpla afero. 

Ÿi malfacile komprenis, ke tio estas vero, sed por ion diri ÿi demandis:

—Kaj vi do forlasos la bienon? 

—Ne. ¯uste tio estas la bela en la afero, ke mi tamen restos. Tio estas, ke mi estos kvazaû farmisto sub la societo. Sed estu certa, ke mi ne rompos mian spinon pro iliaj terpecoj. 

Kaj poste li pli detale klarigis la aferon. 

Ondaro de strangaj kaj diversaj sentoj eklevis sin en ÿia interno, kaj ÿi sentis sin malforta kvazaû post subita sortoba-to. 

Verdire tiu çi afero tute ne koncernis ÿin. Kajsa petis ÿin prizorgi la bienon, kaj tion ÿi faris laûpove, sed ÿi ja ne pensis pri avanta¸oj por si kaj sia filo. Sed ÿi sentis, kvazaû ÿi estus atestanto de brutala perfortaîo. Vere Kristoforo havis sian plenan rajton, kaj ne havis heredanton, çar li ja ne volis rekoni sian propran filon, sed tamen, tamen … Vendi bienon tiamaniere estis terure kaj timige, kvazaû herezo. 

—Ÿajnas, ke mi timigis kaj eç mal¸ojigis vin, — li diris. —

Ne maltrankvili¸u pro tio çi\! Nek vi, nek via bubo estos en mizero. Mi ne volas forpeli vin, kaj mi prizorgos, ke vi ambaû 68

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

havu iom en la banko, kiam vi bezonos. Nun mi volas vivi laû mia kapo, sed pro tio ne kredu, ke mi deziras malbonon al aliaj. 

69

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ii

Same kiel Kajsa, Selma respektis kulturitan teron preskaû kiel ion sanktan. Peco da kulturita tero estis al ÿi peco da historio, estis peno kaj zorgo de la prapatroj pro pano al si mem kaj la infanoj, ilia lukto por sendependeco de fremdaj homoj, por libero sur propra tero. 

Konscie ÿi malmulte pensis pri tio, sed des pli forte ÿi kaptis ¸in per sia sento. Sur la kampoj ÿi kelkafoje fantaziis pri tie okazintaj aferoj, de kiam la unua kulturanto ekhakis la arbojn, bruligis la brançaron kaj eklaboris per pioço kaj levilo. 

Spirite ÿi vidis ilin preterpasi, generacion post generacio, en suna somero, kaj nebula aûtuno. Trankvile kaj sen multaj vortoj ili faris sian devon. Ilia vivo estis penoplena, tamen ili ÿajnis posedi grandan feliçon. 

Ili ne apartenis al ÿia familio, tamen iel apartenis al ÿi. Ili plenumis sian devon laûpove. Nun estis la vico de ÿi kaj aliaj daûrigi la laboron, prizorgi, ke la faritaîo ne perdi¸u. Çu ekzistas io pli grava kaj respektinda, ÿi pensis, ol la lukto por pano, kaj sendependeco, jaron post jaro, jardekon post jardeko? Ne prizorgi ilian laboron estus neniigi ilian tutan penadon, estus krimo kontraû la tero, kiu estis ilia hejmo, kaj enhavis la sencon de iliaj vivo kaj celado. 

Unuflanke tiel. Sed aliflanke, kial labori plimulte ol necese? Tio estus indiferenta al Kristoforo, li eç ne atentus pri tio. 

70

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

La sinjoroj en la societo ankaû ne profitus, kaj neniu homo komprenus ÿin. 

Krome ÿi devas pensi pri si mem kaj sia filo. 

Ili ne povos resti en Novponto por çiam. Kaj espereble

Eskil post kelkaj jaroj faros vojon al si. 

Do Selma sekvis sian prudenton, kaj ne tre zorgis pri la stato de la bieno. Sed samtempe ÿia vivo fari¸is pli malriça kaj senenhava. Por kio oni havas forton kaj prudenton, se oni ne uzas ilin en plej bona maniero? Kia estas la senco de tero, se oni ne prizorgas ¸in bone? 

Tamen ÿi havis sufiçe da forto kaj vivkura¸o por bone elteni malgraû tio. Ÿi ÿatis la vivon, eme, akceptis la ¸ojon, kiun

¸i proponis, kaj lasis al çiu tago ¸ian propran zorgon. Tial ÿi ankoraû povis kanti kaj ÿerci kiel antaûe, kaj al la vizitantoj ÿi ÿajnis same gaja knabino kiel çe ÿia alveno al Novponto. 



\* \* \*
Alie pensis Kristoforo. 


Kiam la bieno estis vendita kaj la mono deponita, li faris ion, kion li ne faris de kiam li sidis sur la lerneja benko. Li nome prenis paperon kaj krajonon, iris en la mansardon, kie li ankoraû lo¸is, kaj tie eksidis por kalkuli. 

Sed la juna Kristoforo okupis sin pri tute aliaj kalkuloj kaj problemoj ol lia patro. Li kalkulis sian havon kaj provis eltrovi, kiom li povos elspezi çiujare por bone vivi ¸is sia okdeko proksimume, pli longe li verÿajne ne vivos, li pensis. 

Li ne rapidis, çar li trovis grandan plezuron en tia aran¸o por la estonto. Krome liaj matematikaj konoj kelkafoje perfi-dis lin, kaj li devis longe cerbumi pri diversaj kalkulmanieroj. 

71

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Fine li tamen sukcesis, kvankam li tute ne kalkulis laû ordinara maniero, 

La rezulto kontentigis lin. Çiujare li disponos tute sufiçan monon por laûdezira uzo. Kaj li vidis antaû si longan çenon da jaroj kun multaj sunbrilaj tagoj kaj gajaj kunvenoj, çar la sumo estis pli granda, ol li iam aûtaûe foruzis pojare, li provis trovi alian manieron forfluigi la monon. Sed tiam lia fantazio tute rezistis. Li absolute ne povis trovi ion alian dezirindan apud la ordinaraj trinkokunvenoj. Pri voja¸oj, li eç ne pensis. Li ja vidis, ke kelkaj homoj plibeligas sian vivon per vestoj, mebloj ktp, sed tio estis nenio al li. La sola prudenta maniero altigi la elspezojn, li opiniis, estas açeti pli karan konjakon ol antaûe kaj havigi bonan vinon de diversaj specoj. 

Por Selma kaj Eskil li dekalkulis kelkmil kronojn, kiujn ili povos ricevi laûbezone aû kiam li mortos. 



\* \* \*
Tiel nova tempo komenci¸is en Novponto. 


Kristoforo preskaû çesis labori. Tamen li havis tiom da

kamparana sango, ke li provis konservi la ÿajnon de laboranta homo. Tial li çiam portis laborveston, ankaû kiam li ne bezonis kaj ofte eç dimançe. Li donis akvon kaj nutraîon al la çevalo kaj purigis ¸in, kaj tio postulis sufiçe da tempo. Li hakis lignon, kion la servisto çiam faris antaûe, kaj eltrovis multajn aliajn laboretojn, kiuj per bona mastrumado daûris mirige longe. Tamen Kristoforo ne estis tiel kontenta, kiel li unue atendis. Baldaû li trovis, ke estas tre monotone vivi tiamaniere sen laboro. Se fari¸is tro malgaje kaj mankis çia agemo, li iris al la mansardo por fumadi kaj dormeti. Sed iom 72

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

post iom ankaû tio perdis la logon, kiun ¸i havis dum la tempo de la patro. 

La enuo igis lin sekvi la ekzemplon de Kampe. Oni çiam

abonis lokan gazeton, kiu venis dufoje en la semajno, sed Kristoforo ne oferis multajn minutojn por legado, se ne estis ia interesa rakonto aû felietono. Nun çio tiom tedis lin, ke eç la gazetoj ÿajnis interesaj al li. Unue li legis nur tre facilajn aferojn. Poste li atakis la novaîojn. Brulakcidentoj kaj fulmo-batoj, rompitaj kruroj, dronakcidentoj kaj serpentmorditaj infanoj, kiuj antaûe tute ne interesis lin, nun movis lian fantazion tiom, ke li por kelke da horoj forgesis sin mem kaj la monotonecon de la vivo. 

Povas ÿajni troigo, ke Kristoforo enuis. La trinkkunvenoj ja plibeligis lian vivon. Estas vere, tamen, tiuj kunvenoj okazis nur dimançe kaj kelkafoje dum labortagoj, sed tiam nur vespere. Kaj çiu semajno havas ses labortagojn kaj çiu labortago dek ¸is dek du horojn. Do restis sufiçe da tempo por enuo. 

Cetere li ne tiom ÿatis la kunvenojn kiom antaûe. Li jam sciis çion parkere. Estis kvazaû man¸ado, kiam oni ne mal-satas. Oni man¸as pro kutimo aû ¸entilo, ne pro bezono. 

Dum kelka tempo li trovis plezuron en observado de siaj

kamaradoj, farante konkludojn pri ili. Sed ankaû tio perdis sian unuan freÿon. Iom post iom tiu intereso forglitis el lia konscio, kaj fine li rigardis sin mem kiel unu el ili, nek pli bo-na, nek pli aça, nek pli sa¸a, nek pli stulta. 

Sed kiam la brando jam komencis perdi sian guston, Kri-

stoforo kaptis bonan ideon. Li alportis ludkartojn, kaj la malviglo de la kamaradoj tuj malaperis. Fine oni trovis daûran intereson. Neniu estis vera ludanto, kaj komence oni ludis simplajn ludojn, kiujn çiu bubeto konas, kaj la monrisko estis 73

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

malgrava. Sed ekzerco donas kapablon. La relativa indiferento de la unuaj horoj baldaû malaperis, kaj oni ludis pie kaj intense. La kupraj moneroj donis lokon al brilantaj kronoj, kiuj baldaû trovis akompanon de kvin- kaj dek-kronaj monbiletoj kaj tempo venis kiam biletoj de kvindek kaj cent kronoj gaje velis tien kaj reen sur la tablo dum longaj vintrovesperoj. 

Kristoforo preskaû çiam malgajnis, sed tio ne estis tre grava, laû lia opinio. Çefe estis, ke la ludo estas interesa. La mal-gajnoj nur igis lin renovigi sian senrezultan penadon. 

Kampe, kontraûe, çiam ÿajnis estis io tiel montfirma en sia fortika staturo kaj tuta aperaîo, ke oni de la unua momento tuj sentis: jen homo kiu neniam povas malsukcesi. Li ludis malvigle kaj seninterese, kvazaû la afero tute ne koncernus lin, tamen li gajnis. Kiam Kristoforo sidis kvazaû sur pingloj kaj nur atendis la feliçan momenton, Kampe çiam intervenis, memfida kaj firma kiel granita bloko. Kiam Kristoforo nervoze pre¸is siajn litaniojn al la estro de la mallumo, Kampe kvazaû elradiis indiferentan malicon. Kaj la gajno ne venis en la poÿon de Kristoforo. Estis, kvazaû devus esti tiel. 

Kaj same en tio alia. Kampe çiam ÿajnis plenkontenta je si mem kaj la tuta mondo. Kristoforo ne povis kompreni lian çiaman bonhumoron kaj kelkafoje eç sentis iom da envio

kontraû la ru¸barba vikingo. 



\* \* \*
Kelkafoje venis al Novponto kurioza gajulo, kiu tamen ne


apartenis al la ordinara rondo. Li nomi¸is Nikolao Torel kaj estis bankoficisto en la urbo. Estis malalta sed kugloforma kaj fortika viro, kiu sur siaj mallongaj kruroj alvenis kiel gli-74

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

tanta globo. Lia patro iam posedis bieneton proksime al Novponto, kaj lia infana¸o pasis dum sufiçe severaj kondiçoj. Sed li havis bonan kapon, precipe rilate matematikon. Li forlasis la hejmon frue, havis oficojn en diversaj lokoj kaj rapide av-ancis, ¸is li nun restis kiel bankoficisto en la hejmregiona urbo. Li estis kolektinta iom da mono, laûvide tre ÿatis la vivon kaj ne zorgis plu pri la estonto. 

Je tiu çi tempo li estis kvardekjara sed ÿajnis plia¸a bonhu-morulo. Li multe voja¸is. En preskaû çiu sveda urba hotelo li estis partopreninta iun gajan vesperon, kaj kelkafoje li faris vizitojn al Danio kaj Norvegio. Estis io polurita kaj mon-duma en li, kio tute apartigis lin de la hejmlokanoj. Oni tuj vidis, ke tiu homo estas tre hejme inter direktoroj dum pli-bona festa tagman¸o. 

Ÿajne li devus esti iom fremda en la societo en Novponto, sed ne estis tiel. Estis sufiçe da filozofo en la gaja epikurano, kaj se li sentis sin kiel fiÿo en akvo kun distingita societo en bona restoracio, li tamen samtempe opiniis, ke kampara festeno aû babilo, çe taso da kafo en kamparana kuirejo povas egali al tio. 

Kiam li sidis inter la aliaj en la grandçambro, li ofte subite ekstaris kaj kun cigaro inter la fingropintoj iris en la kuirejon. Kiam Kajsa vivis, li interparolis kun ÿi. Li babilis pri bovinoj, kampoj, malnovaj memoroj kaj similaj aferoj, kiuj povus interesi ÿin, kaj dume lia ru¸a viza¸o kun helaj, stoplaj lipharoj brilis de bonfarto kaj bonvolo. Ankaû Selma ne estis forgesata. Çu ÿi ne trovis çarman fiançon ankoraû? Çu ÿi jam vidis la belajn mantelojn en la urba vendejo? Çu ÿi ne volas veni al la urbo por akompani lin al la teatro iun vesperon? 

75

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kiam Eskil venis en la mondon, li okupis grandan parton

de liaj vizitoj. Kiam li ankoraû kuÿis en la lulilo, Niko pinçis liajn vangojn kaj mentonon, babilis kun li kvazaû li estus kelkjara, faris grimacojn kaj tiel ridis, ke lia ronda ventro sal-tetis. Kiam li komencis iri, Niko havis same grandan intereson por liaj unuaj paÿoj kiel Selma, kaj baldaû ili vetkuris sur la vasta kuireja planko. De tiu tempo li neniam venis al Novponto sen kunporti saketon da karameloj aû alian bongu-

staîon, kaj kiam li foriris, li çiam donacis kelkajn monerojn al la knabo kun admono, ke li bone konservu ilin. 

Sed kelkafoje li trankvile eksidis, suçis sian cigaron, rigardis Selman per siaj grizaj, inteligentaj okuloj kaj dume babiletis kaj ridetis nelaûte, memorigante pri kontente zumanta kato. 

—Kaj vi ankoraû restas tie çi? — li diris kelkafoje. 

—Kion mi faru? Cetere mi ne fartas malbone çi tie. 

—Estas vere. Sed por via estonto la loko verÿajne ne estas tiel bona. Kristoforo estas homo kun speciala kapo kaj mi timas, ke li ne pensos multe pri vi, nek pri la bubo. 

—Tio restas ekster miaj pensoj. Estas plej bone, se ni povos zorgi pri ni mem, kaj se la sorto ne malfavoras, ni espereble povos. Sed ankoraû mi restos. Mi ne man¸as panon de mi-zerikordo. 

—Jes, jes. Certe vi estas prudenta. Sed sincere dirite, tiu çi loko ne estas tre bona por via knabo dum lia juna¸o. Sed iom post iom oni ja vidos lian karakteron. 

Kaj kelkafoje li aldonis:

—Se la vivo tie çi lacigos vin, diru vorteton al mi. Iamaniere oni çiam trovas vojon. 

Selma ÿatis Nikon jam de la unua momento, kaj iom post

76

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iom ÿi ekrigardis lin kiel patrecan amikon. Li komprenis multe, pri kio aliaj eç ne pensis, kaj li bezonis diri nur kelkajn vortojn, kaj tuj ÿi sentis sin konsolita kaj ¸oja. 

77

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iii. 

Montan havis kruelan malfeliçon en ludado same kiel

Kristoforo. Sed por li la problemo ne estis same sim-

pla, çar li havis tre malmulte da mono. Baldaû li firme konvinki¸is, ke li neniam regajnos la perditan monon. Tamen li daûrigis, ”çar ¸i tiel vibrigas la animon, kaj tio estas sufiça rekompenco por la malmultaj kronoj, kiajn mi povas perdi.” 

Kiam li senmoni¸is, oni proponis prunton al li, sed li çiam malakceptis, çar li havis fortan antaûsenton, ke li neniam povos redoni, kaj tiam ne povus senti sin libera homo en la rondo. 

Cetere li finfine ricevis sufiçan rekompencon por la malgajno. 

Iun vesperon li venis en la mansardon de Kristoforo same kiel en pli frua tempo. 

Ili sidis duope apud la kafotablo kiel antaû kelkaj jaroj. 

Memoroj ekvivis, la tri muskedistoj revivi¸is kaj la mirigaj inventoj, kiuj dormis en la cerbo de Montan ree imagis kaj postulis realigon. 

Kaj fine Montan diris la esencan motivon de la vizito. 

— Vi scias, ke mi estas aça malriçulo, laboristo kaj sklavo, li diris al Kristoforo. Kaj kvankam vi mem estas riçulo, kaj ne bezonas movi unu fingron se vi ne volas, vi certe komprenas la situacion. Kaj precipe, kiam oni povus fari ion valoran por si mem kaj la homaro, se oni nur havas okazon. Sed tiu okazo 78

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ne volas veni, kaj tial mi devas mem fari ion por atingi mian celon. Vi estas honesta homo, kaj ankaû vi scias, ke mi ne havas mankon tiurilate. Çu vi volas prunti al mi trimil kronojn, tiam mi almenaû povus komenci. Tiam mi konstruus

riparmetiejon kaj provus stari sur propraj piedoj. Sed ne kredu, ke mi petas pri almozo, pro tio ke ni kune drinkis kaj havis multan gajon. Mi estas libera kaj respondeca homo. 

—Aha, tiel, vi volas konstrui for¸ejon, interese\! — diris Kristoforo. 

La peto de Montan ne surprizis lin, çar li jam rimarkis la celadon. Li demandis pri diversaj aferoj rilate la konstruotan metiejon, kaj longa interparolo esti¸is, dum kiu nenia vorto estis dirata pri la prunto. 

Sed dume Kristoforo pripensis kion li faru, çar certe li ne rericevos la monon, ne pro la malbono de Montan, sed pro lia sentaûgeco. Sed aliflanke, li mem havis sufiçe da mono, kaj kiamaniere fari pretekston? 

Ili longe rezonadis, ¸is Kristoforo fine diris:

—Estas tre interese, kaj certe vi bone sukcesos. Vi ricevos la monon, tuj kiam mi venos al la urbo. 

Tio estis tute neatendita al Montan. Li eksplodis pro ¸ojo, eksaltis kaj çirkaûbrakis Kristoforon. 

—Vi estas la plej bona homo, kiun mi renkontis, — li diris preskaû plore. — Sed pagpromeson ni skribu. 

— Tiaj formalaîoj ne estas bezonataj. Çu vi kredas, ke mi ne konas vin? 

Vespere kelkajn tagojn poste, Montan sidis en sia kuirejo kaj helpis sian pleja¸an filineton pri lernejaj taskoj. Li havis pli da flankoj en sia karaktero ol estis videble ekster la hejmo, sed tion malmultaj konis, kaj eç li mem preskaû ne. In-79

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

teralie li estis tre forte ligita al siaj infanoj kaj same al la edzino. Malpaci¸o ne ekzistis en la familio, kaj la solaj drametoj okazis nur kiam Montan venis hejmen kun malekvilibra kapo kaj malplena monujo. Tiam li akuzis sin kaj diris, ke li forgesas la siajn kaj estas malbona edzo kaj patro, kiu ne meritas ¸ui la feliçon de siaj edzino kaj infanoj. 

Veninte de la laboro li en la vesperoj çiam helpis la edzi-non en diversaj laboroj, pro kio tiuj najbaroj, la virinoj eble pleje, rigardis lin kiel virinulon. Sed lia plej bona tempo venis, kiam li poste trankvile sidis en la rondo de la infanoj. La pleja¸an filinon li helpis pri lernejaj taskoj kaj cetere babiletis kun ili kaj faris diversajn gajigaîojn. 

Çio çi estis tre bona, laû lia opinio, kaj li ne estus tion for-doninta kontraû çiuj trezoroj de la mondo, sed tiam kaj tiam li subite eksentis, ke li devas renkonti homojn, gaji¸i kaj konstrui planojn por la estonto. Li eme fantaziis pri la estonto, sed hejme li ne havis okazon, çar tie li forgesis tion pro la edzino kaj la infanoj. 

Kiam li nun sidis tie, Kristoforo subite envenis. La ekvido de la duopo kvazaû repuÿis lin. Montan sidis apud la knabineto, sur la ligna sofo, la knabino kun libro sur la genuoj kaj Montan kun unu brako çirkaû ÿiaj ÿultroj, kun kurbita dorso kaj la stopla vango kaj pendantaj lipharoj çe ÿia flavbuk-la kapo. Kaj samtempe li aspektis treege feliça, kvazaû tio estus vere vira okupo. 

Kristoforo lakone salutis kaj donis koverton. 

—Mi estis en la urbo, tie çi estas la mono. Kaj mi deziras grandan sukceson al via entrepreno. 

Kiam Montan aûdis la vortojn kaj vidis la brunan kover-

ton, granda emocio kaptis lin. Estis kirlo en lia kapo, kaj li 80

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

estis proksima al sveno. La manoj tremis kiel çe maljunulo, kaj longa tempo pasis antaû ol li tiom konscii¸is, ke li povis preni la manon de Kristoforo kaj danki. Sed fine li ekregis sin mem, turnis sin al la edzino kaj petis, ke ÿi preparu kafon. 

Sed nun Kristoforo ne havis emon resti, pretekstis ur¸ajn aferojn kaj tuj foriris. 

Tuj post la foriro de Kristoforo Montan iris en la çambron. 

Li malfermis la koverton per ankoraû tremantaj manoj kaj kalkulis la grandajn monbiletojn kaj dum la tuta tempo havis la senton, ke tio estas nur perfida son¸o. Tiom da mono li neniam vidis je unu fojo. Sed iom post iom la pensoj ordi-

¸is kaj li komprenis, ke estas realaîo. Kaj samtempe li ankaû komprenis, ke la pruntopeto kaj la planoj pri metiejo estis nur senbazaj fantazioj, pri kies reali¸o li neniam vere kredis. 

Li kaÿis la monon en tirkesto kaj eksidis apud la tablo kun la viza¸o en la manoj. Sentoj ondis kaj luktis en li, kaj estis al li, kvazaû li subite veki¸us en tute fremda mondo. Tia riçaîo en lia posedo\! Kaj kian respondecon li havas, ne nur rekte pro la mono, sed ankaû pro la eblo fari ion. Pro la infanoj kaj la edzino li devas vire konduti kaj bone fini tiun çi strangan historion. 

Kaj samtempe la memoroj hontigis lin. Sentaûgulo li çiam estis kaj çiam babilis kaj fanfaronis, ho ve\! 

Sub la premo de tiuj tri mil kronoj liaj fanfaronemo kaj memkonfido treege ÿrumpis. Kiamaniere ¸uste uzi tiun monon? Se li ne estus tiom fanfarona antaûe, li povus redoni la sumon. Kaj se li ne bezonus ¸in por la infanoj kaj Maria, li ja devus redoni ¸in. Sed estas necese, ke ili havu iom da ¸ojo de

¸i, kaj çar li nun havas okazon rebonigi kion de multaj jaroj 81

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

li ÿuldas al ili, do … verdire, kiamaniere ili povis toleri tian sentaûgulon? 

Kaj iom post iom liberiga humilo prenis lokon en lia ani-mo. 

Kiam li revenis en la kuirejon, li aspektis tiel reve feliça kiel junulo, kiu venas de la unua amrenkonto. Maria demandis, kio okazis kaj pri la mono. 

Li pripensis momenton kaj poste diris:

—Estas nenio grava, Kristoforo pruntis sumeton al mi. 

Eble vi memoras, ke mi parolis pri konstruo de malgranda for¸ejo, se okazo venos. Mi ricevis kelkajn centojn de li. Estas ja nur provo, kaj povas esti, ke mi malsukcesos. Sed çar mi ricevis la monon, mi tamen provos. 

82

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iv. 

Kiam Selma du, tri monatojn post la morto de Kajsa pe-

tis Kristoforon pri iom da mono por la nastrumado, tiu

subite ekmemoris, ke Selma ne ricevis salajron dum la lastaj monatoj. 

—Malbenita afero, sed kiu havas tempon pensi pri tio\! Cetere ÿajnas al mi hontige, ke vi ricevu salajron kiel ordinara servistino, çar vi estas ja mastro de la tuta bieno. Estas mo-no en la komodo. Prenu kiom vi bezonas por vi kaj la knabo, kaj ne estu avara. 

Selma ne kontraûdiris, kvankam estis iom malagrable al ÿi uzi monon, kiun ÿi ne ricevis salajre. Sed ÿi alkutimi¸is. Cetere Kristoforo ÿajnis rigardi ÿin kiel anon de la domo. 

Sed post tiu tago li laûvide pli bone memoris, ke ankaû ÿi povas bezoni monon. Kelkafoje li fikse rigardis ÿin kaj deklaris, ke estas granda honto, ke ÿi estas tiel çifone vestita aû havas tiel malbonajn ÿuojn, kaj ke ÿi nepre kiel eble plej baldaû devas iri al la urbo por havigi ion pli bonan. 

Selma respondis, ke tio estus nur lukso. Çu oni havas ne-ceson de bonaj vestoj en Novponto? 

—Povas esti vero, — li konsentis. Tamen ÿi devus esti iom belaspekta, kiam gastoj venas, ÿi estas ja mastrino. Cetere li tute ne volas, ke ÿi vivu kiel eremito. Ÿi ja povas inviti amikinojn kelkafoje, certe la mono sufiças por kelkaj kafofestenoj. 

83

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Selma ÿatis esti inter homoj, kaj sufiçe longe vivis en Novponto kvazaû ekzile. Sed bedaûrinde ÿi ne sciis, kiun ÿi povas inviti. Amikinojn de la juna¸o ÿi havis, sed ne estus konvene inviti tiujn knabinojn, kaj ÿi ankaû ne deziris tion. 

Pripensinte, ÿi diris al Kristoforo, ke li petu siajn kamaradojn kunpreni la edzinojn, kiam ili venos alian fojon. Tio ÿajnis al Kristoforo bona ideo, kaj baldaû Selma preparis veran festenon. Homoj venis, kaj ÿi fari¸is bona amikino kun la virinoj, kiuj estis multe pli agrablaj ol oni povus supozi, kiam oni konis nur iliajn edzojn. Tio vigligis ÿin, ÿi ridis kaj brilis kiel ru¸a rozo kaj estis pli gaja ol dum longa tempo. 

Kaj Kristoforo estis ravita. 

—Tion ni refaru kiel eble plej baldaû, — li diris, kiam la gastoj estis for. — Oni devas havigi iom da gajo en la vivo, alie ¸i ne havas sencon. 

La invitojn sekvis invitoj de la najbaroj. Komence Selma estis iom ¸enita de sia pozicio. Ÿi ne estas mastrino, nek servistino, sed ÿi havas filon kune kun la mastro kaj kiam ili iras al festeno, neniu eksterulo povus kredi ion alian, ol ke ili estas edzo kaj edzino. Kion homoj diros pri tio? Kion ili diris, pri tio ÿi ne eksciis, kaj baldaû ÿi forgesis tiajn pensojn. 

Tiam kaj tiam Kristoforo metis kvindekkronon en ÿian ma-

non. 

—Vi tute ne pensas pri vi mem, li diris, sed mi ne volas, ke vi sklavu tie çi por nenio. 

Post la morto de Kajsa Selma dum longa tempo sentis sin

sola kaj senhejma. Tiam ÿi serçis konsolon çe sia filo. Kiam ÿi estis sola kun li, ÿi prenis lin sur siajn genuojn kaj emocie karesis kaj kisis lin, kio cetere estis tute fremda al ÿi, kantis 84

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

por li kaj babilis, kvazaû li estus almenaû dek- aû dekduja-ra. 

Tiam ÿi sentis la izolecon kaj la spiriton de la malnova bieno pli forte ol iam antaûe, sed samtempe plenigis ÿin maldol-

ça ¸ojo pro tio, ke ÿi ne apartenas al ¸i kaj povas kontraûstari tiun spiriton. Ÿi estas kvazaû en fremda lando kun sia filo, sed tio ne tre gravas, se ÿi nur povas esti ÿi mem, se ÿi nur sentas, ke ÿi vivas, kaj ÿia interno ne seki¸is kaj senvivi¸is kiel al Kristoforo. 

La okazaj interparoletoj kun Niko Torel de kelka tempo

fortigis tiun senton. Estis tamen unu homo, kiu komprenis ÿin. Sed poste venis alia penso. Kiom ÿia sorto povas koncerni Nikon? Per kiu rajto li tuÿas ÿiajn pensojn kaj sentojn? Se ÿi volas fidi al si mem kaj stari sur propraj piedoj, ÿi ne devas serçi konsolajn vortojn aû eç ne akcepti tiajn. 

Kaj iom strange, poste Niko tute ne tuÿis tiun temon. Li venis en la kuirejon kiel antaûe, parolis afable kaj ludis kun Eskil, eç faris paroletojn al ÿi, kiam li okaze partoprenis iujn el la festenoj. Sed estis, kvazaû li tute ne memorus tion alian. 

Kaj iom post iom tiu vivmaniero fari¸is kutimo al ÿi. La çiutaga laboro prenis la plej longan tempon, kaj kvankam ÿi ÿatis laboron kaj amis la teron, tio sufiçe rapide fari¸is afero de kutimo. Same, kvankam ne tiel rapide, okazis en ÿia interna vivo. Tio, kio estis iam nova kaj stranga, loga aû timiga, tagon post tago perdis sian imprespovon, kunfandi¸is kun la çiutaga vivo kaj fine preskaû forglitis el ÿia konscio. 

Ÿi komencis diri al si mem, ke ÿia situacio tamen estas sufi-

çe bona. Ÿi havas hejmon por si kaj la filo, povas labori laû emo kaj vesti sin laû deziro, inviti amikinojn kaj ne devas tre 85

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

zorgi pri io ajn. Çu ne multaj virinoj, eç edzinoj, trovi¸as en pli malbona situacio? 

Venis tago, kiam ÿi mem rimarkis la ÿan¸igon en si mem. 



— Çu dependas nur de alkutimi¸o, ke mi nun vidas çion alie ol antaûe? — ÿi demandis sin mem. Aû çu la vivo en Novponto aliformis ÿin? Ÿi ne povis respondi al tio, nur rimarkis kun miro, ke çio, kio antaûe tremigis ÿian internon per ¸ojo aû doloro, nun estas indiferenta al ÿi. 

Kristoforo estis la sama homo kiel antaûe, seka kaj senvi-va interne. Sed kiom tio koncernas ÿin? Kaj eble ÿi mem estis kulpa, eble ÿi estis tro juna kaj tro plena de fantazioj, kiam ÿi donis sin al li? 

Jam de longa tempo Kristoforo rigardis ÿin ano de la do-

mo. Nun venis tempo, kiam ÿi rigardis sin mem en la sama maniero, eç sen pensi pri tio. 

Kristoforo estis absolute indiferenta al ÿi. Tamen venis ta-go, kiam ÿiaj pensoj ree komencis cirkli çirkaû li. Ÿi tamen apartenas al la hejmo kaj verÿajne restos tio dum sia tuta vivo. Kompreneble ÿi povus vivi ankaû en tiu çi maniero. Sed nun tio ekÿajnis al ÿi iom stulta. 

Verdire Kristoforo trinkis pli ol necese. Sed eble li povus forigi tiun kutimon. Post la komenco de la familiaj festenoj li cetere trinkis pli malmulte kaj fari¸is pli civilizita en sia konduto. Li ja estis iom pli a¸a ol ÿi, tamen kvardek jaroj ne estas tre alta a¸o. 

Tiel iris ÿiaj pensoj. Komence ÿi mem miris, kiamaniere ÿi povas pensi tiel, sed baldaû ankaû tio fari¸is kutimo. Kaj ankoraû ÿi estis juna, kaj ÿia sango fluis printempe varme en ÿiaj angioj. Kaj çar ÿi jam apartenis al la bieno…

Eble Kristoforo konjektis ÿiajn pensojn. lun vesperon, 86

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kiam la servisto kaj servistino iris al danco kaj Selma sidis en sia çambro, Kristoforo eniris al ÿi. Eskil jam dormis, sed ÿi mem ankoraû restis çe ia laboro. 

Ÿia viza¸o fari¸is ru¸e varma, kaj ÿi mallevis la okulojn, kiam Kristoforo envenis, sed ÿi diris nenion. Ÿi sidis apud la malgranda tablo, kaj Kristoforo eksidis sur la alia flanko kaj silente rigardis ÿian viza¸on, dum petola rideto ludis sur liaj lipoj. Fine ÿi levis la okulojn kaj ekridetis ankaû ÿi, dum varma brilo eklumis en ÿiaj okuloj. 

—Jes, kiel vi vidas, — diris Kristoforo kvazaû respondan-te al demando. — Estas stulte fari¸i maljuna en tia maniero, ni ja povas havi iom de gajo, kiel aliaj, se vi ne malaprobas. 

Kaj pro la ordo ni povas ja ankaû iri al la pastro, alekstere aspektas iom pli stabile tiam... 

87

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

v. 

Post kiam Montan ricevis la prunton, oni ne vidis lin plu en Novponto. Kristoforo ne sopiris al renkonto kun li, 

sed kiam pasis semajno post semajno kaj fine monatoj, li komencis fari¸i sciema. Homoj diris, ke li konstruis for¸ejon, sed tio ne donis klarigon pri lia foresto. 

Komence de aprilo Montan ricevis la monon. 

Kiam fine someri¸is kaj li ankoraû ne venis, Kristoforo unu tagon faris promenadon al Grandtorento por esplori la aferon. 

Jam de malproksime li ekvidis novkonstruitan domon, el

kies fumtubo eli¸is dika, flavgriza karbonubo. Laûvide la ¸usta loko. Kaj subite Kristoforo eksentis kolereton. De kie Montan kaptis tiun frenezan ideon? Kaj verdire la for¸ejo apartenis ja al li, Kristoforo, kvankam li neniam havos utilon de ¸i. Certe li estus povinta pli bone uzi la monon. 

La fumo daûre nubumis, kaj li aûdis la klaran sonon de

martelo kontraû amboso. Laû tio jam plena laboro. Li proksimi¸is kaj vidis kelkajn novajn laborçarojn kaj malnovan veturilon ekstere. Kontraû la muro staris du malnovaj bicikloj. 

Li ne havis ur¸on, do haltis kaj çirkaûrigardis dum mo-

mento. Dume tre strangaj sentoj atakis lin. Montan çiam havis tian superfluon da fantazio, ke Kristoforo neniam povis imagi, ke li vidos lian konstruotan metiejon alie ol reve. Sed 88

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

tiu for¸ejo, kies muroj ankoraû brilis flavblanke, kvazaû la tabuloj estus venintaj de la segejo en la sama tago, tamen estis palpebla realaîo. 

Li eniris. En la sama momento li vidis, kiel Montan kaj

alta, forfortika junulo per preniloj kaptas radringon, kiu staris por varmigo en la fajro, kaj poste kun granda ur¸o komencas meti ¸in sur radon sur la planko. Tiu laboro postulis rapidecon kaj atenton, kaj la du viroj eç ne rigardis al Kristoforo, kiu trankvile rigardis ilian penadon. Ÿvito fluis el la malhele ru¸aj viza¸oj, kie çiu muskolo streçi¸is kaj malmoli-

¸is, kvazaû ili luktas pro la vivo. Kompliki¸is iomete, kaj iliaj manoj nervoze ektremis, dum ili per rapidaj movoj provis teni la ringon en la ¸usta loko. Montan blasfemis sur sia flanko de la rado, kaj apenaû li estis savinta la situacion, kiam la junulo komencis grunti. Sed tio postulis nur kelkajn sekun-dojn, poste la ringo fiksi¸is kaj ili surbatis ¸in. 

Kiam tio estis preta, Montan formetis la radon, forviÿis per la brako la ÿviton sur la frunto kaj fine paÿis al Kristoforo. 

—Hej, — li gaje diris. — Ni estas okupitaj, kiel vi vidas. 

Bone, ke vi venis. Verÿajne vi miris pri mia malapero, sed fakte mi ne havis liberan momenton dum la tuta printempo. 

—Mirige, ke vi jam faris tiom multe, — diris Kristoforo por ion diri. — Çu ÿajnas al vi, ke tio çi estas plaça afero? 

— Kompreneble, — diris Montan kaj lia tuta viza¸o brilis de kontento. — Estas tute alia afero ol sklavi al la societo por hora salajro. 

Sed subite li fari¸is serioza. 

—Sed mi devas konfesi, ke mi komence iom timis. Kiel vi

verÿajne komprenas, mi neniam prenis la aferon serioze. Via mono estis kvazaû malvarma duÿo al mi. Vi fiaskos, mi pen-89

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

sis. Sed poste mi diris al mi mem: çar la diablo jam estas en la boato, estas plej bone remi kun li al la bordo. Mi açetis tiun terpecon de la posedanto, luis dometon proksime kaj translo¸i¸is kun la familio. Kaj çio sufiçe bone akordi¸is. Poste mi havigis necesajn ilojn, skribis al ciklofirmoj pri katalogoj ktp. 

Kaj laboron mi ricevis. Uloj venis kaj petis pri anoncoj. Mi ridegis al ili. Sed ili estis trudemaj, kaj finfine ili kaptis min. 

Kaj çu vi vidis? La anoncoj faris vojon, kaj dank’al ili, ni nun havas sufiçe kaj pli ol sufiçe da laboro. 

Pli kaj pli strangaj sentoj esti¸is en Kristoforo. 

Tian rezulton de sia helpo al Montan li ne atendis. Unu-

flanke estis ja tre bone, sed aliflanke li iel fari¸is tre fremda al li. Li ÿajnis tiel kontenta kaj agema, ke Kristoforo trovis tion iom malagrabla. Sed samtempe li preskaû enviis lin, li ne povis diri kial. 

—Se funkcios same bone, vi baldaû povos rericevi vian

monon, — Montan daûrigis. — Kaj per tiu prunto vi faris al mi servon, kies valoron vi mem ne povas kompreni. 

Kristoforo iris hejmen. La renkonto pli malgajigis ol ¸ojigis lin. — Mi havas multe da mono, — li pensis, — tamen çio estas tiel unutona kaj enua, ke oni kelkafoje preskaû povus pendigi sin. Kaj tiu sensenculo Montan kaptas ideon pri konstruo de for¸ejo, kaj kiam tiu for¸ejo elsuças la tutan forton el lia korpo, li preskaû krevas pro kontento, kaj ne povas imagi ion pli bonan. La frenezulo\! 



\* \* \*
La konscio pri la nova, hela vivrigardo de Montan longe pi-


kis la internon de Kristoforo. Lia plej varma deziro estis vivi la vivon same freÿhumore kiel nun Montan, li nur ne povis 90

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

eltrovi la manieron. Fari ion utilan, same kiel Montan, ne plaçis al li, cetere li tute dubis pri la efiko. 

Sed poste venis la fefiça ideo pri la familiaj festenoj. Tio iom revigligis lin kaj iom post iom lia malbona humoro malaperis. Kiam li poste komencis sendi ÿtelajn rigardojn al Selma, li ree trovis ion alcelindan, kaj kiam li fine la duan fojon iris por fiança entrepreno en sia propra domo kaj ili interkonsentis pri geedzi¸o, li komencis kredi, ke la vivo tamen povas esti sufiçe agrabla. 

91

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

La nepo

i. 

Dum siaj unuaj jaroj Eskil ne havis alian ludkamaradon

ol la grizan katinon. Se li kelkafoje trenis ¸in je la vos-to, portis ¸in per preno çirkaû la ventro kvazaû ÿi estus pa-kaîo, aû provis piki ÿiajn okulojn per la fingroj, ÿi ne fari¸is malafabla pro tio. Ili preskaû çiam estis kune, kaj kiom ajn li malbontraktis ÿin, li tamen fari¸is senkonsola, kiam ÿi forestis. 

Sed baldaû kaptis lian intereson la homoj. Viroj venis al la hejmo, kaj çiu estis stranga kaj interesa en sia maniero. Unu portis brilan horlo¸oçenon, alia havis mirigan bastonon, Kampe sian ru¸an barbon kaj Montan siajn pendantajn lipharojn. Dimançe Selma malfacile tenis lin en la kuirejo, kaj malgraû ÿia gardemo, li tiam kaj tiam sukcesis atingi la grandçambron. La viroj karesis lin en sia mallerta maniero, kaj provis paroli al li, sed trovinte ke tio estas senrezulta, ili ree turnis sian atenton al la kafo kaj la kartoj. 

Nur Niko Torel gajnis lian plenan konfidon. Tion kaûzis

ne nur la karameloj kaj ludiloj. Instinkte li tiri¸is al tiu homo kaj ÿatis esti kun li. Kristoforo ne montris pli grandan intereson por li ol iu alia faris. Oficiale li ja ankaû ne estis patro de la knabo, kaj do ne havis kaûzon montri patrajn sentojn. 

Tio iom ÿan¸i¸is, kiam Eskil estis kvar-, kvinjara. Tiam Kristoforo komencis paroli kaj ÿerci kun li sed en maniero kvazaû li estus plenkreska homo kaj tute ne lia filo. Li instruis al 92

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

li malbelajn vortojn, donis al li vingutetojn kaj instruis al li kartludon. Selma faris admonojn, sed Kristoforo respondis, ke se la knabo volas i¸i brava viro, li devas komenci en bona tempo. 

Ÿajnis, ke li fari¸os nova Kristoforo. Li komencis agi tute laûkaprice, kaj la konsiloj kaj admonoj de Selma tute ne havis efikon. Kelkafoje ÿi ricevis respondojn, kiuj estus ÿin teru-rintaj, se ÿi jam ne estus tiom alkutimi¸inta al la parolmanie-ro de la grandçambro. 

Se ÿia amo por li estus sama kiel dum la unua tempo, ÿi

certe provus çiajn rimedojn por savi lin de la pereo, sed same kiel çio alia, ankaû ÿia rilato al la filo fari¸is pli malpli kuti-meca. En ÿia plej profunda interno certe restis brileto de la origina patrinamo, sed en la çiutaga monujo ÿi ne povis trabreçi la barojn. Escepte ÿiajn flegadon kaj admonojn ne estis granda diferenco inter ÿia konduto al li kaj tiu de Kristoforo. Karesoj kaj kisoj jam delonge çesis. Tio apartenis al liaj plej fruaj jaroj, kaj kiam li fari¸is pli a¸a, li eç ne memoris pri ÿi. 

Sed kune kun liaj penskapablo kaj kapablo por a¸aîoj kreskis lia amo por Niko. Tiu ÿajnis pli kaj pli interesita de la knabo. Kelkafoje li preskaû forgesis man¸on, trinkadon kaj kartludon kaj anstataûe ludis kun la knabo aû seriozmiene faris gravan interparolon kun li. 

Kaj la vortojn de Niko Eskil provis restigi en sia memoro kaj konduti laû ili. Iom post iom la malbelaj vortoj malaperis el lia parolo, li ne kontraûdiris la patrinon plu, kaj kiam Kristoforo provis logi lin per la kartoj, li tuj turnis la dorson al li kaj foriris. 

Kristoforo kaj Selma geedzi¸is, kiam Eskil estis çirkaû ses-93

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

jara. Eskil tute ne sciis pri la rimarkinda afero, çar ¸i okazis tute senceremonie kaj senpompe. lun tagon Kristoforo kaj Selma veturis al la urbo kaj revenis vespere, kaj tio estis, se ne tre ofta, tamen tute natura afero. Nelonge post tio estis granda festeno en Novponto, sed ankaû tio estis ordinaraîo. 

Sed iom poste li rimarkis, ke iu nomas lian patrinon sin-jorino. Tion li antaûe ne aûdis kaj demandis ÿin pri la signifo. Selma provis klarigi kiel eble plej bone sen tuÿi la veron. 

Eskil akceptis la klarigon kaj ne pensis plu pri la afero. 

Tiatempe li trovis kamaradon. Kampe estis dunginta dom-

mastrinon, kaj tiu havis filon kiu estis sama¸a kun Eskil. La mastrino alportis lakton de Novponto, kaj tiam la knabo

akompanis ÿin. Baldaû la knaboj konati¸is, post iom da tempo Arne mem povis porti la lakton kaj ankaû ricevis permeson viziti Novponton dum la tagoj. 

De tiu tempo la du knaboj trovis novan mondon. 

La tero estis plena de interesaj kaj multmaniere utilaj aferoj, plena de nekonataj lokoj kaj grandiozaj ebloj, kiuj donis sençesan okupon al iliaj manoj kaj pensoj. Sur la trutodigo de la maljuna Kristoforo ili na¸igis boatetojn el arboÿelo kaj bre-topecoj, de ¸ia ÿlima fundo ili kaptis arojn da ranidoj, kiuj estas interesaj kaj povas servi kiel pasa¸eroj. En la valeto çir-kaû la digo kaj rivereto kreskas aroj da tubtrunkaj kreskaîoj, el kiuj oni povas fari muzikilojn, ÿprucilojn, akvokondukilojn. 

kaj aliajn belajn aferojn. Ili konstruas akvoradon, martelon kaj tutan aron da radetoj, kiujn funkciigas la turbineto. Çe la elfluo de la rivereto ili kaptas fiÿidojn, kiujn ili metas en la digon kaj tiamaniere ricevas ilian propran fiÿlageton, por kiu ili havas intereson, kiu certe ne estas pli malgranda ol tiu de maljuna Kristoforo. 

94

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Dum la vintro la tuta valeto pleni¸as de dika tavolo da glacio, kiu estas bonega loko por sledeto kaj glitumiloj, kaj se venas multe da ne¸o, la deklivetoj estas la plej bonaj skiade-joj. 

Ili migras al la randoj de la bieno kaj ¸is la granda koniferarbaro, kiu sufiçe maldensi¸is dum la lastaj jaroj. Tie ili trovas sciurojn kaj diversspecajn birdojn kaj, se estas ne¸o, spurojn de multaj aliaj arbaranoj. Tio vekas la çasinstinktojn. 

Ili konstruas amase sagpafilojn kaj sagojn kaj singarde en-buskas en la densejoj. En la riveron ili metas hokojn por la fiÿoj. Malproksime en la arbaro ili konstruas kabanojn el brançoj, surgrimpas la altajn piceojn por trovi nestojn de sciuroj aû birdoj kaj scias majstre malsuprengliti sur la molaj, elastaj picebrançoj. Tie estas ankaû krutega monto kun amasoj da ÿtonegoj, kiujn oni povas facile ruligi malsupren, kaj kiuj tiam faras tondron kvazaû de kanonoj. 

Baldaû la rivero komencas sorçe logi ilin. Komence ili banis sin en la fiÿdigo, fiÿkaptis çe la elfluo kaj respektis la nigran, profundan riveron. Post nelonge ili tamen trovis, ke estas pli interese fiÿkapti en la rivero, kaj ke oni kun iom da singardo povas bani sin en la elfluejo. Tie ili faras siajn na¸-

ekzercojn, nur kelkajn futojn flanke de la profunda rivero, kaj kiam la akvo fine portas ilin kaj ili spirege kaj kun intensa

¸ojo transna¸as la elfluon, ili rigardas sin mem kiel heroojn. 

Kian efikon la admonoj kaj malpermesoj de Selma povas

havi, kompare kun la logoj kaj inspiroj, kiuj renkontas lin en lia propra mondo, kiu tamen al li estas multe pli reala ol çiuj zorgaj pensoj de la patrino? Kian signifon havas ÿiaj avertoj kontraû la akvo, kompare kun la sorça kaj loga rivero, kiu kvazaû amika, viva estaîo invitas lin por provi la kapablon en 95

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

manoj kaj kruroj? Kiamaniere li povas konsideri ÿiajn vortojn, kiam altegaj piceoj etendas siajn brançojn al li, por ke li grimpu al iliaj suproj kaj por momento sentu sin kamarado de birdoj kaj sciuroj? 

Nun li ne kunestis tiom multe kun onklo Niko. Verdire li memoras liajn konsilojn kaj provas sekvi ilin laûeble, sed kiam ili tute malas al çio interesa, kion li mem eltrovis, li tamen sekvas sian propran opinion. Verÿajne Niko neniam

provis transna¸i la riveron aû grimpi al la supro de la piceoj. 

Do li ne povas kompreni la dan¸eron aû nedan¸eron de tio. 

Li ne havas klaran komprenon ankaû pri la kapabloj de Eskil. Do estas plej sa¸e silenti, fidi sin mem kaj sian propran forton. 

Tiamaniere tagoj, semajnoj, monatoj kaj tutaj jaroj glitis for, estado sentempa, sed tamen plenplena de grandaj okazoj kaj spertoj, de pensoj kaj sentoj kiuj naski¸is, kreskis kaj ÿan¸is formon kiel iliaj propraj ludoj. La ventoj ludis kun ili, na¸igis iliajn boatojn, portis iliajn flugdrakojn al la altoj kaj lulis ilin mem sur la suproj de la arbokronoj. La akvo estis bona amiko, kiu instruis al ili novajn ludojn, freÿigis ilin kiam varmo premis kaj çirkaûbrakis ilin same bonkore kaj molma-ne kiel kiu ajn patrino. Tero kaj ÿtonoj, glacio kaj ne¸o, kreskaîoj kaj arboj, çio parolis al ili en tute alia, kaj pli konvin-ka maniero ol la homoj povis fari. 



\* \* \*
Sed ankaû la vivo en la bieno estas interesa. La çevalejo kaj bovinejo çiam altiras ilin, kaj kiam oni kondukas la brutojn al la paÿtejo aû hejmen, ili volonte partoprenas. Plej interesa estas tamen la çevalo. Eksidi sur la sledo aû çaro kaj akom-96


HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

pani al arbaro aû aliloken estas preskaû pli interesa ol ludi apud la digo. Irigi la çevalon laûvole, manumi fosilon kaj me-ti lignon en ¸usta maniero tamen estas pli grava afero ol konstrui bonan akvoradon. 

Kun streça intereso ili observas la laborojn de la granduloj. Post bona observo ili eble povos fari la samon. Ili akompanas la serviston kaj la servistinon al la kampoj kaj neniam laci¸as demandi pri diversaj aferoj. Samtempe ili sentas okazon por montri, kion ili mem povas fari. Estas tiel ¸oje, kiam oni sentas, ke oni povas fari la saman laboron kiel la granduloj. Kiam ili ricevas laûdon, ili ¸ojas, sed ne pro la laûdo mem, sed pro tio, ke la laûdo montras, ke ili efektive estas taûgaj por fari tion aû tion. 



\* \* \*
En frostaj aûtunmatenoj, kiam la tero kantas sub la plandoj, tra la ne¸amasoj de la vintro kaj tra koto kaj ÿlimo de printempa degelo la du bravaj viretoj marÿas la kvarkilometran vojon al la lernejo en Grandtorento. Tie ili ree renkontas novan mondon, kiu same estis interesa kaj loga, kvankam komence iom respektiga. 


Estas amasoj da infanoj kiuj svarme venas el la laboristaj domoj de la paperuzino. La du etuloj de Novponto sentas sin tute perditaj en la tumulto kaj bruo de la ducent uzinaj infanoj sur la malgranda korto. Sed baldaû la sciemo kaj ali¸emo veki¸as, kaj post nelonge ili sentas sin tute hejme. 

Estas multaj temperamentoj en la granda aro, kaj la vivo preskaû çiam estas plena de streçigo kaj nervotiklaj revoj pri tio, kio okazos, kiam la sonorilo tintos kaj oni ree elkuras al la libero. Ne estas paco tiam, kaj ofte larmoj de doloro kaj 97

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kolero fluas torente sur malpuraj kaj batalsignitaj vangoj. Sed tre baldaû oni forgesas çion, kaj tuj plej pura amikeco ekfloras post la fervoraj bataloj. 

Post finita labortago la du knaboj ofte faras ekskursojn al la uzino aû eç ¸is la segejo. Kaj ne mankas inter la kamaradoj bonvolaj kondukantoj, kiuj kondukas ilin sur çiujn pase-blajn vojojn, çu permesitajn çu malpermesitajn. Se ili ne emas rigardi la fabrikojn, ili estas kore bonvenigataj de la kriegantaj infanaroj sur la malpuraj bienoj inter la laboristaj domoj. Novaj ludoj estas lernataj, novaj scioj pri la vivo kaj la mondo estas tie proponataj. Çiu, kiu scias ion novan, mal-avare disdonas sian scion kaj sian sperton. La vivo fluas renkonte al ili, riça, dolça kaj grandega, kiel rapide ekfloranta printempo. 

98

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ii. 

Per la unuaj kristnaskaj gazetoj la revokazoj venas en lian mondon. La legado komenci¸as kiel gaja ludo. Estas kvazaû ia sporto kunmeti literojn kaj vortojn kaj ekkapti la sencon de la nigraj signoj. Sed baldaû la enhavo mem tiom kaptas lin, ke li tute forgesas tion. 

En Novponto ne ekzistas multe da konvena legaîo por tia

etulo, tamen iom, kaj post kelkaj jaroj li estas tute hejme en la malgranda libraro de Kristoforo. La fantazia mondo de la libroj fari¸as al li mondo tute memstara, kiun li sola posedas, kaj en kiu li ankaû ne deziras alian akompanon. Arne ne

komprenas tiajn aferojn. Ili estas same bonaj amikoj kiel an-taûe kaj ankoraû faras siajn ekskursojn kune, tamen ne tiom ofte. Kiam Eskil restas hejme kun la malnovaj volumoj, Arne iras al Grandtorento por renkonti la uzinajn bubojn. Cetere li pro speciala kaûzo baldaû forlasis la lernejon en Grandtorento. 

Li vivas en siaj libroj per sia tuta animo, kaj kion li tiamaniere travivas, estas al li same reala kiel la çirkaûa mondo, eble pli, çar ¸i povas forteni lin eç de la plej gajaj ludoj. Li komprenas, ke fantazio kreis tiun mondon, ke ¸i ne estas laûvorte vera, tamen li sentas, ke ¸i en ia maniero estas tute vera kaj viva. 

Kaj Kristoforo, kiu cetere tute ne interesi¸is pri la legado de Eskil, kelkafoje diris en pripensa tono:

99

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Kiel bone estas por la infanoj nuntempe. Se tiaj avan-

ta¸oj ekzistus en mia infana¸o, mi nun estus tute alia homo. 



\* \* \*
Tio iom forigis lin de la kamaradoj, sed samtempe li ree


proksimi¸is al Niko. Niko estis admirinda homo, ÿajne li çion komprenis. Kiam Eskil volis ludi kaj esti sova¸a, tiam li komprenis tion kaj diris, ke bravaj knaboj devas esti tiaj, kvankam li iom timis la riveron kaj aliajn dan¸erojn. Kaj nun aûdinte nur kelkajn vortojn de Eskil pri libroj kaj legado, li tuj eksidis apud li kiel antaûe. 

—Vi çiam legadas, — li diris. — Kion vi do legas? 

Kaj Eskil nomis kelkajn librojn. 

—Nu ja, — Niko diris kaj tuj ekbrilis, — tiun libron ankaû mi legis. 

La mieno kaj tono diris, ke li mem trovis ¸in same amuza kiel Eskil, kaj tio tute sufiçis por restarigi la malnovan ami-kecon. 

Post iom da tempo Niko demandis, çu Eskil ÿatus iam vi-

ziti lin. Estas ja nur dekduminuta fervojvoja¸o inter Grandtorento kaj la urbo. Eskil nun sciis, ke Niko havas amason da libroj, kaj jam antaûe li ¸ojis pri la renkonto kaj pro interparolo pri diversaj aferoj, kiuj plenigis liajn pensojn, sed pri kiuj li ne povis paroli al iu alia. Ordinare li sentis sin fremda an-taû pli a¸aj homoj, sed Niko estis kvazaû bona kamarado kaj samtempe tiel komprenema. Do li tiam kaj tiam vizitis Nikon en la urbo, interparolis kun li pri multaj aferoj kaj çiufoje portis hejmen grandan pakon da libroj. Kaj ne estis nur aven-turaj libroj, çe Niko li trovis multajn aliajn, kiuj baldaû kaptis lian intereson. 

100

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Jaroj pasis kaj li finis la lernejon. 

Niko havis violonon, kvankam li preskaû neniam ludis. 

Iun fojon Eskil prenis ¸in el la ujo, komencis pinçi la kordojn kaj devigis Nikon ludi kelkajn melodiojn. Ne sonis tre bele, sed la intereso de Eskil veki¸is, kaj Niko devis instrui lin kiamaniere oni ludas. Li facile lernis kaj baldaû komprenis la sekreton kaj eç sukcesis, kvankam iom palpe, aperigi kelkajn sufiçe klarajn tonojn. 

Li tuj memoris pri la violono sur la muro en la grandçambro. Kiel ¸i venis tien, kaj kiu iam uzis ¸in, li ne sciis, sed certe li povos uzi ¸in. ¯i havas nur unu solan kordon, li memoris. sed tion oni povos rebonigi. Kaj tuj li parolis al Niko pri tio. 

—Kompreneble mi povas fari tion, diris Niko. — Mi kuni-

ros kun vi al la librovendejo, tie ni açetos kordojn kaj pecon da arçrezino, la reston vi povos mem fari. 

— Tiu violono longe silentis, — li poste diris, kvazaû pretere. Eskil tuj kaptis la hoketon kaj demandis, kiu ludis per

¸i. 

—Çu vi ne scias? — Niko demandis kun ÿajna miro. — Es-

tis via avo. 

—Mia avo? Tio estis la patro de Kristoforo, — diris Eskil iom pripense. 

Dum la unuaj jaroj Eskil çiam nomis sian patron vi aû Kristoforo. Nun li bone sciis, kiel li devas esprimi sin, sed la malnova kutimo restis, kaj hejme li neniam nomis lin patro, io en li obstinis kontraû tiu vorto. 

—Jes, estis, — daûrigis Niko. — Kaj vi devas scii, ke li estis tre agrabla maljunulo. 

Eskil estis aûdinta nur, ke liaj geavoj iam lo¸is en la bieno, 101

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kaj okaze li aûdis kelkajn vortojn pri la maljunulo. Tio estis çio. Volonte li ekscius pli multe, sed li ne volis demandi la gepatrojn. Sed kiam Niko nun komencis paroli pri la maljunulo, li ne hezitis plu demandi pri la geavoj kaj la malnova tempo. 

Niko bone konis tiujn aferojn kaj havis bonan memoron. 

Li komencis rakonti, kaj poste ili ne parolis pri io alia tiun vesperon. Niko kiel neniu alia povis doni vivon kaj koloron al siaj rakontoj, kaj Eskil posedis fantazion, kiu bone agordi¸is kun la rakontopovo de la alia. 

El sia memoro Niko alportis okazon post okazo el la mal-

nova tempo kaj prezentis la geavojn tute kiel li iam vidis ilin. 

Eskil eni¸is en tiujn historiojn same kiel li eni¸is en la vivon de la libroj. Lia penso kaj fantazio kunligis la disajn epi-zodojn, kaj spirite li vidis la gajan Kristoforon kaj la labore-man Kajsan tute klare, kvazaû li mem estus vivinta kun ili. 

Iliaj kvalitoj kaj proprecoj estis tute klaraj al li, kaj li preskaû perceptis, kion pensis kaj sentis Kristoforo, kiam li ludis siajn melodiojn kaj faris la desegnojn kaj kalkulojn. Rilate al Kajsa, ÿi certe estis tre bona homo, li pensis, kvankam ÿi havis tempon nur por la tero kaj la bovinejo. Verdire oni devas kompati ÿin, certe ÿi ne havis multan ¸ojon en la vivo. Sed Kristoforon ÿi certe ne komprenis. 

Verÿajne Eskil iom maltrafis, kiam li per helpo de la rakontoj konstruis al si bildon pri la geavoj. Çiuokaze ili tiom kaptis lian tutan menson, ke li dume forgesis çion alian, kaj se Niko ne estus memorinta pri la kordoj, ili certe ne estus açetitaj tiun çi fojon. Kaj kiam li en malfrua vespero sidis en la vago-no, tiuj pensoj ankoraû tute okupis lin, kaj li tute forgesis 102

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

rigardi la pasa¸erojn kaj la pejzagon, kiu rapide preterpasis ekstere. 

Li sentis grandan simpation por la maljunulo. Se tiu homo nur vivus\! Kiel bone ili komprenus unu la alian\! Kun tiu li povus paroli pri çio, same kiel kun Niko, al li, sia avo, li povus konfidi la plej sekretajn pensojn kaj zorgojn, kiun li neniam diris eç al Niko. La avo estus tute alia homo ol Kristoforo aû Selma, kun kiuj li povas paroli nur pri la plej çiutagaj aferoj. 

Kaj kiam li en la kvieta maja vespero iris hejmen de Grandtorento, venis al li forta sento de soleco. La lernejon li finis antaû unu jaro, kaj malofte li renkontis la kamaradojn, ankaû ne sopiris al renkonto. Hejme estis nur Kristoforo kaj Selma kaj la servantoj, kaj neniu el ili ÿajnis havi iom da kompreno por li. Tiel estis çiam, kaj ankoraû pli, de kiam li ricevis fra-tineton. Ili ne estis malafablaj al li, kaj li ricevis çion bezonatan, tamen iamaniere io mankis. 

En la libroj li legis pri homoj, kiuj tiel bone komprenis unu la alian kaj tial vivis tre feliçe. Kiam li legis tion, li sentis pre-man sopiron mem travivi ion tian. Kial Selma kaj Kristoforo ne komprenas lin, same kiel la homoj en la libroj komprenas unu la alian? Kaj certe Selma kaj Kristoforo eç ne komprenas sin reciproke. 

Se la avo vivus, estus tute alie. Kaj çu la avo ne estis en la sama situacio kiel li mem? Neniu tre bone komprenis lin. Li estis gaja, sed interne li certe sentis solecon. 

Subite li ekpensis pri onklo Niko kaj preskaû ekhontis. 

Kiamaniere li povis forgesi Nikon, kiu tamen estas tiel proksima al lia koro? Çu ne estas maljuste pensi tiel? Tamen li ne povis forigi la senton de soleco. Spite çion, Niko iel estas eksterulo. 

103

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kaj ree liaj pensoj vagis al la avo, kaj li sentis kvazaû tiu, kiel li image vidis lin, estas lia sola amiko. Estis tiel bone kaj trankvilige pensi, ke ili kune paÿas trans la kampojn aû sidas babilante en la grandçambro. Sed samtempe estis maldolçe kaj dolore. La avo delonge estis for, kaj tio estis nur revo. 

Li atingis la ponton trans la riveron. La plaûdo de akvo en fluetoj kaj drenfosoj kaj la bruo de la malgrandaj torentoj supre en la rivero atingis lin kiel malforta, son¸osimila susuro. Kelkaj turdoj ankoraû babilis freÿvoçe malproksime en la pinarbaro, cetere çio estis silenta. La printempofreÿaj betuloj, la mola, juna herbo kaj la dormantaj sekalkampoj — tio kaj çio alia ÿajnis dormeti en kvieta, revoplena atendo. Alte super la tero kun ¸ia mola krepuskolumo volbis sin vasta, nubostriita spaco kiel lando kun multaj vojoj al malproksimaj regionoj. 

Kaj antaû li, supre de la rivero, kuÿis la bieno en printempa verdo kaj kun florkovritaj çerizarboj, bela kiel bela son¸o sed tamen kun trajto de malpleno kaj malriço. 

104

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iii. 

Kiam li en la posta tago prenis de la muro la malnovan kaj polvokovritan violonon, li sentis kvazaû li starus antaû Kristoforo mem kaj el liaj manoj, prenus tiun donacon, kiu nun ÿajnis al li pli kara ol çio alia. Li demandis al Kristoforo, çu li rajtas uzi ¸in, kaj tiu respondis, ke tiun bruilon li povas uzi laûplaçe, se li ne faros tro grandan tumulton kaj ne krii-gos la knabineton. 

Li prenis ¸in kaj forviÿis la polvon tiel delikate, kvazaû ¸i estus eta birdido. Ho, tiun çi instrumenton la avo tenis same kiel li mem nun tenas ¸in, el ¸i li logis melodiojn pli belajn ol iu alia en la tuta regiono. Per ¸i li eble konsolis sin, kiam li estis sola, same kiel Eskil nun, kaj per ¸i li samtempe igis la homojn tremi pro ¸ojo, kaj vivemo. 

Li rezinis la malnovan arçon, metis la violonon sub la

mentonon kaj dum interna tremo ektuÿis la kordojn. Kiam la kordoj kaj la ligno ekkantis sub liaj mallertaj tuÿoj, li ektremis pro ¸ojo. Sonis tute alie ol la violono de Niko. Tiu estis

¸eminta kvazaû infano sub punanta mano kaj persiste kon-

traûstaris liajn provojn eligi molajn kaj mildajn sonojn. Sed tie çi la tonoj venis tiel molaj kaj sune klaraj, kvazaû la violono mem kreus ilin kaj ne la maldikaj fingroj de Eskil. 

Li ludis la du, tri gamojn, kiujn li lernis de Niko. La fingroj glitis tien kaj reen sur la kordoj, tien kaj reen, kvazaû li estus trovinta tiel belan melodion, ke li nepre devas reludi ¸in fo-105

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

jon post fojo. La memfido kreskis, la fingroj lerti¸is. La tonoj fari¸is pli belsonaj kaj klaraj, kaj ÿajnis al li, ke ili kantas pri tiu fabeleca kaj suna tempo, kiam la maljuna Kristoforo ankoraû vivis, kvazaû la maljunulo mem parolus al li, tiel milde kaj komprene, kiel neniu alia povis. 

En sia memoro li sentis melodiojn kaj trovis simplan kaj belan kanton de la lerneja tempo. Li kantetis ¸in kaj samtempe provis trovi la samajn tonojn kaj tonarojn sur la kordoj. 

Kelkafoje li sukcesis, kelkafoje eraris kaj devis komenci denove. Tamen tio estis kiel gaja ludo. Kvazaû nevidebla mano gvidus liajn fingrojn aû la violono mem helpus lin. Baldaû li trovis la tutan melodion kaj komencis ludi ¸in orde, kaj tiam li sentis tremigan ¸ojon, kvazaû li volis ridi kaj plori sam-tempc. Se la avo nur kunestus kaj aûdus lian ludadon\! 

La pordo malfermi¸is, kaj Kristoforo envenis per peze so-nantaj paÿoj. Li aspektis bonvola kaj iom sciema. 

—Pro diablo, vi povas fari sonon\! — li diris pli afable ol iam antaûe. — Komence verdire sonis kiel ¸emo de katoj, sed iom post iom boni¸is. Se vi daûrigos sammaniere, vi certe fari¸os lerta kiel la maljunulo. 

La ora tempo de ludo kaj libero jam pasis. La libroj kaj violono estis nur por paûzoj kaj vesperoj. 

Okazis same al Eskil kiel iam al lia patro. Kiel etulo li el propra emo sekvis la grandulojn al laboro kaj mem serçis ian okupon por si. Neniu petis lin pri tio, kaj neniu atentis, çu li faras ion aû ne. La malnova kutimo, ke çiu faras la sian kaj lasas al alia laûdezire fari la samon, ankoraû regis en Novponto. Iom post iom li kunkreskis kun la vivo de la bieno, trinkis sian matenkafon kun la aliaj kaj faris siajn memelek-titajn laborojn, ¸is la vespero venis. 

106

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Iel estis bone. Li estis libera, neniu devigis lin. Multaj kamaradoj trovi¸is en malpli bona situacio. Malgrandbienuloj kaj farmistoj atentis pri siaj knaboj, kaj ili vole nevole devis labori kiel plenkreskaj viroj. La industrilaboristoj provis kiel eble plej baldaû okupigi siajn filojn, kaj tuj post la fino de la lernejo çesis iliaj libero kaj memstaro. Certe estis pli bone al li. Tamen ne estis, kiel devus esti. lo mankis. La senintereso de la homoj unu pri la alia faris la vivon grize çiutageca, la laboron enuiga. 

Kiel alie li nun rigardis la laboron ol antaû kelkaj jaroj\! 

Tiam ¸i estis gaja ludo, kaj sen laci¸o kaj enuo li tiam daûrigis

¸is elçerpi¸o de siaj fortoj. Kial ¸i nun estis enua aû almenaû seninteresa? Kio estis la diferenco? Kaj li provis respondi. 

Tiam li ¸ojis pro la kresko de sia propra kapablo, pro tio ke li lernas kaj jam povas majstri la objektojn çirkaû si. Li ¸ojis pro la rezulto, eç se ¸i estis sensignifa, çar ¸i montris, ke li estas kapabla fari ion. Kaj nun? Nun li volus vidi ian sencon ankaû en la laboro mem. Li jam sciis, ke li povas manumi fosilon kaj pioçon, plugi sulkon kaj svingi falçilon. Tial tio ne kontentigis same kiel antaûe. lo devus esti aldonata. Estus tute alie, se li laborus al si mem, tiam li havus intereson pri la rezulto. Certe ankaû estus alie, se çiuj en la bieno laborus por komuna intereso, se çiu havus la senton, ke li alportas sian pcceton al la komuna konstruado kaj estas bezonata por la tuto. 

Tiel klare kaj skeme li ne rezonadis, sed liaj silentaj demandoj kaj respondoj enhavis proksimume tiujn pensojn. 

Sed kiam li laboris sola sur la kampoj kaj dum longaj, ne-bulaj aûtuntagoj sekvis la çevalon sulkon post sulko, li iom 107

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

post iom trovis ion, kio donis okupon al liaj pensoj kaj ankaû faciligis la laboron. 

Post kiam Niko parolis pri la maljuna Kristoforo, la pensoj pri la avo prenis pli kaj pli grandan lokon en lia interno. 

La imagoj kaj sentoj kunligitaj kun tiuj pensoj preskaû fari¸is parto de lia propra memo kaj grandparte decidis lian koncepton pri si mem, pri la homoj en la bieno kaj pri la cetera vivo. 

Li ne sentis fortan ligon al la gepatroj, kaj plej volonte restis sola, se la okupoj ne kunigis lin kun la aliaj. Li maleme interparolis, kun iu, silentis dum tagoj kaj semajnoj kaj vivis nur en sia propra interna mondo. Vivigaj impulsoj de ekstere, de aliaj homoj, tute mankis. Vere Niko ekzistis, sed lin li malofte renkontis. La avo estis lia sola amiko. Tiu penso aû sento ree kaj ree venis al li en la soleco. Per la rakontoj pri li, la nepo kreis al si idealbildon pri la maljunulo, kaj tiu idealbildo ¸is pli poste estis lia sola konsolo, kiam çio ÿajnis al li senluma kaj enua. 

Çiu vespero kaj çiu paûzo, kiam li prenis la violonon kaj fermis la pordon malantaû si, aû eliris al iu konvena loko, se estis bela vetero, estis al li sekreta renkonto kun la maljunulo. 

Tiam li montris sian korpremon al la avo, kiu tiel bone komprenis kaj sciis konsoli kaj konsili. Tiam ili parolis pri pasinto, nuno kaj estonto. Eskil ludis al li, kaj liaj okuloj briletis klare kaj amike, li glatigis sian grizan barbon kaj kapklinis instige: Tio estas ja bona. Nur daûrigu, estas ¸ojo al mi aûskulti la malnovan violonon, ¸ojo ke ¸i ankoraû restas kaj ke estas iu, kiu ¸in komprenas. 

Tiuj revoj kaj imagoj sekvis lin ankaû dum laboro. Li imagis al si, ke la maljuna, griza figuro paÿadas laû la drenfosoj 108

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kaj randoj de la kampoj, observante kaj pripensante, kaj lia imago estis tiel forta, ke li ofte preskaû atendis, ke eluzita çapelo kaj griza kapo kun amikeca viza¸o subite aperos post la plej proksima altaîeto. 

Niko diris, kaj tion li aûdis ankaû hejme, ke la maljunulo ne zorgis pri la bieno, nur rigardis ¸in dimançe kaj parolis al siaj konatoj pri ili. Sed post iom da tia fantaziado kaj kiam li estis kunliginta la avon kun preskaû çiu peco de la bieno, li komencis dubi pri la vero de tio. Certe la avo similis al li mem. Li estis sola en sia laboro, kaj la laboro ne havis celon. 

Tial li malmulte atentis pri la bieno. Sed kiam li en sunaj dimançoj çirkaûiris kaj rigardis siajn posedojn, li vidis tion en rivela lumo, vidis kion oni povus fari el tiu tero, komprenis kiom da ¸ojo la kulturantoj povus ¸ui, se ili nur komprenus, kiel ili devas vivi. Tiel li certe vidis la aferon, kaj certe li çiun pecon de tiu tero same forte, kiom Eskil iam ÿatis siajn unuajn ludlokojn. Sed tion Kajsa ne komprenis, kvankam ÿi estis pli fervora ol iu alia. 

Kaj kiam Eskil plugis siajn sulkojn, la maljunulo iris apud li kaj parolis al li pri aferoj, pri kiuj li silentis dum sia tuta vivo. Eskil aûskultis, kaj kiam ÿajnis al li, ke li komprenas, li ektremis pro ¸ojo, same kiel li ektremis kiam li aûdis la tonojn elflui el la violono de la avo. 

La tero havas grandan sencon, li diris. ¯i nutras nin, nutras la grandan multmilionan homaron, bestojn kaj kreska-

îojn, kaj el ¸ia senluma, silenta profundo ¸ermas vivo kaj be-lo. Suno kaj tero estas la grandaj potencoj de la vivo. Suno, kaj tero en kuni¸o donas vivon kaj renovigas vivon. 

Se vi bone komprenas tion, vi ankaû komprenas, ke laboro estas granda afero. Se oni ne pensas pli profunde, la terpo-109

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

moj en la kelo, panoj en provizejo kaj fojno en fojnejo povas ÿajni negravaj aferoj. Sed kio fari¸us el ni, se tio mankus? Kaj tion la tero donis al ni. 

Vi diras, ke tio ne sufiças, daûrigis la maljunulo en la pensoj de Eskil, ke tio ne donas plenan feliçon al ni. Vere. Ni mem estas io alia. Ni penadas kaj celadas, kien eç ni mem ne scias bone. Sed kiel ajn ni sopiras, kiel ajn niaj pensoj penadas — la tero nutras nin. Tial la laboro estas sankta. Al tio çiuj rilatas. Ni çiuj estas infanoj de suno kaj tero, de ili ni komu-ne dependas. 

Tial ni devas kuni¸i kaj kompreni la teron kaj unu la ali-an. Tiam la laboro ricevos novan sencon. 

Vi do vidas la interrilaton. Sed la homoj ÿatas iri çiu sian propran vojon. Ili ne priatentas unu la alian, ne komprenas, kion unu signifas al la alia. Tial ne estas facile vivi. Sed povus esti alie. 

Çar tamen la vivo estas admirinda kaj bela. Se ni nur vivus en la ¸usta maniero, eç la laboro fari¸us kvazaû ludo, kvazaû gaja festo al ni çiuj. 

Tial plugu vian sulkon profunda kaj rekta. Neniu kompre-

nas vin nun, sed estu ¸oja pro tio, ke vi mem komprenas tion. 

Kaj se vi restos fidela al tio, eble venos tago, kiam vi renkontos iun, kiu sentas kaj pensas same kiel vi mem. 

Tiel li revis kaj fantaziis en la soleco. 

Kaj vicoj da kriantaj gruoj ÿvebis suden, la tagoj malheli¸is, kaj super la dormanta tero fortaj ventoj balais kirlatan ne¸on kaj malvarman aeron ¸is kiam la suno ree ekbriletis en la sudo, kaj tremantaj triladoj de alaûdoj denove sonoris super la brunaj kaj nudaj kampoj de la printempo. 

Sed pri tiuj siaj revoj li parolis al neniu, eç ne al Niko. Tio 110

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

apartenis nur al li mem, estis sekreto, kiu donis al li forton elteni solecon kaj animan doloron kaj malgraû çion vidi la vivon en helaj kaj molaj koloroj. 

111

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iv. 

La printempo fari¸as somero, kaj la padusaj densejoj sur la deklivetoj apud la rivero brilas kiel amasoj da blanka ne¸o, kiu îus falis en la mezon de la juna, plenviva verdaîo. 

En tiu tempo novalveninta laborista familio eklo¸is en dometo, proksime al tiu de Kampe. Ili açetis lakton de Novponto kaj knabino en la a¸o de Eskil ordinare venis por ¸in preni. 

Eskil havis intereson por çiuj novaj viza¸oj. Li havis emon observi homojn por trovi iliajn pensojn kaj karakterajn trajtojn, kaj cetere havis fortan senton pri parenceco al homoj aû manko de tio. Parte estis denaska afero, parte la libroj movis lian fantazion kaj igis lin tiamaniere observi la homojn. 

Kiam li la unuan fojon vidis la knabinon, li ne sentis simpation al ÿi. Ÿi estis iom pala kaj ÿajnis malforta, kaj tion li ne ÿatis. Vera homo devas esti sana kaj forta, li opiniis. 

Kompreneble ne estis nur la nova viza¸o, kiu interesis lin tiuokaze. Vira intereso por virino kaj virina por viro ne ve-ki¸as nur en la a¸o de geedzi¸o. Same kiel aliaj, li havis siajn revojn kaj fantaziojn pri knabinoj jam antaû tia a¸o. La knaboj el Grandtorento kaj aliaj estis veraj ekspertoj rilate al knabinoj kaj iliaj rilatoj al knaboj. Ilia opinio pri tiaj aferoj, ofte estis kiel eble plej primitiva; kaj iliaj diraîoj ne çiam estis konvenaj por oreloj de plenkreskuloj. Lar¸vide oni ne povas kulpigi ilin. Ili estis tro junaj por kribri kaj elekti la diraîojn de 112

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

la plenkreskuloj, kaj ankaû pri iliaj propraj vivinstinktoj ili ne estis kulpaj. 

Kaj la mondo de la infanoj estas mondo por si mem. Kiu

forlasis ¸in, baldaû forgesas ¸in kaj vidas nur la mondon de la kreskintoj. Sed çirkaû li floras tia timida kaj riça mondo, riça je belo kiel je malbelo. Li ne vidas ¸in, eç ne konjektas

¸ian ekziston, çar al li ¸i malaperis kaj nenii¸is, kiam li mem eliris el ¸i. Sed nevidita ¸i daûre ekzitas, same bela kaj same malbela kiel kiam li mem apartenis al ¸i, sentradicia kaj tamen çiameca, eterne la sama, tamen eterne nova. 

Kiel dirite, li ne ÿatis la knabinon. Tia palulino ne povis plaçi al li. Kaj poste ÿia nomo estis Ester, malplaça nomo. 

Cetere ÿi estis trankvila kaj silentema, kaj tiuokaze ankaû tion li ne ÿatis. 

Li vidis ÿin tagon post tago, kaj çar ÿi estis fremda al li, li tamen kelkafoje sendis al ÿi ÿtelan kaj esploran rigardon por trovi, kia ÿi estas, çu bona aû malafabla, çu stulta aû inteligenta. Tiam li kun miro rimarkis, ke la viza¸o ne estas tute tia, kia li unue kredis ¸in. La nazo estas delikata kaj preskaû rekta, çirkaû la forte fermita buÿo estas bela esprimo, kiun li antaûe ne rimarkis. La okuloj brilas grize kaj verde, kaj kelkafoje aperas en ili klara, varma lumo kiun li ne vidis çe aliaj homoj. Tiel li komencis toleri ÿin, eç se ÿi ne plaçis al li, ÿi tamen estis pli interesa ol la aliaj homoj en Novponto. 

lun vesperon Selma staris apud la kuireja tablo, enverÿante lakton en la ujon de Ester. Apude staris Ester atendante la pretigon, kaj kelkajn paÿojn de ili Eskil atendis sian vicon çe la separatoro. Li pensis pri nenio, kaj lia rigardo sencele vagis tien kaj reen. Momente ¸i restis çe la duone forturnita viza¸o de la knabino. 

113

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Estis, kvazaû ÿi estus eksentinta tion, çar en la posta momento ÿi turnis sian kapon en sia timema maniero kaj rigardis lin. Ÿi iom levis la okulojn, kaj ÿia rigardo renkontis la lian, kvieta kaj senmova. 

En la sama momento li ektremis de stranga sento. La pen-

soj pali¸is, la konscio pri la çirkaûo subite glitis for, sed samtempe veki¸is en li alia konscio, kiu plenigis lin per tia sento de ¸ojo kaj intensa vivo, kian li antaûe neniam spertis. 

Estis senfina profundo en tiu grizverda, briletanta vivo antaû li. Estis, kvazaû li en tiu profundo subite vidus la tutan mondon en lumo de rivelo kaj tie renkontus sian propran

internon kun çiuj ¸iaj revoj kaj kaÿema sopiro. Çio, çio estis tie, çirkaûfluita de lumo, kiu faris tion tiel hela kaj pura kaj pli reala ol ¸i estis alifoje. Kaj nekontraûstareble tiu mondo de suno kaj briletanta vivo tiris lin al si, pli kaj pli proksimen, 

¸is ¸i fine tute çirkaûis lin. ¯i kunfandi¸is kun lia propra konscio, ¸is ne restis limo plu inter li kaj ¸i. Bela revaîo kaj tamen pli reala ol çio alia, nun pali¸inta kaj fora... 

¯i malaperis. Ree la knabino staris apud la patrino kun

duone forturnita viza¸o. Selma transdonis la laktujon al la knabino, kiu duonlaûte kiel ordinare diris sian ¸isrevidon kaj foriris. Kiom longe li tiamaniere rigardis en ÿiajn okulojn? 

Eble nur momenton. Tamen ÿajnis al li kiel tuta longa vivo, vivo kie tempo kaj tempaj ÿan¸oj ne ekzistas. 

Çu ÿi do estis for, tiu bela bildo? Ne, ÿi restis interne de li, ankoraû same miriga kaj nekompreneble grandega, plenigis lian tutan internon per plora ¸ojo, kiu preskaû krevigis lian bruston. 

Maÿine kaj rapide li faris siajn lastajn okupojn, kaj poste vesperman¸is kun la aliaj. Dume li ankoraû trovi¸is meze en 114

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

la stranga travivaîo. Ankoraû ¸i efikis je li per la forto de la unua momento. 

Ekstarinte de la tablo, li tuj prenis la violonon kaj rapidis al la fiÿdigo, kie li ofte sidis kaj ludis sub kelkaj betuloj sur la dekliveto. Tie li eksidis sur la mola herbo kun la violono sur la genuoj. Por ludo li tamen ne havis emon, kaj la instrumenton li kunprenis nur pretekste. 

Li sidis senmova, enprofundi¸is en sin mem kaj ree travivis la pasintaîon. Kion do signifas tio? Kio tiamaniere kaptis lian animon? Kaj estis al li, kvazaû vualo fori¸us de tiu unue nekomprenebla afero. Çu tio estas amo, li flustris al si mem kaj ree ektremis kiel je la renkonto de ÿia rigardo. Jes, kio povas esti, se ne amo? li respondis al si mem, kaj ree li sentis la ploran ¸ojegon. 

Do estis tio, kion li longe atendis, kvankam li nur malklare konjektis ¸in. Kaj subite tio fari¸is klara kaj facilkomprene-bla. Nun li atingis veran vivon, soleco kaj doloro estas for kaj neniam revenos. Kiamaniere ¸i povus reveni, kiam li jam vidis tiun mondon kaj donis sin mem al ¸i? Kaj en tiu mondo li havas sian hejmon, sed ne aliloke. 

Kaj dum la suno na¸is malsupren post la bluajn monto-

dorsojn, lia interno fari¸is trankvila kaj kvieta, purigita de çio malluma kaj malbona, liberigita de çiu maldolço kaj turmento. 

Kaj ke tio okazis ¸uste al li\! li ekpensis. Çu ne estis donaco de la çielo? lo tia ne povas deveni de la tero kaj aparteni al vivo de la homoj. Io tia estas donacata nur al malmultaj, al aliaj ¸i restas sekreto kaj vorto sen signifo. 

Nekonscie li kvazaû pre¸e faldis siajn manojn çirkaû la

violonon, kaj la rigardoj vagis foren al la altaj, helaj spacoj. 

115

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kaj se li ne bone sciis, kie la granda patro lo¸as aû kiamaniere diri la dankon, la himno de lia tremanta koro ne estis malpli sincera pro tio. 

La suno subiris. Ombroj sterni¸is en la valo, çiu trankvile endormi¸is por la nokta ripozo. Kaj subite li ree ekvidis la maljunan, grizan figuron, kun kiu li tiel ofte kuniris tra tiuj kampoj, kaj kiu dum longaj tagoj estis lia sola amiko kaj akompananto. 

Li ekridetis kaj flustretis kvazaû parolante al ili nevidebla: Nun çio estas bona. Vi foriros kaj neniam revenos. Sed neniam mi forgesos vin, kaj eç kiam vi estos for, ni çiam estos kune. Vi gvidis min tien çi, vi sola komprenis min. Nun alia komprenas min, kaj nun venos nova vivo. 

Kaj image li vidis, kiel la okuloj de la maljunulo briletas kvazaû larme, kaj kiel li silente kapklinas al li, kvazaû vortoj ne estus bezonataj. Poste la bildo pali¸is, kaj ree li vidis an-taû si sian novan mondon de suno kaj lumvibra vivo. 



\* \* \*
En tiu mondo li nun vivis tagon post tago. Al ÿi iris la unuaj pensoj kiam li veki¸is, kaj çe ÿi ili restis je la endormi¸o. Lia vivo entenis aliajn aferojn, sed kompare kun tio ili estis sen-signifaj. 


Kiam ÿi revenis la unuan fojon post tiu vespero, lia koro batis pro atendo. Se çio estus nur revo, se ÿi venus kiel ordinare, eç sen rigardo al li, sen iel montri, ke ÿi komprenas lin\! 

Kiel ofte ÿi venis iom frue, kaj kiel kutime ÿi iris al la stalo por rigardi bovinojn kaj bovidojn. Selma kaj la servistino melkis, kaj Eskil estis okupita de aliaj aferoj. Ÿi iris çirkaû la 116

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

fura¸otablon, diris kelkajn vortojn al la aliaj, karesis la bovinojn kaj igis la bovidojn leki ÿiajn manojn. 

Ili venis pli proksime unu al la alia, kaj lia rigardo serçis ÿian. Ÿajnis al li, ke ÿia viza¸o eklumas kvazaû pro interna rideto, kaj en konfida, rekona maniero ÿi ree renkontis lian rigardon. Poste ÿi iris plu, kvazaû nenio estus okazinta. Sed sufiçis al li. Li trovis, kion li serçis, kaj la miriga mondo de hieraû ree ekfloris en sia freÿa, printempa helo. 

La tagoj fluis for. La suno flamis sur çiam sennuba çielo, sunlumo pendis kiel nebulo super montoj kaj altaîoj, kaj tiam kaj tiam la aeron plenigis pika odoro, kiu portis sciigon pri arbarbrulo ie post la nebulaîa horizonto. 

La homoj plendis pro la seko, sed Eskil interne ridis, kiam li aûdis la plendojn. Çu gravas, ke la tero estas seka kaj la vojoj plenaj de polvo? Ne, tia vetero plaçis al li. Çiamaj suno kaj varmo, çiam sennuba çielo — tia estis lia interno. Kial do ne estu same ekstere. 

Ili renkonti¸is nur kiam ÿi venis por preni lakton, kaj ilia renkonto estis nur rapide pasanta momento. Sed kion pli li povus deziri? Ili diris apenaû unu vorton unu al la alia, kaj li ne sentis deziron paroli kun ÿi. Kiaj vortoj povus esprimi tion, kion animo komunikis al animo kiam ili dum kelkaj mallongaj sekundoj renkontis sin en mondo tute apartigita de çio alia? 

Kelkafoje li sopiris al pli ofta renkonto, al kunesto, kun ÿi fore de çiuj homoj, kies nura çeesto ÿajnis al li kiel entrudo en ilian propran mondon. Sed ankaû tiu tempo venos. Kaj

mem la atendo por çiu nova revido ÿajnis al li kiel kviete printempa vojeto, sur kiu li reve iras renkonte al la riçaj kaj sun-plenaj spacoj de la somero. 

117

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

v. 

En kvieta vespero de frua aûtuni¸o la obtuza sono de

pre¸ejaj sonoriloj ruli¸is tra la aero kiel malhelaj, mina-caj ondegoj. Sençese la pezaj frapiloj martelis la kantantan metalon, kaj kun çiam nova forto la tonaro ÿvebis trans mon-tojn kaj valojn ¸is la plej malproksimaj kaÿejoj de la grandaj arbaroj. 

Oni scias la signifon, kaj kvankam la suno brilis same klare kiel dum la tuta hela somero, estis kvazaû tero kaj çielo malheli¸us kaj fulmotondra ventego alproksimi¸us. 

La gazetoj raportis pri la okazoj pli sude en Eûropo. En tiu çi angulo de la mondo çiu trankvile faris sian laboron, kaj la tero estis same paca kaj somere hela kiel antaûe, sed en çiuj homoj brulis atendaj kaj timaj demandoj, kaj çe renkonti¸o la parolo tiam estis la sama: Kio okazos? Kio sekvos tiun in-cendion en la mezo de la grandaj popoloj? 

Sonoriloj kantis, telefonoj tintis, tintigaj kaj teruraj diraîoj ventege pelis unu la alian de loko al loko. 

En Novponto Kristoforo iris en febra scivolo. Li estis preskaû gaja kaj ankaû ne kaÿis siajn sentojn. Fine okazis io, kio povas iom vigligi. ¯uste nun valoras vivi, li opiniis, çar ÿajne estos sufiçe interese dum kelka tempo. Kaj dankon al dio pri tio. La gazetoj estis seninteresaj, kaj la vivo similis al nenio dum multaj jaroj. 

Malmultaj homoj preteriris Novponton tiutempe, kvan-

118

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kam la ÿoseo preterpasis. Sed çiun venanton Kristoforo tuj kaptis kaj sensalute kaj kun antaûe neniam vidita vigleco demandis, kiel la afero progresis. Laste li parolis kun la leter-portisto, sed tio estis frue posttagmeze, longe antaû la so-norado. Kiel nun statas? Çu la ruso jam albordi¸is? Aû çu la germanoj kundevigis la svedojn? Ho, estas tempo por vivi, tiaîo ne okazas çiutage\! 

Kristoforo ne povis regi sian scivolon kaj çar baldaû estos vespero, li forlasis çion kaj sen man¸o kaj kafo per rapidaj paÿoj prenis la vojon al Grandtorento. 

Eskil rapide faris la sian, transdonis la stalajn okupojn al la aliaj, kiuj restos hejme, kaj sekvis lin. 

Grandtorento aspektis kiel la urbo dum la aûtuna foiro. 

Homoj iris tien kaj reen, staris babilante kaj diskutante sur kortoj kaj vojrandoj, tremantaj pro ekscito kaj streçi¸o. Li iris al la stacio kaj poÿtejo. Tie estis kafejo, kie ordinare multaj babiluloj kaj novaîportantoj kolekti¸is. 

Estis sama svarmado tie kiel alie. Sed kiel febre oni parolis kaj rezonadis — çie iu retena forto mallaûtigis la vortojn kaj bridis la voçojn. 

Eskil demandis, kio okazis. Mobilizo, estis la respondo. 

Tion li jam komprenis, sed kio pli? Neniu bone sciis. Laûdi-re la rusoj jam atakis, ili atakos post kelkaj horoj, la germanoj kundevigis la svedojn, morgaû eksplodos. 

La forveturontoj ÿajnis pripensaj kaj seriozaj. Neniu scias, kia estos la situacio post kelkaj tagoj. Timo premis virinojn kaj infanojn, kelkaj ¸emis kaj ploris, kaj de la dudekjaruloj pikemo kaj incitemo kvazaû mirakle estis malaperintaj. 

Sed meze en tiu ¸emo kaj konfuzo staris grupo, çe kiu ne estis eç signo de la ¸enerala malagordo. Estis la malnova 119

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

drinkrondo de Novponto, çiuj homoj kiuj povos trankvile

resti apud la forno, eç se fari¸os iom varme inter la ÿeroj kaj en la marbordaj provincoj. La sola iom sinretena estis Montan, kiu nun solfoje ali¸is al la malnovaj konatuloj. Li ne estis en Novponto pli ol du fojojn en la jaro, de kiam li ricevis sian for¸ejon, kiu cetere en tiu çi tempo jam estis sufiçe granda entrepreno. Sed çe la aliaj la grandaj okazoj flamigis la muskedistan humoron de antaûe. Ili komencis laûte desegni grandiozajn defend- kaj atakplanojn, kiuj nepre pereigos la malamikon. Kaj tie çi ili vere havis materialon, tutan mondparton en flamoj. 

Virino, kiu staris apude, plorante kaj tordante la manojn, aûdis çiun vorton kaj fine petis ilin silenti. Se ili mem aû iliaj filoj devus foriri, ilia tono certe estus alia. 

Sed Kristoforo ÿovis la kapon iom oblikven, kaj bonhumo-

ra rido ruli¸is el lia gor¸o:

—Tiajn aferojn virinoj ne komprenas, — li diris amikece

kaj preskaû konsole, — tio çi estas vira laboro. Kaj ne estu malgaja, çar tio ne taûgas en milito. Se mi estus juna, mi tuj irus en la ludon. Paco estas bona, sed se ¸i daûras tro longe, 

¸i fari¸as enuiga. Oni bezonas ankaû iom da vivo. 

Montan provis prudentigi lin. 

—Vi ne parolas serioze, — li diris. — Se via filo devus iri en militon, via buÿo estus malpli lar¸a. 

—Stultulo, — diris Kristoforo kun ÿajna kolereto. — Vi fari-

¸is stranga, de kiam vi ricevis vian metiejon, kaj ju pli bone vi sukcesis, des pli stranga vi fari¸is. Vi baldaû estas pli riça ol ni çiuj, tamen timas sidi inter viroj. Çu vi timas, ke la ruso prenos vian fabrikon? Vi devus surgenue danki vian kreinton 120

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

pro tia bela perspektivo. Ÿan¸u la produktadon, fabriku aferojn por la milito, kaj vi fari¸os milionulo. 

Eskil aûskultis, sed ne ÿatis la babilon kaj volis foriri tuj, sed subita intereso por Montan restigis lin. Li estis malgranda tiutempe, tamen ÿajnis al li, ke li tute klare memoras tiun homon de la malnova tempo en Novponto. Sed tiu çi Montan estas alia homo, kvankam la ekstera simileco restis. 

Sed fine li forlasis ilin kaj iris hejmen en la hela aûgusta krepusko. Lia streçi¸o antaû la granda aventuro kaj ¸ia rezulto estis same granda kiel çe Kristoforo. Tamen li vidis la aferon alimaniere. 

Se la milito venus al la propra lando kaj malamikaro de-

true trapaÿus tiujn çi regionojn? li pensis. Li povis bone imagi tion. En son¸oj li kelkafoje travivis tion, kaj sentis grandan

¸ojon kiam li veki¸is kaj la realo forprenis lian timon. Se nun tiuj son¸oj subite fari¸us vero — kio tiam fari¸us el ili du? 

Kaj estis loko ankaû por alia penso. En la libroj de Niko kaj en iliaj interparoloj li ekvidis la konturojn de nova lando, kiu iom post iom levis sin el nebula malproksimo, kaj kie kelkaj montpintoj jam brilis en la lumo de frua mateno. Li ekvidis homajn kulturon kaj celadon, tute alibazan ol tiun de lia propra angulo. Dum jarcentoj kaj epokoj la homoj en diversaj landoj provis fari la vivon pli riça kaj feliça. Ili kreis belajn bildojn kaj konstruaîojn, kreis belajn librojn kaj formis belajn instruojn pri la homo kaj la vivo. Aliaj provis realigi la belajn pensojn en diversaj manieroj. Sed çiam estis same. Subite çio forpali¸is kiel bela revo, kaj pri çiu espero, kaj pri çiu grandioza vivo en penso kaj ago atestis nur kelkaj ruinoj kaj kelkaj libroj savitaj el la pereo. 

Çu estos same nun? Dum jardekoj oni provis krei ordon

121

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kaj juston. Oni laboris, faris eltrovojn kaj inventojn, pentris kaj verkis. Çu la homoj detruos çion kaj samtempe ekstermos sin mem. Çu do ne ekzistas homoj, kiuj povas malhelpi ion tian? 

Eskil estis leginta la mondhistorion same kiel siajn romanojn. Li ne cerbumis pri la aferoj, sed kion li legis tie kaj kion gazetoj kaj aliaj libroj sciigis al li pri la pli vasta vivo, tio forte logis lin. Li volis ekkoni tion pli bone, vivi en tiu alibaza mondo, kaj se eble mem fari¸i ano de tiu, cele vivanta homaro. 

Sed se oni nun detruus çion? Li sentis melankolion kaj

samtempe intensan sciemon pri la rezulto. 

Kaj ree li image renkontis la rigardon de Ester, klare, kvazaû ÿi starus antaû li, kaj li tuj sentis, ke ilia komuna mondo tamen estas pli valora ol tio, kion oni nun rubigas en la mezo de Eûropo. Kion signifas libroj, scioj kaj inventoj kompare kun la kunliga sento, kompare kun tiu, al aliaj nevidebla mondo en kiu ili vivas? Se tio pereos kaj ili restos solaj kaj senhejmaj — tamen ne velkos eç la plej eta folio en la ¸arde-no de ilia ¸ojo. Se ili devos serçi hejmon en arbaroj kaj vivteni sin kiel birdoj kaj bestoj sur la tero — çu gravos, se ili nur estos duope? Meze en dezerto ilia mondo floros same bela kaj plena de ¸ojo kiel en la plej riça kamparo, kiel en la plej bela urbo. 

122

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

vi. 

Post la edzi¸o Kristoforo fari¸is pli malpli kiel ordinaraj homoj, almenaû se oni ju¸as laû liaj vivo kaj kutimo. La drinkkunvenoj malofti¸is jam antaû tio, kaj poste ili preskaû çesis. Se konato venis, li kompreneble invitis al ”taso da kafo”, sed konatoj venis malofte. Ÿajnis, ke ili ricevis sufiçe kaj de drinkado kaj de kartludo. Cetere ne çiuj havis tre bonan situacion, kaj pro tio vole nevole devis prudenti¸i. 

Ankoraû festenoj okazis, kaj tiam oni ÿparis nek man¸on

nek drinkaîon, sed nun la festenoj ne okazis pli ofte ol en aliaj bienoj. 

Eç Kampe, kiu antaûe estis taga gasto en Novponto, inter-rompis siajn vizitojn post iom da tempo kaj ne montris sin pli ofte ol çe invitoj. Sed tio havis specialan kaûzon. 

Post la eklo¸o en la malgranda domo apud la ÿoseo, li dum kvar, kvin jaroj estis la plej feliça homo sur la tero, kiel li diris, kaj kiu konis lin volonte kredis tion. Li estis kontenta pri si mem, pri la tuta mondo kaj la senÿan¸aj kutimoj, kiujn li alproprigis al si, kaj oni atendis, ke li same vivos ¸is fino. 

Kiel tiu stranga ideo venis en lian kapon, estas malfacile diri, sed kelkajn jarojn post la geedzi¸o de Kristoforo kaj Selma li surprizis çiujn per absolute neatendita afero. Li nome edzi¸is kun sia dommastrino. Eble ÿajnis al li, ke li povas esti same brava homo kiel Kristoforo. lom a¸a li estis, sed an-123

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

koraû en plena forto, kaj la mastrino estis same juna kiel Selma. 

Sed tio estis jam fakto kaj neniu atendis, ke la edzeco al-portos iujn rimarkindajn ÿan¸ojn en liaj vivo kaj kutimoj. Li tre ÿatis la virinon antaûe kaj ofte laûdis ÿin kiel modelan mastrinon. Sed apenaû ili fari¸is geedzoj, la situacio fari¸is alia. Nun Kampe subite ekvidis tutan amason de mankoj kaj eraroj, kies ekziston li antaûe eç ne suspektis, kaj kiujn cetere neniu alia povus rimarki eç nun. Ÿi açetis malsa¸e kaj kare, pretigis la man¸aîon en malbona maniero, metis la gazetojn sur ne¸ustan lokon, kaj post purigo de la çambro la mebloj staris tute senorde. Ÿi havis malplaçajn manierojn, kaj kompreneble ÿi edzini¸is kun li nur pro la mono. 

Tion li ne diris en Novponto kaj ankaû ne aliloke, sed tiom pli li sciigis ¸in al la edzino. Lia forta voço tondris bone, kaj se ÿi kura¸is interveni per unu vorto, tuj la vikingo fari¸is furiozulo. Tiam li blekis kiel incitita bovo, ekprenis sian co-lodikan bastonon kaj deklaris, ke se ÿi ne atentas liajn vortojn, li ja instruos ÿin. 

—Sed mia kara, — ÿi diris plore kaj treme, — mi estas ja tute sama homo nun kiel antaûe. Kiam mi estis nur dommastrino, vi çiam laûdis min. 

—Estis tiam, — diris Kampe, — sed nun vi estas mia edzi-

no, kaj tio estas alia afero. Silentu. kaj aûskultu\! 

Tiel pasis kelka tempo, ¸is kiam Kampe iun tagon trovis

sin sola en la domo. Post iom da tempo oni eksciis, ke ÿi havas oficon en iu najbara paro˛o. Kampe, ne provis revenigi ÿin, kaj propravole ÿi ne venis. Tamen ili restis geedzoj, kvankam ili lo¸is en malsamaj lokoj kaj neniam renkonti¸is plu. 

Sed post tio Kampe fari¸is alia homo. Li fari¸is acida kaj 124

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

gruntema, restis preskaû çiam endome, legis gazetojn kaj fumis sian nigran tabakon. Purigo iom post iom fari¸is superflua afero al li, kaj same preparo de man¸ajo. Kiam oni invitis lin al Novponto aû li okaze renkontis la malnovajn kamaradojn, li tamen provis montri la malnovan humoron. 

Kristoforo do restis sola kun la siaj, kaj ÿajne ne tre sopiris je rekolekti¸o de la disigita societo. Certe li estis laûpove pe-ninta por iom ori la vivon, sed li ne sukcesis laûespere. Malgraû la drinkado li ne estis drinkulo. La brando estis al li nur rimedo forigi la enuon. Se li nur trovus pli bonan rimedon, li certe povus fari¸i abstinenculo pro tio. 

Sed li trapasis tion pli rapide ol li atendis, kaj certe tio estis parta kaûzo de lia edzi¸o. lan distron li devis havi. 

Poste venis trankvila periodo, kiu daûris ¸is la milito. Ÿajnis, ke li malsukcesis en sia mallerta palpado por trovi vivo-feliçon, malkura¸i¸is kaj fine rezignis. Gazetojn li ankoraû legis, sed ili jam estis enuigaj. Fine li ne trovis alian rimedon por pasigi la tempon ol ree komenci labori, ne nur ÿajne, sed serioze. Li ne bezonis kaj ne ÿatis tion, sed kion fari? Kaj iom post iom li alkutimi¸is al sia sorto, flegis la teron, kaj lasis çion ceteran al la destino. Kiel dirite, li ricevis filinon kelkajn jarojn post la edzi¸o. Tio ne tre vibrigis liajn sentojn, tamen faris la vivon iom pli interesa. Li tamen estis patro kaj respektinda viro, kaj kiam li montris la knabineton al la konatoj, li sentis iom da fiero, pleni¸is de certa solena digno kiel kiam li la unuan fojon alportis la brandujon de la patro. 

Kelkafoje li diris al Selma:

—Kiu povis kredi, ke estos tiel? Se ni nun tamen devas vivi en tia çi maniero, estus multe pli bone, se mi mem posedus la bienon. 

125

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO



\* \* \*
Kun la elpaÿo el la juna¸o la sufiçe viglaj sentoj de Selma iom malakri¸is. La vivo fari¸is pli malpli kiel legado de parkere lernita libro. Sed cetere ÿi tute ne estis ÿtoni¸inta interne. Se la kapricaj ventoj de la vivo nur alportus kelkajn vivposedajn semojn al ÿia animo, ili certe trovus ¸ermlokon. Tio ne okazis, sed feliçe ÿi posedis econ, kiu preskaû tute mankis al Kristoforo: esti kontenta pri la mondo kia ¸i estas kaj ¸is certa grado eç ¸oji pro ¸i. 


Ÿi ÿatis la infanojn, tamen sen pli profundaj sentoj. Je la naski¸o de la knabino la patrinamo ja ekflamis. Tamen ¸i ne ampleksis ambaû infanojn. La knabino estis çio. Ke la knabo ankaû estas ÿia infano, ÿi ÿajne preskaû forgesis. Sed la eklu-manta flamo baldaû estingi¸is. La infanoj fari¸is io, kio apartenas al la mastrumado kaj la domo, ili devis havi flegon kaj prizorgon same kiel çio alia. Konscie ÿi ne pensis tiel kaj certe ankaû ne sentus tiel, se oni provas ÿiajn sentojn, sed praktike fari¸is tiel. Ankaû la infanoj fari¸is parkeraîo de la vivoli-bro. 

Dume ÿi kantis siajn melodiojn kaj babilis kiel antaûe, kaj ÿiaj vangoj brilis same freÿkolore kiel en pli fruaj tagoj. Dum la festenoj ÿi prenis sian glaseton kun la aliaj patrinoj kaj kiam la antaûa ekskluziva kartludo fari¸is societa ludo, ÿi manumis siajn kartojn same lerte kiel plezure. Ÿi havis bonan ÿancon kaj iom post iom regajnis preskaû same multe, kiom Kristoforo antaûe perdis. 

La diferenco inter ÿia nuna situacio kaj la antaûa ne estis granda. Tamen estis grava ÿan¸o rilate al la mono. Nun la mono apartenis same al ÿi kiel al li, kaj ÿi ne bezonis cerbu-126

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

mi pri tio çu ÿi ÿtelas aû ne, kiam ÿi metis la manon en la kasokeston. 

Ÿi estis de malriça hejmo kaj denature ÿparema. Al ÿi monero prezentis tiom aû tiom da pena kaj sen¸oja laboro en arbaro kaj sur kampoj, akiraîon pagitan per ÿvito kaj parte-to de la propra vivo, indiferente kiu ajn unue faris tiun paÿon. 

La maniero en kiu Kristoforo mastrumis la monon ÿajnis al ÿi kvazaû peko, kaj ÿi ankaû timis la rezulton. 

Nun li ja estis trankvila kaj pli firma tiurilate, tamen ÿi ne fidis lin tute. Kaj tial ÿi komencis formeti iom da mono por si mem. Unue ÿi faris tion preskaû senintence, eble çar plaçis al ÿi havi propran konton en la banko. Sed iom post iom tiu ÿtelado de la propra domo ÿin tre interesis, kaj fine ÿi tute sistemigis ¸in… Kristoforo ne pensis pri mono, kaj post kiam li faris la bud¸eton de sia vivo, li neniam zorgis pri la vojo de la mono, kaj pri la efektivaj kostoj por mastrumado, vestoj kaj aliaj tiaj aferoj li ne havis ian ajn imagon. Kelkafoje li rigardis la banklibron kaj trovis, ke la elprenoj estas iom altaj, kaj ke la cifero de lia havo sufiçe malalti¸is. Sed aliflanke li ja fari¸is kelkajn jarojn pli a¸a. Verÿajne unu bone korespondas al la alia. Sed neniam li provis trovi, çu liaj jaroj estas sufiçe multaj por bilanci liajn aktivon kaj pasivon. 

Kaj pri la manipuletoj de Selma li tute ne havis imagon. 



\* \* \*
La militeksplodo vekis Kristoforon. Same kiel la plej multaj, li havis tre nebulan imagon pri moderna milito, kaj li atendis, ke la plej fabelaj aferoj aperos en gazetoj, sed samtempe li timis, ke la afero tro baldaû estos finita. Kaj oni diru kion ajn, la germanoj estas diablaj herooj. 


127

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

La ekhalto de la germanoj antaû Liège estis al li kvazaû glacie malvarma duÿo. Ili devus esti en Parizo je tiu tempo. 

Pri kio ili do pensas? Por kio do taûgas la tiom priparolita moderna tekniko? 

Kaj tie ili restis dum tiom da tagoj, ke li fine komprenis, ke ne la germanoj sed la belgoj estas diablaj herooj. Antaûe li preskaû nenion konis pri tiu popolo, sed nun li iamaniere eksciis, ke ili estas parencoj de la francoj. Sekve parencoj de d’Artagnan. Estas klare, ke liaj homoj venkos kaj ne la germanoj\! Liège falis, la germanoj marÿis plue, kaj Kristoforo ree ÿan¸is opinion. Çar la germanoj povis bati la parencojn de d’Artagnan, ili tamen estas diablaj herooj, kaj ree la vojo estas libera al Parizo. 

Sed la grandaj mirakloj ne venis. La germanoj marÿis an-

taûen, sed ree haltis. La milito daûris kaj samtempe prenis pli naturajn proporciojn en lia fantazio. Li iom seniluzii¸is pro la simpleco de la aferoj, sed rekompence li trovis pli kaj pli da interesaj detaloj en la granda militmaÿinaro, kiu fari¸is ia granda kaj komplika ludo al li, pli interesa ol pokero. Li havigis grandan murkarton pri meza Eûropo, markis çiutage la pozicion de la diversaj militfortoj, legis la gazetajn super-rigardojn pri la milito kaj faris siajn proprajn kalkulojn pri venontaj okazoj. 

Tamen tiu intereso ne ÿtelis multe el lia labortempo kaj ne metis la domon en dan¸eron. Se la milito ne havis pli malbonajn efikojn je Kristoforo, Selma povis esti trankvila. 

128

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

vii. 

Anstataû forkuri al la grandaj arbaroj, pri kio Eskil en la unua momento revis, li falçis sekalon kaj avenon, partoprenis la draÿadon, rikoltis terpomojn kaj komencis la aû-

tunan plugadon. La fiançinon de liaj revoj, kiu estis akompa-nonta lin tra pluvmalsekaj arbaroj kaj rosplenaj densejoj, li ne vidis dum la tutaj tagoj, sed çiuvespere ÿi venis kun sia laktujo. 

Dum la unuaj feliçaj tagoj li vidis preskaû nur ÿiajn okulojn. Ili entenis la respondon al çiuj liaj demandoj kaj la tutan mondon de liaj revoj, kaj tio sufiçis al li. Sed tiu plenumo de la printempe timemaj kaj graciaj revoj donis flugilojn al lia sopiro, kaj la mallongaj momentoj de iliaj renkontoj baldaû ÿajnis al li kiel disaj kaj maloftaj radioj el hela kaj feliça mondo, kiun li ankoraû ne atingis. 

Liaj rigardoj sekvis ÿin. Li rekonis ÿiajn diversajn antaûtu-kojn kaj robojn, kaj la aspekton de ÿiaj ÿuoj kaj ÿtrumpoj li konis pli bone ol ÿi mem. Ÿiaj vestoj ne estis belaj, tamen ili amaniere estis pli belaj ol çiuj aliaj en la mondo. Ili tiel bone konvenis al ÿi, ili aspektis tiel puraj kaj molaj, kaj li kredis, ke ili devas havi ankaû certan odoron, odoron kiel tiun de aero en frua printempo. 

Li vidis la helajn harojn, la orellobojn kaj la detalojn de la viza¸o, kaj la delikataj manoj kaj fingroj donis al li pensojn 129

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

pri feinoj kaj graciaj floroj. Kiel volonte li karesus tiujn mal-dikajn manetojn kaj tiun sunoran hararon\! 

Liaj revoj plifirmi¸is. Manon en mano ili paÿas sur solecaj vojetoj en la freÿa kaj atendoplena printempa krepusko. En la hela kaj vivoplena kvieto de malfruaj somervesperoj ili sidas kune sub silente revantaj betuloj, fore de la homoj. 

Ÿia nomo, unue malbela kaj malmola, fari¸is gracia kaj

molsona kiel venta susuro inter herboj. Interne li kantetis ¸in kiel helan kanton sen komenco kaj fino, kaj en la soleco li flustris ¸in duonlaûte al si mem, kvazaû ¸i estus pre¸o de pre¸oj, kiu entenus çiun lian sopiron kaj lian tutan sindonon al la supera kaj nekomprenebla en la vivo. 

Sed griza kaj peza çielo etendis sin super la frosta tero, kaj nordokcidenta vento venis kun vintra malvarmo kaj kirlata ne¸o. Ne estis tempo por tiaj amopromenetoj, pri kiuj li revis, kaj eç se estus, li ne havus kura¸on proponi. 

Do li daûrigis la revadon, kaj lia sopiro fari¸is arda kaj trema kiel retenita ploro. La libroj kaj la violono kuÿis netuÿitaj, kaj vespere, kiam li estis sola en sia çambro, li sidis senmove kaj fore de çio proksima. 

Iam li estis en ÿia hejmo, kaj spirite li ree iris tien. Ÿi sidas kun laboro antaû si. Estas silente kaj nokte trankvile, la patro laboras, la patrino kaj la gefratoj jam enliti¸is. Se li nun pensas tre forte — çu ÿi tiam eksentos, ke li estas apud ÿi, aû-

dos la vortojn, kiujn li flustras en ÿian orelon, sentas lian ti-meman kareson sur ÿiaj graciaj manoj kaj mola hararo? Ho, malgraû çion li estas çe ÿi, li ne bezonas sopiri al ÿi, nek ÿi al li. Kaj neniu, neniu alia scias, ke li estas tie. 

La vidaîo fori¸as, konfuzige li veki¸as el sia animforesto. 

130

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Çu li vere estis tie en ia nekomprenebla maniero? Aû —çu çio estis nur lia propra imago? 

Kiam ili renkonti¸is, li observe rigardis ÿin, por trovi, çu ÿi iel eksentis lian çeeston. Se jes, ÿiaj okuloj devus komuniki tion al li. Sed ÿiaj rigardoj diris nenion pri tio. Kelkafoje ÿi rigardis lin, kiam ili renkonti¸is, kelkafoje ne, kaj tiuj renkontoj ÿajnis al li pli kaj pli malriçaj, kvankam ili samtempe estis lia sola ¸ojo. 



\* \* \*
Apud la rivero sude de Novponto estis vasta, malprofunda


golfeto. Frue en aûtuno glacio kovris ¸in, kaj ¸i estis la sola proksima loko, kie oni povis sendan¸ere glitumi. 

Al tiu golfeto iris la infanoj kaj la gejunuloj de la proksimaj domoj por glitumi aû gliti. Tie li povus renkonti ÿin, sen ke iu rimarku, kial li venis. Do li prenis siajn glitumilojn kaj iris tien preskaû çiuvespere, kiam estis bona glacio. Kelkafoje li renkontis ÿin, sed neniam li proksimi¸is al ÿi. 

Ofte estis nur kelkaj infanoj tie, kiuj ludis kaj ÿajne neniam laci¸is gliti aû çirkaûrampi sur siaj neakrigitaj glitumÿu-oj. Kelkfoje li estis tute sola. Ne estis granda loko por li, sed pri tio li preskaû ne pensis, li ja ne venis pro glitumado. Malrapide li zigzagis tien kaj reen kaj pro manko de aliaj interesaj aferoj rigardis la pejza¸on. 

Çio estis rigida kaj malvarma kaj la vastoj kovritaj de ne¸o, tamen çio ÿajnis al li tiel vivplena, kiam li en tiuj froste serenaj vintrovesperoj çirkaûglitis sur la malvasta glacio. La gla-cia brançaro de la betuloj kontraû la frostverda okcidenta çielo, la malhela peza amaso de koniferarbaro, kiu kvazaû gigantaj ondoj etendi¸is sur la serpentaj montodorsoj kaj la 131

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

rondkapaj montoj plej norde, la brilaj fajroj, de la matena suno en la fenestroj de la kabanetoj malproksime sur la de-klivoj, la bluhelaj kamentubaj fumoj, kiuj levis sin rektlinie en la trankvilan aeron kaj super çio la travideble serena çielo, kie la akraj kaj malvarmaj koloroj de vintro subite ekflamis je sunsubiro, kaj ree rapide pali¸is — çio fari¸is tiel viva al li, kiel ¸i ne estis eç dum plej riça florado de la somero. Li sentis sin tiel proksima al ¸i, kvazaû lia interno estus parenca al

¸i, aû ¸i rebrilus liajn proprajn pensojn. Çio estis tiel hela, tiel pura kaj mola en la linioj kaj ¸iaj malmultaj koloroj, kvazaû

¸i havus ÿiajn trajtojn kaj la molan brileton de ÿiaj okuloj. 

Kaj tia çi estas ja nia tero, li ekpensis. Tie çi ni kune vivos. 

Kiel bela la amo, tiel bela estas ankaû la tero, se oni nur povas vidi ¸ian belon. 

lun vesperon, kiam li estis sola sur la glacio, ÿi alvenis kun kelkaj gefratoj. Kiam li ekvidis ÿin, li ektremis pro ¸ojo. Sed samtempe li kvazaû forgesis sian amon al ÿi kaj ¸ojis pro la renkonto kiel oni ¸ojas pro renkonto kun bona amiko. 

Li glitumis al ili kaj komencis babileti. Ÿiaj vangoj estis ru-

¸aj pro la frosto, kaj ÿiaj okuloj brilis sune kaj amikece kiel neniam antaûe. Estis al li kiel son¸o kaj realo en unu. Çiuj vortoj, kiujn li dum horoj de sopiro elpensis, estis forflugin-taj kiel timemaj birdetoj. Li ne estis plu la ardanta junulo, ÿi ne estis plu la junulino al kiu li tiel sopiris. Ili estis du infanoj, kiuj renkonti¸is tie çi por ludi, kun la bela mondo çirkaû si. Li mem estis konscia pri la stranga sento, sed ne povis liberi¸i de ¸i. Kvazaû li vivus en bela son¸o, el kiu li samtempe volas kaj ne volas veki¸i. 

Li helpis ÿin buki la glitumilojn, kaj ili komencis çirkaûgliti. 

Pri la gefratoj li ne bezonis pensi, ili prizorgis sin mem. 

132

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Mi glitumas tiel mallerte, — ÿi diris kaj ridetis kvazaû honte. 

Ne gravas, li helpos ÿin. Li kaptis ÿiajn manojn kaj apogis ÿin, dum ili malrapide forglitis sur la glacio. Samtempe li sentis ion marteli la memoron. Tiuj molaj kaj graciaj manoj, pri ili li ja revis, ilin li ame kaj milde volis karesi. Sed kial fari tion, kian sencon havus tio? 

Ili glitumis kaj babiletis kiel infanoj babilas, serioze, sed per vortoj kaj frazoj kiuj apartenas al la momento. La krepusko falis, ili disi¸is kiel ili renkonti¸is, kaj çiu prenis sian vojon. 

Iom post iom li veki¸is el tiuj strangaj sentoj, kaj provis revoki la pasintaîon. Çio estis tiel klara kaj simpla, tiel çiutage simpla. Ili renkonti¸is, li glitumis kun ÿi, ili babiletis, ÿi ridis kaj estis gaja. Plio ne estis. Sed kien do forflugis tio alia? Kial li ne diris ion el tio, kion li volis diri, kial ÿi ne? Kaj tamen tio estis tiel bela en la memoro, kvazaû ¸i estas io alia kaj io pli, ol nur tiu simpla kaj çiutaga afero. 

133

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Disaj vojoj

i. 

Post kiam li renkontis Ester, la sento de soleco kaj frem-deco iom post iom estis forpuÿata de tio nova, kio venis al li. Cetere lia situacio estis la sama. Li estis konscia pri tio, sed tio ne doloris lin plu. La homoj çirkaû li estis kiel om-brofiguroj, ili donis al li nek ¸ojon nek doloron kaj estis nun tute indiferentaj al li. Antaûe doloris lin, ke la gepatroj ne pensis kaj sentis kiel li mem. Tiam li bezonis ilin — sed nun ne. Ilia unuforma kej sennuanca vivo entenis nenion el tio, al kio li sopiris. 

Ili bone zorgis pri li, ilia afablo eç tuÿis lin. Tamen ne estis rilato laû lia koncepto. Ilia afablo estis kiel vortoj en lingvo, kiun oni ne komprenas. La afablo tuÿas la aûdanton, sed la vortoj ne iras rekte al la koro kiel kelkaj simplaj, çiutagaj vortoj en ies propra lingvo. 

Li tro diferencis de ili. Tio ne estis ilia kulpo, sed aliflanke li ne povis helpi, ke li sentas sin fremda antaû ili. Lia tuta animo sopiris al io alia, kaj reve li planis tiun mondon, kiu iam estos lia kaj tute laû lia deziro. 

Samtempe li ekpensis pri sia estonta okupo. Iel li tamen devos sin vivteni. Kaj en la vintro li havis sufiçe da tempo por pripensado. 

Resti en Novponto dum multaj longaj jaroj sen kuneco

kun la homoj ÿajnis al li senespera kaj timiga. Pli bone iri aliloken por plugi novajn kampojn. La libroj fantomis en lia 134

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kapo. Multaj profesioj estus bonaj, tamen li ne povis decidi. 

Unuflanke li volis foriri, aliflanke li volis resti sufiçe proksime, pro Ester. Fine la viza¸o de Montan aperis en lia memoro. Li povus paroli kun li. 

Longe li pensis tien kaj reen pri tio kaj fine turnis sin al Kristoforo. Tiu ne kontraûstaris. 

—Provu nur\! — li diris. — Ne restu pro ni, ja rompi la spinon sur tiuj kampoj estas freneze. Estas ja nur farmeto. Se vi bone kondutas kaj havos iom da bonÿanco, vi devas fari¸i almenaû iom pli ol farmisto. Iri al Montan ne estas malsa¸e. 

Kaj li havas kelkajn knabinojn. Se vi bone kondutos en unu rilato kiel en alia, vi povos edzi¸i kun unu el ili kaj fari¸i lia kompaniano. 

Li iris al Grandtorento kaj parolis kan Montan. La peto de Eskil iom mirigis lin. Eble li ne memoris unuamomente, ke Kristoforo luas la bienon, kaj ke Eskil ne heredos teron de sia patro. Novponto estis çiurilate kiel en antaûaj tempoj, kaj neniu homo pensis pri tio, ke Kristoforo estas nur farmisto. 

Li promesis fari lokon por li, se estos eble. Nun ne estis, sed li sciigos, kiam estos laboro. 

Tempo pasis, kaj Eskil preskaû kredis, ke Montan forgesis sian promeson. Sed komence de februaro li ricevis leteron de li, en kiu li petis lin veni, se li ankoraû havas emon. Tiel li duone aparti¸is de la hejmo. Frumatene li foriris al Grandtorento kaj revenis nur en malfrua vespero. Li ÿatis la novan laboron, kiu prenis lian intereson kaj vivigis liajn pensojn en tute alia maniero ol la terkulturado. 

La mondo, kiun li antaûe vidis nur en la lumo de siaj revoj, iom post iom kaj por li mem, nerimarkeble fari¸is io reala, proksima. Certe ¸i diferencis de liaj antaûaj imagoj pri ¸i, 135

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

sed tion li ankoraû ne vidis. Dum vesperaj horoj li revadis, legis aû ludis. Tamen liaj revoj estis aliaj ol antaûe. La mondo de la kreskinta homo komencis fari¸i lia, la imagoj de la infano pri vivo kaj mondo prenis novan formon kaj enhavon aû fori¸is kaj donis lokon al novaj. 

Sed lia delikata printemporevo pri amo kaj feliço longe

vivis meze en tio nova, kiel malrapide pali¸anta brilo de riça aûroro. Kelkafoje li renkontis ÿin, tamen ne venis pli proksimen al ÿi ol antaûe. En la printempo ili transloki¸is al alia loko, kaj li ne vidis ÿin plu. 

Post unu plia jaro li laûanonce serçis laboron en malgran-da specialfabriko en unu el la urboj apud Mälaren, ricevis jesan respondon kaj tuj forveturis. 

—Nu ja, estas bone, ke vi havos praktikon kaj rigardos la mondon antaû ol vi fiksi¸os kiel muÿo sur kaptilo, — Kristoforo diris kaj cetere tute ne priatentis lian foriron. 

Sed je Selma lia forveturo efikis tute alie. Se Eskil dum la pasintaj jaroj signifis ion al ÿi, ÿi tiaokaze ne konsciis pri tio. 

Sed kiam li nun staris preta transpaÿi la sojlon de la hejmo, la pasinto subite trabreçis la multjaran tavolon de labortage grizaj pensoj kaj sentoj. En ÿia interno ree ekvivis la maljuna Kajsa kaj ÿia kortuÿa amo al la etulo, kaj ÿiaj vortoj pri la bieno resonis same klare kiel en tiu de longe pasinta tago. Ÿia propra ¸ojo apud la lulilo de la fileto kaj ÿiaj esperoj kaj revoj subite staris tute vivaj antaû ÿi, kaj ÿi memoris pri sia provo plenumi la dezirojn de la maljunulino. 

Estis, kvazaû çio çi subite fari¸us viva realo, kvazaû la interaj jaroj estus nur revo sen signifo kaj intereso. Kaj mem ÿi ne estas plu la sama Selma, kiu dum tiom da jaroj estis sinjo-rino en la bieno. Ankaû tio estis nur revo. Çu ÿi ne estas an-136

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

koraû la sama, kiu finparolis kun Kristoforo kaj decidis fidi sin mem, kiu sidis kun la etulo sur siaj genuoj, dum ÿiaj pensoj kunteksis ilian komunan estonton? 

Sed kiam ÿi rigardis la filon, ÿi sentis pikon en sia interno. 

Li staris preta etendi sian manon por ¸isrevido, fortika kaj altkreska kiel Kristoforo kaj cetere kiel reaperanto de sia avo. 

Kaj ÿi komprenis. Preskaû kiel fremdulo li staras antaû ÿi. Li neniam eksciis pri ÿiaj kaÿitaj pensoj, neniam ekkonis ÿin, kia ÿi estis. Kaj ÿi mem, kiom ÿi scias pri li? Ili vivis sur la sama bieno — jen çio. 

Ÿi sentis ektremon interne kiel antaû ploro, kaj ÿi volis revoki siajn pasintajn jarojn. 

—Do, vi foriros, — ÿi diris. — Eble vi ne revenos. 

En la tono estis io, kio igis lin observi ÿiajn viza¸on kaj okulojn. Kaj li ekmiris pro tiu nova esprimo, kiun li neniam antaûe vidis çe ÿi. 

—Patrino … — li diris iom palpe, — patrino … çu mia fo-

riro doloras vin? Mi vizitos vin. 

—Ne pri tio mi pensas, — ÿi diris, dum ÿia revanta kaj ser-

çanta rigardo ripozis en liaj okuloj. — Ne pri tio ... 

Kaj la rigardo firmi¸is, kvazaû ÿi jam trovis, kion ÿi serçis. 

—Eskil, — ÿi diris fervore kaj flustre, — mi nun vidas, ke ni ne komprenis unu la alian, kiel ni devus … kaj la kulpo estas mia. Estas tro malfrue paroli nun … sed ne çio estas tro malfrua. La bieno … çu vi komprenas? 

Li vidis ÿiajn pensojn. Stranga sento plenigis lin, kaj li nur kapklinis. 

—Kaj vi revenos? 

Ree li kapklinis, meditante pri la signifo de tiu silenta promeso. 

137

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

—Vi povas veturi, ne gravas ¸uste nun. Çio povas ÿajni sen espero, tamen neniu scias, kio okazos, kaj ni helpos unu la alian, mi kaj vi. Ne estas tempo por parolo, sed mi skribos kaj klarigos, kaj ankaû vi skribu …

Ÿi eksilentis, kaj larmoj aperis en ÿiaj okuloj. Per subita movo ÿi metis sian brakon çirkaû lian kolon kaj premis sin kontraû lia vango. Li staris tremanta kaj plena de sentoj, kiujn li preskaû ne povis kapti. 

Subite ÿi rektigis sin kaj staris fortika kaj junaspekta kiel çiam kaj kun brileto en la okuloj, kiun Eskil ne konis, tamen li konjektis, ke iam antaû longe ¸i estis tie. 

—Bone, — ÿi diris. — Vi devas foriri. Atentu pri vi mem, kaj skribu kiel eble plej baldaû. 

138

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ii. 

Post la longa trankvilo kaj la simplaj distroj çe la landkar-toj dum la du unuaj militjaroj, Kristoforo komencis sopiri al pli da suno en sia unuforma estado. Tiu sopiro, eble ne estis sufiçe forta por igi lin propraeme fari ion por sia feliço. 

Sed la evoluo kondukis la vivofluon al multaj novaj fluejoj kaj proponis multajn novajn eblojn. Kristoforo eksentis la forton de la novaj fluoj, kaj çar estis io nova kaj neprovita, li volonte na¸is kun la rivero. 

Post la foriro de Eskil la laboro kaj la kampoj ne estis tute samaj al li kiel antaûe. Li ne pensis pri tiu foriro, nek mal¸ojis pro ¸i. Tamen la filo estis al li ia kunligo kun la estonto, kvankam nekonscia al li mem kaj parte iluzia. Kiel la objektoj kaj homoj influas nin kaj donas al ni certan manieron rigardi la vivon, sen ke ni mem rimarkas tion, same estis koncerne Kristoforon rilate al Eskil. Li vidis la filon kreski kaj viri¸i, kaj kvankam li ne havis pli profundajn sentojn por li, lia vivo tamen parte agordi¸is al tiu evoluo. Ankaû nun li ne rimarkis tion. Ÿajnis al li nur, ke li retrovis la vivrigardon, kiun li posedis antaû la edzi¸o. 

Estas sensence labori kaj lacigi sin sur tiu çi bieno, li ree ekopiniis. Nenion oni gajnas, kaj neniu daûrigos poste. 

Dekutime li tamen daûrigis kiel ordinare, sed iom post

iom la forto de la kutimo malgrandi¸is, kaj li transpasis al io alia. 

139

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Nutraîoj kaj diversaj necesaîoj komencis malofti¸i, kaj

multspecaj limigoj venis. Kiel terkulturisto li fartis pli bone ol multaj aliaj, tamen la situacio incitis lin, kaj se ne mankis al li pano, butero kal terpomoj, tamen estis aliaj aferoj, kiujn li rigardis eç pli gravaj. Lia pipo nubumis kiel antaûe, sed nun la tabako neniam sufiçis. Se li restis sen tabako dum kelkaj tagoj, li aspektis kiel stomakmalsana. Same rilate al kafo. Oni devis miksi ¸in kun greno aû kun forte rostita pano, kaj la nova trinkaîo tute ne plaçis al li. Kaj la brando\! Dum multaj jaroj li ne açetis pli da brando dum unu kvaronjaro, ol kiom li nun rajtis ricevi en unu monato. Tamen li trovis la novan staton de la aferoj tute neeltenebla, konscience açetis çiun ri-ceveblan litron, kies enhavo malaperis same rapide kiel sitelo da akvo sub buÿo de çevalo. Estis egale çu li estis sola, aû ne. 

Cetere, li malofte estis sola. Ekestis multaj soifantoj nuntempe, kaj çiuj havis bonan flarpovon. 

Li sentis sin kvazaû en ka¸o de le¸oj kaj dekretoj. Sed se oni vivas tiel modele unurilate, li pensis, oni devas havi rajton esti iom libera alirilate. 

Kaj kiam tabako kaj brando fini¸is, li veturis al la urbo por renkonti Nikon. Tiu estis en la sama mizero, sed en loko kun tiom da butikoj kaj tiom da homoj, oni tamen povos kapti kelkajn cigaredskatolojn kaj iom por trinki. Per peco da butero aû kelkaj kilogramoj da faruno oni povis fari miraklojn tiutempe. Kaj se nenio alia restis, ekzistis tamen la urba hotelo. 

Kaj tiu baldaû fari¸is kvazaû dua hejmo por li. Niko ne

çiam akompanis lin, çar kvankam ankaû li ÿatis iom ”ori la vivon”, li tamen havis certajn principojn. Sed tio ne tre gravis. En la hotelo renkonti¸is multaj homoj de diversaj specoj, 140

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kaj Kristoforo ne restis sola, se Niko forestis. Estis metiistoj, oficistoj kaj laboristoj, el kiuj plej multaj horlo¸e akurate promenis la straton al la hotelo, same fidele kiel kredanto al sia pre¸ejo. Kaj tio faligis çiujn sociajn barojn, kaj cetere gravaj opinidiferencoj vapori¸is kiel ne¸o sub maja suno. Antaû la altaro de Bak˛o çiuj estis egalaj…

Mono ne mankis al ili. Oni jam atingis la lastan jaron de la milito, kaj se nutraîoj kaj aliaj necesaîoj mankis, oni havis des pli da mono. Li baldaû pri proksime konati¸is kun ili, kaj post la fermo li kelkafoje akompanis kelkajn hejmen por pasigi la reston de la nokto per hazardludo. 

Dum la brila tempo en Novponto la monbiletoj kelkafoje

gaje susuris sur la tablo, sed tiajn monatojn, kiajn tiuj kon-strulaboristoj kaj kelkaj aliaj kun bona salajro povis formi per kelkminuta ludado, li neniam antaûe vidis. Ÿajnis al li, ke li mem estis mastruminta monon kiel vere libera homo, sed

kion li tie çi vidis, tio superis çiun lian imagon. Tiuj homoj verdire vivis la vivon same lude facile kiel la malnovtempaj muskedistoj. Nebulaj pensoj kaj imagoj glitis tra lia interno, kaj li pensis iom fiere: Bone, kial mi postrestu? Ankaû mi havas monon. 

Lia ÿanco ne pliboni¸is, de kiam li lastfoje okupis sin je tia plezuro, kaj la ludado kaj la bak˛ofestoj faris profundajn truojn en lia monujo. Kaj ne nur tio. Kiam li unue palpsimile proksimi¸is al la urbo, li ankoraû portis vestojn de tiaj ÿtofo kaj modelo, kiaj tre bone kontentigis lin dum lia tuta vivo. 

Sed nun li baldaû trovis, ke tiuj vestoj ne bone korespondas al la nova medio. Tio çi ne estis kamparana festeno, kaj la loko havas siajn kutimojn. 

Tial li ekipis sin per la plej belaj kaj bonaj vestaîoj de la 141

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

urbo, kaj kiam li iom alkutimi¸is al sia nova rolo, li fari¸is persono, kiu vere ne havis kaûzon honti pro sia ekstero. Sentojn de vera kamparano li verÿajne neniam havis, tamen estas mirige, kiel li adapti¸is al la novaj cirkonstancoj. 

Ankaû tiu ÿan¸o kostis iom da mono. Bedaûrinde li havis

la senton, ke tia ÿan¸o ne multe utilas. Gaja vespero valoras la monon, sed la efiko de la drinkaîo estas tute sama, se oni estas vestita per çifonoj aû ÿtofo de re¸oj. Sed kutimo postulis ja, cetere li ne malÿatis la belajn vestojn. 

Instalo de elektra lumo, kion li trovis necesa kiam petro-lo mankis kaj la unua ¸ojo pro la karbidlampoj jam malfor-ti¸is, same kostis sufiçe da mono. 

La novaj cirkonstancoj postulis ne nur novajn vestojn, sed ankaû novajn kutimojn en aliaj rilatoj. En la printempo post la paco unu el la bonaj amikoj de la urba hotelo persvadis lin açeti aûton. Longe li kontraûstaris, kvankam li sentis grandan bezonon de laûtempa trafikilo. Forlasi la hotelon kaj iri hejmen per la malfruvespera trajno estis mizere, kaj tranokti çe konatoj kaj poste reveturi antaûtagmeze same malplaçis al li. Kaj tiam li cetere devis atenti pri la ¸usta tempo. 

Mallonge, en la daûro de tri jaroj li elspezis multoble pli da mono ol dum la tuta antaûa tempo. Ankaû li mem ekvidis la direkton kaj komprenis, ke io estas farenda por replenigi la grandajn truojn. Li de komence intencis amuzi sin, sed fini kiel farmisto ÿvitanta pro panpeco ne estis en lia plano. 

Li estus povinta ricevi belan profiton de la bienaj produk-toj. Selma, kiu havis pli bonan koncepton pri ekonomio, diris al li, ke tiom kaj tiom oni pagas por butero, porkaîo, lakto ktp. La prezoj, kiujn Kristoforo decidis, estas pura malgajno. Kiom ili mem devas pagi por la varoj? Kiom kostas liaj 142

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

kostumoj, kiom la elektra lumo, kiom artefarita sterko? Kaj kiamaniere terkulturisto povas pagi tiujn pli altajn prezojn, se li mem ne altigas la prezojn de siaj varoj? 

Sed en tiu punkto Kristoforo estis firma. 

—Sekvu la malnovajn prezojn, mi ne volas aûdi pri io alia. 

Verÿajne mi neniam profitis de tiu çi bieno, kial do fari tion nun? Se ni bonpage donas lakton kaj buteron, kiel vi diras —

ne gravas. Eble iu malriça diablo, kiu ne gajnis ion de tiu bo-na tempo, povas havi iom da utilo de tio. Ili estas kompatin-daj. Pripensu, kiel bone kaj agrable ni mem vivas\! 

Kristoforo neniam cerbumis pri mongajno, nur pri la ma-

niero foruzi la monon, kiun li havas. Tamen la gazetlegado kaj la kelkafoje ekonomie akcentitaj interparoloj en la urba hotelo donis al li almenaû teorian komprenon pri la mongaj-na arto. Kaj kiam li post maturi¸inta pripenso açetis feruzi-najn akciojn por dek kvin mil kronoj, li estis montfirme konvinkita, ke tio estas la plej bona komerco, kiun homo povas fari. Cetere li ne estis sola rilate al tiu konvinko. La feraj uzinoj havis altkonjunkturon jam komence de la milito. Se oni bezonis tiom da fero por detrui la jam estantajn aferojn, kiom oni do bezonos, por rekonstrui la detruitaîon, kiam la milito finos\! 

La akcioj alti¸is, kaj Kristoforo estis kontenta. 

Ke li açetis germanajn markojn por kelkmilo da kronoj, tio pli similis al interesa ludo, pli rafinita ol la ordinara hazardludo. Tamen li interne estis konvinkita, ke li almenaû ne perdos monon. 

143

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iii. 

Ankaû Selma veki¸is el la longa dormo, sed ÿajne tiu

veki¸o donis al ÿi pli da doloro ol ¸ojo. Ricevinte la unuan leteron de Eskil, ÿi komencis respondi, por laûpove rebonigi tion, kion dum la pasintaj jaroj ÿi preterlasis. 

Dum multaj jaroj ÿi preskaû neniam tenis plumon inter

siaj fingroj, kaj komence ÿajnis fremde al ÿi esprimi siajn pensojn skribe, kaj krome esprimi ilin tiel, ke la filo komprenu. 

Sed tio estis ÿia sola vojo, kaj ÿi devis diri ¸in nun, poste eble estos tro malfrue. 

Komencinte ÿi tamen trovis, ke la malfacilaîo estas venkebla. Kaj ne nur tio, la ¸usta dismetado de la pensoj donis al ÿi pli klaran koncepton pri si mem kaj multajn aliajn aferojn ÿi subite ekvidis en pli klara lumo ol antaûe. La rerigardo al la pasinto kaj la sentima observo de si mem doloris ÿin pli multe ol ÿia iama finparolo kun Kristoforo. Kiom malmulte tiu malfeliço tamen signifis\! Tiam la tuta vivo estis antaû ÿi. 

Nun tiu longa çeno da jaroj estas malantaû ÿi, senenhavaj jaroj ne nur por ÿi, sed eble ankaû por la filo. 

Samtempe ÿi tamen ¸ojis pro la retrovo de si mem, kaj de nun ÿi ne perdos sin mem plu. Nun tamen ekzistis celo por ÿi, eble ÿi sukcesos repagi sian ÿuldon. 

Sendante la leteron ÿi demandis al si, çu li povos plene kompreni ÿin. La respondo montris, ke li komprenis, kaj kion ÿi ne povis esprimi tute laûsente, tion ÿi retrovis en liaj vor-144

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

toj al ÿi. Li skribis pri siaj infanaj jaroj kaj pri la juna¸o, tamen sen paroli pri Ester … Tiel kaj tiel estis. Jes, kompreneble devis esti tiel, ÿi pensis, kiamaniere povus esti alie. Sed kiel mi estis tiel blinda, kial mi ne komprenis tion pli frue, ÿi pensis plu kaj apenaû povis reteni la ploron. 

Sed ni forgesu tion, li skribis plue. Kion signifas tio, kompare al ektrovo de tia patrino, pri kiu mi dum tiom da jaroj revis. Nun ni komprenas unu la alian, kaj tio sufiças. 

Kaj li skribis ankaû pri la bieno, pri la knabjaraj revoj, pri la maljuna Kristoforo. Strange, ÿi pensis. Preskaû la samon ÿi ja mem eksentis tre klare iam en pasinto. Ÿi do volas diri, ke oni rehavigu la bienon, li daûrigis, kaj ke li helpu ÿin. Li jam iom fori¸is de la tero kaj adapti¸is al alia profesio, tamen li ankoraû ne klare scias, kion li volas. Eble ili iam povos reaçeti Novponton, eble li tiam estos ema gajni sian vivtenon sur la tero de sia infana¸o. Sed se ne estos tiel — tamen ne çio estis vana. La homoj mem tamen estas pli gravaj ol la peco da tero, sur kiu ili serças sian vivtenon. 

Çu li do jam bedaûras sian promeson? Estas ja bone scii, ke li komprenas, kaj ke li havas senton por ÿi, pri kio li antaûe ne povis eç imagi. Sed kiel estos, se li ne revenos, kaj se la bieno ne estos ilia propraîo? La vivo fluos en la malnova fluejo, senenhave kaj senespere, jaron post jaro\! Oni ne povas atendi, ke Kristoforo ÿan¸i¸os. 

Vere li pravas, la terpeco ne estas çefaîo. Sed la homan ku-necon sur la tero oni ne povas malhavi. Ÿi povos prizorgi la bienon sufiçe bone ankoraû dum dudek jaroj, se sano ne

mankos. Sed por kio? Nur por vidi abundajn grenkampojn

ondi en somera vento kaj por scii, ke fojnejoj kaj provizejoj estas plenaj? Ne, ne. Eç se la bieno estus ÿia, tio ne sufiçus. 

145

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Sed se Eskil nun estus hejme, ilia vivo fari¸us tutaîo, fari¸us bona kaj feliça, eç se la bieno ankoraû restus luata tero. 

Sed ÿi pensis ankaû, ke tio estas nur ÿia propra egoisma vidmaniero. Çu ÿi rajtas postuli tian oferon de li, se li ne volas reveni al la tero? Kaj se li devigus sin veni — çu la kuneco ne samtempe forflugus? 

Sed se çio venas tro malfrue, la kulpo estas nur mia, ÿi pensis. Kial ÿi ne parolis pli frue? Severa puno, tamen justa. 

Sed kial nomi tion puno? Kia la ago, tia la rezulto. Sufiçe simpla afero. Kaj la pasintaj jaroj, longe forgesitaj kaj for, revenis kiel nuboj, kiujn la vento revenigas al loko, kie ili jam estis. 

La postan kristnaskon li vizitis la hejmon por kelkaj tagoj. 

La revido tamen ne fari¸is tute laû ÿia atendo. Ili iom parolis pri diversaj aferoj kaj çio estis bona, sed la sentoj de la adiaûa momento kaj de la unuaj leteroj estis for, aû almenaû ne montris sin. Ÿi komprenis, ke devas esti tiel. La trabreço de tiuj sentoj estis rezulto de multjara anima malriçeco kaj malpli subita kaj forta reago kontraû tuta vivo de kutimeco. Ili apartenis al momento, al ili mankis kunligo kun la çiutaga kaj reala vivo, kaj tial ili ne povis daûri en ilia origina formo. Kaj fine ÿi nun komprenis ankaû tion, ke kuneca sento, sur kiu oni volas konstrui vivon en komuno kun aliaj, ne estas kre-ata dum kelkaj momentoj, sed devas kreski dum jaroj, kaj fari¸i komuna vivpercepto. 

Jaroj pasis. Li vizitis la hejmon ankoraû kelkajn fojojn, sed poste ÿajnis, ke li restos for por çiam. Ankoraû li skribis al ÿi, sed malpli ofte, kaj la leteroj fari¸is pli kaj pli senpersonecaj. 

Ordinare li komunikis nur, ke li fartas bone, ÿatas sian laboron kaj ricevas sufiçe altan salajron. 

146

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Sed ÿi komprenis. La vivo jam kaptis lin, novaj aferoj forigis la malnovajn. Liaj revoj kaj sopiroj jam estis ligitaj al aferoj kaj travivaîoj de çiutaga vivo. Kaj kiarajte ÿi povas postuli de li, ke li elektu tiujn vojojn, kiuj ÿajnas bonaj al ÿi? 

Tamen liaj leteroj estis konsolo al ÿi. — Liaj travivaîoj kaj pensoj apartenas al li mem, tion mi ne rajtas tuÿi, — ÿi pensis. — Tamen li ne forgesas min. 

Sed ÿi malmulte esperis. Li povos reveni, sed same aû pli kredeble li ne revenos. — Tamen mi faros la mian, — ÿi pensis plue. — Se li venos, li trovos, ke mi pensis pri li kaj atendis lin. 

Se li ne venos, mi tamen faris mian devon. 

Kaj ÿi komencis labori kun sama nelacigebla energio kiel iam Kajsa. Ofte tio ÿajnis al ÿi senespera, sed samtempe la laboro ÿajnis al ÿi kiel depago de granda ÿuldo, kiu peze premis ÿian konscion. 

Sed apenaû ÿi konscii¸is pri si mem kaj pri la rilato inter si mem kaj la filo, kiam Kristoforo komencis vivi liberan vivon. Liaj elspezoj prenis fantaziajn proporciojn, almenaû en ÿiaj okuloj. La mono forfluis kiel akvo inter fingroj. Kien ¸i iris, ÿi ne sciis, sed for ¸i estas, tion montris la banklibroj. Pri la akcioj li parolis kun ÿi. Tian aferon ÿi ne komprenis, tamen maldolçaj antaûsentoj plenigis ÿin. 

Çio okazis tiel rapide. Kun tia rapido ili baldaû povos esti tute skrapitaj. Se haltos tio, tamen estas bone, la bieno sufi-

ças por vivteno. Sed se Kristoforo nur venis en la kirlon, li certe ne eliros, antaû ol çio estos for. Kian sencon do havas ÿia silenta lukto por savi la saveblan? Tamen ÿi ne povis fari ion alian. 

147

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iv. 

La feruzinaj akcioj de Kristoforo tiom senvalori¸is, ke neniu akceptus, se li volus donaci ilin, kaj la amaso de markoj en lia komodo fari¸is senvalora papersliparo

Kaj ne estis nur tio. Li estis partopreninta diversajn speku-laciajn aferojn, ne tre grandajn unuope, sed des pli perfidajn, kaj lia luda malbonÿanco çiam akompanis lin. Plie li sufiçe ofte pruntis sian nomon al amikoj en momenta embaraso de mono. Kial ne helpi per tia malgrandaîo? En tempo, kiam

homoj manumis monbiletojn kiel monerojn, neniu eç pensis pri malhonesto. 

Sed tiu tempo rapide fini¸is. La bruo de la feruzinoj eksilentis, la minejaj liftoj haltis, kaj la abundaj fluantaj monama-soj malaperis kiel roso en sunplena mateno. Sed la subskri-bitaj kambioj kaj aliaj garantipaperoj ankoraû restis, kaj tiam kaj tiam oni subite memorigis lin pri la signifo de lia subskri-bo. En silento li atendis la pagtagojn, pagis kaj ne diris eç unu vorton pri tiuj aferoj. Li fortenis sin de siaj amikoj, eç de la plezuroj. Nun li tamen havis jam sufiçe el la plezuro. Sed li ne malesperis pro la perdoj, pli prave li estis incitita, kaj forta kolero kontraû la malagrablaîoj de la vivo komencis fermenti en li post la elpago de pli kaj pli da mono, kiun ne li mem foruzis. Sed se li jam havas la diablon en la boato, li ankaû remos kun li al la bordo\! Fine scivolemo miksis sin kun la ko-148

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

lero. Çu la mono sufiços ¸is la fino, aû çu li devos vendi an-kaû la bovinojn antaû la fino de tiu bela tempo? 

Sed ¸i sufiçis, kaj tre, tre malgranda monsumo restis, nur tiom, ke oni ne bezonis mortigi la lastan banklibron. 

Tiam li fine povis elspiri kaj senti sin kiel libera homo, li restis en Novponto kaj lasis la pensojn ripozi de monzorgoj. 

Sed meze en tiu eta ¸ojo li sentis ankaû malbonhumoron. Ne pro la perdita mono, sed pro lia estinta stulto. Neniam li pensis pri tio antaûe, sed nun li ektrovis, ke li estis stulta, nepar-doneble stulta. Li eç komparis sin kun Kampe, kiu îus finis siajn tagojn. Verdire estis granda diferenco inter ili, tamen ekzistis io komuna. 



\* \* \*
Kampe rapide malforti¸is dum la lastaj jaroj. Kiam la mobi-


lizvoko sonis kaj li staris en la malnova rondo ekster la po-

ÿtejo, li ankoraû konservis sian kura¸on, kaj oni ne povis rimarki grandan ÿan¸on. Sed poste li rapide maljuni¸is. 

La malpuraîo kreskis en la çambro, kaj li mem aspektis kiel viva çifonamaso. Li malgrasi¸is kaj klini¸is, la brilo de la okuloj estingi¸is kaj la antaûe tiel bela barbo fari¸is simila al seki-

¸inta junipero. Antaûe li neniam parolis pri la edzino, sed ÿajne li nun perdis la kontrolon pri si mem. Tuj kiam iu provis paroli kun li, li komencis eligi senfinan litanion pri ÿi. Ÿi estas malbenita simio, ¸uste tio, kaj pro mono ÿi edzini¸is al li. Kial ÿi alie edzini¸u al viro, kiu estas preskaû maljunulo? 

Se ne estus pro tio, li antaû longe estus forgesinta la tutan aferon, tamen ÿi ankoraû vivas, kaj mono ankoraû restas. Kaj eksedzi¸o estas peko kaj honto. Certe la diablo estis libera, kiam li faris tian agon, çar dum sia tuta antaûa vivo li ne ha-149

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

vis eç unu solan malagrablaîon, sed nun li trovas ripozon nek tage nek nokte. Nun ÿi atendas lian lastan elspiron kaj dume lekas sian lar¸an buÿon, la hirta pavianino. 

Iom post iom li komencis resti en la lito la plej longan tempon. Kelkatempe li ree estis sufiçe forta. Kristoforo kaj Selma laûvice iris al li kelkafoje en çiu semajno, kaj preskaû çiutage la knabino kuris al li kun iom da lakto kaj man¸ajo, por ke li ne mortu de malsato. Mem li ne pretigis man¸aîon, eç se li kelkafoje povis. 

Tiam ili proponis, ke ili dungu virinon por prizorgi lin. Sed li per ambaû manoj faris forigan geston kaj rigardis ilin, kvazaû ili estus liaj plej teruraj malamikoj. 

—Ne, ne, tio ne estos, — li firme deklaris. — La simio, kiu estis tie çi tute kontentigis min. Certe mi povos prizorgi min mem, kaj se venos tago, kiam mi ne havos forton ekstari, mi tamen povos etendi la brakon kaj preni la pafilon super la lito. 

Venis tago kiam li ne povis elliti¸i, kaj çu li ne povis etendi la brakon kaj preni la pafilon, aû çu liaj vortoj estis nur fan-farono — tamen li vivis, kvankam la fino ÿajnis veni rapide. 

Iun aûtunan vesperon Kristoforo venis al li, faris fajron en la forneto kaj varmigis lakton al li. Sed li nur malsekigis la lipojn per la lakto kaj poste ekkuÿis, malforta, febra kaj anim-foresta. Post iom da tempo li faris signon al Kristoforo, ke li venu pli proksimen. 

—Kristoforo, — li siblis, — dankon pro boneco al mi, portu mian dankon al Selma kaj la knabino. Ho, kiel agrable iam estis en nia rondo — sed la tempo pasis kaj ni kun ¸i. Sed mi pensis pri unu afero. Çu vi volas fari servon al mi, Kristoforo? Jen, vidu, en la dekstra tablokesto kuÿas kelkaj leteroj. Mi 150

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

volas, ke neniu vidu ilin post mia morto. Povus esti egale, sed aliflanke ili ja neniun koncernas. Mi metis çiujn en pli grandan, brunan koverton, kiun mi çirkaûvindis per ÿnuro, kaj tie

¸i kuÿas. Mi volis bruligi ilin mem, sed Dio scias, çu mi staros sur la piedoj plu. Se vi bonvolus îeti ilin en la fornon, vi farus grandan servon al mi. 

Liaj palpebroj preskaû fermi¸is, kaj li apenaû povis sekvi Kristoforon per la rigardo, kiam tiu iris al la tablo por plenumi la deziron. En la kesto trovi¸is la menciata koverto kaj krome monujo kaj kelkaj aferetoj sen intereso kaj valoro. 

Li prenis la dikan koverton, tenis ¸in antaû la okuloj de Kampe kaj demandis, çu ¸i estas la ¸usta. 

—Jes, jes, nur îetu en la fornon, — li diris kaj eç ne havis forton por levi la kapon. 

Kristoforo miris pri la leteroj. Laû lia scio Kampe neniam korespondis. Sed eble estis leteroj de la edzino. Nu ja, tio ne koncernis lin. 

Li malfermis la lukon kaj eksvingis la manojn por îeto, sed en la sama momento nova penso ekfulmis en lia kapo: anstataû lasi la koverton, liaj fingroj ekprenis ¸in pli firme, kaj en la posta momento ¸i kuÿis en lia poÿo. Samtempe li brue fermis la lukon kaj poste reiris al Kampe. Tiu iom turnis la kapon por esplori, çu Kristoforo bone plenumis la promeson, sed çar Kristoforo estis lar¸a kiel pordo kaj krome ekkaûris antaû la forno, li vidis nur la eklumon de la fajro kaj aûdis la fermi¸on kaj malfermi¸on de la luko. 

—Vi enîetis ilin? — li demandis, kaj Kristoforo jesis kapkli-ne. Palpe li etendis sian manon. 

—Koran dankon, — li diris, — nun mi povas esti trankvi-

la, kiam mi ekvoja¸os. 

151

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kristoforo, kiu vidis lian malforton, jam en la sama vespero sendis kelkajn virinojn al li por flegi lin. 

Prizorginte tion, li tuj iris en sian mansardon, kie li ankoraû kelkafoje nestis, ÿlosis la pordon kaj malfermis la koverton. En ¸i estis kelkaj paperoj kaj inter ili dika paketo da monbiletoj. Li kalkulis … dekdu mil kronoj. Verÿajna resto de la riço de Kampe. Li ree enmetis la monon, çirkaûligis la ÿnu-ron kaj enÿlosis la koverton en sia propra tablokesto. Post la morto de Kampe li remetis la monon tien, kie li trovis ¸in. 



\* \* \*
Kompreneble Kampe estis frenezulo, pensis Kristoforo kiam


li çirkaûiris en la bieno kaj vole nevole pensis pri sia propra sorto kaj komparis ¸in kun tiuj de aliaj homoj. Sed çu li mem ne estis preskaû same freneza? La mono ne gravis, sed kiel li povis esti tiel stulta, tiel senkape stulta\! 

Kaj de Kampe liaj pensoj facile trovis vojon al alia el la malnovaj rondanoj, Montan. 

Kio do direktis la agojn de tiu viro, ke li tiel sukcesis? Çu li ne havis la saman ÿancon kiel Kristoforo perdi monon post la milito? Sed tio ne okazis. Kaj kiam çio alia komencis malforti¸i kaj velki, tiam la industrio de Montan ekfloris kiel neniam antaûe. Li establis aûtostacion, kaj nun liaj domograndaj aûtobusoj disfosis la vojojn en kvin paro˛oj. La malgranda veturilfabriko, kiu jam antaûe estis apud la unua metiejo, rapide fari¸is moderna fabriko por konstruado de aûtobusoj. 

La mendoj superis la konstrukapablon, kaj li kolektis monon kiel herbojn. 

Kaj same okazis al liaj infanoj. Liaj filinoj ne bezonis rasti herbon kaj melki bovinojn. La plej juna restis hejme, sed la 152

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

aliaj vizitis lernejon kaj poste ricevis oficon en kontoroj kaj kolektis monon kiel herbojn ankaû ili, kvazaû la gajno de la patro ne estus sufiça. La filo ankaû iom studis, voja¸is ekster-lande, fari¸is preskaû in¸eniero kaj kredeble iam transprenos la tuton. 

Kaj tamen Kristoforo neniam trovis, ke Montan estas tre

forta en la kapo. Kiel stulta mi do devas esti, li pensis kaj fari-

¸is ankoraû pli kolera. 

Sed al Selma li diris:

Kiel vi vidas, mi fari¸is preta pli rapide ol mi atendis. Kaj mi estas kiel la administranto en la Biblio: mi estas tro mal-diligenta por labori, kaj mi hontas almozpeti. Sed mi ja bezonas preskaû nur la çiutagan man¸ajon. Vi prizorgu kaj ma-strumu laûvole, çar tiajn aferojn mi ne komprenas. Kaj mi provos helpi laûpove, çar la malriçulejo verÿajne ne estus agrabla loko. 

153

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kuni¸o

i. 

Eskil restis en sia dua laborloko iom pli ol unu jaron. Poste li veturis suden kaj laboris kelkatempe en diversaj lokoj. 

Sufiçe regule, kvankam ne ofte, Selma ricevis leterojn de li, kaj se tiuj leteroj ne diris multe pri li mem, ÿi tamen eksciis, ke li vivas kaj ke li bonfartas. 

Ÿi mem estis vivinta en unu loko dum la tuta vivo, kaj

kvankam ÿi bone komprenis, ke juna homo deziras iomete

rigardi la mondon, tiu migrado de urbo al urbo ÿajnis al ÿi iom stranga. Pli kaj pli malproksimen … kvazaû forkuro de la hejmregiono. Kaj kiam tiu forkuro çesos? Fine li trovi¸is en Malmö. Çu li restos tie, aû çu li daûrigos sian migradon trans la limojn? Tiel ÿi cerbumis. Mem li skribis nenion pri siaj planoj por la estonto. 

Sed post iom da tempo li ree havis novan adreson, nun en la sudokcidento, kaj post kelkaj monatoj li trovi¸is ankoraû pli norde. Çu la hejmo fine altiras lin? Ÿi ne povis respondi al tio kaj ne faris al si esperojn, tamen sentis sin iom pli gaja. 

Ÿajnis al ÿi, kvazaû la suno post malluma vintro ree turnas sin al la nordo. 

Iom post iom venis nova vorto en liajn mallongajn lete-

rojn: senlabora. Sed li havas iom da mono kaj ne bezonas zorgi pri tio, sed veturas plue por esplori. Poste sekvis kelktempa laboro jen tie, jen tie, kun longaj interaj periodoj de senlaboreco kaj longaj voja¸oj de loko al loko. 

154

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Ÿi sekvis lian vojon sur la karto kaj per krajono, faris stre-kojn de unu loko al la alia. Komence la linioj havis decidan direkton, kvazaû ili havus certan sencon — pli kaj pli malproksimen. Poste ili revenis en ÿajne decidita direkto. Estis nova celo, tamen celo ekzistis. 

Tiel ÿi post finita labortago sidis kaj revis apud la malnova lerneja karto de Eskil. Ÿi bone sciis, ke tio estas nur revoj. 

Eble lia migrado estis same sencela kiel tiu de la nuboj sur la çielo. Sed tiuj krajonaj streketoj, kiuj unue kondukis foren, sed poste komencis celi al la hejmo, tiel kaptis ÿian fantazion, ke ÿi ne povis forlasi ilin. Eble ili fine kunligi¸os kun la elir-punkto …

Sed post kiam la vorto senlabora venis en lian vortprovizon, ÿia karto ÿan¸is aspekton, kaj la senco, kiun ÿi donis al tiuj linioj, tute dissolvi¸is. Ili movi¸is sin tien kaj reen sen ordo kaj senco. Tie kuÿis mallonga streketo, preskaû nerimarkebla sur la karto, kaj poste sekvis longa, rekta linio de Sudsvedlando ¸is la suda parto de Nordlando, kaj de tie lia vojo, paÿon post paÿo, kondukis sudokcidenten. Jam marki-taj punktoj estis markataj denove, malnovaj linioj estis reti-rataj, kaj çio fari¸is kaoso, kiun ÿi preskaû ne povis majstri plu. 

Sed ÿi ne formetis la karton. Ÿi ekhavis novan kaj strangan intereson. ¯i aspektis tiel sensenca kaj malesperiga, ke la nura alrigardo doloris ÿin, sed samtempe tiu doloro tiel forte ligis ÿin al la linia reto, ke ÿi ne povis liberigi sin de ¸i. 

La multaj strekoj ne reprezentis plu nur la vojon de loko al loko. En ÿia fantazio ili iom post iom fari¸is bildo, strang-speca diagramo pri la vivovojo de homo. Jen kaj jen oni vidas celon, konscian celadon al iu direkto, sed fine çio kon-155

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

fuzi¸as kaj fari¸as tute nekomprenebla. Kaj de tiu stranga bildo de homa vivo dependis ÿia propra sorto, la sorto da la hejmo. 

Pripense ÿi komparis tiun longan, rompitan kaj sencelan

linion kun la malgranda punkto en la bieno, kiu reprezentis ÿian propran vivon. Kio forpelis la filon sur tiujn strangajn vojojn? Certe ne la lukto pro la pano. Same kiel ÿia vivo, lia povus esti reprezentata de malgranda punkto, kaj tamen la necesaîoj de la vivo certe ne mankus al li. En la bieno li ne volis resti, kaj tion ÿi komprenis. Sed kial li ne restis aliloke? 

Sed tiuj demandoj estis sensencaj. Ÿi apenaû povis imagi la fortojn, kiuj antaûdecidis tiun strangan vojon, kaj tute ne komprenis ilin. Eble la migrinto mem ne komprenis pli bone ol ÿi? 

156

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ii. 

Printempan tagon, dum la glacidegelo, Eskil forlasis la

trajnon en Grandtorento, kaj kun malgranda valizo en la

mano, lia sola pakaîo, li senur¸e iris la vojon al Novponto. 

Granda aûtobuso brue preterpasis lin, sed li ne provis haltigi ¸in. Dum pli ol kvar jaroj li ne estis tie çi, kaj post çiuj ÿan-

¸oj fore kaj hejme li sentis sin iom fremda sur la hejma vojo. 

Tial li volis paÿon post paÿo proksimi¸i al sia malnova mondo, kiu dum multaj jaroj estis tiel malproksima de li. 

Dum la tempo li vidis homojn kaj kutimojn ÿan¸i¸i rapide, sed en lia fantazio la hejmloko ankoraû estis sama. 

Kompreneble multe ÿan¸i¸is kiel aliloke, li pensis, tamen li iom konfuzi¸is, kiam la aûtoj susure preterglitis lin kiel en aliaj lokoj, kaj kiam la aûtobuso ÿanceli¸ante kaj spiregante kiel prabestego direktis sin al Novponto. 

Infanoj kriis kaj tumultis sur la lerneja bieno same kiel en lia juna¸o. Sed iliaj maniero kaj aspekto estis iom aliaj. Meze en labortago ili portis tiajn vestojn, kiajn li kaj liaj kamaradoj portis nur dimançe kaj eç ne tiam. Junulinoj kaj junaj virinoj iris por alporti lakton kaj poÿton same kiel antaûe. Sed estis alia generacio, tute samaj knabintipoj kiel çiuloke, kaj kiuj laûvide pensas nur pri siaj vestoj, aspekto, kaj plezuroj. Tute klare, ke devas esti tiel, li daûrigis siajn pensojn. Tamen ÿajnis iom strange al li, ke la angulo de la mondo tiom similas al la ceteraj lokoj. 

157

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

La domoj maldensi¸is, arbaro venis, kaj fine li transpasis la riveron kaj supreniris al la hejmo. Çio estis kiel antaûe. La sola novaîo, kiun li povis rimarki, estis radia drato super la domo, kaj nova dometo apud la stalo, verÿajne la aûtejo de Kristoforo. 

La patrino estis skribinta pri la postmilita furiozo de Kristoforo, kaj Eskil atendis, ke la kampoj aspektos kiel paÿtej-oj. Sed ili ne aspektis tiel. Post siaj unuaj leteroj Selma skribis nenion pri sia propra laboro, sed kion li nun vidis, kvankam oni ne povis multe vidi dum tia fruprintempa tago, kortuÿe parolis pri silenta kaj fidela laboro dum pezaj kaj senes-peraj jaroj. 

Oni ¸uste tagman¸is, kaj neniu-rimarkis lin antaû lia eni-ro. Dum multaj monatoj li ne skribis kaj neniu atendis tiel subitan revenon. Tamen la renkonti¸o estis preskaû tute sen-brua. Kvar paroj de okuloj direktis sin al li en miro kaj sciemo, kaj Ingrid, la fratino, bonvenigis lin per krieto kaj eksaltis por saluti lin. Sed tio estis çio. Iom hezite li aliris kaj salute prenis la manon de la patro, de la patrino kaj fine de la servisto. Dume Ingrid kiel kirlovento kuris al la ÿranko kaj an-taû ol li eç trovis tempon por depreni la surtuton, ÿi jam faris lokon al li apud la tablo. 

Do ili ree kunsidis kiel antaûe, li iom fremda al la gepatroj kaj ili iom fremdaj al li. La sola escepto estis Ingrid. Ÿia roza viza¸o brilis de sciemo kaj senkaÿa ¸ojo pri la neatendita vizito, kaj dum ÿi lude skuis la kapon tiel ke la bukloj staris kiel sunhela nubeto çirkaû ÿi, ÿiaj demandoj falis kiel hajlo kaj eç sen doni tempon por respondo. Ÿia fervoro kaj gajo fine ri-digis çiujn, kaj tiam la kunestado fari¸is iom pli facila kaj natura. 

158

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Kristoforo estis perdinta sian grason dum la tagoj de la granda maltrankvilo, la harlimo jam iom posteni¸is, kaj en la lipharoj trovi¸is kelkaj grizaj strioj. Sed cetere li ÿajnis la sa-ma. 

—Estas tre bone, ke vi vizitas nin — li diris, kvazaû li parolus al amiko, kiun li ne vidis dum iom da tempo. — Çiuoka-ze estas iom da distro, kaj tion oni bezonas, çar cetere la vivo similas al nenio nuntempe. 

Li miris pri la malgranda ÿan¸o dum lia foresto, kiu al li mem ÿajnis preskaû same longa kiel duona vivo. Li preskaû atendis trovi la gepatrojn grizaj kaj maljunaj. 

La tempo aû eble la zorgoj jam donis kelkajn sulketojn al la frunto de la patrino, sed cetere ÿi estis fortika kaj ru¸vanga kiel antaûe. Tamen ÿi iamaniere aspektis pli a¸a. La trajtoj estis pli malmolaj, kaj la antaûa gajo ÿajnis forfluginta. Eskil observis ÿian viza¸on kaj renkontis ÿian rigardon, sed ne povis kompreni, çu lia vizito ¸ojigas ÿin aû ne. Sen ia ajn tremo ÿia mano estis renkontinta lian, kaj ÿi rigardis lin afable, sed sen brileto de ek¸ojo. Çu la multaj zorgoj jam faris ÿin sen-senta kaj pri doloro kaj pri ¸ojo? 

Ingrid kompreneble iom ÿan¸i¸is de lia lasta vizito, nun ÿi estis granda knabino. Li neniam pensis multe pri ÿi, sed nun ÿi subite kaptis lian intereson. Se ÿi surprenus sian mantelon, ÿi povus eliri rekte sur grandurban straton, kaj neniu povus diveni, ke ÿi venas el kamparana kuirejo. Estis ja iom strange, tamen ÿi plaçis al li. 

La gepatroj siaflanke observis lin. La demandoj de Ingrid jam havigis sciigon, ke li estas senlabora kaj pri multaj aliaj aferoj, kiuj tamen pli interesis ÿin ol ilin. Tamen li estis bone vestita, kaj lia aspekto diris, ke li ankoraû ne petis pri pano. 

159

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Li fari¸is pli vira kaj pli matura, de kiam ili lastfoje vidis lin. 

Kiel li vivis en la disi¸o, pri tio ili tute ne sciis, sed lia viza¸o estis bona kaj senkaÿa, kaj kiam Selma estis rigardinta lin dum tempeto, ÿia frosta mieno iom degelis. 

Kiam ili fine komencis rekoni unu la alian, li diris, ke li okaze trapasis la hejmregionon kaj trovis oportune viziti la hejmon, çar li forestis dum tiel longa tempo. Por la estonto li ne havis fiksitajn planojn. 

—Tamen vi posedas panodonan metion? — interigis Kri-

stoforo. — Tiam vi ankaû povos trovi laboron. 

Eskil ridis bonhumore. 

—Mi posedas multajn panodonajn metiojn. Cetere mi an-

kaû havas sufiçe bonajn paperojn. Sed kiam oni lasas forgliti unu okazon post la alia, tiam ne estas facile poste fiksi¸i en la nuna tempo. 

—Kaj vi ne scias kien iri? — Kristoforo daûrigis post pri-penseto. Kaj post nea respondo de Eskil li aldonis:

—Do, laû mia opinio, restu tie çi ¸is vi ekflaros ion alian. 

Du virinoj kaj servbubo ne estas societo por homo kiel mi. 

Kaj se vi enuos, vi trovos eblecon labori. Dio scias ke laboro ekzistas. 

Selma, Kristoforo kaj la servisto eliris al ia laboro, kaj Eskil restis sola kun la fratino, kiu rapide forprenis la man¸ila-ron kaj komencis purigi ¸in. 

Finfine li do ree estis hejme. 

Li ekbruligis sian pipon, prenis komfortan pozicion sur la sofo kaj deziris doni liberon al siaj pensoj, sed tiam kaj tiam li devis sendi rigardon al sia fratino. Kaj ÿi ankoraû observis lin per rapidaj briletoj, pasis plue en sia demandaro kaj ne donis tempon al li por propra pensado. 

160

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Fininte kaj formetinte sian kitelon, ÿi dancopaÿe venis al la sofo kaj eksidis apud li. Ÿi skuis la trançitan hararon kaj klinis la kapon flanken, pliproksimi¸is kaj observis ankoraû pli esplore, ridetis kaj ÿajnis tre kontenta. Li ekridis, kaj tuj ÿi faris la samon, kvazaû estus ia gaja ludo. 

Sed subite ÿi seriozi¸is, metis la manojn sur liajn ÿultrojn kaj rigardis en liajn okulojn. 

—Ke vi tamen venis hejmen finfine\! — ÿi diris. 

—Çu vi estas tiel kontenta pro tio? 

—Kompreneble. Çu vi ne ÿatas renkonti min? Kvankam

kompreneble estas alia afero al vi. Vi estas granda kaj vidis la mondon, kaj eble vi forgesis, ke vi havas fratinon. Sed al mi estas alimaniere. 

Ÿiaj okuloj briletis kaj la tre serioza viza¸o eklumis kvazaû rivele. 

—Sed al mi estas alimaniere, — ÿi rediris kaj kapklinis cer-tige. — Vi ne scias, kiom mi pensis pri vi kaj sopiris al via reveno. Sed estas fakto. Kiam oni ne havas ion alian, estas tamen bone havi fraton, pri kiu oni povu pensi kaj al kiu oni povas sopiri. 

Li iom konfuzi¸is, kiam li rigardis ÿin kaj aûskultis ÿiajn vortojn. Çio estis tiel simpla kaj natura çe ÿi. Samtempe frapis lin la kontrasto inter tiu simpleco kaj la sentimentplenaj vortoj. 

—Çu vi estis tre sola tie çi? Patrino tamen kunestis kun vi\! 

Ÿi kapklinis rapide kaj daûrigis:

—Jes. Patrino estas bona. Sed vi ja komprenas, ke ne çio estas, kiel devas esti. Vi scias pri la frenezaîoj de patro, patrino skribis al vi. Nun çio fini¸is, kaj dankon al Dio, ke nenio restis. Patrino laboris kiel sklavo, kaj mi helpis ÿin laûpove. 

161

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Ÿi diras çiam, ke ni devas pensi pri la bieno. Eble Eskil ne revenos, tamen ni devas labori laûpove. Estas ja bone, ke ÿi pensas kaj agas tiel. Se ÿi ne kunestus, patro certe estus tute sub la akvo je tiu çi tempo. Sed ÿi ankaû ne havas tempon por io alia. Ÿi ja babilas kun mi, kaj mi provas gajigi kaj konsoli ÿin laûeble. Estas bone inter ni, tamen ne estas, kiel devus esti. Tion vi ja povas kompreni. Se vi nur scius kiel malgaje estas kelkafoje, hu, kiel malgaje\! Malgraû la patrino, mi ofte sentis min tiel sola kaj senamika, ke mi estus ploranta, se mi ne estus tiel brava. Mi devis gajigi ilin tiam kaj tiam, alie çio similus al funebro. Kaj intertempe mi pensis pri vi. Jes, ne miru, vi ne povas imagi, kiom mi sopiris al vi. Kelkafoje mi eç ploris dum la noktoj, vidu\! Tiaîon oni ne devus diri, sed aliflanke oni ankaû ne bezonas honti pro tio. 

Ÿi eksilentis kaj rigardis lin kvazaû demande. 

La atako de la fratino unue konfuzis lin. Ÿia neatendita kaj senkaÿa konfeso pri si mem sonis kiel kuriozaîo en liaj oreloj. Pensu, ke li mem en siaj knabjaroj estus veninta al iu tiamaniere\! Sed ÿia seriozo forigis çiun penson pri ÿerco. 

Ÿi silentis dum tempeto, kaj kiam li ne diris ion, ÿi demandis:

—Nu, kial vi ne diras ion? Çu vi komprenas, aû çu ÿajnas al vi, ke mi estas stulta? 

Samtempe ÿi energie skuetis la kapon, kvazaû ÿi volus diri, ke nun li devas respondi. 

Eskil ne sciis kion respondi al la kurioza fratino. Li etendis la manon, karesis la senordajn buklojn kaj diris:

—Mi komprenas, kompatinda... 

—Çu vi diris kompatinda? Mi ne estas kompatinda. Oni

162

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

povas paroli senkaÿe pri aferoj sen senti sin kompatinda pro tio\! 

Ÿi rigardis lin esplore kaj subite ankoraû pliproksimi¸is al li, metis sian brakon çirkaû lian kolon kaj la viza¸on dense al la lia. 

—Kaj aûskultu\! De nun vi restos hejme, çu ne? 

—Mi ne pensis pri tio ankoraû. 

—Ne gravas, ke vi ne pensis. Sed vi restos. Kaj ni estos duope, vi kaj mi, kaj çio estos bona. Tiam ankaû estos pli facile al patrino. 

Subite ÿi forte premis la brakojn kontraû lia kolo kaj preskaû tiris ilin ambaû sur la plankon. 

—Nun mi estas gaja, — ÿi elkriis. — En la posta momento

ÿi eksaltis, staris antaû li kaj preskaû glutis lin per la okuloj. 

—Aûskultu, nun vi ludu\! Vi ne forgesis ludi? 

Ÿi ne atendis respondon sed forkuris kaj tuj revenis kun la malnova violono. 

—Mi provis ludi mem, çar Niko instruis ankaû al mi, tial mi scias iomete. Sed nun estas via vico. 

Ÿi donis la violonon kun gesto, kiu ne akceptis kontraûdi-ron. Ride li prenis ¸in kaj metis ¸in sub la mentonon. Dum sep jaroj li ne tuÿis violonon, escepte kiam li okaze trovis instrumenton çe iu konato kaj tiam estis tentata esplori, çu la malnovaj melodioj ankoraû restas en lia memoro. Verÿaj-ne la plejmulto estis forgesita kaj la fingroj rigidaj kaj mallertaj. 

Sed kiam la molaj tonoj ekplaûdis je lia palpa tuÿo, la nu-no subite malaperis, kaj ree li staris kiel kiam li unuafoje komencis pinçi la kordojn de la manova instrumento. Tiam li ludis lernejan kanton, jes … tia ¸i estas. Kaj la melodioj reve-163

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

nis unu post la alia kiel infantempaj memoroj, kiuj en nekomprenebla maniero reaperas post longaj jaroj de forgeso. 

Tion kaj tion Niko ludis aû fajfis al li, melodiojn kiujn li sia-vice lernis de la maljuna Kristoforo, aliajn melodiojn li lernis de la patrino, kelkajn laû notoj, kiujn Niko donacis al li. Çiuj ili revivi¸is kaj kun ili la tuta infana¸o kaj la jaroj de la junulo, la fantazioj pri la avo, lia infana amo kaj multaj aliaj aferoj. 

Fine li atingis la tempon de sia foriro, kaj tie liaj melodioj fini¸is. Li veki¸is kiel el son¸o. Antaû li sidis Ingrid tute senmova kaj kun brilaj okuloj. 

—Dankon, ÿi diris. Vi ne ludas tre klare, sed tio ne gravas. 

Baldaû vi relerti¸os. 

Sed subite ÿi ekstaris. 

—Nun mi ne povas sidi tiel, nun mi devas teksi. Sed çar vi finfine revenis, paûzeto povas esti pardonebla, çu ne? Akom-panu, kaj vidu mian çambron\! 

Ÿi kuntiris lin en la çambron, kie li lo¸is, kiam li estis hejme. Duono de la çambro estis okupita de teksilo kun man-

tuka teksaîo, cetere ¸i estis tute sama, kiel dum lia tempo. Ÿi eksidis apud la teksilo kaj diris samtempe:

—Tie çi mi lo¸as. Kaj tie çi ankaû vi iam lo¸is. Vidu, mi memoras\! 

Sed ree ÿi seriozi¸is, ree metis la manojn sur liajn ÿultrojn kaj esplore rigardis lin. 

—Sed aûskultu\! Çu estas tute vere, ke vi restos? 

—Jes, estas, — li respondis senhezite. La vortoj konfuzis lin mem. Dum la tuta tempo li ne pensis pri tio, sed nun la afero iamaniere ÿajnis memkomprenebla, kvankam li ne certe

sciis, çu li mensogas, aû diras la veron. 

—Bone, dankon. Kiel agrable estos\! Kaj se vi volos edzi¸i, 164

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

vi povos, tio ne gravas, se vi nur trovos agrablan knabinon, kiu ne detruos nian kuneston. 

Li ekridis kaj karese tuÿis la vangojn de tiu stranga fratine-to. Vole nevole ÿia gaja kaj sencerbuma vivrigardo altiris lin. 

Li ekbruligis sian pipon kaj eksidis apud ÿi, babiletis iom pli sence kun ÿi kaj alrigardis la movojn de la batilo kaj la bobe-non, kiu rapide dancis tien kaj reen inter ÿiaj lertaj fingroj. 

165

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iii. 

La printempaj fajroj flamis en la blua nebulaîo de la lasta aprila vespero, kaj majo venis kun sunaj tagoj kaj ur¸aj okupoj. 

Post kiam Kristoforo ricevis viran akompanon, kiel li esprimis sin, li fari¸is kiel alia homo. Antaûe li nur ”helpis laûpo-ve” sed nun li komencis montri energion, kvazaû li ne estus kontenta, se li ne estas la unua. Vere, li iam prizorgis sian bienon kiel aliaj kulturistoj, sed çiam estis apatia kaj malla-borema, kvazaû li estus sklavo de la tero kaj ne posedanto da granda bieno. La aliaj vidis kun miro tiun subite ekflaman-tan energion, kaj Selma, kies malnova humoro iom post iom revenis, ÿerce demandis, çu li intencas fari¸i kulturisto en sia maljuna¸o. 

—Mi kredas, ke mi ankoraû povas, li diris, dum la rido el-ruli¸is el lia lar¸a brusto. Se mi estus sciinta, ke laboro estas tiel agrabla afero, mi estus doninta mian monon al la vento jam antaû dudek kvin jaroj. Nun mi ne posedas unu solan

milon, kaj krome mi havas bonan akompanon. Antaûe mi

tute ne povis kompreni la sencon de laboro. Kaj la diablo povas preni min, se mi komprenas tion eç nun, tamen estas agrable. Vere la vivo nun komencas simili al io. 

Ili ne estis parolintaj pri la estonto kaj la bieno, sed iun vesperon, kiam Selma kaj Eskil restis solaj, ÿi tuÿis la pro-166

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

blemon. Ÿi diris, ke la societo komencis revendi la iam açe-titajn bienojn. Eble oni povus iamaniere reakiri la bienon. 

—Kiamaniere? li demandis. Eble en estonto, sed nun? Li

mem ne havas pli ol monon por tabako kaj same Kristoforo. 

Tiam Selma unuafoje aludis, ke ÿi mem havas iom da mo-

no, kaj ankaû ne kaÿis la manieron en kiu ÿi kolektis ¸in. Nun estis çirkaû ok mil, ne granda sumo, se oni volas açeti bienon, tamen iom por komenco. 

Eskil ekmiris kiam li aûdis la sumon, sed ne pensis en la unua momento pri mono kaj açeto sed pri la patrino. Jaron post jaro ÿi restis tie kiel fidela gardistino kaj silente provis rekonstrui, kion alia detruis. Li komprenis, ke ÿi ne faris tion unualoke pro la tero sed pro ilia kuneco. 

La knabjaraj romantikaj revoj pri la amikeca rilato inter patrino kaj infano antaû longe vapori¸is. La virino, kiu nun sidis apud li, estas kvazaû bona laborkamarado, ne apartenis al la revoj sed al la realo. Liaj sentoj por ÿi ne estis sopirulaj kaj revaj, sed apartenis al realo. Sed ili ne estis malpli profundaj kaj veraj pro tio. 

—Vi similas al Kajsa, li diris por iamaniere esprimi siajn sentojn. Sed vi estas pli bona. Ÿi vidis nur la terbulojn kaj la spikojn, sed via vido estas pli vasta. 

Selma komprenis lin, sed trovis lian priju¸on tro severa kaj por momento preterlasis la temon por paroli pri la lasta tempo de Kajsa. 

—Tia Kajsa estis en sia interno, — ÿi finis, — kvankam tuta vivo de peno kaj zorgoj metis ÿiajn plej bonajn kvalitojn en ombron. Kiam vi estis infano, mi estis multe pli malbona ol Kajsa, çar mi pensis pri nenio. Kaj eble mi ankoraû restus en la sama stato, se la bildo de Kajsa ne estus tiel viva al mi. —

167

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

Sed nun ni parolu pri la bieno. Montan certe pruntos aû ga-rantios kelkajn milojn al vi, kaj tiamaniere vi ricevos la duonon de la açetosumo, la alian duonon vi povos pagi per hi-poteko, certe ili akceptos tion. 

Eskil estis iom konfuzita de la nova perspektivo, sed ili decidis paroli kun Kristoforo. Kiam li envenis, Selma klarigis la proponon al li, kaj ankaû malkaÿis siajn monajn manipu-lojn. 

—Kaj verÿajne estas plej bone, ke Eskil estos atestanto, por ke vi ne havu pliajn zorgojn pro tiu çi bieno, ÿi finis. 

Kristoforo konsterni¸is sed fine eligis laûtan ekridon. 

—Estas tre bona historio. Al vi certe ÿajnas ke mi estis frenezulo, kaj kompreneble mi estis. Çiu vivas laû sia koncepto, kaj oni ne povas ÿan¸i tion per sa¸aj vortoj. Sed mi kredas, ke mi nun havas bonan estonton. Kompreneble ni açe-

tu la bienon, kaj samkompreneble Eskil prizorgu la aferon. 

Poste mi estos tute kiel fiÿo en akvo. Iru jam morgaû paroli kun la arbarçefo kaj Montan. 

Oni do interkonsentis pri tiu afero. Kiam Ingrid post kelkaj minutoj dance envenis kaj eksciis pri la novaîo, ÿi komencis tumulti kiel neniam antaûe. 

—Kaj se vi fari¸os vera kulturisto, vi ankaû devos edzi¸i, ÿi diris al Eskil, kaj tion vi povas fari. Vi ricevas leteron preskaû çiun duan tagon nuntempe. Kia ÿi estas? 

Sed Eskil subite enpensi¸is. Kiam fari¸is pli trankvile, li diris, ke oni devas plie pripensi tion. En tiu çi bieno oni dum longaj tempoj vivis je providenco kaj ÿparmono de la prapatroj. Kiom la tero donas oni tute ne scias. 

Li prenis paperon kaj krajonon kaj komencis prikalkuli la produkteblon de la bieno. Kiom da sekalo oni ricevas? Kiom 168

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

da aveno? Kiom da lakto? Kiom oni vendas? Tiajn kaj aliajn similajn demandojn li faris, notis kaj kalkulis. Kristoforo sciis nenion. Selma sciis iom, sed ÿiaj ciferoj estis tre proksimu-maj, kaj pri multaj aferoj ÿi tute ne sciis. 

La tempo rapide pasis, kaj kiam iu okaze rigardis la hor-lo¸on, jam estis noktomezo. Sed tiam Eskil ankaû estis preta. 

—Ne aspektas tre promese, li diris. Ÿpareme ni povos vivteni nin en la bieno, laû miaj ciferoj, sed ne pli. Sed aliflanke la bovinoj verÿajne donos iom pli da lakto, se ni parolos bone al ili. Se ne, ni povos ÿan¸i aû fari alion. Kaj per kelkaj manipuletoj la rikolto certe fari¸os pli granda. Se necese, ni povos havi kelkajn porkojn pli kaj konstrui laûtempan koki-nejon. Mi kredas, ke ni sukcesos. 

—Estas tre interese, — diris Kristoforo. — Pensu, ke ni ti-om longe vivis tie çi kaj tute, ne sciis, çu ni povas vivteni nin aû ne de nia laboro. 



\* \* \*
La postan tagon Eskil iris por paroli kun la çefo. Tiu ¸oje akceptis la proponon, kaj la kondiçoj ÿajnis fari¸i proksimume laû la antaûkalkulo de Selma. Poste li iris al Montan. 


—Mi ¸ojas, ke vi havis la prudenton veni al mi, — diris

Montan, kiam Eskil estis dirinta sian deziron. — Mi multe pripensis kiel fari ian reservon al Kristoforo, mi ne povis trovi manieron. Çar estas Kristoforo, kiu donis la fundon por mia nuna situacio. Vi povos pagi kiam estos konvene al vi, kaj pri rento vi ne pensu. Tio ne estas ia bonfaro, mi faras nur kiel Kristoforo. 

Do çio estis en ordo, kaj kelkajn tagojn poste Eskil kaj Kri-169

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

stoforo iris al la kontoro de Grandtorento, Kristoforo por nu-ligi sian lukontrakton, Eskil por açeti la bienon. 

La malnova arbarçefo ankoraû restis, nun iom griza sed

ankoraû same altkreska kaj kun la sama mieno de vivanta

kalkulmaÿino. Kiam Kristoforo envenis, rideto tamen donis iom da vivo al liaj rigidaj lipoj. 

—Ja, Kristoforo, la tempo pasas. Kelkaj jaroj pasis, de kiam ni lastfoje intertraktis. Çu vi memoras, kion mi tiam diris? 

—Mi memoras. Kaj verÿajne vi memoras, kion mi diris? Mi

ÿatus scii, kiu pasigis la tempon pli agrable, mi aû vi. 

—Nu ja, tio povas esti. Sed agrablaîo ankaû kostas iom. 

Kion vi nun faros? 

—Mi restos kun la filo en la bieno. 

—Tiel. Sed se vi estus sekvinta mian konsilon, via filo ne bezonus açeti la bienon nun. Çu mi ne pravis, kiam mi diris, ke vi faras frenezan komercon? 

—Vi volas diri, ke mi estis stulta. Kompreneble mi estis, tion neniu povas helpi. Kaj nun mi cetere estas savita, çar nun mi havas nenion por perdi. 

La mono estis pagita, la paperoj subskribataj kaj atestataj, kaj la bieno ree apartenis al la familio. 

170

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

iv. 

Çio iris bone. 

Ili fidele tenis sin unu al la alia, kaj ÿajne çiu subite sentis sin pli kontenta ol iam antaûe. 

Dum tiuj laborplenaj tagoj Eskil havis malmultan tempon

pensi pri si mem, sed kiam la vespero venis, li baldaû iris en sian çambron por legi aû skribi leterojn, aû li faris promenadon tra la kampoj same kiel iam maljuna Kristoforo. Se iu vidis lin, li certe pensis, ke li prikalkulas kaj faras planojn pri plibonigo de la bieno. Kelkafoje liaj pensoj prenis tiun direkton, sed ordinare li meditis pri tute aliaj aferoj dum tiuj silentaj vesperhoroj. 

Plej ofte la knabino de la leteroj estis en liaj pensoj. Nun mankis nur ÿi. Cetere la revoj de la junaj jaroj pli malpli reali¸is. Post multaj jaroj kaj longaj vojoj li ree estis sur la kampoj de la maljunulo, kaj la vortoj, kiujn li en siaj revoj aûdis de li, fine fari¸is realo. Tiu realo ne estis tute laûimaga, ¸i estis multe pli çiutaga sed ne malpli bona pro tio. 

La vivo iom post iom komencis simili al la vivo de liaj plej fruaj jaroj, kiam li kaj Arne na¸igis siajn boatojn sur la rivereto, konstruis sagpafilojn kaj grimpis sur la piceojn. Dum la migrojaroj la vivo ofte ÿajnis al li tiel senluma, ke oni bezonus la sa¸on de la tuta mondo por ordigi la senordan reton. 

Nun tiuj turmentaj pensoj estis for. Çio ÿajnis al li same simp-171

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

la, kiel kiam li kaj Arne estis la tuta homaro kaj ilia malgranda loko la tuta mondo. 

Li sopiris al la knabino de la leteroj, sed ankaû la rilato al ÿi, kiu antaûe ÿajnis al li problemo, kies solvo povos doni al li çielan feliçon sed ankaû la plej nigrajn turmentojn, ankaû tiu rilato ÿajnis nun pli simpla. 

Iun tagon ÿi venos kaj restos. Ili ne ÿvebos kiel an¸eloj inter rozaj nubetoj sed ankaû ne enfermos unu la alian en sen-lumaj turmentoçambroj. Kial ili faru tion? Ilia vojo tamen estas sur la tero, nek pli alte nek pli malalte. La vaste ÿveban-taj revoj portas onin çielen kaj inferen, tamen oni restas sur la sama malnova tero, kie oni iam ludis kiel infano. Kaj la tero taûgas. Se oni ne atingas la stelojn, oni aliflanke ankaû ne falas en abismon. 

Kelkafoje li ekpensis pri Ester. De kiam ÿi fari¸is memoro al li, li amis multajn aliajn knabinojn, kelkafoje pure kaj altsente, kelkafoje malpli pure kaj altsente. Sed meze en tio ÿia bildo tiam kaj tiam ekaperis antaû li, same printempe freÿa kaj junece bela kiel antaû multaj jaroj, kaj la fortaj sentoj el la jaroj de la veki¸o revenis. En noktaj son¸oj li kelkafoje iris sur la tero de sia infana¸o, kaj subite li vidis ÿin kaj en la posta momento staris viza¸on al viza¸o antaû ÿi. Iliaj okuloj renkonti¸is kiel antaû longe, ree li revidis la brilan, vivople-nan mondon de siaj feliçaj knaborevoj. Kiam li veki¸is, li estis delikathumora kaj kviete ¸oja. Tiu son¸o iel ÿan¸is la tutan mondon faris ¸in pli pura kaj bela ol ordinare, kaj kelkafoje ÿajnis al li, ke tio ne estas nur revoj sed viva realo. 

Kaj tamen li ne sopiris al ÿi, ne deziris renkonti ÿin. Antaû du jaroj li okaze aûdis ke ÿi edzini¸is. La novaîo ne tuÿis lin 172

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

pli ol geedzi¸a anonceto de nekonataj homoj, tamen la sentomondo de lia juna¸o samtempe reekvivis en li. 

Ankoraû kiam li en trankvilaj vesperoj paÿis laû la kampoj kun la fiançino en siaj pensoj, la memoro pri Ester subite kaj senmotive aperis al li. Tio preskaû incitis lin. Tiu knabino de la infanaj jaroj signifas al li absolute nenion, signifis nenion dum multaj jaroj. Kial ÿi do ankoraû fantomas en liaj pensoj? 

Homo kun tiaj pensoj ne iras sur la tero. 

Sed iom post iom plenigis lin kvieta trankvilo, ankoraû pli impresa kaj viva ol tiu de la dormanta tero. La tuta vivo subite ÿajnis al li travideble klara, kaj sammaniere li vidis sin mem de la plej fruaj jaroj kaj ¸is nun. 

Kaj estis, kvazaû voço flustrus en lia interno: La revoj de via frua¸o kaj la amo de viaj junaj jaroj — tio estas nur via propra sopiro. Vi etendis viajn manojn al la vivo kaj volis çir-kaûbraki çion bonan en ¸i, kaj vi çirkaûbrakis ¸in per tiu bela revo. Tio estis vi mem — estas vi mem. Vizioj kaj revoj ÿan¸i-

¸as, sed ankoraû vi apartenas al la sama vivo, ankoraû paÿas sur la sama tero, kie vi faris la unuajn paÿojn kaj lernis la unuajn ludojn. Nun vi renkontas la vivon alimaniere, sed la senco estas la sama. Kaj la tero estas riça, pli riça ol iu scias. 



\* \* \*
Eskil lo¸is en la malnova mansardo de Kristoforo. Li ÿatis esti sola vespere, sed ofte lngrid envenis al li, kaj tiam ne estis tempo por meditado. 


—Aûskultu, ÿi diris unu vesperon. Vi estas hejme de longe, vi estas bienulo kaj tute plenkreska. Kaj leteron vi ricevas preskaû çiun duan tagon. Tio similas al nenio, kiel patro kuti-173

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

mis diri antaûe. Venigu ÿin tien çi kaj ne infanumu tiamaniere\! 

—Çu vi do estas certa, ke ÿi plaços al vi? 

—Tion ni vidos. Sed çiu serçus sian similulon. 

—Sed kion diros patro kaj patrino? 

—Vi povas demandi\! Çu estas ili, kiuj geedzi¸os? Çu estas kaço en via kapo? Nun mi iros al la gepatroj kaj ordigos tiun çi aferon. 

Ÿi forsaltis kaj rapidis al la kuirejo. Eskil opiniis, ke ankaû li devas havi voçon en tiu rondo, kaj post tempeto li sekvis ÿin. 

Tie sidis la tri en tre agrabla kunveno, kaj tuj kiam li eniris, Ingrid laûte ekridis, kio vekis la ridon ankaû de la aliaj. 

Post trankvili¸o Kristoforo demandis. 

—Kia estas ÿi, çu ÿi scias melki bovinojn? 

Ree ili ridis, kaj Eskil deklaris, ke tio ne estas tute certa. 

—Nu ja, mi nur demandas, — daûrigis Kristoforo. — Se ÿi

ne scias, tio verÿajne ne tre gravas. Se mi povis fari¸i kulturisto je a¸o de preskaû sesdek jaroj, juna bubino ankaû povas lerni melkadon kaj rasti fojnon. Venigu ÿin, laûvide estos multe da laboro en la somero. 



\* \* \*
En la tago antaû la somera festo Ingrid sendis Eskilon kaj El-san, la knabinon de la leteroj, por rigardi la kampojn, çar nun ÿi volis esti sola kaj purigi kaj ornami por la festo. Poste ÿi purigis plankojn kaj meblojn, balais la korton, hakis betulojn kaj alportis florojn kaj foliojn. 


En la festotago Montan kun edzino kaj Niko venis al Nov-

ponto. La malnova grandçambro estis tiel ornamita kaj pu-174

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

ra kaj tiel plena de odoro de floroj kaj folioj, ke neniu rimarkis, kiel kaduka kaj malnova ¸i envere estas. Meze en la çambro staris la man¸otablo kiel en pasintaj tempoj, kaj post kiam oni pasigis la antaûtagmezon rigardante porkojn en la porkejo kaj grenon sur la kampoj kaj cetere per ripozo sur la freÿa herbo, Ingrid vokis por man¸o. 

Niko estis griza sed cetere ronda kaj brila kiel antaûe, kaj liajn gajajn ÿercojn kaj viglan babiladon nek la malsatojaroj nek la maljuneco povis silentigi. Ankaû Montan estis iom a¸a, sed la respondeco da gvidanto kaj la bona man¸aîo de Maria estis doninta al li aspekton de modesta digno, kiu bo-ne anstataûis la stangecan kaj senteni¸an figuron de pli fruaj jaroj. Sed malgraû çiuj ÿan¸oj, tamen ekzistis io, je kio la tempo kaj çiuj novaj aferoj ne povis efiki, nome liaj sentoj por Maria kaj la infanoj. La uzineto estis bona, sed kio estis ¸i kompare kun Maria kaj la infanoj\! Sidante kun forko survoje al la buÿo, li tiam kaj tiam sendis al ÿi karese observantan rigardon, kiu estis same humila kaj plena de amo kiel antaû dudek kvin jaroj, kiam li petis pardonon por siaj malbonaj kutimoj. 

Kristoforo havis kelkajn grizajn striojn, kaj la haroj estis iom maldensaj, sed rekompence li aspektis pli juneca kaj vigla ol iam antaûe en sia tuta vivo, kaj de la suno lia viza¸o estis bruna kiel çe cigano. Rilate al Selma oni povus kredi, ke ÿi estis repasinta dudek jarojn en la tempo por rekomenci, kie ÿi tiam finis. 

Kaj çiuj tre ofte turnis sin al Eskil kaj Elsa, kiuj silente ridetis, iom ¸enitaj pro la forta brilo de la novaj ringoj, kiuj ÿajnis faritaj sole por kapti la rigardon de aliaj homoj. 

Ingrid babilis kiel kutime kaj kapskue dancigis siajn bu-175

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

klojn, sed meze en sia brilhumoro ÿi tiam kaj tiam sendis rigardon al Eskil kaj Elsa, eksilentis kaj pripense rigardis sian teleron. 

Tiel la tago pasis en gajo kaj bonhumoro, kaj Niko bone

esprimis la sentojn de çiuj, kiam li inter du kuleroj da supo facile kaj lerte eltornis la sekvantan paroleton:

—Je tia okazo la gastoj ordinare faras paroladojn, sed paroli nun estus detrui la tutan belan tagon. Paroladoj konvenas en societoj, kie estas necese demonstracii siajn ÿaton kaj estimon, por ke estu harmonio, sed tie çi ni estas unu koro kaj unu animo kiel en la tagoj de la apostoloj, kaj tial tia beligaîo estas superflua. Çie mi estas hejme, sed la nunan hej-mecon de Novponto mi neniam antaûe sentis, eç ne en Nov-

ponto. 

—Vi pravas, — intervenis Kristoforo, — miaparte mi diras la samon. Verÿajne Eskil kaj Elsa havas feliçon, sed kia estas

¸i kompare al mia\! 

176

HOMOJ SUR LA TERO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-097-X

177





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Felic’a homo  
		+ i.  
		+ ii.  
		+ iii.  
		+ iv.  

	+ Heredanto  
		+ i.  
		+ ii.  
		+ iii.  
		+ iv 
		+ v.  

	+ Sia propra mastro  
		+ i.  
		+ ii 
		+ iii.  
		+ iv.  
		+ v.  

	+ La nepo  
		+ i.  
		+ ii.  
		+ iii.  
		+ iv.  
		+ v.  
		+ vi.  
		+ vii.  

	+ Disaj vojoj  
		+ i.  
		+ ii.  
		+ iii.  
		+ iv.  

	+ Kunig’o  
		+ i.  
		+ ii.  
		+ iii.  
		+ iv.

