!(images/000000.jpg)


HUMORAÎOJ

eLIBRO

eLIBRO

*Petr Tomaôovskë*

Humoraîoj



## I N K O

### 1

HUMORAÎOJ

eLIBRO

*Petr Tomaôovskë*

**HUMORAÎOJ**

*Originale verkitaj en Esperanto* eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

© Petr Tomaôovskë 1990 — 2002

**ISBN 91-7303-181-X**

*inko@omnibus.se*

*http://www.omnibus.se/inko* **DECEMBRO 2002**

2

HUMORAÎOJ

eLIBRO

ANTAÛPAROLO

Vi estas malfermantaj libreton, kiu estas verkita por ÿatantoj de humoro, sed ankaû por ceteraj legantoj. 

Mi esperas, ke legante tiun çi verketon vi almenaû iom ripozos. 

Nun kelke da klarigoj al jenaj frazoj. Se iuj frazoj ÿajnos al vi eraraj, do sciu, ke ili estas skribitaj tiel intence, ekz. per interÿan¸o de literoj \(ÿtipo - ÿtupo, sako - sago, kolo - kulo - pulo - mulo, ktp.\) aû per erara vortordo ks. 

Sed kial tro klarigi — bonvolu logi, pardonu legi kaj ridi. Kaj tio estas celo de la libreto. 

*Aûtoro. *

3

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Malpuran ludon ili ludis kun li tial, ke li rifuzis malpurigi kun ili la manojn. 

• Ili tiris je unu ÿnuro, sed çiu aliflanken. 

• ”Mi” estas personalo de la unua mia persono. 

• Se ni laûdos nian malgrandan fraton pro io, li ridetas, çar li ankoraû ne havas prudenton kaj li volas por tio nenion. 

• Li voli edzi¸i kun ÿi, çar li jam ci-diris kun ÿi. 

• Kiam estas kinejo malnova, do ¸i ankoraû prezenti¸os en televido. 

• Ÿoforoj estas timo de ÿoseoj, çar ÿoseoj estas timo de ÿoforoj. 

• Kio tiel fiodoras çi tie? Ke tiuj floroj tiel bonodorus? 

4

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Li suprenkuris sur ÿtupoj tiel rapide, ke nur post momento estis aûdebla lia spurbatado. 

• Ni ripozis çe valbaraîo, kie la gepatroj post dek kvar tagoj konstatis, ke ili ne konas min. 

• Koçero estis homo, kiu kun çevalveturilo atendis en flughaveno pasa¸erojn. 

• Al bestoj de afriksavanoj apartenas ¸irafoj, zebroj, ele-fantoj kaj baobaboj. 

• Lernanto renkonti¸is kun laûta silento de la tuta klas-

çambro. 

• Knabo havis longajn malantaûajn krurojn. 

• Petro alkriis la tutan straton per mallaûta kaj trankvila voço. 

• Laboroj en lernej grundo amuzigas min, precipe kiam mi estas kolektanta rafanetojn. 

• Vaganto iradis çe domo al domo lernante esti riça. 

5

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Matene komencis pluvi kaj posttagmeze çesis. Ekplu-vegis. 

• Pugnoj estas çe kelkaj bestoj hufoj. 

• Çirkaûbaritaj arbaroj estas fondataj por edukado de arbara bestaro. 

• En haveno estas na¸antaj multe da ÿipetoj kaj home-toj. 

• Dum somero ni devas ¸ardenon priverÿi çiutage, aliokaze anstataû herbo kreskus fojno. 

• Orientigkuro estas bona, çefe por tiuj, kiuj trovos ce-lon. 

• Mi konas tiujn çi akvorezervujojn: maro, fiÿlago kaj bankuvo. 

• Turisto demandis, kiel malproksime trovi¸as la plej proksima urbo, do ni montris al li tiun malproksime-con. 

• Teorio estas tio, kiam çiu scias çion kaj nenio funkcias. 

6

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Praktiko estas tio, kiam çio funkcias kaj neniu scias kial. 

• Korpo de fiÿo konsistas el kapo, kiu malrapide ÿan¸i-

¸as en voston. 

• Leono kriegis kiel tigro. 

• Multe da tagoj pluvis, çar oni prognozis tion. 

• Mia fratino estas ankoraû tro malgranda, ke ÿi ne dis-tingos nian hundon de ceteraj familianoj. 

• Opero estas, kiam mortigito ne mortos, sed kantas. 

• Avino ne rigardas televidon, çar ni sençese man¸as kaj drinkas çe ¸i. 

• Eç kiam mi nomi¸as kiel li, iam la paçjo diras al mi, ke li ne povas rememori mian nomon. 

• Kiam oni ne scias ion, oni demandu aû lernu. 

• Ÿakludo estas ludo, en kiu re¸o ankoraû povas ion pruvi. 

7

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Malnovan muelejon açetis iaj homoj el urbo, dum ili muelas tie sençese nur morteron kaj betonon. 

• Mutulo diris al surdulo, ke senpiedulo kuru. 

• Joçjo kuÿas, pro sunbruni¸ado doloras lin io, sed li ne scias kie. 

• Tre frumatene ni iris por kolekti fungojn, sed ni trovis sole nur dormemajn fungokolektantojn. 

• Fiÿlago havas pli puran akvon ol rivero, sed ni ne ban-i¸as en ili. 

• Barometro estas aparato por veterkreado. 

• Plej bone estas ne timi kaj ekpaÿi rekte en la vivon. 

• Urson ni povas forpeli sole per energia kriado. 

• Çe fiÿlago montris batalpretecon plej multe kuloj. 

• Elfosaîoj estas instruaj, çar ili estis elfositaj. 

8

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Materio estas neneniigebla, çar atomoj ne estas videblaj. 

• Cikonio estas konata birdo, sed neniu plu kredas al ¸i. 

• Peruko estas novaj haroj sen kapo. 

• Mi volas fari¸i bestkuracisto. Ekde juna¸o mi estis edukata inter brutaro. 

• Sklavoj rajtas nenion, eç ne iri kinejon. 

• Per ÿvito estas foriranta el la korpo fluidaîo kaj akvo. 

• Ferrubon ni kolektas tial, ke ni faras el ¸i novan. 

• Vento estas rapida aero, kiun ni ne povas malhelpi. 

• Re¸oj ne ¸isvivis altan a¸on pro nesufiço de movo, kiun malebligis al ili trono. 

• Ribobero estas sana. Plej multe man¸as ¸in nia avino, kiu estas sençese malsana. 

• Caesar konis bone la latinan lingvon, çar tiam oni parolis tiel. 

9

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Tiel li ekkoleris, ke li povis dormi nek en son¸o. 

• Per kio vi volas esti? Çu per nenio?\! Tiuokaze iru kon-sili kun la paçjo. 

• Se oni ne inventus se¸ojn, oni sidus starante. 

• Vitro estas kondukilo nekondukema. 

• Mallumo estas tio, kion ni vidas, kiam ni nenion vidas. 

• Li timis, ke li ne trafus lin, çar li tremis pro kolero. 

• Duono de ok estas sep kaj tridek. 

• Se oni ne inventus necesej-paperon, mi ne povus etendi al vi la manon. 

• Rabistoj antaûe ÿtelis, kaj iam ili ankaû poste bedaûr-indulon eç mortigis. 

• Vi estas malordema kaj aroganta, Josefo. Kiam mi ren-kontos vian patron, mi diros al li la saman. 

10

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Paûlo sunbruni¸as tre rapide, matene tio estis li, vespere li ploris kiel tute alia knabo. 

• Kaperistoj havis en blazono kadavran kapon, ke çiu timu ilin. 

• Por ke li povu senkulpigi sin, li devis elturni¸i je tiuj çirkaûe. 

• Vaporÿipo estas droni¸inta. 

• Se ni rigardas al la suno tra fulgigita vitreto, ni bele vidas suneklipson. 

• Unusola animalo en la mondo, kies idoj devas skribi hejmajn taskojn, estas homo. 

• Mambestoj nutras sin per nutraîo kaj birdoj per insekto. 

• Nigraj nuboj esti¸as pro vapori¸ado de malpura akvo. 

• Homa korpo konsistas el kapo, korpo, ekstremaîoj kaj vitaminoj. 

• Ne kraçu sub la tablon\!\! Tie estas amikoj\! 

11

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Hieno estas striita lupo. 

• Kvar jarsezonoj estas: printempo, somero, aûtuno kaj vintro kaj ferioj. 

• Leono vivas en dezerto en mena¸erioj. 

• La plej maljuna ligno estas balailo, çar ¸i havas bar-bojn. 

• Kapelo ludis kaj soldatoj iris kiel unu viro sur unu piedo. 

• La panjo laboras en kancelario, de kie ÿi telefonas al homoj, ke ÿi ne povas disÿiri¸i. 

• Mi havas por çiu aîo lokon, sed mi ne povas tiun lokon çiam trovi. 

• En vintra arbaro ni ne devas tro krii, ke la naturo ne veki¸u. 

• Plej multe mi ÿatas gimnastikon pro taskoj. 

12

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Praga ponto de Karolo havas riçan ornamaîon el skulptistaj produktaîoj. 

• Ni distingas arbarojn koniferajn, foliajn, miksitajn, konatajn kaj nekonatajn. 

• Karaktera estas ekzemple tiu homo, kiu scias, ke havas ion kiel karaktero. 

• Ju pli multe mi drinkas, des pli multe vi estas pli bela. 

• Biciklon mi havas, sed dum sufiçe faligan. 

• Leono çasas dum vesperkrepusko, ke ne estu tiom videbla, kion ¸i denove faris. 

• Voja¸ado per aviadilo estas rapida kaj iam valoras eç ne enaviadili¸i. 

• Talpo estas konata per tio, ke ¸i markas sian lo¸ejon per butaîo. 

• Orangutango vivas en praarbaroj de Borneo, Sumatra kaj zoologiaj ¸ardenoj. 

13

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Inter vortprovizo apartenas ankaû novaj vortoj. Oni diras al ili neûrologismoj. 

• Onklo diris, ke li devas eksedzi¸i, çar li devas edzi¸i. 

• Fotosintezo estas tio, kiam komenci¸as somero, julio kaj aûgusto. 

• Mia frato estas tiel malgranda, ke li ploras, kvankam mi faras al li nenion. 

• Pulmo plenigas pli grandan parton de la brusto, en malpli granda parto ni havas la restantan korpon. 

• Ÿafidino alkuris, ¸i ludis kun ni estante malsova¸a kiel virÿafeto. 

• Kiam panjo laûdas paçjon, poste mi çiam estas pun-batita. 

• Ekstere pluvas. Mi volis resti hejme, sed prefere mi iros nenien. 

• Ursoj estas bone ekzerceblaj kaj ofte ili dancas tute kiel viroj. 

14

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Sumo estas mono, kiun ni plejparte ne havas. 

• Instruisto, kiu diktas, estas diktatoro. 

• Seninterrompa funkciado de la entrepreno devigis lian oftan neçeestadon. 

• Timeme li zorgis pri tio, ke li ne trotu le¸ojn, kaj tial li senteme malobservis ilin. 

• Kio signifas por kreskaîo sterko, tio signifas por junu-laro lernejo. 

• Pluraj prenos subaçeton eç por nenio. Pluraj denove ankaû por nenio. 

• Matematikon vi eble ne havas preta. Mi vidas, ke en via komputero ne funkcias baterio. 

• Tiel longe li dolçe parolis, ke abelo pikis lin en lian langon. 

• Rimarkon el kantado mi ricevis, çar mi kantis en leciono de matematiko. 

15

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• En kastelo ni vidis ankaû muzeon, en kiu estis ÿtopita la arbara kaj la akva naturo. 

• Onklo Karolo estas granda sportisto; li ege dum futbalo alkrias çiujn. 

• Princo ne iris kaj ne iris, princidino çe drako ploris, ke ÿi verÿis larmojn. 

• Kaptado de vivbestaro havas grandan signifon por eksporto, çefe eksterlanden. 

• Hodiaû mi venis baldaû, çar nia tramo haltis kaj mi venis piede. 

• Lalala lala la. Tio estas tre bela kanto. Mi bezonus skribi ¸iajn vortojn. 

• Dum festotagoj vizitadas min amikoj kaj ni ¸oje rigardas, kiel estas dismunteblaj novaj ludiloj. 

• Mi ÿvitis tiel, ke mi dancis. 

• Rekompenco pro malpermeso de fumado. 

• En riparejon ni akceptas ankaû alumetojn. 

16

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Dum balo mi dormis tial, ke mi drinkis kaj drinkis kaj drinketis, kie tio eblis, ke mi ekdormis; mi son¸is, ke mi tro drinkas kaj drinketas kaj ke mi ekdormis. 

• Mi suprensaltus ankoraû pli alten, sed mi timus fali suben. 

• Dentpasto estas bongusta, sed oni devas elkraçi ¸in. 

• Avino diris, ke ni naski¸is tial, por ke ni estu helpan-taj tiujn aliajn. Kaj kial naski¸is tiujn aliajn? 

• En via matematika kompozicio mi trovis kelke da numeroj de nekonata deveno. 

• Mia frato estas okupita kiel baletistino. 

• Kiel mi tiel rigardas çirkaû mi en la strato, do alkoho-laro povus aparteni inter armiloj de amasa neniigo. 

• Artisto A. alveturis urbon B., kie li estis eminente bol-venigita. 

• Sur petskribon algluu tri kvinkronajn kompostmar-kojn. 

17

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Al alvokita kuracisto rakontis mortinto. 

• Li ekmienis, kvazaû taûro ricevus grioton. 

• Li estis tre nervoza homo. Li primordis siajn ungojn çe la piedoj. 

• Plimulton de la vivo li adiaûis kun la mondo. 

• Ke mi en arbaro ne vojeraru, mi faris je arboj nodojn. 

• Mi eksiris kun lia tuta interno. 

• Hodiaû mi ekzamenos knabinojn. Georgo, komencu\! 

• Nu, vi vidas, vi estas klara pruvo, kiel malmulte da cerbo povas ridigi aûskultejon. 

• Mi estas transdonanta al vi la korektitan hejman taskon. Diru al la paçjo, ke li jam sufiçe pliboni¸is, sed sençese tio ne estas ¸i, kion mi atendas de li. 

• Militservo vin eklernos. Kaj poste edzino. 

18

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kiu venontfoje ne havos skribitan hejman taskon kaj ankoraû açe skribitan, tiu ricevos rimarkon. 

• Mi enÿotus golojn, sole se tie ne estus golulo. 

• Kvaranteno estas aldonitaj ferioj. 

• Kiu na¸as vestita, tiu dronas. 

• Deca homo estas tia, kiu kolektas en la stratoj pape-retojn kaj îetas ilin en korbojn. 

• Multe da famaj virinoj el nia pasinteco transiris en histerion. 

• Infanoj pli multe obeas patrinon ol patron, çar patrino pli ofte parolas. 

• Lernanto Joçjo, diru al la gepatroj, ke ili haltu çe mi en la lernejo … Aû atendu, diru tion prefere al la avino. 

Por ke tio havu signifon. 

• Sento de malsato, Georgo, ne estas destinita per tio, ke vi volas man¸i, sed per reciproka froti¸ado de sto-makparioj. Sed ili malmultfoje froti¸as tiel forte, ke tio ne estu eltenebla ¸is paûzo. 

19

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Memoru, kalio estas fiulo. Eç nesciante ¸i eksplodos kiel ekzemple … lernanto Novulo el ripetekzerco. 

• Kion vi diros al mi pri ÿraûbo de Ar˛imedes? Antici-pe mi atentigas, ke ne sufiças scii, ke inventis ¸in Ar˛imedes. 

• Kurinte mi faris personan rekordon, sed poste mi konstatis, ke mia horlo¸o haltis. 

• Triobla salto estas, kiam ni dum unu kuro trifoje saltos. 

• Magiisto sençese pripensas, kiel li trompus publikon. 

• Paçjo estas tia, ke apenaû ferminte la pordon li malfermas bieron. 

• Kiam estas stultulo sa¸a, tiuokaze tio signifas, ke li estas el fabelo. 

• Via puno estos skribi centfoje: ”Mi estas la plej granda maldiligentulo.” — kaj vi donos tion al la paçjo, ke li subskribu tien sian nomon. 

20

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Rektlinio estas linio, kiu fleksi¸os eble nur en senfine-co. 

• Imagu tiun silenton, se oni estus dirantaj sole tion, kion oni scias. 

• Ke mi havu firman sanon, veturigas min la paçjo al kabano kun cemento. 

• Virinoj vivas pli longe ol viroj. Precipe vidvinoj. 

• Piki¸inte je najlo mi devas atenti, ke mi ne rusti¸u. 

• Trançaîo estis tiel granda, ke ¸i elstaris el mia buÿo. 

• Viaj konoj el la germana lingvo konsistas plimulte en vortaro. 

• Vi estas lernanto çion kapabla krom lernado. 

• Mi havas pro via respondo miksitajn sentojn. 

• Faladi sen permeso de sur se¸o estas aroganta\! 

• Vi havas tute originalajn ideojn. Dama¸e, ke nur en ortografio. 

21

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Por iuj el vi la kapo estas nur fino de la propra korpo. 

• Veku Josefon kaj ni finigos la lecionon. 

• Do per tio ni finas studadon de homa skeleto. Çu iu havas al ¸i rimarkon? 

• Romon igis bruligi Hektor aû iu alia hundo. 

• Gastojn ni retenadas per biskvitoj kaj per sukoriçaj paroloj. 

• Dum lernejvundi¸o plej multe doloras la kapo la di-rektoron. 

• Kiu estas hardita, tiu bezonas timi nenian kompanion. 

• Taskon mi ne sukcesis finskribi, çar estas mallogaj paûzoj. 

• La paçjo punis min, çar li diris, ke li amas min. Tiom da amo mi ne meritis. 

22

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Se mi ne trovos solvon de hejma tasko, tiuokaze ¸i estas nesolvebla. 

• Ludinte je soldatoj mi falis en kavon, sed entute mi ne ploris, çar tie estis neniu. 

• Çina silk-arto venis Eûropon per maniero nomata kontrabando. 

• Insulo Borneo estas trolo¸igita de venenserpentoj. 

• Kokino ne ekdormos sur la tero, çar ¸i tie ne havas kokinejstangon. 

• Tineo estas kontenta kun malgranda nombro de nutraîo. ¯i konsumas sole truojn. 

• El ligno brulas plej longe alumeto. 

• Heliko estas el çiuj bestoj la plej forta, çar ¸i kunpor-tas ankaû domon. 

• Vento estas utila pro tio, ke ¸i blovas kaj priblovas nin. 

• Barometro estas metro je vetero. 

23

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kial estas çi tie tia bruo? Via puno estos kvin minutoj stari. Sidi¸u kaj hontu, 

• Iru en kabineton por libro. Nun tie estas neniu, do prenu ÿlosilon. Kaj ne forgesu ekfrapi. 

• Estas necese skribi per la tiel nomata alineo. Tio signifas de çi tie ¸is tie. 

• Jen vi vidas kranion de gorilo. Tio estas rara afero. En nia urbo ili estas nur du. Unu estas en niaj lernejko-lektejoj kaj la alian havas mi. 

• Tion çi vi ne bezonas scii, sed mi diras tion al vi tial, por ke vi sciu tion. 

• Kion mi farus al kiu, ke la sorto punas min per tia klaso? 

• Kapo estas grava por çio. Ankaû por man¸aîo. 

• Feriojn ni havas por ripozo, sed la paçjo diris, ke ni ripozos nur post ferioj. 

• Najbaroj bredis pursangajn kolombojn. Mi nur malgrandan hundidon. 

24

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Tuj naski¸inte mi heredis vestojn de la fratino. 

• Malgrandaj infanoj havas tre klarajn okulojn, çar ili havas ilin ankoraû novaj. 

• Kamelo havas hejmon nenie. ¯i vagadas sençese en dezerto. 

• Plej mallongaj tagoj estas dum ferioj, eç kiam ili estas plej longaj. 

• Mi ne scias multe legi, çar mi ne havas okulvitrojn kiel la paçjo. 

• Eç kiam cent leonoj penus, kontraû via kriegado ili ne havas ÿancon. 

• Ni regule estus ekzercontaj … Unufoje matene, alifoje ekzemple alifoje. 

• Dresisto prezentis sova¸ajn leonojn, kiuj plejparte kuÿetis. 

• Abeloj vivas en kompanio. Tial ili svarmas estante tre sova¸aj. 

25

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kun la frato ni interkompreni¸as tre bone, li ankaû sufiçe kolerigas. 

• Falanta pomo batis Newtonon en la kapon tiel forte, ke ¸i kaûzis renverson en tiama fiziko. 

• Testudo havas fortan karapacon kaj tiu ÿirmas ¸in tiel bone, ke ni povas bredi ¸in eç hejme. 

• Eble mi neniam edzi¸os. Kun tia atesto neniu volos min. 

• Emancipado de la fratino devigis min iradi açeti. 

• Mi estis en zoologia ¸ardeno kaj unu besto tie havis peltmantelon de mia patrino. 

• Hieraû mi forsuçis per polvo-suçilo okulharojn de la patrino, do ÿi ne povis iri en teatron. 

• Hundo estas çe budo alligita tial, por ke ¸i gardu ÿte-liston. 

• Mia panjo havas çiam pli bonan ateston ol la via. 

26

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Komuna posedaîo estas tio, al kio ni estas nezorgemaj. 

• Antaûe oni plugis per plugilo, kiu estis iom tirata el unu flanko per çevalo, el la alia per pluginto. 

• Nokte son¸is al mi, ke mi veki¸is, kaj tuj matene tio plenumi¸is al mi. 

• Mi scias, kiel oni faras linietojn, sed mi ne scias kie. 

• En Venezio fluas akvo el kanaloj rekte al homoj en ÿuojn. 

• Historiajn memoraîojn ni dividas je enfositaj, videblaj kaj diverse disÿutitaj. 

• Montaraj riveretoj estis seki¸intaj pro turisma trafiko. 

• Mi ludas tiel, kiel deziris tion Johano Amoso Komenio en infan¸ardeno. 

• Montarojn Altaj kaj Malaltaj Tatroj ni diferencigas laû tio, kiel multe doloras nin sur ili niaj piedoj. 

• La panjo rakontis al mi pri la vivo, kiu forkuris al ÿi kaj ni do veturis ekskursi post ¸i. 

27

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kampagariko kreskas eç en sterko, kiu gustas al mi plej multe. 

• Tiu, kiu malsanas, devas suferigi la stomakon per die-to. 

• Dum komedio mi kondutas dece tiel, ke mi sençese ridas. 

• Hundo jelpas, çar mia muziko nenion diras al ¸i. 

• Hejmen mi venis nur vespere, çar ni kun knaboj ludis je trajno kaj ¸i estis malfrui¸inta. 

• Paçjo scias ortografion tiel bone, ke li faros eraron plimulte nur tiam, kiam li skribos ion. 

• Plej valoraj malkovroj estas tie, kie estas nenio. 

• Praepoko estas periodo, pri kiu ne estas konservitaj skribinformoj, sole filmoj. 

• Konsciu, ke nur brasiko donas signifon al timigilo. Ne male. 

28

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Li forbrulis pro honto, kaj ne, ke liestis mortbruligita. 

• En lia buÿo formi¸is salivoj anstataû vortoj. 

• Ÿtelisto estas homo, kiu netradicie solvas sian lo¸ej-problemon. 

• Çiuj ¸enroj estas brilaj krom vivprozo. 

• Per cindro ÿutata sur la kapon laûrokrono densi¸as. 

• Katapulteto servis al ÿtonîetado sur burgojn, kastelojn kaj aliajn kulturmemoraîojn. 

• Skur¸o estas substantivo, kiun oni ne uzu. 

• Ido de ÿafo nomi¸as ÿafido; ¸i estadas plimulte granda kiel malgranda ÿafino. 

• Enciklopedia klereco estadas dense anstataûata per krucenigma. 

• Homoj kavernaj eç ne son¸is, ke duonlumo foje i¸os moda lumigo. 

29

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Se prenos virino sorton de sia edzo en la proprajn manojn, ÿi povas eç levi lin ankaû el brakse¸o antaû televido. 

• Kian klerecon devas havi instruistino de genia infano? 

• Mielo esti¸as tiel, ke abeloj viÿas siajn kruretojn. 

• Kolumbus trovis Amerikon hazarde. Malbone li orienti¸is kaj kunpuÿi¸is. 

• Johano Amoso Komenio devis foriri el patrujo tial, ke li volis, ke lernejo estu ludo. 

• Malgrandan fraton ni veturigas en infanveturilon; li estas nur gefrato. 

• Televidon mi povas rigardi nur tiam, kiam mi tute solvis lernejon. 

• Montaro Altaj Tatroj apartenas al plej bela partituro de Slovakio. 

• Plataîo estas senfina loko de plataj punktoj. 

30

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Lernanto neas sian nomon kaj la klaso asertas, ke ¸i ne konas lin. 

• Urbojn ni estus konstruontaj en vila¸oj, çar tie estas pli pura aero. 

• Necertajn cifrojn ni uzas ekzemple tiam, kiam ni postulas de la patrino poÿmonon. 

• Atmosferajn perturbojn ni ekkonos en radioaparato. 

• Paçjo ne pritaksis veturvojon kaj skrapdifektis sian malantaûan parton. 

• Supraîa minejo estas elfosita truo en la terglobo. 

• La aero estas io, kio ne estas videbla kaj estas multe da tio. 

• Masonisto portas kaskon, por ke li en paneldomo ne skrapdifektu sian cerbon. 

• El historio mi konas plej bone hieraûan tagon. 

• Terpomoj alna¸is Eûropon en devena stato surmare. 

31

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Mi man¸is melonon, sed tio estis pomo. 

• El çio mi plej multe ÿatas gimnastikon, çar mi estas liberigita de ¸i. 

• Kiam en mia biciklo çesos funkcii bremso, do mi prefere tuj haltos kaj iros piede. 

• Hodiaû mi havas en skriblaboro eç ne unu ortografian eraron. Ni skribis matematikon. 

• Sano estas neniam açetebla, çar ¸i estas nevendebla. 

• Manbestoj, kiuj nutras sin per insekto, nomi¸as birdoj. 

• Doktoro mi ne fari¸os, çar mi kapablus mortigi eç ne muÿon. 

• La patro punis min tiel, ke mi devis elfumi ankoraû unu cigaredon. 

• Mi havas reûmatismon kaj kvar infanojn sekve de humida lo¸ejo. 

32

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Tiu oficisto, kiu ne volis doni al mi karbon, estus ironta dormi al mi, por ke li ekkonu, kiel mi havas humi-dan truon. 

• Finante mi volus altenlevi s-ron Agleton por ovoj kaj lian edzinon por lakto. 

• Kial ili ÿotas en tiun golejon, kiam tiu knabo kaptas tion? 

• Pezlevisto pezlevas halterojn malrapide, por ke spek-tantoj pli longe ¸oju el tio. 

• Alten mi saltis 150 centimetrojn. Sed de supre. 

• Çar mi ankoraû estas malgranda, mi ne povas vagi tra la urbo kaj serçi miajn gepatrojn. 

• Vendejon mi iradas tial, por ke mi eklernu esti pa-cienca dum atendado. 

• Mumio estas homo ÿmirita per çiuj ÿmiraîoj. 

• Saliko povus envii al vi kavecon. 

• En nia genealogia arbo mi havas lokon sur branço. 

33

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Prahomo varmigis sin per frotado. 

• La paçjo lernas esti sa¸a telestude. 

• Neandertala homo estas antaûulo de mia patro, kiu jam estis klera. 

• Husanoj ne timis malamikoj, çar ili iris kun siaj edzi-noj. 

• Serpentoj estas sibluloj. 

• Se ne estus akvo, ni havus nenie por lerni na¸i kaj ni çiuj dronus en ¸i. 

• Kiel io seki¸os kaj bonodoros tio, tiuokaze tio estas fojno. 

• Strobilo dehiskos kaj semoj elflugos en la fekundan aeron. 

• Mia edzino vundi¸is sekve de svingo de vosto. 

• Mi praktikas diversajn specojn de sporto, sed plej multe mi ÿatas pidpilkon kaj futbalon. 

34

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kolekti fungojn en arbaron mi iradas tre ¸oje, eç pli prefere ol lernejon. 

• Vespere ni havis komencante tendarfajron, kiu plej baldaû ne volis bruli, sed poste ¸i ne volis sin esting-igi. 

• Estroj grupigis nin en kabanetojn laû tio, çu ni naski-

¸is kiel knaboj aû knabinoj. 

• Lumbriko estas utila, se estas iu fiÿkaptisto kaj povas kun ¸i fiÿkapti. 

• Al homo estas iksodo dan¸era per tio, ke ¸i povas postlasi la piedeton en la korpo. 

• Alveturinte al avino ni purigas çiam ÿiajn ÿtupojn, por ke brulu en kameno. 

• Çapon mi portas tial, por ke mi povu depreni ¸in. 

• Pramontaroj estas konataj per tio, ke tie vivis fosilioj. 

• Kaprino estas parazito, çar ¸i ¸oje parazitas en fremdaj ¸ardenoj. 

35

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• En la kapo ni havas kaÿitan prudenton, al kiu oni diras cerbo. 

• Karapaco ÿirmas testudon tiel bone, ke ¸i rampas viva. 

• Taûro estas bovo, kiu sova¸i¸is. 

• Nigra humoro estas, kiam ÿercas kamenpurigistoj. 

• Antaûkuri ceterajn estas ebla per subgrimpado. 

• Kie nenio estas, eç ne morto prenas. Kaj kie nenio prenas, tie estas fiÿkaptistoj. 

• Kelkaj viroj pagas per mono, aliaj per libereco. 

• Viro, kiu haltos antaû nenio, ne apartenas malantaû stirrado. 

• Pluraj faros transkapi¸on, ke ili komprenu, ke sufiças fari paÿon. 

• Vekhorlo¸o vekos neniun el tiuj, kiuj ekdormis je glo-ro. 

36

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Malfortuloj plej multe laci¸os dum fortiga parolado. 

• Edzi¸inta mi ankoraû ne estis, sed da malsukceso mi travivis sufiçe. 

• Nian konflikton ni trankvile solvis per kverelo. 

• Silentu\!\! Aû mi çi tie faros bruegon\! 

• Kiel vi vidas, karaj gelernantoj, vi nenion vidas. Kaj kial vi nenion vidas, tion vi tuj çe eksperimento ekvi-dos. 

• Dum leciono ne dormu, tio ne valoras. Tamen estos post momento paûzo. 

• El legomo mi plej prefere man¸as karoton kun viando, sed karoton mi forîetas. 

• Mi ÿatas iradi lernejon, mi ÿatas iradi el lernejo, sed mi ne ÿatas esti tie. 

• Pizo estas legomo en piloloj. 

• Erinaco, rano kaj paruo helpas ¸ardeniston man¸egi raûpojn. 

37

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Tio estas interesa. Ludantoj estas numeritaj kaj ili estas kurantaj, kiel ili volas. 

• Mineralo, kiu eç nokte lumas, estas ampolo. 

• Fajro estas multe eksplodema aîo. 

• La aero estas kondiço de la vivo. Se ni provos firme fermi la buÿon kaj samtempe premi nian nazon kaj se ni eltenos, kiel longe ni volos, do se tio sukcesos al ni, ni estas sufokitaj. 

• Konkursantoj kuras al celo tial, ke la unuaj tri ricevu rekompencon. 

• La avino skribas, kiel ÿi ¸ojas vidi min, ke onidire ÿi jam longe ne ekkloris. 

• Paûlino tute bone sportas, çar ÿi estas bela. 

• Konstrui atombombon ne estas malfacila. En lernoli-broj de fiziko estas pri tio instrukcioj. 

• La paçjo diras, ke infano estas feliço en la familio, çar ekde l¥ naski¸o de Manjo mi ne devas gitarludi. 

38

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kiam la patro kverelas kun la patrino, tiam li silentas. 

• Se vi veturos per okdekkilometra rapideco en abrup-tan vojkurbi¸on, vi estos agrable surprizitaj. 

• Tio estas bela, eç rekte belega, sed prefere rapide for-viÿu tion. 

• Izolaîon pentru en la akvon. 

• Se vi ne atentos notojn, do mi diros al viaj gepatroj, ke vi havas talenton. 

• Pianludistinoj vestas sin kolore, por ke ili reflekti¸u de la piano. 

• Krom lernado proponas printempo ankoraû pluan amuzon. 

• ¯oje mi hejme legas, çar mi baldaû ekdormos. 

• El diversaj sportoj mi plej multe ÿatas gajnon. 

• Tiun fenestron mi disrompis, sed mi celis vere en golejon. 

39

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Klimato estas çe ni malseka. 

• Ankoraû li ne trovi¸is kaj jam li estis perdita. 

• Tial mi havas multe da eraroj, ke la tasko tuj ne plaçis al mi, sed mi sidi¸is al ¸i nepensante pri ¸i kaj skribis. 

• Ÿirma masko servas al tio, ke malamiko ne ekkonu nin. 

• Li faras simple kion li volas. Precipe nenion. 

• Li kapablis paroli eç nenion dirinte. 

• Kiam vi dronas en mono, ne zorgu pri savonto. 

• Okulo pro okulo, dentoj pro botelo. 

• Antaûe junulinoj skribis por si taglibretojn, nun ili havas kartotekon. 

• Pli bone estas estro mankaptita ol fianço sur tegmen-to, diras sekretariino. 

• Mi ne pafas malbone, nur mi malbone celas. 

40

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Miksaîoj estas miksitaj substancoj, kiujn ni ne povas apartigi per nura okulo. 

• Firman volon mi havas. Ekzemple tion, kion mi volas man¸i, tion mi man¸os. 

• La paçjo estas timemulo. Çiam, kiam ni estas trans-irantaj vojkruci¸on, tiam li çiam prenas min je la mano. 

• Al homoj, kiuj sençese informdemandas, ni diras in-struistoj. 

• Gardostarante mi ne timas. Ni çiam timas du. 

• Kalvulo lamentis, ke kombiloj estas pli multekostaj. 

• En la akvo spiras el mambestoj ekzemple skafandr-istoj. 

• Pafante mi devas fermi unu okulon. Se mi fermus ambaû, mi ne vidus, kion mi trafis. 

• Nia instruistino en la klasçambro dissidigis nin kaj nun ÿi atendas, kio elkreskos el ni. 

41

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Oni povas man¸i çiujn fungojn, sed kelkajn sole unu-foje. 

• Kiu ne laboras, tiu … ne laboras. 

• La akvo komencas boli tial, çar ¸i ne plu povas tion elteni. 

• Gor¸a rajto estis rajto porti çirkaû la kolo apartajn ornamaîojn. 

• La unuan lo¸i¸on ni trovos çe ni en lernolibro. 

• Strigoj estas noktaj rabobirdoj, dum la tago ili estas obeemaj. 

• Por ke mi ne streçu vin, tial mi haûlos vin. 

• Inter kornoj de malgrasa bovino havas neston tintili-vantilio. En la nesto estas kvin tintilivantilietoj. Kiu detintilivantiliulo kapablos ilin detintilivantiliigi, tiu i¸os re¸o de detintilivantiliuloj. 

• La akvon ni pesas per akvonivelilo. 

42

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Multego de pluvo dependas de distanco de la bordo de la maro. 

• Çasistoj de mamutoj mortbatis mamuton per ÿtonoj kaj per gaja krio. 

• Birdoj flugas, eç kiam ili havas du krurojn. 

• Multe da incendioj esti¸as ankaû per tio, ke oni lasas ie kuri sen kontrolo elektron. 

• Elektra ampolo estas konservaîo kun lumo sur drote-to. 

• Termometron ni uzas kontraû febro. 

• Kelkaj antikvaj popoloj ne havis lernejojn, do hodiaû ni ne solvos iliajn skribsistemojn. 

• Krokodilo insultanta pulojn ekkokokriis tiel forte, ke el dezerto forflugis çiuj kameloj. 

• Hundo malfermegis al leterportisto la dentojn. 

• Gepatroj konsistas el patro kaj el patrino. 

43

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• En tendaro mi man¸os ankaû tion, kion mi mem kui-ris. 

• El tunelo eskapas mallumo el du flankoj. 

• Optimisto estas viro, kiu edzi¸os kun sia sekretariino esperante, ke li povos ankoraû iam dikti al ÿi. 

• Oni diras, ke la plej bona defendo estas atako, sed se vi perdos dum dancbalo geedzi¸-ringon, esti¸as de-mando, çu estas plej konvene insulti pro tio la edzi-nonm ke ÿi ne fermkudris truon en via poÿo. 

• En lernejo ni nunjare havos multe da laboro. Sinjorino instruistino diris al ni, ke ni estas lernontaj. 

• Paçjo volis iri kinejon kaj panjo teatron. Tial mi vidis novan operon. 

• Kukolo vivas en arbaroj, kie ¸i trompas en nestoj. 

• Stalagmitoj kaj stalaktitoj esti¸is per tio, ke ie gutis longtempe la akvo kaj neniu pri tio sciis. 

• Birdoj havas bekon, laû kiu ni povos ekkoni, kian kan-ton ili kantas. 

44

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Na¸ante en rivero mi ne parolas, por ke mi ne ¸enu fiÿojn. 

• Husanoj kapablis venki siajn malamikojn per kantado kaj per rido. 

• Antaû la unuaj aûtomobiloj devis paÿi viro kun flage-to. Hodiaû rapideco iom plialti¸is. 

• Venenajnkreskaîojn ni metas al malsanuloj en teon. 

• Çasisto vivas en arbaro tial, por ke li konservu inter arboj ordon. 

• Dum festotagoj mi multe legas, precipe instrukciojn, kiel oni ludas ludojn. 

• Al la fratino mi açetas utilajn donacojn, kiel ekz. re-maçgumojn, çokoladon aû bombonojn. 

• Mi dezirus tian pupon, ke ¸i estu precize tia, kian mi volas, sed ankoraû iom pli bela. 

• Çiu kverko antaûe nomi¸is glano. 

45

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kristnaskan arbeton ni havas sur tablo en lo¸oçambro, dank’ al tio ni preskaû entute ne stumblos je ¸i. 

• En arbaro estas dan¸ere bruligi fajron, çar ¸i povus ekbruli. 

• Kelkaj kreskaîoj estas venenaj kaj ni ne devas ilin igi primordi al pli junaj gefratoj. 

• Malgrandaj infanoj kreskas tial, çar ili volas vidi pli malproksimen. 

• Çu tiu çi retikulo estas el krokodilo? Tiuokaze certe bedaûrindulo krokodilo ne estis en sia haûto. 

• Romantismo estas, kiam viandista hundo bojas al luno. 

• Hieraû mi dum la tutaj du tagoj kuÿis. 

• Al atako je arbitranto okazis tial, ke li rekonis golon, kiu ÿotis per la kapo unu el rigardantoj. 

• Nokte mi tiel ÿvitis, ke la edzino veki¸is. 

• Ansera beko estas longa kiel ¸ia kapo. 

46

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Hieraû okazis al mi tio, ke mi estis dekjara. 

• Ankaû mi anonmcas min. Ekzemple tiam, kiam instruistino demandas, kiu ne komprenas al tio. 

• Ÿi gumis fraton, kiu la paçjo tro ne sukcesis fari. 

• En balaaîejo superas fiodoroj de diversa bonodoro. 

• Li saltis de sur ponto la akvon kaj spite al kelkfoja alvoko li ne elmergi¸is. 

• Deliktulo estis en tia stato, ke al nia alvoko — haltu —

li falis. 

• Mi estis çe kuracisto, ne gustumis al mi man¸i, sed li trovis çe mi ian senapetitecon. 

• Vundi¸o de turisto F. K. okazis pro falo en malsat-mortigejon, pri kies rebonigo neniu zorgis ekde la jaro 1277. 

• Knabon mi eltiris, sed kiam likriis, ke li havas en la fiÿlago ankoraû çapon, tio jam iom tuÿis min. 

47

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kiu vagulon, kiu ponton, kiu çe ÿoseo, kiu el Madri-do ¸is Varsovio kondukas, staras, kuÿas, dehakis, de-nuncus, tiu anoncu sin. 

• Tero turni¸as çirkaû Suno influe de Kopernik kaj Gali-leo Galilei. 

• Pri tio, ke ne¸o estas frosti¸inta akvo, ni konvinki¸os ekzemple per tio, ke ni metos ¸in al iu sur la kolon. 

• Cilindro en realeco similas al tre plenblovita paralelo-gramo. 

• Homojn en lo¸domaro mi ne konas. Tio estas fremdaj lo¸antoj de nia urbo. 

• Kiso estas nenio dividita per du. 

• Ovo havas formon de cirklo, kiu falis. 

• Tuno estas dek kvintaloj en kilogramoj. 

• Mi devas nian hundon Azoron laûdi. ¯i estas jam tiel sa¸a kiel mi. 

48

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Jam en ÿtonepoko havis homoj la tutan ilaron por tio, por ke ili fondu familion. 

• Por bona vorto — kelke da vangofrapoj. 

• Materio estas neneniigebla, sed çio estas disrompebla. 

• Kiu mensogas, tiu ÿtelas kaj kiam tiu diras, ke li ne ÿtelas, tiam li mensogas. 

• Urso havas grandegan forton, pli bone estas dum renkonti¸o ne interbati kontraû ¸i. 

• Fiÿoj havas nek manojn nek piedojn, çar pro malvar-mo kaj humideco ili havus reûmatismon. 

• La akvo jam çesas esti. Bonvolu fari provizojn da aero. 

• Stultaîo çesas esti stulta, kiam oni faras ¸in inteligen-te. 

• El arbaro aûdi¸is profunda silento. 

• Kiel oni riparas biciklon: Kaj poste ni trifoje pumpos per pumpileto en tion …

49

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Ganto havas unu truon çefan kaj kvin apudajn. 

• Kuron mi ne trejnis, sed alie mi ¸iskuros çiun. 

• Ni subenportis divanon de nia avino, kiu jam dek jarojn mallaboris en subtegmentejo. 

• Proksime kuÿis en ne¸o skioj çe liaj gamboj, kiujn li îus malbukis. 

• Kiu laboras kiel çevalo, tiu estas azeno. 

• Çu vi volas esti stultulo nur tial, ke sidadu sur vin feliço? 

• Per unu mano li tenis la senspiritan korpon de sven-inta virino kaj per la alia mano li helpvokis. 

• Tiu çi geedzeco estas feliça. Li estas profesoro de matematiko, ÿi estas kalkulema. 

• Vi malkonfesus la okulojn inter la nazo. 

• Çu vi scias, kiel tio estas alte suben? 

• Forîetu la manon kun globo. 

50

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Dan¸eraj estas revuloj sen fantazio. 

• Mi tagman¸as, se mi ne revenos ¸is la 15-a horo, an-kaû mi vesperman¸os. 

Estro. 

• Mi idioti¸os ¸is vendredo, kaj ankaû mi ne frenezi¸os. 

• Mi bezonas kvaroble iun, kiu skribas legeble. 

• Kiaj estis negativaj pozitivaîoj çe tiu çi atenco? 

• Homon speciale, diris kanibalo. 

• Se mi saltos el fenestro, mi ne povas supozi, ke mi flugos supren. 

• Vivo estas hundo. Kaj hundo estas la plej bona amiko de homo. 

• Çio estas indiferenta por mi, vi povas eç trarigardi min. 

• Studento Novulo, vi ne pensas malrapide, sed respektive, kiel ÿajnas, entute. 

51

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Se rezulto egalas al nulo, ni kalkulis senbezone. 

• Nulo estas la plej malgranda ronda numero. 

• Subjekto neesprimita en frazo estas, kiam ¸i tie ne estas. 

• En maro de vivo na¸as ankaû multe da nena¸antoj. 

• Labordormo estas dormo kun zorgema mieno en la viza¸o. 

• Ÿi vestas sin nur tiom, por ke ili ne kulpigu ÿin pro elvestado en publiko. 

• Kelkaj homoj el vintra dormo estas veki¸antaj en printempan laci¸on. 

• Kaj hodiaû ni îeti¸os je pluaj du aûtoroj. 

• Hundo bojas, çar ¸i insultas min per tio. 

• Elefanto timas musojn, por ke ili ne enrampu en ¸ian rostron. 

52

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Veturante per trajno çiuj arboj estas revenantaj. 

• La naturo legas nin al si. 

• Petveturantinojn mi principe ne prenas. Mi nome ne havas aûton. 

• Fotosintezo estas, kiam iu iun fotas en la naturo. 

• Tendaron ni alveturis çiuj en ordo krom tiuj, kiuj entute ne alveturis. 

• Envici¸inte ni ekkantis kune çiu ion alian. 

• Dum la tuta unua nokto ululis al ni strigo kaj apenaû

¸i finis ululi, ektrumpetis tendarestro, ke jam estas mateno. 

• Globo ne similas al kapo, çar ¸i havas orelojn. 

• Legomon ni devas bone sterki, çar ¸i estas sana. 

• Fungoj povas veneni homojn. Parte venenaj kaj parte, se oni ne trovos tiujn ¸ustajn. 

53

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Lerni mi devas tial, ke la panjo ne blasfemu al mi, ke mi ne lernas. 

• Mikaelo jam ne scias, kiel li mensogus, do li diras, ke li ÿatas lernejon. 

• En mezepoko oni serçis vivakvon, çar da pura estis sufiçe. 

• Pri Pythagoras mi scias, ke li diris frazon. 

• Geografio estas por mi la tuta mondo. 

• Kantistino rigardis tuj al plafono kaj tuj denove al siaj ÿuoj, çar ÿi hontis, kiel ÿi kantas. 

• Frazoj kun personaloj ”mi” kaj ”vi” estas ekzemple: Mi diros: ”Mi iros eksteren.” La panjo diros: ”Vi restos hejme.” 

• La langon mi ne povas pli multe montri, çar ¸i estas malantaûe alligita. 

• Li amis sian laboron je nivelo de epoko. Li estis al ¸i malfidela. 

54

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Tion, ke li havas ankaû la kapon, ni ekkonis nur tiam, kiam li serçis sian çapelon. 

• Ili ÿtelis en entrepreno tiel konscience, ke ankoraû ili estis kapablaj konsigni eç ÿparaîojn. 

• Kiu kapablas man¸i per la okuloj, tiu ne bezonas man¸ilaron. 

• Muziktalento ne signifas çion eltrumpeti. 

• Çe kelkaj filmoj estas malfacile distingi, çu la filmo fini¸is aû tratiri¸is. 

• Çiuj ricevos rimarkon pro ¸enado krom lernanto Novulo. Mi vidas, ke li dormas. 

• Kiu volus pri la afero ekscii pli multe, tiu trovos pli proksimajn detalaîojn en la dua çapitro sur la pa¸o 35. 

La nomon mi bedaûrinde forgesis. 

• Bono por homo estas ekzemple fragoj kun ÿaûmkre-maîo. 

• Amiko estas tiu, kiu la alian ne forlasos, eç ne tiam, kiam tiu iras por momento for. 

55

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Krokodilo atingas longecon ¸is 7,5 metroj, iam eç je unu centimetro pli multe. 

• Salo estas kombinaîo de acido kun bazo kaj ¸i mal-bonigas nutraîojn, se ni ne donos ¸in en ilin. 

• Tiu, kiu çion vidas per propraj okuloj, estas orela ates-tanto. 

• Ju pli multe oni diki¸as, des pli multe oni plimalforti-

¸as. 

• Mi ¸ojas ridi, çar ili ankaû sençese ridas al mi. 

• Kiam simio aplaûdos, tiuokaze homoj aplaûdos al ¸i ankaû. 

• Por ke korko subakvi¸u, ni devas post provo la ne-subakvi¸intan parton fortrançi. 

• Al duelo oni defiis pro ofendo je honoro. Kiu venkis, tiu pravis. 

• Cindrulino estis junulino, kiu ricevis amaseton, kiun ÿi grupigis. 

56

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Helikoptero staras en unu loko, çar ekzemple estas fini¸inta ¸ia benzino. 

• La unua grado de idioteco estas sento de genieco. 

• Se pigo havas makulojn nigrajn kaj inter ili blankajn, tiuokaze tio estas virbesto. Se ¸i havas makulojn blankajn kaj inter ili nigrajn, temas pri inbesto. 

• Kiam leono en cirko estas fini¸inta ekzercadon, tiel dresistino klini¸as al ¸i. 

• Polipo havas sakan korpon konsistanta el polipaîoj. 

• Modelon de aviadilo ni konstruis precize laû plano. 

Kiam blovas vento, do flugas sole tiu plano. 

• Mi havas ÿancon esti en la vivo tre sa¸a. Survoje al tio mi jam faris çiujn erarojn, kiuj estas entute eblaj. 

• Komponisto planis komponaîon tiel, ke morto ner-vostreçe intensi¸u en ¸i. 

• Mi bone aûdas, çar mi havas pli grandajn orelojn. 

57

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Pejza¸o estis verÿita de la suno, sed de tute seka. 

• Vespo estas pli sa¸a ol abelo, çar kiam ¸i donos piki-lon, ¸i ne mortos. 

• Niaj gepatroj alveturigis el Hungario paprikon, el Bul-gario pliskon kaj el vila¸o la avinon. 

• Mola ligno estas ekzemple alumetoj. 

• Kukolo pri idaro ne zorgas, ¸i ne havas por tio pro nura kukolado tempon. 

• La panjo faras tiel bonaj marmeladoj, ke post ili apenaû restos glasetoj. 

• La langon mi havas kovrita per mukozo, kiu sekreci-as vortojn. 

• Decaj infanoj estas tiaj, kiuj ne drinkas, ne fumas kaj ne diras vulgarajn vortojn antaû la gepatroj. 

• Suneklipson mi ne vidis. Estis preskaû mallumo. 

• Simplaj frazoj esti¸as tiel, se ni kune kunigos kelke da vortoj tiel, ke ili estu almenaû du. 

58

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Hodiaû mi jam ne staris en angulo, çar jam nenia estis libera. 

• KION KULPIGIS TELEFONCENTRALO. 

Edzino de sinjoro Novulo kuÿis en malsanulejo. La zorgemo de la edzo estis granda, tial tuj la sekvantan tagon post la operacio li telefonis en la malsanulejon. 

Aûdi¸is al li çefkuracisto dirinte, ke sinjoro Novulo atendu, ke li iros rigardi en çambron. Intertempe la centralo pro eraro kunigis sinjoron Novulon kun estro de aûtoriparejo, kiu telefonis kun posedanto de motorciklo, kiu estis riparata tie. Sinjoro Novulo pensante, ke li parolas kun la çefkuracisto, ekatentis, çar li timis pri la edzino. Kaj tion çi li eksciis: ”La laboro estis malfacila, ni devis doni novan postaîon. Vi veturis tro rapide kaj ofte. Ankaû mi devas diri al vi, ke via piÿto estas jam malnova kaj eluzita. Hodiaû matene ni provis tion kun ankoraû pli granda ol estis la via kaj ni estis surprizitaj pri la rezulto. Ni uzis kiel eble plej grandan pezon, kian ni povis kaj kia estis eltenebla. Çe tiu ÿar¸igo krevis gumo. Sekvojn vi havos nur vi mem, çar vi estis açetonta pli bonan markon. El la antaûaîo elfluis oleo kaj el la postaîo fumi¸is. Tiel la antaûaîon ni ÿtopis per çifono …” Tion jam sinjoro Novulo ne aûdis, trafis lin apopleksio. 

59

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Sekco pruvis, ke paciento mortis nur dum sekco. 

• Mi ekkonis, ke ekzistas pli belajn klarigojn ol en la lernejo. 

• Kiam hipopotamo oscedas, tiam ¸i ridas. 

• Knabino havis sur la kapo blankan çapeleton kaj bluajn ÿuetojn. 

• Abio kreskis sola en densa abia arbaro. 

• Diferenco inter mineralakvo kaj riverakvo estas en tio, ke la riverakvo estas enverÿi¸anta maron kaj la mineralakvo en botelojn. 

• Kiom da jaroj daûris tridekjara milito, mi precize ne scias, sed ¸i daûris tre longan tempon. 

• Kvankam mi kuras plej rapide el la tuta klaso, leporon mi ne ¸iskuros. 

• MI AMAS VIN. 

Mi ne scias, per kiaj vortoj esprimi mian amon al vi. 

Nur vi scias, ke mi bezonas vin. Sen vi mi estas nenio. 

60

HUMORAÎOJ

eLIBRO

Neniu salutas min, la amikoj forsidadas de mi, junulinoj ridas al mi. Tio ne estas grava por mi. Mi amas vin, nur vin. Vi estas mia vivo, mia hodiaûa tago, mia çio. Venu\! Kiam mi havos vin çe mi kaj kiam ajn mi povos karesi kaj kisi vin, mi i¸os feliça. Denove mi havos multe da amikoj, denove mi i¸os estimata ci-vitano. Plezure mi iros kun vi en vendejon, en vinejon kaj mi estimos çiun momenton kun vi, ¸is kiam mi denove ne adiaûos kun vi. Nun mi estas mal¸oja kaj mi diras al mi: ”Ankoraû du tagojn mi devas elteni sen vi. Kiel mi vivos sen vi? Ili estos tiel longaj. Mia sopir-plene atendata — salajro\!” 

• Çiuvespere enliti¸inte li diris al ÿi: ”Karulino, belajn son¸ojn pri tio, kion vi dezirus.” 

• Malfacile estis konstateble, kiuj el liaj vortoj estas mensogaj kaj kiuj malveraj. 

• En la lernejo mi eksciis multe da utilaj aferoj. Ekzemple tion, ke plimulto da knaboj el la klaso ricevas pli altan poÿmonon. 

• Leporo dolçe dormis, çar ¸i son¸is pri karoto. 

61

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Li forte batis sin en la kapon, tial li ankoraû longtempe lamis. 

• La unuaj homoj estis akirantaj fajron per frotado kaj poste ili estis disvastigantaj ¸in per malnovaj îurnaloj. 

• Arkitekturoj de centjaroj estas tiaj, kiujn oni konstruas cent jarojn. 

• Tendo estas komforta kaj mi dormas en ¸i tute same kiel hejme dum dormado. 

• Pegaso havis evidente çevalkarakteron. 

• Laboro estas por mi la plej bona amuzo, sed mi ne povas sençese amuzi. 

• Fiulo, vi ne meritos, ke vi sidu apud decaj homoj\! Vi sidi¸os apud mi, kaj vi eç ne movi¸os\! 

• Laû le¸o pri tergravito rajtas homoj fali nur teren. 

• En kinejo oni ludas, kio çi tie ankoraû ne estis. 

• Paçjo havis hejme lastan vorton. Li diris, ke panjo pra-vas. 

62

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kiam geaktoroj estas ludantaj, tiam ili trompas publikon, ke tio estas ili. 

• Boksistoj portas sur la manoj gantojn, por ke ili boks-ante ne gratu sin. 

• Estis tiel varmega tago, ke ien supren grimpis sole ter-mometroj. 

• Farbojn mi miksis laû tio, kiel mi vere vidis la naturon kaj laû tio, kiajn Evo pruntedonis al mi. 

• En la vila¸o vivas homoj kaj en la urbo nur lo¸antaro. 

• La plej raraj markoj estas jam ne plu validaj. 

• Salamo enpiki¸os sur pli longan brançeton kaj poste

¸i rosti¸os kvazaû ¸usta kolbaso. 

• En tendaro mi denove renkonti¸is kun kelkaj malnovaj junaj amikoj. 

• Kiam ni estas en kabano, ni dormas çe malfermitaj fenestroj, por ke povu enflui al ni freÿa sano. 

63

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Çi tie vi ne estas en restoracio, sinjoro, çi tie ci estas en uzina man¸ejo, ulo\! 

• Glubendon ni havas, sed ni ne povas ¸in malglui de breto. 

• Se jam sinjoraj moÿtoj pagis, do tiujn ulojn elîetu. 

• Li havis tian sklerozon, ke kartorakolantoj devis montri lian pasintecon. 

• Aleksandro komandis al ekskursoj eksterlanden, kie li faris çiçeronon. 

• Nigra maro havas multe da refreÿi¸ejoj kaj similaj allogaîoj. 

• Se vi ankoraû morgaû sentus vin malbone, do venu la lernejon kaj mi sendos vin al kuracisto. 

• Neniam naûzis al li subaçetojn kiel tiam, kiam li devis ilin doni. 

• Se iu en ekskurso perdi¸us, tiu devas mem trovi¸i. 

Kunveno estos en placo. 

64

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Hibridoj estas homoj, kies gepatroj havas diversan sekson. 

• Ni startos en minutaj intervaloj po minutoj. 

• Sunradioj flugas al ni longtempe, pro tio ili tiel akri-

¸os, ke ili pikas. 

• DEMANDO. 

Antaû dek kvar tagoj mi açetis 1 kilogramon da kotletoj. Sed tie estis homamaso kaj la kotletoj estis en sangmakulita saketo. Hejme per fortranço de viando mi konstatis, ke en la saketo estis 60 dekagramojn da ostoj. Reston kreis forte fiodoranta viando. Çu mi povas ie validigi garantion? 

RESPONDO. 

Problemo esti¸as en tio, ke vi ne subskribis vian nomon. Ne eblas tial priju¸i, çu temis pri nutraîvaro aû pri fura¸o. Unu kaj la sama aîo povas esti foje nutraî-

varo kaj alifoje denove fura¸o. Ni diru, laktuta salato, alportita al homo estas nutraîvaro, sed la sama salato, alportita ekzemple al testudo estas jam fura¸o. 

Rilate al nutraîvaro estas garantia tempo ok tagojn, sed rilate al fura¸o plenajn tri semajnojn. Çar laû kono pri skribado eblas priju¸i, ke vi estas homo, temas pri nutraîvaro kaj la garantio estas pasinta. Sed se vi ek-65

HUMORAÎOJ

eLIBRO

zemple estas rabobesto, tuj vi aû via mastro validigu garantion\! 

• Ludolfo estis numero, pri kiu ni lernas. 

• Antikvaj grekoj revenis kun ÿildo, sur ÿildo aû sub ÿil-do, se pluvis. 

• Estro de unu afrika tribo vizitis Erarlandon kaj post sia reveno lia tuta tribo çirkaûigis lin:

—Rakontu, estro. Kiel oni vivas tie?—

—Interese. Mirinde. Eksterordinare, preskaû nekre-deble. Do ekzemple: mi vidis tie grandegan rektang-ulon kun belege pritondita herbejo. Subite tien alkuris 11 sinjoroj en blankaj vestoj, tuj post ili 11 sinjoroj en ru¸aj vestoj, poste serioze alkuretis du sinjoroj en nigraj vestoj kaj subite sur la herbejon venis ankoraû unu sinjoro en nigra vesto. Kun fajfilo en la mano. Kaj en tiu momento, kiam li ekfajfis en la fajfilon, komencis pluvi.—

• Neeblaîojn mi aran¸as tuj, miraklojn ¸is tri tagoj. 

• Knabo dormis metinte la kapon sur la dekstran genu-on de la maldekstra kruro. 

66

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Sinjorino instruistino estas tial tiel sa¸a, ke ÿi vizitas sençese lernejon. 

• Mia paçjo havas unusolan hobion: kiam li estas ven-inta hejmen, tuj li enliti¸os. 

• Kiam antikvaj egiptanoj estis mortantaj, tiam ili en-volvi¸is en mumion irante ripozi en piramidon. 

• En julio estis tia varmego, kvazaû estus somero. 

• Pezon de malmolaj korpoj ni mezuras per kilogramoj, likvaîojn ni esprimas en litroj kaj longecon ni difinos per liniilo. 

• Malantaûe iris maljuna homo. Tiu povis esti proksi-mume dekokjara. 

• Viva bildo estas tia, kiam homoj estas starantaj tiel senmove, ke ili aspektas kiel mortaj. 

• Mi prenis por mi virkaton Voskon, kiam ¸i estis ankoraû katido. 

• En miaj ÿuoj mi sentas min kiel hejme. 

67

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• La desegnaîon mi ne havas ankoraû preta, çar la paçjo ne plu havis tempon. 

• Hejme ni havas kelke da bildoj, sur kiuj estas floroj, pejza¸oj aû nur elverÿitaj farboj. 

• La bildo de Tertremo estas preta katastrofo. 

• Bildo esti¸os, se la mano obeos la okulon de pentristo. 

• Mi demandis la amikon: ”Josefo, kiel ili nomigas vin?” 

• Mia amiko havas belan viza¸on kun malbona karaktero. 

• Rano na¸is tre rapide, çar ¸i remis per la manoj kaj per la kruroj. 

• Kristnasko apartenas inter la plej belaj festotagoj de la jaro, precipe en decembro. 

• Tra kie li estis kuranta, tra tie ili estis pelantaj lin. 

• Çokolado estas miksaîo de kakao, sukero, lakto kaj pakumo. 

68

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Koleri signifas fari malbonon en la propra korpo pro idioteco de aliaj. 

• Kovkokino kondukis kokidojn, instruante ilin, kiel oni

¸uste batas en la teron. 

• Kiam çiuj estos alportintaj la kapojn en vestgardejon, ni trovos posedanton de la çapo. 

• Pavianoj vivas en grandaj grupoj, kie perdi¸os iliaj pli-longi¸intaj viza¸oj. 

• Persikon sukcesas kulturi en pli varmaj teritorioj, ali-loke estas el ¸i citrono. 

• Per fremdaj aferoj ordinare fanfaronas tiuj, al kiuj estas nenio fremda. 

• Orkestro estas granda muziko, kiu forte ludas. 

• En opereto kantistoj ripozas per parolado. 

• Li scias ja, kie estas lia loko, sed kian signifon tio havas, se li dormetas tie. 

69

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Doni al li, kion ni vidas je liaj okuloj, signifas doni al li okulvitrojn. 

• Oni ru¸i¸as tial, ke alie oni devus honti. 

• Kafon ni donas al gastoj, por ili havu puran kapon, se ili ankoraû bezonus ¸in. 

• Lumon en klasçambro ni ne bezonas intiman, sed la-boran. 

• Infano estas maturi¸anta plenkreskulo. 

• Mi havas por mi nur dormon. 

• En baseno estis kapo sur kapo, sed plimulte ili estis apud si. 

• Ni ludis tiel interesan ludon, ke ankoraû nun neniu scias, pri kio propre temis. 

• Çiam, kiam sinjorino instruistino rememorigas al ni, ke konstrui fundamentojn en sablo estas al nenio, mi rememoros: ”Kaj piramidoj?” 

70

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Nia taçmento alkuris ja kiel la lasta, sed ni sciis tion kiel la unuaj. 

• Çiu pensas, ke hundo ÿatas man¸i ostojn. Sed kio estas farebla, se viandon neniu donos al ¸i. 

• Veturigisto estis veturisto sur rivero. 

• Tiu çi situas ¸uste sur la loko de tiu çi makulo sur la mapo. 

• Fajreroj el tendarfajro estis flugantaj alten, iuj eç tute supren. 

• Ni jam ne havas klason en klasçambro. 

• Ne estas grave venki, sed akiri ateston pri çeesto. 

• Pediatro: ”Nu, man¸u tiun bulketon\! Pensu ekzemple, ke tio estas sableto.” 

• Pino donas lignon nur por mola aû duonmola mebla-ro. 

• Al vintro apartenas freÿa aero kaj tuso. 

71

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Per longtempa sunbruni¸ado ni atingos iam tian kol-oron, ke devas tuÿi ¸in nek aero. 

• Dum ferioj la gepatroj prenas libertempon kaj ni vi-zitos per aûtomobilo multe da memorindaîoj kaj aû-

toriparejoj. 

• Pafilo konsistas el kvar partoj. Tio estas tiuj çi tri partoj: paftubo kaj celilo. 

• En la urbon ni veturis per trajno, reen mi denove sen-tis min malbone en aûtobuso. 

• Çevalido estas ido de çevalo en antaûlerneja a¸o. 

• Kukolo ne zorgas pri idaro, ¸i devas likvidi raûpojn. 

• Je via loko mi sidus sur loko. 

• Bukloj estas haroj, sed eble çe bukligita knabino. 

• Rivero akceptas apudajn enfluojn, plimulte el çiuj kvar flankoj. 

• En kastelo estis multe da belaj aîoj, ke ni havas ilin tiom nek hejme. 

72

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Mi konas multe da fungoj. Precipe mi kolektas tiujn, kiujn mi trovos. 

• En gantoj mi man¸as tial, ke mi havas malpurajn manojn kaj mi ne volas malpurigi la man¸aîon. 

• Tiu hodiaûa tago bele komenci¸as al mi, diris kon-damnito je morto survoje al ekzekuto. 

• Al pakumita donaco mi alpaÿis tenere kun trançilo en la mano. 

• El çiuj man¸aîoj mi ÿatas plej multe limonadon kaj remaçgumon. 

• Kiel deziro mi dezirus esti jam tre granda, por ke mi povu iradi vespere kinejon. 

• Mi veturis la naturon, ke mi ravu ¸in per mia beleco. 

• Unu miliono da virinoj estas grandega forto, sed ki-omfoje sufiças sole unu. 

• Ni çiuj estas homoj eraremaj, sed ne al çiu tio oni par-donos. 

73

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• En la kapo mi havas sufiçe da nesufiçoj. 

• Hodiaû ni jam scias, ke en Luno estas polvo, sed oni flugos tien sençese. 

• Li diris pri si, ke li estas bona dancisto, sed plej bone li sciis viskion çi tien, viskion tien …

• Diferenco inter kontrabaso kaj violono estas tiu, ke kontrabaso pli longe brulas. 

• Apenaû piloto komencos labori, tuj li elflugos. 

• Paçjo sekigas al panjo perukon sur sia kapo. 

• Harpo estas muzikilo kun multe da interspacoj. 

• Ekzemplo de egalrajteco estas kvindekjara viro, kiu havas du dudekkvinjarajn amikinojn. 

• Ekskursante ni preskaû eç ne spiris, çar gvidinto kondukis nin je la nazo. 

• Mi memoras ankaû forgesintaîojn. 

74

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Oni ÿparos, tio kostu kion ajn\! 

• Li drinkis kiel çielarko, sed entute li ne estis tiel çar-ma. 

• Konstante li erarigis krompagojn por infanoj kun krompagoj por biero. 

• Jam laû du sanitaraûtoj, starantaj antaû enirejo çe sta-diono, estis tuj klare, ke nomo ”amika matço” estas nur simbola. 

• Estimata ju¸a moÿto, irinte kun akuzato en arbaron mi sciis, ke mi perdos ion, sed ke tio estos retikulo, tio ekmemorus min nek en son¸o. 

• Kion vi povas fari hodiaû, prokrastu ¸is postmorgaû kaj morgaû vi estos libera. 

• Se mi ne eraras, tie estis skribita io pri elektitaj virinoj, kiuj kapablas movi¸i sur limo inter emocia poezio de pura amantino kaj tortuta sorço de belega çiesulino. 

• Platona amo estas tia amo inter geedzoj. 

75

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kiam ili estis markintaj novan vojon, esti¸is problemo, kiu surÿutos pluvglacion. 

• Homoj estas balailo de alkoholaîo. 

• En arbaro mi orienti¸as plej bone laû tio, ke mi rigardas, kie arboj havas likenojn. 

• Serpentoj estas reptilioj kun cilindra korpo en formo de gumtubo. 

• Korpo bezonas dormon, kiu fortigos ¸in por pluaj ler-nejbataloj. 

• Onklo estas viro kiel monto, sed iom pli malalta. 

• En fabeloj gajnas bono, tiuokaze edzini¸os en ili preskaû çiu princidino. 

• Frato ankoraû ne scias bone na¸i, dum li portas en la akvon diversajn aerajn aldonaîojn. 

• Çe tendarfajro ni kantis diversajn belajn kantojn kaj similajn prelegojn. 

76

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Grandan Urson ni trovos sur firmamento facile, ¸i estas ja el steletoj. 

• Akuta malsano estas malsano, kiam estas pro nenio subite malbone. 

• Ensemblo kantis kaj estis rimarkinde, ke ni komprenis al ¸i. 

• Lumbriko estas la sama el çiuj flankoj. ¯i havas la kapon antaûe kaj malantaûe kaj fakte ¸i havas nenian, çar ¸i estas vosteto. Se ¸i elrampos en lumon, ¸i tuj enrampos, çar ¸i ne havas okulojn. Iaj lumbrikoj faras humon sur la tero kaj tial ili estas tre utilaj. En somero ili vivas en malprofundaîo kaj en vintro en profundaîo. 

• Legolibron mi ne havas, mi devis ¸in forgesi sur la tablo, kiam mi submetis per ¸i varmegan tason da teo. 

• Estis tia varmego, ke mi rigardis, çu en nia vila¸o ne aperos kameloj. 

• Çiu naski¸os kiel analfabeto. 

77

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Homoj, kiuj renkontis nin, pensis, ke junulino, iranta apud mi, estas mia fratino. Ili pravis, tio estis mia frato. 

• Kuracisto diris al mi, ke mi estas kiel beto. Poste li al-diris, ke eç ne tiel sana kiel malpura. 

• Çu neniu vidis mian tablotenisan pilketon, kvankam mi detale priskribis ¸in? ¯i estis tia eta ronda. 

• Hieraû mi ne çeestis dum testo en lernejo tial, çar mi konjektis, ke doloros min la kapo. 

• La plej rapida besto estas aûtomobilo, çar ¸i havas 40

çevalojn sub kapoto. 

• Hundo havas bonan flarsenton kaj ¸i ne kunpuÿi¸os kun obstaklo, eç kiam la obstaklon ni forigos. 

• Kio kuÿas je nia koro, tion ni estus dirontaj de la pul-mo. 

• Çevalo ne povas salti flopmaniere, çar ¸i kuÿkovrus rajdanton. 

78

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Monologo estas tio, kiam paçjo sençese hejme silentas. 

• Kiam panjo trançvundos sin, tio signifas, ke ni vesperman¸os konservaîon. 

• Venis instalisto kaj forman¸is nian vesperman¸on. 

• Dum epidemio ankoraû neniam mi sukcesus kapti gripon. 

• Difekto ne estis en nia radioaparato, sed en çizilo de paçjo. 

• Aûreolo estas tio, kio entute ne estas. 

• Atleto estas homo, kiu ion kulturas. 

• Doloron mi sentas nenian. Mi havas nazkataron. 

• Multe da vila¸oj havas nomon laû tio, ke tie estis tra-vadejo aû alia komunikilo. 

• El limonadoj mi plej multe ÿatas glaciaîon. 

79

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Sova¸a bestaro estas utila pro tio, ke ¸i lasas sin ÿto-pi en muzeojn. 

• Korniko estas birdo, kiu havas nigrajn plumojn, la fortan bekon kaj ¸oje ¸i sidadas sur branço kun peco da froma¸o en la buÿaço. 

• Regiono enhavas kelke da distriktoj kaj vila¸oj. 

• Maturi¸inte frukto falos malalte super teron. 

• Kortbirdara viando estas facile digestebla tial, ke ¸i en viva stato flugas. 

• Mi ne povis iri lernejon, çar hardante mi malvarmu-mis. 

• Milibaroj estas iaj vesperaj pli malgrandaj drinkejoj. 

• Paçjo havas malsanon pro profetaîo. 

• Mi ne volas lerni, sufiças al mi, ke mi vivas. 

• Mempriservado estas tio, kiam mi mem devas skribi mian hejman taskon. 

80

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Plej volonte mi plorus super la gepatroj, sed ili ree super mi. 

• Kiam mi devos razi min, mi ne devos lerni. 

• Ni havas lo¸oçambron sole por montrado. 

• Jam mi estas unusola lernanto en la 5-a A, kiu ne pro-prumas komputeron. 

• Oni super tiu difino preskaû miras, kio restis el ¸i. 

• Divano estas farilo ripoziga. 

• Se el tio, pri kio mi çi tie rakontas al vi, en tiuj viaj kapoj restos nenion, do skribu tion por vi. Mi ankaû skribas çion por mi. 

• Eklernu iradi ¸ustatempe al la leciono. Çu vi vidis min, ke mi estus venanta en la klasçambron dum kla-rigado? 

• Do mi rememoris, ke mi forgesis tion. 

• En klarneto estas muziko ÿtopita per truetoj. 

81

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Nemenciita formulo validas eç dum tiuj çi supozoj. 

• Tiel mi ¸ojas, ke vi finfine eklernis botanikon. Nu, vi vidas, kiel vi sukcesas, kiam difekti¸is via televido. 

• Montogrimpanto faras truetojn en rokojn, por ke ili povu erozii. 

• Trajno, enveturinte en tunelon, postlasas post si mal-fermitan truon. 

• Por ke mi havu antaû la gepatroj alibion, mi skribas por mi sekretan taglibron. 

• Kiu pensas, ke jam sufiçe scias, tiu komencas esti stultulo. 

• Malsukcestimo esti¸is en mia biÿo, tuj kiam ili estis suprentirintaj kurtenon. 

• Na¸ante en baseno mi alterne estas distiranta la akvon kaj la amikojn. 

• Ludi futbalon mi ankoraû ne scias, sed piedbati jes. 

• Vojo rampas çe herbejo. 

82

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Çar mi ne estas maldiligentulo, mi forportis kuÿilon en ombron sub arbon. 

• Ankaû mi vizitas îudon. Mi sternas tie matracojn. 

• Telefonis prezidanto de kooperativo el instruado al zooteknikisto: ”Kadavri¸is nia bovo, çu ni açetu novan aû çu ni atendu vin?” 

• Ni petas pri redono de bovino, kiu estas graveda post kooperativestro, kiu translo¸i¸is. 

• Mi petegas, ke mi estu kontentigita, aliokaze mi tur-nos min al publiko. 

• Mi ricevis skiojn, sed malbonajn, mi scias stari sur ili sole sur tapiÿo. 

• Li ekridis tiel, ke li ekploris. 

• Çevalo havas kvar krurojn kaj tio ebligas al ¸i iradi çiuflanken eç retroen. 

• Mi ÿatas veturi per biciklo, çar mi jan scias vojturni kiel plenkreskulo. 

83

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kiam estas hejma medikamentujo elçerpita, mi kuras al sav-deîorkuracisto. 

• Bovino peligas siajn malamikojn per la vosto. 

• Leono estas re¸o de bestoj, sed por nia hundo tio estas tute indiferenta kaj tial ¸i bojas je kiu ajn. 

• Al infanoj en jun a¸o estas alumetoj forprenataj, çar ili estas tro brulemaj. 

• Çar estas vespere sur la firmamento steletoj, ne povas rigardi ilin infanoj, se ili ne estas geamantoj. 

• Montogrimpanto sur ÿnurego ofte sentotimas pro streço, çu ¸i ne traÿiri¸os. 

• Kolumbus devis trovi Amerikon, çar ¸i estas granda. 

• La unua mondmilito estis la unua milito, kiun oni numeris. 

• Al infano sinsekve naski¸os 25 laktodentoj. 

• Bildoj havas prezon de katalogo. 

84

HUMORAÎOJ

eLIBRO

• Kontraû muÿoj ni hejme batalas per araneaîoj. 

• Koko kokokrias frumatene, çar pli malfrue kokinoj ne plu permesos tion al ¸i. 

• Nuntempaj porkaçoj estas porkoj. 

• De fioÿlago estas aûdebla kvakado de ranoj kaj dum bela vetero ankaû de infanoj. 

• Hejmriparisto povas permesi al si en çion bori. 

• Konkursanto estas homo kiel mi, sed tiu havas nume-ron. 

• Nia aûtomata lavmaÿino estas paçjo. 

• Paçjo neniam eklernos simuli kiel futbalisto. 

85

HUMORAÎOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-181-X**

86

