!(images/000001.jpg)


INTERNACIA KRESTOMATIO eLIBRO

eLIBRO

Kabe

Internacia

krestomatio

I N K O

1

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Kabe \(Kazimierz Bein\)

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Kun danko al Miroslav Malovec, 

kiu disponigis la tekston

ISBN 91-7303-153-4

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2002

2

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

TRI MUSKETEROJ

Volumo I, çapitro V

Sinjoro de Séguier serças pli ol unu fojon la sonorilon, kiel li faris antaûe. 

Malferminte la pordon, Ludoviko XIII ekiris tra la ko-ridoro al Anno Aûstria. 

La re¸ino estis çirkaûita de siaj korteganinoj, sinjorinoj de Guemence, de Sablé, de Montbazon kaj de Gui-

lot. En angulo de l’çambro sidis la hispana servantino, dona Estefana, kiu venis kun ÿi el Madrido. Sinjorino de Guemence legis voçe; çiuj aûskultis ÿin atente, ekster la re¸ino. Ÿi intence petis, ke oni legu, por povi mediti proprajn pensojn, ÿajnigante, ke ÿi aûskultas. Çi tiuj pensoj, kvankam oritaj per lasta rebrilo de l’amo, estis tamen tristaj. Anno Aûstria, perdinte la konfidon de sia edzo, persekutata per la malamo de l’kardinalo, kiu ne povis al ÿi pardoni, ke ÿi forpuÿis pli dolçan senton, vidis, kiel falis çirkaû ÿi ÿiaj plej fidelaj servantoj, plej intimaj amikoj, plej karaj favoratoj. Oni povis supozi, ke ÿi posedas econ plorindan — alportadi malfeliçon al çio, kion ÿi tuÿis; ÿia amikeco estis fatala signo, kiun sekvis perseku-tado. Sinjorinoj de Chevreuse kaj de Vernet estis ekzili-taj; La Porte ne kaÿis al sia sinjorino, ke en çiu minuto li atendis areston. 

3

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

¯uste en la momento, kiam la re¸ino meditis plej

malgajajn kaj malfacilajn siajn pensojn, malfermi¸is la pordo kaj la re¸o eniris. 

La legantino eksilentis, la korteganinoj ekstaris: regis profunda silento. 

La re¸o, sen ia signo de l’¸entileco haltis antaû la re¸i-no kaj diris per aliigita voço:

—Sinjorino, vi ricevos viziton de l’sinjoro kanceliero, kiu komunikos al vi aferojn, kiujn mi komisiis al li. 

La malfeliça re¸ino, kiun oni sençese minacis per eks-edzigo, ekzilo, eç per ju¸o, pali¸is sub la ru¸o kaj ne povis sin deteni de l’demando:

—Por kio çi tiu vizito, sinjoro? Kion diros al mi la kanceliero, kion ne povus al mi diri Via Re¸a Moÿto mem? 

La re¸o, respondante nenion, sin turnis sur la kalka-numoj, kaj en la sama momento la gvardia kapitano, de Guitaut, anoncis la viziton de l’sinjoro kanceliero. 

Kiam li aperis, la re¸o jam forlasis la çambron tra alia pordo. 

La kanceliero eniris duone ridetante, duone ru¸i¸ante. 

Çar ni retrovos lin en nia rakonto, ne estas superflue, ke niaj legantoj jam nun koni¸u kun li. 

La kanceliero estis plaça homo. Des Roches le Masles, la kanoniko de Notre-Dame, ekslakeo de l’kardinalo, rekomendis lin al Lia Kardinala Moÿto, kiel homon fidelan. Richelieu konfidis al li kaj neniam tion bedaûris. 

Oni rakontis pri li diversajn historiojn, inter aliaj la jenan:

4

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Post uragana juneco, li rifu¸is en monaęjon, por pentofari tie pro la junulaj pekoj. 

Sed enirante en la sanktan lokon, la kompatinda pentanto ne povis sufiçe rapide fermi la pordon, por ke la pasioj, de kiuj li forkuris, ne eniru kun li. Sençese li estis atakata de ili, kaj la monaęstro, al kiu li rakontis sian malfeliçon, donis al li sekvantan konsilon por gardi lin laû eblo: kuri al la ÿnuro de l’sonorilo kaj sonorigi per çiuj fortoj por forpeli la demonon tentanton. Aûdinte la bruon, la mona˛oj komprenos, ke la tentoj sie¸as iun fraton, kaj çiuj kune iros pre¸i. 

La konsilo plaçis al la estonta kanceliero. Li komencis forpeli la demonon per la pre¸oj de l’fratoj. Sed la diablon ne facile estas forigi de la loko, kiun li okupis; ju pli fervoraj estis la ekzorcismoj, des pli obstine li tentis la malfeliçulon; la sonorilo estis skuata tage kaj nokte, anoncante la deziregon pentofari, kiun sentis la pia frato. 

Eç unu minuton da ripozo ne havis plu la fratoj. Tage ili sençese iris supren kaj malsupren sur la ÿtuparo, kondukanta al la kapelo; nokte ili estis devigataj dudek fojojn salti de la litoj kaj pre¸e terenkuÿi¸i sur la planko de siaj çambretoj. 

Oni ne scias, çu la diablo forlasis la persekutaton, aû çu la mona˛oj laci¸is, sed post tri monatoj la pentanto eliris el la monaęjo kaj reaperis en la mondon pli po-sedata de la demono, ol iu ajn. 

Forlasinte la monaęjon, li fari¸is magistrato, ali¸is al 5

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

la partio de l’kardinalo, kio pruvas lian sagacecon, kaj fari¸is kanceliero; li fervore servis Lian Kardinalan Moÿ-

ton en lia malamo al la re¸ino patrino kaj en lia ven¸o al Anno Aûstria, li stimulis la ju¸istojn en la afero de Chalais; fine ¸uante plenan konfidon de l’kardinalo, konfidon tiel prave akiritan, li ricevis la delikatan komision kaj por plenumi ¸in li venis al la re¸ino. 

Anno Aûstria staris ankoraû, kiam li eniris, sed rimar-kinte lin, tuj eksidis, donis signon al la aliaj reokupi la se¸etojn kaj kusenojn kaj demandis per fiera tono:

—Kion vi deziras, sinjoro, kaj kia estas la celo de via vizito? 

—En la nomo de l’re¸o, kun tuta respekto al Via Re¸i-na Moÿto, mi venas por traserçi viajn paperojn. 

—Traserçi miajn paperojn? miajn? Tio estas malnob-

la ago\! 

—Volu pardoni min, sed en çi tiu afero mi estas nur instrumento, kiun uzas la re¸o. Li ja estis tie çi antaû momento kaj petis vin prepari¸i al çi tiu vizito. 

—Traserçu do, sinjoro; mi estas krimulino, ÿajnas: Estefana, donu la ÿlosilojn de miaj tabloj kaj tirkestoj. 

La kanceliero traserçis la meblojn nur por formalaîo, çar li bone sciis, ke ne tie la re¸ino kaÿis la gravan leteron, skribitan en çi tiu tago. 

Kiam la kanceliero jam dudek fojojn malfermis kaj

fermis la tirkestojn, li fine devis, malgraû facile kom-prenebla ÿanceli¸o, plenumi la plej gravan taskon, tra-6

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

serçi la re¸inon mem. La kanceliero do embarasite proksimi¸is al la re¸ino kaj diris per malcerta voço:

—Nun restis la çefa afero. 

—Kia? — demandis la re¸ino, kiu ne komprenis aû, pli

¸uste, ne volis kompreni. 

—Lia Re¸a Moÿto estas certa, ke letero estis skribita de vi hodiaû; li scias, ke ¸i ne estis sendita laû la adreso. 

La letero estas nek en la skribtablo nek aliloke, kaj tamen çi tiu letero devas ie esti. 

—Çu vi kura¸us levi la manon kontraû via re¸ino? —

diris Anno Aûstria fiere ekstarante kaj fiksante sur la kanceliero minacan rigardon. 

—Sinjorino, mi estas fidela servanto de l’re¸o kaj mi faros çion, kion li ordonos. 

—La spionoj de l’kardinalo bone plenumis sian devon. 

Jes, mi skribis hodiaû leteron, kiu ne estis forsendita. La letero estas çi tie, — la re¸ino levis sian belan manon al la korsaîo. 

—Donu do al mi, sinjorino la leteron — diris la kanceliero. 

—Mi donos ¸in nur al la re¸o. 

—Sinjorino, se la re¸o dezirus, ke la letero estu donita al li, li mem postulus ¸in. Sed li al mi ordonis çi tion, mi ripetas, kaj se vi ne redonos ¸in …

—Tiam? 

—Li ordonis, ke mi ¸in prenu. 

—Kion vi diras? 

—Ke la ordonoj, donitaj al mi, estas vastaj, kaj ke mi 7

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

estas rajtigita serçi la leteron eç sur la persono de Via Re¸ina Moÿto mem. 

—Kia malnoblaîo\! — ekkriis la re¸ino. 

—Volu do faciligi mian taskon. 

—Çi tiu ago estas malhonesta superforto, çu vi kom-

prenas, sinjoro? 

—La re¸o ordonas, sinjorino, pardonu min. 

—Mi tion ne toleros; ne, prefere morti — ekkriis la re¸ino, en kiu ekbolis la imperia hispana kaj aûstria sango. 

La kanceliero respekte riverencis la re¸inon kaj kun videbla intenco plenumi senÿanceli¸e la komision, proksimi¸is kun mieno de ekzekutista servisto al Anno Aû-

stria, el kies okuloj ekÿprucis larmoj de l’kolerego. 

La re¸ino, ni jam tion diris, estis tre belega. La komisio do de l’kanceliero estis tre delikata, sed la re¸o, tre-ege îaluzanta Buckingam’on, ne îaluzis plu iun ajn. 

Sendube la kanceliero Séguier serçis en tiu momento per la okuloj la faman sonorilon; sed ne trovante ¸in, li vole nevole etendis la manon al la loko, kie laû la vortoj de l’re¸ino estis la letero. 

Anno Aûstria faris unu paÿon posten tiel pala, kvazaû ÿi estus mortonta; por ne fali ÿi apogis sin per la maldekstra mano al tablo, kiu staris post ÿi, kaj per la dekstra ÿi eltiris la leteron, kiu estis kaÿita sur ÿia brusto, kaj etendis ¸in al la kanceliestro. 

—Jen estas la letero — diris la re¸ino per interrompata 8

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kaj tremanta voço, — prenu ¸in kaj liberigu min de via abomena persono. 

A. Dumas

9

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

PATRO

Mi estas ebria, mi tion konfesas … Pardonu, survoje mi eniris en drinkejon kaj trinkis pro la varmego

du boteletojn da biero. Varmege estas, filo\! 

Maljuna Musatov eltiris el la poÿo çifonon kaj viÿis sian razitan ru¸e-bluan viza¸on. 

—Mi venis al vi, Borenka, an¸elo mia, nur por unu

minuto, — daûrigis li, ne rigardante la filon, pro tre grava afero. Pardonu, eble mi malhelpas vin. Çu vi ne havas, mia animo, ¸is mardo dek rublojn? Hieraû mi devis pagi por la lo¸ejo, kaj la mono … vi komprenas, eç se oni mortigus min\! …

Juna Musatov silente eliris kaj post la pordo komencis murmureti kun la mastrino de l’somerlo¸ejo kaj kun la kolegoj, kiuj kun li komune ¸in luis. Post tri minutoj li revenis kaj silente donis al la patro dekrublan paperon. 

La maljunulo, ne rigardinte ¸in, malzorge ÿovis ¸in en la poÿon kaj diris:

—Mersi. Kiel vi fartas? Jam de longe ni ne vidis unu la alian. 

—Jes, de longe. De Pasko. 

—Kvin fojojn mi intencis veni, sed neniam mi havis

tempon. Jen unu afero, jen alia … tute ne eble estis\! Ce-10

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

tere, mi mensogas … çion mi mensogis. Ne kredu, Bo-

renka, al mi. Mi diris: marde mi redonos al vi la dek rublojn; ankaû tion ne kredu. Kredu neniun mian vorton. 

Mi faras nenion … Maldiligenteco, drinkado kaj honto iris sur la strato en tia kostumo, jen estas çio … Pardonu al mi, Borenka. Mi trifoje sendis al vi knabineton peti monon kaj mi skribis plendajn leterojn. Mi dankas vin pro la mono, sed ne kredu al la leteroj: mi mensogis. Mi hontas vin rabi, mia an¸elo; mi scias, ke vi havas apenaû sufiçe por vi, ke vi mizere vin nutras, sed tia estas mia senhonteco, ke oni povus montradi min por mono\! …

Pardonu al mi, Borenka. Mi diras al vi puran veron, çar mi ne povas indiferente rigardi vian an¸elan viza¸on …

Pasis minuto en silento. La maljunulo profunde ek¸emis kaj diris:

—Regalu min, mi petas, per glaso da biero … La filo silente eliris, kaj ree eksonis murmureto post la pordo. 

Post momento oni alportis bieron, la maljunulo vidan-te la botelojn vivi¸is kaj subite ÿan¸is la tonon. 

—Antaû kelkaj tagoj mi çeestis vetkurojn, rakontis li, farante timajn okulojn. — Ni estis tri kaj ni vetis en la totalizatoro tri rublojn. Nia çevalo venis unua, ni ricevis po tridek tri rubloj. Mi ne povas vivi sen vetkuroj. Nobla plezuro\! Mia maljunulino çiam riproças min pro la vetkuroj, sed mi iras. Mi amas ilin, faru kion vi volas\! 

Boris, juna blondulo kun melankolia senmova viza¸o, paÿis malrapide el angulo en angulon kaj aûskultis silen-11

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

te. Kiam la maljunulo interrompis sian rakonton por tusi, li proksimi¸is al la patro kaj diris:

—Antaû kelke da tagoj mi açetis ÿuojn, sed ili estas tro mallar¸aj por mi. Çu vi ne prenus ilin? por pli malkara prezo? 

—Bone — konsentis la maljunulo, farante grimacon, 

— sed por la sama prezo. 

—Jes. La monon vi poste pagos al mi. 

La filo rampis sub la liton kaj eltiris de tie paron da novaj ÿuoj. La patro demetis siajn maldelikatajn, bru-najn, sendube malproprajn ÿuojn kaj komencis provi la novajn. 

—Kvazaû miaj propraj\! — diris li. — Bone, mi prenas ilin. Kaj marde, kiam mi ricevos la pension, mi sendos al vi la monon por ili. Cetere mi mensogas, — daûrigis li, subite ree per plorema tono. — Mi mensogis pri la totalizatoro, mi mensogas pri la pensio. Ankaû vi trompas min, Borenka … Mi ja divenas vian noblan politikon. Mi trae komprenas vin\! La ÿuoj estas tro mallar¸aj por vi, çar via animo estas lar¸a. A˛, Boris, Boris\! Çion mi komprenas, çion mi sentas\! 

—Vi translo¸i¸is? — interrompis lin la filo por ÿan¸i la temon. 

—Jes, mi translo¸i¸is. Çiumonete mi tion faras. Mia maljuna kun sia karaktero ne povas longe vivi sur la sama loko. 

—Mi vizitis vin en la antaûa lo¸ejo por inviti vin kam-12

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

paron. Pro via sano estus bone por vi vivi iom en freÿa aero. 

—Ne\! — eksvingis la manon la maljunulo. — Mia ed-

zino ne konsentos, kaj mi mem ne volas. Jam centfoje vi provis eltiri min en la março, ankaû mi mem provis, sed sen rezultato. Forlasu tion. Lasu min morti en la março. 

Jen mi sidas çe vi, vidas vian an¸elan viza¸on, kaj tamen io tiras min hejmen en la marçon. Tia estas mia sorto. 

Ne metu sterko-skarabon sur rozon. Ne. Jam tempo

estas, filo, por mi; mallumi¸as. 

—Atendu momenton, mi akompanos vin. Ankaû mi

devas esti hodiaû en la urbo. 

La maljunulo, kaj la filo surmetis la paltojn kaj eliris. 

Kiam ili post kelke da minutoj sidis en fiakro, estis jam mallume kaj en la fenestroj ekbrilis lumo. 

—Mi rabis vin, Borenka\! — murmuretis la maljunulo. 

— Malfeliçaj, malfeliçaj infanoj\! Granda estas la çagre-no havi tian patron\! … Boris, mia an¸elo, mi ne povas mensogi, kiam mi vidas vian viza¸on. Pardonu … Kia

estas mia senhonteco\! Mia Dio\! Mi îus rabis vin, hontigas vin per mia drinkula viza¸o, morgaû mi hontigos same viajn fratojn\! … Kaj se vi vidus min hieraû\! Mi ¸in ne kaÿos, Borenka\! Hieraû venis al mia edzino najbaroj, çiaspecaj mallaboremuloj, mi drinkis kun ili kaj komencis kalumnii vin, miajn infanojn. Mi insultis vin, plendis, ke vi min forlasis. Mi volis plorigi la ebriajn virinojn kaj kaj ludi rolon de l’malfeliça patro. Çiam mi faras tiamaniere: kiam mi volas kaÿi miajn malvirtojn, mi kulpigas 13

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

pri çio miajn senkulpajn infanojn. Mi ne povas menso-gi al vi, Borenka, kaj kaÿi la veron. Mi iris al vi fanfaro-nante, sed kiam mi vidis vian delikatecon kaj kompate-mon, la lango glui¸is al la palato kaj en mia konscienco la supro venis suben. 

—Çesu, paçjo, ni parolu pri aliaj aferoj. 

—Dipatrino, kiajn infanojn mi havas\! — daûrigis la

patro, ne aûskultante la filon. — Kian donacon mi ricevis de Dio\! … Ne çifono, kiel mi devus havi tiajn infanojn, sed vera homo kun animo kaj koro\! Mi tion ne

indas. 

La maljunulo demetis sian malgrandan çapon kaj kelkfoje faris la signon de l’kruco. 

—Gloro estu al vi, Dio\! — ¸emis li, rigardante çirkaûe kaj kvazaû serçante sanktan pentraîon. Rimarkindaj, maloftaj infanoj\! Tri filojn mi havas kaj çiuj estas samaj. 

Sobraj, seriozaj, agemaj kaj kiel sa¸aj\! Veturigisto, kiel sa¸aj\! Gregorio sola havas sa¸on por dek. Li scias fran-can, li scias germanan lingvon kaj parolas … kion valo-ras viaj advokatoj kompare kun li\! … eterne vi dezirus lin aûskulti … Infanoj miaj, infanoj, mi ne kredas, ke vi estas miaj\! Mi ne kredas. Vi Borenka estas martiro … Mi ruinigas vin kaj mi ruinigos vin … Sen fino vi donas al mi, kvankam vi scias, por kio mi elspezas la monon … . 

Antaû kelke da tagoj mi sendis al vi plendan leteron, priskribis mian malsanon, kaj çio estis mensogo: mi petis de vi monon por rumo. Kaj vi donas al mi, çar vi timas ofendi min per la rifuzo. Çion çi mi komprenas kaj sen-14

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

tas … Griÿa ankaû estas martiro. Jaûde mi venis al li en la oficejon, ebria, malpura, en çifonoj … odoranta brandon kiel drinkejo. Rekte al li mi venas, tia figuro\! … Mi parolas al li maldelikate, kaj çirkaûe staras liaj estroj, kolegoj, petantoj … kia honto\! Sed li tute ne konfuzi¸is, nur iom pali¸is, ekridetis, venis al mi, kvazaû nenio okazis, eç prezentis min al la kolegoj. Poste li akompanis min ¸is mia hejmo, eç per unu vorto ne riproçis min\! Via frato Saÿa, li ja ankaû estas martiro\! Li edzi¸is, vi scias, kun la filino de regimentestro el aristokrata rondo, ricevis doton … Oni povus supozi, ke mi estas indiferenta por li. Ne, tute ne\! Tuj post la edzi¸o min unuan li vizitis kun sia juna edzino … En mia kaverno …

La maljunulo ekploris, sed tuj ridante daûrigis:

—Kaj ¸uste tiam mi man¸is rafanon kun kvas kaj ro-

stitajn fiÿojn, kaj en la çambro tia malbonodoro estis, ke

¸i naûzus la diablon. Mi kuÿis ebria, mia maljuna saltis al la juna paro, kun sia ru¸a viza¸o … abomeno, unuvor-te. Sed Saÿa çion toleris. 

—Jes, nia Saÿa estas bona homo, — diris Boris. 

—Bonega\! Vi çiuj estas oraj infanoj: vi kaj Griÿa kaj Saÿa kaj Sonja. Mi vin turmentas, hontigas, rabas, kaj dum mia tuto vivo mi aûdis de vi neniun riproçan vorton, mi vidis neniun straban rigardon. Se mi estus bona patro, sed tiel — fi\! Nur malbonon vi vidis de mi. Mi estas malbona, diboça homo … Nun, dank’ al Dio, mi

kvieti¸is, mi ne havas plu fortan karakteron; sed antaûe, kiam vi estis ankoraû malgrandaj, firma volo estis en mi. 

15

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Kion ajn mi faris aû diris, çiam ÿajnis al mi, ke tiel devas esti. Ofte el la klubo mi revenis ebria, kolera kaj riproçis vian mortintan patrinon pro la elspezoj. La tutan nokton mi turmentegis ÿin kaj pensis, ke tiel devas esti. Ofte, kiam vi levi¸is matene kaj iris gimnazion, mi daûrigis ludi la sinjoron. Dio mia, turmentegis mi la malfeliçulinon\! Se vi revenis hejmen kaj mi ankoraû dormis, vi ne kura¸is tagman¸i antaû mia veki¸o. Dum la tagman¸o

— la sama muziko\! Vi sendube memoras. Al neniu donu Dio tian patron\! Por vin provi Dio sendis min al vi. Vere, por provi. Suferu, infanetoj, ¸is la fino. Respektu vian patron, kaj vi longe vivos. Pro viaj virtoj Dio donos al vi longan vivon. Veturigisto, haltu\! 

La maljunulo desaltis kaj kuris en drinkejon. Post duonhoro li revenis ebria kaj eksidis apud la filo. 

—Kie estas nun Sonja? — demandis li. — Çu ÿi lernas ankoraû? 

—Ne, en majo ÿi finis la kursojn kaj nun lo¸as çe la bopatrino de Saÿa. 

—Ho, ho\! — miris la maljunulo. — Brava knabino, ÿi

similas la fratojn. Ne ¸isvivis, Borenka, via patrino. Aû-

skultu, Boris, çu ÿi … ÿi scias, kiel mi vivas? 

Boris ne respondis. Silente pasis kvin minutoj. La maljunulo ekploris, viÿis la viza¸on per sia çifono kaj diris:

—Mi amas ÿin, Borenka\! Ÿi ja estas mia sola filino, kaj por la maljunulo ne ekzistas pli bona konsolo, ol filine-to … Mi dezirus vidi ÿin. Çu mi povus, Borenka? 

—Kompreneble, çiam kiam vi volas. 

16

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Çu efektive? … Kaj ÿi? 

—Ÿi mem serçis vin por vin vidi. 

—Jen estas infanoj\! Veturigisto, çu ne vere? Aran¸u tion, Borenka, mia kolombeto\! Ÿi estas nun délicatesse, consommé kaj çio simila, nobela, kaj mi ne dezirus viziti ÿin en miaj abomenaj vestoj. Jen kion ni faros, Borenka: tri tagojn mi ne drinkos, por ke mia ru¸eblua vi-za¸o reordi¸u, poste mi venos al vi kaj vi pruntos al mi kostumon; mi min razos, tondigos miajn harojn, poste vi veturos al ÿi kaj ÿin venigos en vian hejmon. Konsen-tite? 

—Bone. 

—Veturigisto, haltu\! 

La maljunulo ree desaltis kaj kuris en drinkejon. ¯is Boris atingis kun la patro lian lo¸ejon, la maljunulo du-foje ankoraû desaltis, kaj la filo çiun fojon silente kaj pacience atendis. Kiam ili, forlasinte la veturilon, iris tra la longa, malpura korto al la lo¸ejo, konfuzita kaj emba-rasita fari¸is lia mieno. Li time kraçotusis kaj ÿmacis per la lipoj. 

—Borenka, — diris li per flata tono, — se mia edzino diros al vi ion, vi ne atentu kaj … estu des pli ¸entila por ÿi. Ÿi estas maldelikata kaj malrespekta, tamen bona virino. En ÿia brusto batas bona, varma koro\! 

La longa korto fini¸is, kaj Boris eniris en longan vestiblon. La pordaj hokoj ekkrakis, la venintoj eksentis la kuirejan odoron, la samovaran haladzon kaj ekaûdis

laûtajn voçojn. Trapasante la kuirejon Boris vidis nur la 17

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

fumon, ÿnuron, sur kiu pendis la tolaîo kaj la tubon de l’samovaro, el kiu supreniris oraj fajreroj. 

—Jen estas mia kaverno, — diris la maljunulo, klini-

¸ante kaj enirante en malgrandan çambreton kun malal-ta plafono. La atmosfero pro la apuda kuirejo estis teru-re sufoka. Çe la tablo sidis tri virinoj kaj regalis sin reci-proke. Vidinte la gaston, ili ekrigardis unu alian kaj çesis man¸i. 

—Vi ricevis? — demandis severe unu el ili, supozeble la ”maljuna” mem. 

—Mi ricevis, mi ricevis, — murmuris la maljunulo. —

Nun, Boris, sidi¸u, mi petas. Simple estas çe ni, ni amas la simplecon. 

Li senbezone mastrumis en la çambro. Li hontis la

filon kaj samtempe li volis kiel çiam sin montri sen¸ena kaj ludi rolon de malfeliça, forlasita patro. 

—Jes, juna homo, ni vivas simple, sen lukso — mur-

muris li. — Ni estas simplaj homoj, junulo … Ni ne amas, kiel vi, fanfaroni … Jes\! Çu vi ne trinkus brandon? 

Unu el la virinoj \(ÿi hontis trinki en la çeesto de frem-dulo\) ek¸emis kaj diris:

—Post la fungoj mi ankoraû trinkos … Çu oni volas, aû ne, oni devas trinki post ili … Ivan Gerasimiç, invitu la sinjoron, eble ankaû li trinkos\! 

—Trinku, juna homo\! — diris la maljunulo, ne rigar-

dante la filon. — Ni havas nek vinon, nek likvoron. Ni amas la simplecon. 

—Ne plaças al li çe ni\! — ek¸emis la mastrino. 

18

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Ne grava, ne grava\! li trinkos. 

Por ne ofendi la patron per sia rifuzo, Boris akceptis la glaseton kaj silente trinkis. Kiam oni alportis la samo-varon, li ankaû silente, kun melankolia viza¸o trinkis du glasojn da abomena teo. Silente aûskultis li la aludojn de la duonpatrino pri kruelaj kaj senkompataj infanoj, kiuj forlasas siajn gepatrojn. 

—Mi scias, kion vi nun pensas, — diris la maljunulo, ree ekscitita per la brando. — Vi pensas: ”li falis en mar-

çon, malfeliçulo\!”, sed laû mia opinio, mia vivo estas pli normala, ol via. Mi bezonas neniun.. mi ne intencas hu-mili¸i … Mi ne toleras, se knabo kompate min rigardas. 

Post la teo li preparis haringon kun cepo tiel senteme, ke larmoj de kortuÿo ekbrilis en liaj okuloj. Li ree parolis pri la totalizatoro, pri la gajno kaj pri çapelo ”pana-ma”, kiun li açetis hieraû por 16 rubloj. Li mensogis kun sama apetito, kun kiu li man¸is la haringon kaj trinkis. 

La ilo sidis silente unu horon kaj komencis adiaûi. 

—Mi ne kura¸as peti, ke vi restu — diris fiere la maljunulo. — Pardonu, juna homo, ke mi ne vivas, kiel vi volas\! Adiaû, juna homo, — daûrigis li per la sama tono, akompanante la filon al la vestiblo. 

—Atande\! 

Sed en la malluma vestiblo, li subite premis la viza¸on al la maniko de l’filo kaj ekploris. 

—Se mi povus vidi Sonjan\! — murmuretis li. — Aran-

¸u tion, Borenka, mia an¸elo\! … Mi min razos, metos 19

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

vian kostumon … estos serioza … Mi silentos en ÿia çeesto. Vere mi silentos\! 

Li time rigardis al la pordo, post kiu estis aûdeblaj la voçoj de la virinoj, çesis plori kaj diris laûte:

—Adiaû, juna homo. Atande\! 

A. Çe˛ov

20

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

BOLÇJO

Foje konato rakontis al mi jenon:

”Kiam mi estis studento en Moskvo, mi lo¸is apud

unu el ”tiuj” … vi scias. Ÿi estis Polino, ÿia nomo estis Tereso. Altkreska, nigrahara, kun nigraj kunkreskintaj brovoj kaj kun granda, maldelikata viza¸o, kvazaû elha-kita per hakilo, ÿi timigis min per la besta brilo de siaj malpalaj okuloj, per sia profunda baso, per siaj manie-roj de veturigisto, per sia tuta grandega figuro de bazara vendistino … Mi lo¸is en subtegmenta çambro, ÿia pordo estis kontraû mia. Mi neniam malfermis la pordon, se mi sciis, ke ÿi estas hejme. Sed tio, kompreneble, okazis malofte. Iafoje mi renkontis ÿin sur la ÿtuparo, sur la korto, kaj ÿi sendis al mi rideton, kiun mi trovis rabe-ma kaj cinika. Ne malofte mi vidis ÿin ebria, kun malbri-laj okuloj kaj senordaj haroj, malplaçe ridetanta … En tiaj okazoj ÿi ordinare diris al mi:

—Bonan tagon, sinjoro studento\! — kaj ÿi ridis mal-

sa¸e, plifortigante mian abomenon. Mi ÿan¸us la lo¸ejon por liberigi min de tiaj renkontoj kaj salutoj, sed mi havis tiel beletan çambron kun vasta perspektivo el la çambro … Mi toleris. 

Foje, kiam kuÿante sur la lito mi penis trovi motivojn 21

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

por ne iri en la universitaton, subite malfermi¸is la pordo kaj la abomena Tereso base salutis çe la pordo:

—Bonan tagon, sinjoro studento\! 

—Kion vi deziras? — respondis mi. Mi vidas, ke ÿia

viza¸o estas konfuzita, petema … Neordinara por ÿi vi-za¸o. 

—Sinjoro, mi volus peti vin pri io … Ne rifuzu\! 

Mi kuÿas, silentas kaj pensas:

—Ruzo\! Atenco kontraû mia çasteco, nenio alia\! Gar-

du vin, Jegor. 

—Mi devas sendi leteron en mian hejmlandon, — di-

ras ÿi petege, mallaûte kaj timeme. 

—Diablo vin prenu, pensas mi, mi skribos\! Mi levi¸is, eksidis çe la tablo, prenis paperon kaj diris:

—Venu çi tien, eksidu kaj diktu …

Ÿi venas, singarde eksidas kaj rigardas min per okuloj de kulpulo. 

—Al kiu la letero? 

—Al sinjoro Boleslavo Kaÿput, Svencany, Varsovia fervojo …

—Kion skribi … Diru …

—Kara mia Bolçjo … koro mia … Mia fidela amanto …

Gardu vin Dipatrino\! Ora mia koro, kial vi tiel longe ne skribis al via sopiranta kolombino Tereso …

Malfacile mi detenis la ridon. ”La sopiranta kolombi-no” alta kiel grenadisto, kun grandega pugno kaj kun tiel nigra viza¸o, kvazaû la kolombino estus kamentubisto, 22

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kiu neniam sin lavis\! Mi penis serioze demandi: — Kiu li estas, çi tiu Dolorçjo? 

—Bolçjo, sinjoro studento, — ÿi sentis sin, ÿajnas al mi, ofendita, ke mi moke ÿan¸is la nomon. Bolçjo estas mia fianço …

—Fianço?\!? 

—Kial vi tiel miras, sinjoro? Kial mi, fraûlino, ne povas havi fiançon? 

Ÿi fraûlino\! Kiel tio plaças al vi? 

—Kial ne\! Çio okazas … Çu de longe li estas via fian-

ço? …

—Sesan jaron …

Ho, ho\! — pensas mi. Ni skribis la leteron. Mi diras al vi, tiel, amplenan kaj delikatan leteron, ke mi mem, eble, volus esti Bolçjo, se la korespondantino estus ne Tereso, sed io alia, malpli granda. 

—Koran dankon al vi, sinjoro, pro la komplezo\! —

diras al mi Tereso kun saluto. — Eble ankaû mi povus fari ion por vi? 

—Ne, mi dankas vin. 

—Eble vi havas çemizojn aû pantolonojn por fliki? 

Mi sentas, ke çi tiu mastodonto en jupo konfuzas min, ke mi ru¸i¸as, kaj mi respondas mal¸entile, ke mi bezonas nenion. 

Ÿi foriris. 

Pasis du semajnoj … Foje vespere mi sidas çe la fenestro kaj fajfas pensante, kiel mi povus liberi¸i de mi mem? Enue estas, la vetero estas malbona, oni povas iri 23

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

nenien, kaj de la enuo mi okupis min per la memanali-zo. ¯i ankaû estas sufiçe enuiga, sed kiam mankas aliaj okupoj … Subite la pordo malfermi¸as — dank’ al Dio\! 

iu venis …

—Çu vi ne estas tre okupata, sinjoro studento? 

Tereso\! Hm …

—Ne … kion vi deziras? 

—Mi volus peti vin, ke vi skribu ankoraû unu lete-

ron …

—Mi estas preta … Al Bolçjo. 

—Ne, nun jam de li …

—Kion? 

—Ho mi malsa¸a virino\! Pardonu, sinjoro, mi ne ¸uste esprimis tion. Nun la letero estas ne por mi, sed por amikino … t. e. ne por amikino, sed … por amiko … Li ne scias skribi … li havas fiançinon, ÿia nomo estas, kiel mia, Tereso … Eble vi skribos leteron al tiu Tereso? 

Mi rigardas ÿin — ÿia viza¸o estas konfuzita, la fingroj tremas, ÿi balbutas kaj … mi divenas\! 

—Sinjorino, çion vi mensogis. Ekzistas neniu Bolçjo, neniu Tereso. De mi vi profitos nenion kaj mi ne deziras konatecon kun vi … Çu vi komprenis? 

Ÿi strange ektimis, konfuzi¸is, ekmovis ridinde la lipojn por diri ion, sed silentis. Mi atendas, kio okazos, kaj mi sentas, ke mi, ÿajnas, eraris suspektante, ke ÿi intencas delogi min de la vojo de l’çasteco. Çi tie estas io alia. 

—Sinjoro studento, — komencis ÿi, kaj subite, svin-

ginte la manon, ÿi turnis sin al la pordo kaj foriris. Mi 24

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

restis kun malagrabla sento en la koro: mi aûdas, ÿi bru-fermas sian pordon, sendube ÿi ofendi¸is … Mi iom konsideris kaj decidis iri al ÿi, revoki ÿin kaj skribi çion, kion ÿi deziras. 

Mi enpaÿas en ÿian çambron — mi vidas, ÿi sidas çe la tablo, apogas sin sur ¸i kaj premas la kapon per la manoj. 

—Aûskultu, diras mi …

… Çiufoje, kiam mi rakontas çi tiun historion kaj venas al çi tiu momeuto, mi sentas ion strangan ….. tia malsa¸eco\! Je-es …

—Aûskultu, mi diras …

Ÿi desaltas de sia se¸o, iras al mi kun brilantaj okuloj kaj metinte la manojn sur miajn ÿultrojn, komencas murmureti … pli ¸uste, tondri per sia basa voço …

—Nu, jes\! Neniu Bolçjo ekzistas … Ankaû neniu Tere-

so\! Sed çu malfacile estas por vi konduki la plumon sur la papero, jes? Ah, vi\! Vi … tiel delikata\! Ekzistas neniu, nek Bolçjo, nek Tereso, mi sola estas\! Kio do? 

—Permesu, — diras mi konfuzita per la akcepto, — mi ne komprenas. Bolçjo ne ekzistas? 

—Ne ekzistas

—Nek Tereso? 

—Nek Tereso\! Mi estas Tereso\! 

Nenion komprenante, mi rigardas ÿin per lar¸e mal-

fermitaj okuloj kaj penas konstati, kiu frenezi¸is, mi aû ÿi? Ÿi reiris al la tablo, serçis ion tie, revenas kaj diras ofendite:

25

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Se tiel malfacile estis por vi skribi al Bolçjo, jen estas via letero, reprenu ¸in\! Aliaj skribos por mi …

Mi vidas — en mia mano estas la letero al Bolçjo\! 

—Aûskultu, Tereso\! Kion signifas çio tio? Por kio vi bezonas, ke skribu aliaj personoj? Mi ja skribis kaj vi ne sendis la leteron? 

—Kien? 

—Al çi tiu … al Bolçjo? 

—Li ja ne ekzistas\! 

Mi absolute nenion komprenas\! Kion fari? Ekfajfi kaj foriri. Sed ÿi ekparolis:

—Vi ne komprenas? — diris ÿi ofendite. — Li ne ekzistas, li do ne ekzistas\! — Kaj ÿi disetendis la manojn, kvazaû ne komprenante, kial li ne ekzistas. 

—Sed mi deziras, ke li ekzistu … Çu mi ne estas homo, kiel çiuj aliaj? Certe, mi … mi scias. Sed malutilas neniun, ke mi skribas al li …

—Permesu — al kiu? 

—Al Bolçjo, mi ripetas\! 

—Li ja ne ekzistas. 

—Ah, Jesuo-Mario\! Li ne ekzistas, sed ÿajnas al mi ke li estas\! … Mi skribas al li kaj li kvazaû estas … Tereso —

estas mi, li respondas al mi, kaj mi ree al li\! …

Mi komprenis … Mi sentis doloron, honton\! Najbare, 

apud mi lo¸as homo, havanta neniun, kiu ame, kore ri-latas al li, kaj çi tiu homo elpensas al si amikon\! 

—Vi skribis por mi leteron al Bolçjo. Alia persono legas ¸in al mi, mi aûskultas kaj pensas, ke Bolçjo ekzis-26

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

tas\! Tiam mi petas, ke oni skribu leteron de Bolçjo al Tereso … al mi. Kiam oni legas al mi tian leteron, mi estas tute konvinkita, ke Bolçjo ekzistas … mia vivo fa-ri¸as pli facila …

Jes … Diablo prenu\! … De tiu tempo mi skribis akurate du fojojn en la semajno leterojn al Bolçjo kaj respondon de Bolçjo al Tereso. Bone mi skribis la respondojn … Ÿi aûskultis ilin kaj ploregis … base ploregis. Kaj pro tio, ke per la leteroj al ÿi de elpensita Bolçjo mi ÿin plorigis, ÿi flikis al mi la ÿtrumpetojn, çemizojn k. t. p … Post tri monatoj oni metis ÿin en malliberejon. Kaj nun sendube ÿi ne vivas plu. 

…Mia konato forblovis de la cigaredo la cindron; medite rigardis la çielon kaj diris:

Je-es … Ju pli la homo gustumis da maldolço, des pli deziras li dolçon. Sed ni tion ne komprenas, vestitaj per niaj antikvaj virtoj kaj rigardante unu alian tra la vualo de l’konvinko pri nia senpekeco …

Tio estas malsa¸a kaj … tre kruela. Falintaj homoj, ni diras … Sed kio ili estas? Antaû çio — homoj, ili havas samajn ostojn, sangon, karnon kaj nervojn, kiel ni. Oni diras tion al ni jam de jarcentoj, çiutage. Ni aûskultas kaj

… la diablo scias, kiel malsa¸a estas çio tio\! Çu ni tute surdi¸is de la laûta prediko pri la humanismo? En realeco, ni mem ankaû estas falintaj homoj, eç tre profun-den falintaj en senfundaîon de la konvinko pri la supe-reco de niaj nervoj kaj cerbo super la cerbo kaj nervoj de l’homoj, kiuj estas nur malpli ruzaj, ol ni, kiuj malpli 27

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

lerte ol ni ÿajnigas bonecon. Cetere, sufiçe mi diris pri tio. Çio tio estas tiel malnova, ke oni devus honti pri tio paroli … Tre malnova … jes”. 

M. Gorkij

28

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

LA MIRAKLO DE PURUN BHAGAT

Vivis iam en Hindujo viro, kiu estis unua ministro de duone senpenda regno en la nord-okcidenta parto

de la lando. Li estis brameno de tiel alta kasto ke la vorto

”kasto” havis por li neniun signifon; lia patro estis grava oficisto inter la hele vestitaj korteganoj de malnov-moda hinda regno. Sed Purun Dass, fari¸inte plena¸a, komprenis, ke la antaûa stato de l’aferoj tute ÿan¸i¸is, ke çiu celanta pli altan rangon devas amike rilati al Angloj kaj imiti çion, kion ili trovas bona. Samtempe la enlanda oficisto devas konservi la favoron de l’propra estro, malfacila do estis la afero, sed la singarda juna brameno, edukita en la universitato de Bombajo, prudente ludis sian rolon kaj ÿtupo post ÿtupo atingis la rangon de unua ministro de la regno, t. e. ke li posedis pli da povo, ol lia estro Mahara¸a. 

Post la morto de l’maljuna re¸o, kiu malfidis al Angloj, al aliaj fervojoj kaj telegrafoj, Purun Daas akiris plenan konfidon de la juna heredinto, edukita de angla guver-nisto. Ambaû kune, sed tiamaniere ke la ministro çiam zorgeme lasis la meriton al la re¸o, ili fondis lernejojn por knabinoj, konstruis vojojn, apotekojn, aran¸is eks-poziciojn de terkulturaj iloj, eldonis çiujare ”bluan li-29

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

bron” pri la ”Morala kaj materiala progreso de l’regno”. 

La angla ministrejo de eksteraj aferoj kaj la hinda regis-taro estis ravitaj. 

Tre malmultaj enlandaj ÿtatoj akceptas senkondiçe la anglan progreson, çar ili ne volas kredi, kiel kredis Purun Dass, ke tio, kio estas bona por Anglo, devas esti trioble bona por Aziano. 

La unua ministro fari¸is tre honorata amiko de Vic-

re¸oj kaj Estroj, de misiistoj-kuracistoj kaj ordinaraj misiistoj, de sentimaj anglaj oficiroj-rajdistoj, kiuj venas çasi en la re¸aj bestejoj, de la grandaj amasoj da turistoj, kiuj travoja¸as Hindujon de l’nordo al sudo dum la malvarma sezono kaj malÿpare donas al çiuj konsilojn, kiamaniere oni devas administri la ÿtaton. Dum libera tempo li fondis kuracistajn kaj industriajn lernejojn laû angla modelo, skribis korespondaîojn por ”Pioneer”, la plej granda çiutaga gazeto de Hindujo, klarigante la celojn kaj intencojn de la re¸o. 

Fine li vizitis Anglujon, kaj reveninte devis pagi al la pastroj grandegajn sumojn, çar brameno eç de tiel alta kasto, kiel Purun Dass, perdas la kaston, se li traveturis la maron. En Londono li renkontis çiujn kaj parolis kun çiuj, kiuj indis koni¸on — kun viroj, kies nomoj estas famaj en la tuta mondo — kaj vidis ankoraû pli multe, ol li rakontis. Li ricevis honorajn atestojn de universitatoj, parolis pri reformoj en Hindujo kun anglinoj en vizitaj kostumoj, ¸is fine tuta Londono proklamis lin ”plej çar-ma homo, kiu iam ajn estis invitata al tagman¸oj”. 

30

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Kiam li revenis Hindujon li atingis la supron de l’glo-ro: la Vicre¸o mem vizitis lin por donaci al li la Grandan Krucon de la Hinda Stelo, riçe ornamitan per diamantoj, rubandoj kaj emajloj; dum la sama ceremonio, kiam

tondris la pafilegoj, li ricevis la Komandoran Ordenon de Hinda Imperio, — lia nomo fari¸is: Sir Purun Dass K. 

O. H. I. 

Vespere, dum la festeno en la granda tendo de la Vic-re¸o, li ekstaris kun la ordeno sur la brusto kaj respondante la toaston por sia re¸o, li diris paroladon, kiun multaj Angloj envius al li. 

En la sekvinta monato, kiam la urbo ree dronis en la sveniganta varmego, li faris tion, kion sendube son¸us fari neniu Anglo: koncerne la aferojn de tiu çi mondo, li mortis. Lia multekosta ordeno revenis al la Hinda Regis-taro, la administrado de l’aferoj estis komisiita al nova unua ministro kaj komenci¸is granda çasado al regista-raj oficoj. La pastroj sciis, kio okazis, ankaû la popolo divenis; sed Hindujo estas la sola lando de l’mondo, kie çiu povas fari, kion li volas, kaj neniu demandas, kial la fakto, ke Sir Purun Dass K. O. H. I. forlasis la postenon, palacon kaj povon por la telereto de l’almozulo kaj la okreflavaj vestoj de Sunnyasi, t. e. de sankta homo, ÿajnis al neniu eksterordinara. 

Konforme al la Antikva Le¸o li estis dudek jarojn junulo, dudek jarojn militisto — kvankam li neniam portis armilojn — kaj dudek jarojn estro de la familio. Li

¸uis la riçecon kaj povon en la grado, kian ili meritis laû 31

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

lia opinio; li ne forpuÿis honorojn, se li renkontis ilin sur sia vojo; li vidis homojn kaj landojn de proksime kaj de malproksime; kaj la homoj kaj landoj levi¸is antaû li por lin honori. Nun li forlasis çion çi, kiel oni deîetas man-telon, kiun oni ne bezonas plu. 

Kiam li trapasis la urban pordegon vestita per antilopa felo, tenante sub la brako bastonon kun kupra tenilo kaj en la mano brunan almozan telereton el polurita coco-de-mer, nudpieda, sola, kun okuloj mallevitaj teren

— post li eksonis de la bastionoj pafoj por honori lian feliçan posteulon. Purun Dass balancis la kapon. Çio çi jam estis finita por li; la pasintan vivon li rememoris sen sopiro kaj bedaûro, kiel oni rememoras la nebulajn son-

¸ojn. Nun li estis Sunnyasi, migranta almozulo, sen hejmo, ricevanta panon de kompatemaj proksimuloj; sed

dum ekzistos en Hindujo unu peco da pano por divido, neniu pastro aû almozulo suferos malsaton. Purun Dass neniam gustumis viandon, tre malofte fiÿon. Kvin ster-lingoj tute sufiçis por liaj elspezoj en la tempo, kiam li disponis milionojn. Eç en Londono, dum la luksaj feste-noj, li neniam forgesis sian revon pri la ripozo kaj trankvilo: la longajn sablajn vojojn de Hindujo, kovritajn de postsignoj de nudpieduloj, la sençesan malrapidan mo-vadon, la akran odoron de l’fumo levi¸anta kiel çifitaj rubandoj de la fajrujoj sub la figarboj, çe kiuj la voja¸antoj sidi¸as al la vesperman¸o. 

Kiam venis la tempo por realigi çi tiun revon, la unua ministro preparis çion necesan kaj post tri tagoj pli fa-32

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

cile estus trovi aerveziketon en la senfundaîo de Atlan-tiko, ol Purun Dass’on inter la hindaj migruloj, kiuj sen-

çese kuni¸as kaj disi¸as sur la ebenaîoj de Hindujo. 

Çiuvespere li sternis sian antilopan felon en la loko, kie renkontis lin la krepusko, jen en apudvoja monaęjo de l’migruloj, jen çe la argilaj kolonoj de altaro de Kala Pir, kie la Îogis’oj, nebula sekto de sanktuloj, akceptis lin kiel homon, kiu respektas la kastojn kaj sektojn; jen proksime de malgrandaj hindaj vila¸oj, kie la infanoj alportis al li nutraîon, preparitan de iliaj gepatroj; aû sur la deklivoj de la paÿtejoj, kie la flamoj de lia fajrujo vekis la dormantajn kamelojn. Tio estis indiferenta por Purun Dass, aû pli ¸uste por Purun Bhagat, kiel li nun nomis sin mem. Kia estis la lando, popolo, nutraîo, estis indiferente por li; sed senkonscie liaj piedoj portis lin al nord-oriento: de sudo al Rohtak, de Rohtak al Karnool, de Karnool al la ruinoj de Samanah; poste li iris laûlonge de la seki¸inta fluejo de rivero Eugger, kiu pleni¸as nur kiam pluvas en la montoj, ¸is fine li ekvidis malproksime la linion de Himalajaj montoj. 

Purun Dass ekridetis: li rememoris, ke lia patrino estis raîputa bramenino el la çirkaûaîo de Kulu, montanino çiam sopiranta al la ne¸oj, kaj ekpensis, ke plej malgranda guto da montana sango en la vejnoj de homo rekondukas lin çiam al la hejma regiono. 

—Tie, tie — diris Purun Bhagat surirante la deklivon de Sevalik, sur kiuj la kaktoj staras rekte kiel sepobrakaj 33

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kandelingoj — tie mi ripozos kaj dediços mian vivon al la sa¸o. 

Kaj la malvarma sento de Himalajaj montoj siblis al liaj oreloj, kiam li ekiris la vojon al Simla. 

La lastan fojon, kiam li estis çi tie, li veturis kun luksa eskorto por viziti la plej afablan kaj ¸entilan vicre¸on; ili parolis unu horon pri la komunaj amikoj en Londono kaj pri la opinio de la hinda popolo pri la nuna stato de l’aferoj. Nun Purun Bhagat vizitis neniun; sin apogante al la balustrado de la promenejo li rigardis la be-legan panoramon — kvardek mejlojn da valoj çe siaj piedoj, ¸is mahometana policisto diris al li, ke li malhelpas la pasantojn. Purun Bhagat klini¸is respekte antaû la le¸o, çar li konis ¸ian valoron kaj çiam serçis le¸on por si mem. Li do daûrigis la vojon kaj pasigis la nokton en terdometo en antaûurbo de Simla Chota, kiu povus ÿajni la fino de la tero, sed por li ¸i estis la komenco de lia voja¸o. 

En la sekvinta tago li ekiris la vojon tra Himalajoj al Tibeto. ¯i estis mallar¸a vojeto, trahakita en la ÿtonegoj, aû pendanta sur traboj super senfundaîoj, kiu jen kuras sur varmaj, malsekaj valoj, çiuflanke çirkaûitaj de montoj, jen rampas sur la senarbajn suprojn, kie la suno bruligas kvazaû la radioj de l’lento; jen ¸i profundi¸as en mallumajn arbarojn, kie la filikoj kovras la arbojn de l’radikoj ¸is la pintoj, kie la fazano alvokas printempe sian inon. Li renkontis tibetajn paÿtistojn kun iliaj hun-doj kaj brutaroj \(çiu ÿafo portis sur la dorso sakon da 34

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

borakso\), migrantajn arbohakistojn, lamojn vestitajn per manteloj kaj kovriloj pilgrimantajn el Tibeto Hindujon; kurierojn de malgrandaj ÿtatoj, izolitaj inter la montoj, galopantajn sur striataj aû multkoloraj çevaletoj; aû kaj alkadojn de ra¸oj, rajdantaj iun viziti. Iafoje dum la tuta tago li vidis nur brunan urson, kiu murmuris elterigan-te radikojn, ie malsupre, profunde sur la valo. 

En la unuaj momentoj de l’voja¸o, la murmuro de

l’mondo, kiun li lasis post si, sonis ankoraû en liaj oreloj, kiel en la tunelo oni aûdas la bruon de îus trapasin-ta vagonaro; sed kiam li pasis Mutenian intermonton, çio fini¸is kaj Purun Bhagat restis sola kun si mem, irante, admirante kaj revante. Liaj okuloj fikse rigardis la teron, liaj pensoj flugis super la nubojn. 

Foje vespere post du tagoj de surirado li atingis la plej altan trairejon kaj ekvidis antaû si vicon da ne¸aj suproj, zonantaj la horizonton: montoj dek kvin, dudek mil futoj da alto, kiuj ÿajnis tiel proksimaj, ke ilin povus atingi ÿtonîeto, kvankam en realeco la interspaco estis tre granda — kvindek aû sesdek mejloj. La vojeton kronis malluma, densa arbaro: deodaroj, nuksujoj, sova¸aj pru-noj, olivaj kaj piraj arboj, sed precipe deodaroj t. e. himalajaj cedroj. En ilia ombro staris forlasita sanktejo de Kali \(Purga, Sitala\), dio, kies helpon oni iafoje petegas kontraû la variolo. 

Purun Bhagat balais la ÿtonan plankon, ekridetis al la grimacanta statuo, konstruis post la altaro malgrandan argilan fajrujon, sternis la antilopan felon sur lito de 35

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

freÿaj pinaj pingloj, metis sub la brakon sian buiragi-bastonon kun kupra tenilo, kaj eksidis por ripozi. 

Tuj sub li la flanko de l’monto estis tute krutega kaj mil kvincent futojn malsupre estis videbla valo, kie malgranda vila¸o kroçi¸is al la deklivo de l’monto. La muroj de l’domoj estis el ÿtonoj, la tegmentoj el batpremite tero. Çirkaûe malgrandaj kampoj kuÿis terase, kvazaû flikita antaûtuko, îetita sur la genuojn de l’monto. Inter la ÿtonoj, çirkaûantaj la draÿejojn, sin paÿtis bovinoj, ne pli grandaj ol skaraboj. Rigardante trans la valon, la okulo erare mezuris la grandon de l’objektoj kaj ne rimarkis ke tio, kio ÿajnis malalta arbetaro sur la kontraûa deklivo de l’monto, estis en realeco arbaro de grandegaj pinoj. Purun Bhagat vidis aglon falantan tra la senfundaîo, sed la grandega birdo jam en la mezo de l’vojo fa-ri¸is nigra punkteto. Aroj da malgrandaj, disblovataj nu-betoj flugis super la valo, jen kaÿante sin post ÿtonegoj, jen levi¸ante supren kaj malaperante tute, kiam ili atingis la supron de l’monto. Rigardante çion çi, Purun Bhagat diris al si mem: ”Çi tie mi trovos trankvilon\!” 

Sed por montano estas bagatelo iri supren aû malsupren kelkcenton da paÿoj. Kiam do la vila¸anoj rimarkis la fumon levi¸antan de la forlasita sanktejo, ilia pastro tuj suriris la terasan flankon de l’monto por saluti la pil-grimanton. 

Rigardinte la okulojn de Purun Bhagat — okulojn de

homo, kiu kutimis estri milionojn, la pastro klini¸is ¸is 36

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

la tero, prenis, sen vorto, la almozulan pladeton kaj revenis vila¸on. 

—Fine ni havas sankton homon; neniam mi vidis tian. 

Li estas valano, sed lia viza¸o estas pala, li estas vera brameno. 

Çiuj mastrinoj ekkriis:

—Çu li restos inter ni? 

Kaj çiu komencis fervore prepari por Purun Bhagat

plej bongustajn man¸aîojn. La nutraîo en montaj regio-noj estas tre simpla, tamen pia montanino scias kuiri frandaîojn, uzante poligonon kaj maizon, rizon kaj ru-

¸an pipron, malgrandajn fiÿojn, kaptitajn en la valaj to-rentoj, mielon el tuboformaj abelujoj, faritaj en la ÿtonaj muroj, abrikotojn, safranon, sova¸an zingibron kaj ave-nan farunon. La pastro reportis al Purun Bhagat plenan pladeton. 

—Çu li intencas lo¸i tie çi\! Çu li bezonas chela’n, ler-nanton kiu kolektos por li almozon? Çu li havas kovrilon kontraû la malvarmo? Çu la nutraîo estas bona? —

jen estis la demandoj de l’vila¸ana pastro. 

Purun Bhagat man¸is, dankis la doninton. 

—Jes, mi intencas resti çi tie. 

—Tio sufiças — respondis la pastro. — Li lasu çiam la telereton ekstere, inter la du kunplektitaj radikoj, kaj çiutage Bhagat ricevos sian nutraîon, çar por la vila¸o estas honoro, ke tia homo — li rigardis nekura¸e la vi-za¸on de Bhagat — volas esti ilia najbaro. 

En tiu tago do fini¸is la migrado de Purun Bhagat. Li 37

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

trovis lokon, kiun elektis por li la sorto, en silento kaj senlima spaco. De tiu momento la tempo haltis por li, kaj la izolulo ne sciis plu, çu li vivas aû jam mortis, çu li estas homo, estro de siaj membroj, aû parto de la monto aû de l’nuboj, de la kaprica pluvo aû de l’sunaj radioj. 

Mallaûte li ripetadis multfoje unu Nomon kaj post çiu ripeto li sentis, ke li pli kaj pli liberi¸as el sia korpo kaj ke lia animo levi¸as sençese al la pordo de ia terura mistero; sed ¸uste en la momento, kiam malfermi¸is la pordo, lia korpo retiris lin teron kaj ree li kun malespero sentis sin malliberigita en la korpo kaj ostoj de Purun Bhagat. 

Çiumatene oni metis silente la plenan pladeton antaû la sanktejo, inter la kunplektitaj radikoj. Iafoje alportis lin la pastro; iafoje komercisto Ladakki, lo¸anta en la vila¸o kaj deziranta montri sindonemon, suriris malfacile la krutan vojeton; sed plej ofte faris tion la virino, kiu nokte preparis la man¸aîon. Kortuÿita ÿi murmuretis:

”Pre¸u por mi al la dioj, Bhagat, pre¸u por tiu, edzino de tiu\!” De tempo al tempo oni komisiis çi tiun honoron al iu kura¸a knabo, kiu îetinte la pladeton, forkuradis plej rapide sur siaj malgrandaj piedetoj. Sed Purun Bhagat neniam malsupreniris al la vila¸o, kiu kuÿis sub liaj piedoj kvazaû geografia karto. Vespere li rigardis la kunvenojn, kiuj okazis sur la draÿejo, la sola ebena loko; li rigardis la mirindan verdon de la juna rizo, la bluon de l’maizo, la kvadratojn de la poligono, similantajn akvu-jojn, la ru¸ajn florojn de l’amaranto, kies etajn semojn, 38

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kiuj estas nek greneroj nek legomoj, çiu Hindo povas senpeke man¸i dum la fasto. En la fino de l’jaro la tegmentoj de l’domoj fari¸is kvadratoj de pura oro, çar sur ili oni sekigis la grenon. 

La rikolto de la mielo kaj greno, la semado de l’rizo kaj

¸ia senÿeligado pasis antaû liaj okuloj kvazaû brodaîo sur la kanvaso de la kampoj kaj li meditis, demandante sin mem pri la celo de çio tio, en la fino de l’finoj. 

Eç en multhoma Hindujo ne eble estas por iu ajn sidi senmove sen tio, ke la sova¸aj bestoj kuras sur lia korpo kvazaû sur ÿtonego. La bestoj, kiuj bone konis la sanktejon de Kali, venis rigardi la uzurpulon. Languroj, grandaj grizaj himalajaj simioj, plej scivolaj, venis la unuaj. Renversinte la pladeton ili rulis ¸in sur la planko. 

Ili esploris per siaj dentoj la bastonon, grimacis al la antilopa felo kaj fine konkludis, ke oni ne bezonas timi la kvietan homan estaîon. Çiuvespere ili venis desaltante de la suproj de l’pinoj kaj etendante la manojn petis man¸aîon; poste ili forkuris lerte kaj gracie. 

Ili tiel ekamis la varmegon de l’fajro, ke ili çirkaûis ¸in de çiuj flankoj, kaj Purun Bhagat estis devigata forpeli ilin por îeti lignon en la fajrujon. Preskaû çiumatene li trovis grizfelan simion sub sia kovrilo, kaj la tutan tagon unu el membroj de la gento sidis çe lia flanko, fikse rigardis la ne¸ajn suprojn, kun neesprimeble sa¸a kaj melankolia mieno. 

Post la simioj venis la barasingh, granda cervo, similanta nian ru¸an, sed pli forta. Li volis defroti sur la mal-39

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

varmaj ÿtonoj de la statuo de Kali la veluron de siaj kornoj; ekvidinte homon sur la sojlo, li haltis senmova. Sed Purun Bhagat restis kvieta kaj trankvila; la re¸a besto malrapide proksimi¸is kaj tuÿetis lian ÿultron per la bu-

ÿego, Purun Bhagat karesis per malvarmeta mano la

kornetojn de l’besto. La tuÿo trankviligis la tremantan cervon, kiu mallevis la kapon, kaj Purun Bhagat komencis delikate purigi la kornojn. Poste la barasingh alkon-dukis sian inon kaj idon — kvietajn bestojn, kiuj remaçis la nutraîon sur la kovrilo de l’sanktulo; nokte la cervo venis sola por ricevi sian porcion da freÿaj nuksoj; liaj okuloj fari¸is verdaj de la rebrilo de l’fajrujo. Fine aperis eç la damcervo, la plej timema kaj malgranda de l’gento, kun rekte starantaj, longaj, kvazaû kuniklaj oreloj; la silentema mushick-nabha, en sia punktata vesto, ankaû volis ekscii, kion signifas la lumo en la sanktejo kaj ¸i enÿovis sian musan nazeton inter la genuojn de Purun Bhagat, proksimi¸ante kaj forkurante kune kun la ombroj de la fajrujo. Purun Bhagat nomis ilin çiujn ”miaj fratoj” kaj per mallaûta ”Bhai\! Bhai\!” elvokis ilin el la arbaro, se ili povis aûdi lian voçon. Ankaû la nigra himalaja urso, malgaja kaj suspektema Sona, kiu portas sur la mentono blankan signon, ofte pasis tie. Çar Bhagat ne montris timon, Sona ne montris koleron, sed rigardis lin, pli kaj pli proksimi¸is kaj fine ankaû ¸i petis karesojn kaj regalon de pano aû beroj. Ofte kiam antaû la tagi¸o Bhagat suriris la dentan pinton por vidi, kiel sur la ne¸aj suproj eklumi¸as la matenru¸o, li renkontis Sonan, kiu 40

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

murmurante marÿis sur la postaj piedoj, ÿovis scivole la antaûan sub renversitan arbon kaj eltiris ¸in kun malpa-cienca bleko; alifoje la fruaj paÿoj de l’sa¸ulo vekis Sonan, kiu dormis kuÿante kvazaû volvaîo sur la tero, kaj tiam la potenca besto stari¸is por batalo, sed aûdinte la voçon de Bhagat, ¸i rekonis sian plej bonan amikon. 

Preskaû çiuj ermitoj kaj sanktuloj, kiuj vivas malproksime de l’grandaj centroj, posedas famon de sorçistoj; laû popola kredo ili mirakle regas la sova¸ajn bestojn, sed la tuta mirakla arto estas: esti trankvila, fari nenian rapidan movon kaj en la komenco ne rigardi la okulojn de l’vizitantoj. La vila¸anoj baldaû rimarkis la silueton de l’barasingh, proksimi¸antan kvazaû ombro el la arbaro post la sanktejo; ili ekvidis la minaul’on, himalajan fazanon, kies belegaj koloroj brilis antaû la statuo de Kali, kaj la langurojn, kiuj sidis en la sanktejo sur la postaj piedoj kaj ludis per la nuksaj ÿeloj. Kiam krom çio çi infanoj aûdis Sonan kantantan post la ÿtonegoj ursan kanton, la famo pri la mirakla povo de Bhagat firmi¸is fortike. 

Tamen nenio estis pli fremda por li, ol la deziro fari miraklojn. Li kredis, ke la tuta mondo estas unu granda miraklo, kaj se iu tion scias, li estas sur ¸usta vojo. Li sciis, ke en nia mondo ekzistas nenio granda, nenio malgranda; nokte kaj tage li penis trovi la vojon penetrantan

¸is la mistera kerno de çiuj aferoj, la vojon, kiu kondu-kus lin tien, de kie venis lia animo. 

Li do meditis, kaj dume liaj netondataj haroj jam kov-41

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

ris liajn ÿultrojn; apud la antilopa felo la bastono elbo-ris malgrandan truon en la ÿtonplato; la loko inter la kunplektitaj radikoj, kie çiutage li metis la pladeton, profundi¸is kaj poluri¸is, ¸is fine ¸i fari¸is same glata kaj kava, kiel la vazo; çiu besto jam konis sian çiaman lokon çe la fajrujo. La kampoj aliigis siajn kolorojn laû la sezo-noj, la garbujoj pleni¸is kaj malpleni¸is; çe l’reveno de l’vintro la languroj ree petolis inter la brançoj, lanugaj de l’ne¸o, ¸is la momento kiam printempe la simioj patri-noj alportis de la varmegaj valoj siajn etajn idojn kun mal¸ojaj mienoj. Malgrandaj estis la ÿan¸oj en la vila¸o: la pastro maljuni¸is; multaj el la knaboj, kiuj iam alportis la pladeton al Purun Bhagat, nun sendis kun ¸i siajn filojn; kaj kiam oni demandis la vila¸anojn, de kiam la sanktulo lo¸as en la sanktejo de Kali, ili respondis: de çiam. 

Foje somere falis tiel grandaj pluvoj, kiajn neniam vidis tie eç la plej maljunaj homoj. Dum tri monatoj la valon kovris nuboj kaj gutantaj nebuloj, pluvegoj kaj ful-motondroj ne forlasis la regionon. 

La sanktejo de Kali estis preskaû çiam super la nuboj kaj dum tuta monato Bhagat eç unu momenton ne vidis la vila¸on. ¯in kovris blanka maro de nuboj, kiuj volvi¸is, ruli¸is, levi¸is al la çielo, sed neniam transpasis la barojn, kiujn formis por ili la montoj. 

La tutan tempon Bhagat aûdis nur la murmureton de

l’akvo: ¸i ¸utis de la brançoj, de la pinaj pingloj, de la 42

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

disÿiritaj filikoj, ¸i fluis en kotaj kanaloj, kiujn ¸i kavigis sur la deklivo de l’monto. 

Poste aperis la suno kaj vekis la bonodorojn de l’deodaroj kaj rododendroj kaj la puran malproksiman odoron, kiun la montanoj nomas ”la odoro de l’ne¸oj”. La suno varmigis la teron dum unu semajno, venis la lasta pluvego kaj la amase falanta akvo forÿiris la supran ta-volon de l’tero kaj forportis ¸in en kota fluo. 

En tiu nokto Purun Bhagat ekbruligis grandegan faj-

rujon, çar li estis certa, ke ¸in bezonos liaj amikoj. Sed vane li alvokis ilin, neniu besto venis kaj fine la ermito laca ekdormis, ne povante kompreni, kio okazis en la arbaro. 

Estis malluma nokto, la pluvo sonis kiel mil tamburoj, kiam subite oni vekis lin tirante la kovrilon. Etendinte la manon, li tuÿis la malgrandan maneton de languro. 

—Çi tie estas pli oportune, ol inter la arboj, — diris li dormentante ankoraû, kaj levante la kovrilon li aldonis:

— kovru kaj varmigu vin. 

La simio prenis lian manon kaj forte ¸in tiris. 

—Eble vi volas man¸i? — diris Purun Bhagat. — Aten-

du momenton, mi tuj preparos ion. 

Li ekgenuis, por îeti lignon en la fajrujon, la languro kuris al la pordo, ekblekis kaj reveninte tiris liajn genuojn. 

—Kio okazis? Kio maltrankviligas vin, mia frato? —

diris Purun Bhagat, vidante ke la languro penis ion konigi, sed ne povis esprimi sin. — Çu iu de via gento falis en 43

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kaptilon? Sed çi tie neniu aran¸as kaptilojn … mi nur en tiu okazo irus eksteren dum tia vetero. Rigardu, frato, eç la barasingh serças çi tie rifu¸ejon. 

La cervo enkuris en la sanktejon, tuÿegis per la kornoj la grimacantan statuon de Kali, mallevis ilin al Purun Bhagat kaj komencis frapi malpacience per la piedo, spi-regante per siaj kuntiritaj naztruoj. 

—Hai\! hai\! hai\!. — ekkriis Bhagat, etendante riproçe la manojn. — Çu tio estas danko por la lo¸ejo? 

Sed la cervo puÿis lin al la pordo. Purun Bhagat ek-aûdis, ke io kvazaû malfermi¸as kun ¸emo: du ÿtonpla-toj de l’planko disi¸is, kaj la malseka tero sub ili eksonis, kvazaû ÿmaco. 

—Nun mi komprenas — diris Purun Bhagat. — Oni ne

povas riproçi miajn fratojn, ke ili ne venis por sidi¸i çe la fajrujo. La monto disfalas. Tamen, kial foriri? 

Lia rigardo renkontis la malplenan pladeton, kaj lia viza¸o ÿan¸i¸is:

—Ili liveris al mi çiutage bonan nutraîon de … de la tago de mia alveno, kaj se mi ne rapidos, ¸is morgaû neniu restos viva en la valo. Mi devas iri averti ilin tie, malsupre … Lasu min, frato, proksimi¸i al la fajro. 

La barasingh nevolonte foriris, kaj Purun Bhagat enigis profunde torçon en la flamon kaj turnis ¸in, ¸is ¸i estis bone eklumigita. 

—Vi venis por savi min, — diris li levi¸ante, sed ni faros ion pli bonan, multe pli bonan. Antaûen do, vian kolon, frato, çar mi havas nur du piedojn\! 

44

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Li çirkaûprenis per la dekstra mano la ÿultrojn de l’barasingh, per la maldekstra li levis la torçon kaj eliris el la sanktejo en la malesperan nokton. La vento ne blovis, sed la pluvo preskaû dronigis la torçon, kiam la granda cervo rapidis malsupren, glitante sur la postaj piedoj. 

Kiam ili forlasis la arbarojn, aliaj fratoj de Bhagat kuni¸is kun ili. Li aûdis, ne povante vidi, la langurojn çirkaû si kaj post ili la spiregon de Sona. La pluvo gluis la buklojn de liaj longaj haroj en ÿnurojn; la akvo ÿprucis el sub liaj nudaj piedoj, la flava vesto glui¸is al lia maljuna malgrasa korpo, sed li rapidis obstine malsupren per grandaj paÿoj, sin apogante sur la barasinghon. Li ne estis plu sanktulo, sed Sir Purun Dass K. O. H. I., la unua ministro de l’grava ÿtato, homo kutiminta ordoni, iranta savi vivojn. 

Tiamaniere ili galopis sur la kruta kaj ÿlima vojeto malsupren, fine la cervo faletis, ektuÿeginte la muron de l’draÿejo kaj ekronkis, sentante la homan odoron: ili venis al la eniro de la sola, torda strato de l’vila¸o. Bhagat komencis frapi per la bastono la barikaditan fenes-tron de la domo de l’for¸isto. La torço, ÿirmata de l’tegmento hele eklumis. 

—Levi¸u kaj eliru\! — kriis Purun Bhagat. Kaj li mem ne rekonis sian propran voçon, çar jam de multaj jaroj li ne parolis laûte al homoj. — La monto disfalas\! La monto disfalas\! Levi¸u çiuj kaj forkuru\! 

—Nia Bhagat\! — ekkriis la edzino de l’for¸isto. — Li 45

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

staras çirkaûita de siaj bestoj. Prenu la infanojn kaj voku la najbarojn. 

La alvokoj kuris de domo al domo. La bestoj, ama-

si¸intaj en la mallar¸a strato, konfuze movi¸is çirkaû Bhagat kaj puÿis unu alian, Sona malpacience spiregis. 

La vila¸anoj elkuris sur la straton — ili estis sepdek, ne pli multe — kaj en la lumo de l’torço ekvidis sian Bha-gaton, haltigantan la teruritan barasingh’on; la simioj time kroçi¸is al la baskoj de lia vesto; Sona blekis sidante sur la postaj piedoj. 

—Trans la valon, sur la kontraûan monton\! — kriis

Purun Bhagat. — Lasu neniun\! Ni iros post vi\! 

La vila¸anoj ekkuris tiel rapide, kiel kuras nur la montanoj, çar ili sciis, ke kiam la monto disfalas, oni devas rifu¸i kiel eble pli alten trans la valo. Ili trakuris galope la rivereton, fluantan en la valo kaj komencis rampi sur la terasajn kampojn de la kontraûa monto. Bhagat kun la fratoj sekvis ilin. Pli kaj pli alten ili rampis, alvokis unu alian forgesante neniun el la nomaro de la vila¸anoj, kaj tuj post ili spiregis la granda barasingh, ÿar¸ita per la korpo de l’senforti¸anta Bhagat. 

Fine, la cervo haltis en la ombro de densa pina arba-ro, kvincent futojn super la malsupro de l’monto. Lia instinkto, kiu avertis lin pri la katastrofo, diris al li nun, ke çi tie neniu dan¸ero lin minacas. 

Purun Bhagat falis senforta, çar la malvarma pluvo kaj la furioza grimpado estis por li mortigaj; tamen antaû çio li kriis, sin turninte al la torçoj, lumantaj pli alte: 46

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Haltu kaj kalkulu vin\! 

Poste li murmuretis al la cervo, kiam la lumoj grupi¸is en unu loko:

—Restu kun mi, frato, ¸is mi … foriros. 

En la aero eksonis ¸emo, kiu fari¸is murmuro, kriego, fine terura surdiganta bruego; la deklivo de l’monto, sur kiu staris la vila¸anoj, ektremis kvazaû de potenca bato. 

Dum kelke da minutoj longa tono, profunda kaj pura

kiel basa C de l’orgeno kovris çiujn aliajn sonojn; la pinoj ektremis de la radikoj ¸is la pintoj; fine ¸i eksilentis. 

Anstataû bruado de l’pluvo falanta sur vastajn spacojn de malmola tero kaj de herboj, oni aûdis nun delikatan sonon de l’akvo, falanta sur molan teron. Tio klarigis çion. 

Neniu vila¸ano, eç la pastro ne kura¸is ekparoli al Bhagat, kiu savis ilian vivon. Rifu¸inte sub la pinojn, ili atendis la tagi¸on. 

Kiam levi¸is la suno, ili ekrigardis la valon: la arbaro, la terasaj kampoj, la paÿtejoj trançataj de vojetoj ne ekzistis plu, çion kovris ru¸a março, kvazaû grandega ven-tumilo; nur sur ¸iaj bordoj kuÿis kelke da renversitaj arboj. La ru¸a koto levi¸is tre alte al la monto, kie rifu¸is la vila¸anoj, kaj baris la rivereton, kiu disfluante komencis formi brikokoloran lagon. Nenio restis de la vila¸o, de la vojo al la sanktejo, de la sanktejo mem kaj de la arbaro post ¸i. La deklivo de l’monto, unu mejlo da supraîo kaj du mil futoj da alto, defalis en unu peco kvazaû fortrançita de la pinto ¸is la malsupro. 

47

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

La vila¸anoj, unu post alia, ekrampis el la arbaro por esprimi sian adoron al Bhagat. Ili vidis apud li la barasingh’on, kiu tuj forkuris; ili aûdis la langurojn, kiuj ploris inter la brançoj, kaj Sonan, kiu ¸emis ie sur la supro. 

Bhagat sidis malviva, apogita al la trunko de arbo, la piedoj krucitaj, la bastono sub la brako, la viza¸o turnita al la nord-okcidento. La pastro diris:

—Rigardu, miraklo post miraklo\! ¯uste tiel devas esti entombigita çiu Sunnyasi\! Çi tie do ni konstruos tombon por nia sanktulo. 

Ne pasis ankoraû unu jaro, kiam la tombo jam estis

preta: malgranda sanktejo el ÿtonoj kaj argilo. Ili nomis la monton ”Monto de Bhagat” kaj tien hodiaû ankoraû la vila¸anoj venas adori lin, lumigas fajrojn, alportas florojn kaj oferojn. Sed ili ne scias, ke la adorata sanktulo estas la mortinta Sir Purun Dass K. O. H. I., Dr. F. k. t. p., kiu iam estis unua ministro de la progresema, klera ÿtato Mohiniwala, membro honora aû korespondanto de diversaj kleraj kaj sciencaj societoj, kiuj zorgas pri la bono de l’homoj en çi tiu aû en la estonta vivo. 

R. Kipling

48

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

EN KVIETA VESPERO

Super Betanio pendis la virga bluo de la çielo. La suno lumis okcidente sur la deklivo de Oliva Monto, ple-nigante la aeron per ora polvo kaj blindigante la okulojn tien rigardantajn. La montojn, dronantajn en 1a ombro, kovris blua nebulo, kaj silento estis en la aero kvazaû la feliço, destinita por la homoj, jam atingis çiujn angulojn de l’tero, çiujn dometojn kaj tendojn. 

De tempo al tempo flugis supren perlaj kolomboj, 

flirtis en la aero kaj are falis sur la montojn. 

De tempo al tempo eksonis sur la paÿtejo plenda kan-to de paÿtisto, disflugis en la aero kaj eksilentis. Post momento la e˛o ripetis la kanton. Ÿajnis ke la plendo trafis la çielan firmamenton kaj resaltinte eksonis sur la tero. 

En la fino de l’urbeto staris malgranda domo, tute ka-

ÿita en hederoj. La domo estis çirkaûita per muro, trans kiu kreskis cipresoj. Interne estis olivaj, figaj, granataj arboj kaj kaktoj. Sur la vojo post la ligna pordeto levi¸is la polvo, brilante en la sunaj radioj. Areto da nudpiedaj homoj iris tie, sekvante maljunulon kun granda, senhara kapo, nur çe la tempioj kovrita de ar¸entaj bukloj. La areto îus foriris de la pordeto al la urbo kaj baldaû mal-49

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

aperis post la arboj. La polvo iom post iom falis sur la vojon, kaj post momento en la pura aero tremis nur la sunaj briloj. 

Antaû la domo, sub brançoriça cedro estis pumpilo, 

sur kiu sidis viro en blanka vesto. Palaj haroj, disigitaj sur la kapo, kovris la flankojn de l’malgrasa viza¸o kaj kuni¸is sur la ÿultroj. Malgranda barbo, same pala, pli-longigis liajn trajtojn. Liaj bluaj okuloj rigardis la sunan brilon kaj sorbis la radiojn de la blindiganta lumo. Stranga kvieto ornamis lian palan viza¸on, nur çe la buÿo vagis ia mal¸ojo. De la alta frunto brilis kvazaû triumfa

¸ojo; la viza¸o esprimis kvieton, kaj la buÿo mal¸ojon. 

Oni volus senfine rigardi çi tiun viza¸on. 

La viro, fiksante la rigardon sur la subiranta suno silentis. En la mano li tenis floron de l’rozo. 

Çe liaj piedoj sidis juna virino, rigardanta lian belan viza¸on. La trajtoj de l’virino esprimis senliman bonecon, la blankeco de l’viza¸o egalis alabastrojn. Ÿiaj malpalaj haroj kun kupra brilo, falis sur la dorson, ÿultrojn kaj manojn, sur kiuj ÿi apogis la kapon. 

Sur la sojlo de l’domo, en la duone malfermita pordo staris alia virino kun punktata pladeto en la mano kaj kun brikokolora kruço sur la kapo. Ÿi ankaû estis juna kaj bela, sed diferencis de la alia per la bruneco de l’viza-

¸o kaj per la korve nigraj haroj, kiuj brilis kvazaû ekbru-lante de la suna fajro. Ÿi turnis la nigrajn okulojn al la viro çe la pumpilo, rigardante kun sindonemo kaj admiro de virino, kiu eble ne komprenis lin kiel la viroj, sed 50

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kiu sekvus lin plej malproksimen, por forigi antaû li la pikilojn de l’arbetoj, çerpi por li akvon el rivereto kaj prepari al li man¸aîon, kiam vespere li ripozas post la migrado dum la tuta tago. 

Ankaû nun ÿi pensis pri tio, enirante en la vestiblon de l’domo, en kiu regis granda ¸ojo, çar la amata ilia frato, Lazaro, resani¸is. Ÿi, Marto kaj sidanta çe la pumpilo Mario jam tute perdis esperon, çar la malsano estis terura, daûris jam kelke da jaroj kaj senhalte progresis. Foje post la tagmezo la malsanulo fermetis la okulojn, çia spi-ro forkuris el lia brusto kaj morta bluo kovris lian vi-za¸on. ¯uste tiam la juna rabbi, sidanta tie çe la pumpilo, venis Betanion. La senesperaj fratinoj serçis lin en la tuta urbo, ¸is fine ili trovis lin en la domo de pia im-postisto. Li ne povis tuj veni, atendante do çe la pordo, ili malespere etendis la manojn, çar çiu minuto estis kara. Post longa atendado ili tute perdis la esperon kaj pensis, ke çiu helpo estos vana. Sed li levi¸is de l’tablo, sekvis ilin kaj trapaÿis la sojlon de ilia domo. 

Longe li rigardis Lazaron, kuÿantan senmove. La fratinoj staris en la pordo kaj ploris. Li medite turnis sin al ili kaj diris, montrante la kuÿantan:

—Kiel kviete li dormas\! …

Kaj poste li aldonis, kvazaû parolante al si mem:

—Çu interrompi lian dormon? …

Sed vekis lin el la meditado la laûta ploro de l’fratinoj, kiuj, aûdinte liajn vortojn, çirkaûprenis unu la alian kaj ploregis:

51

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Ni perdis la amatan\! 

Tiom da malespero estis en ilia plendo kaj tiom da

doloro sur iliaj viza¸oj, ke kompato ekregis lin. Li ordonis al ili eliri, eksidis çe la lito de Lazaro kaj prenis lian malvarman manon, senmove pezan. 

Ekregis silento. 

La fratinoj ekgenuis en la alia çambro, apogis la vi-za¸ojn al la muro kaj ploris. Poste ilia plorego fari¸is malespera ¸emo, kiu iom post iom mallaûti¸is. 

Longe daûris la silento, ¸is fine eksonis çe la lito forta voço:

—Mi ordonas al vi, Lazaro, levi¸u\! 

Oni ekaûdis ¸emeton, poste ekpaÿon kaj post mo-

mento aperis sur la sojlo rabbi kondukanta Lazaron. 

La fratinoj sin îetis kun ploro al la frato, çirkaûprenis kaj karesis lin, kaj poste kisis la piedojn de l’rabbi, verÿis sur ilin larmojn de l’dankemo kaj feliço. 

La rabbi ekamis çi tiujn homojn kaj dum sia lo¸ado en Betanio çiuvespere vizitis ilin. Ofte li longe paroladis kun Lazaro. Tiam Mario sidis çe liaj piedoj, kaj Marto preparis la vesperman¸on. 

Lazaro zorgis, ke nenio manku al la kolegoj de l’rabbi, kiuj restis en la urbeto. Kiam li forestis, la rabbi parolis ankaû kun Mario. 

Ili interparolis çe la pumpilo pri la montoj, super kiuj lumis la suna polvo de l’okcidento; pri la virga bluo de l’çielo, pendanta super Betanio; pri diversaj floroj, kies 52

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

bonodoro plenigis la aeron; pri la homaj kaj proksimaj okazoj. 

Kiam la rabbi parolis, Mario fiksis siajn okulojn sur lia buÿo kaj kaptis çiun vorton. Kaj li ne nur meditis, sed ankaû kvazaû laûte meditis, ne kaÿante de ÿi siajn pensojn. Çar ÿi estis al li fidela kaj sekvus lin, kiel Marto. Sed irante, ÿi ne zorgus pri la akvo kaj nutraîo: ÿi nur klinus la orelon al tio, kion li dirus. Kaj se duboj vizitus lin, ÿi lin subtenus per dolça vorto kaj fidela rigardo. 

Nun, kiam li venis Betanion, kiam li estis apud la sojlo de Jeruzalemo, kies turoj blue brilis post la intermontoj, kiam li estis forlasonta simplajn sindonemajn provin-canojn por iri en la bruan çefurbon de la lando, nun li sentis, ke tian fidelan koron li pli bezonos, ol iam ajn; ke eble venos momentoj, kiam la plej fidelaj ektremos, forkuros teruritaj kaj lasos lin sola en malfacila horo. Kaj li deziris havi tian koron çe sia flanko, se tia horo venos. 

Li rigardis maltrankvile la brilantajn turojn. Li sentis, ke tie fini¸os la dramo de lia sorto. Post la pordeto îus malaperis liaj kunuloj, kiujn li sendis en la urbeton, por ke ili prepari¸u por morgaûa foriro. Çi tiu vespero estis eble la lasta de la plej bela periodo de lia vivo …

Pasas jam la tria jaro de l’tago, kiam li çesis vivi izolita kaj aperis inter la homoj, kiam li komencis iradi de urbo al urbo, de urbeto al urbeto, instruante en la sina-gogoj. La tri jaroj pasis, kiel tri tagoj, kiel unu son¸o\! 

Amasoj homaj çirkaûis lin kaj li sidi¸is kun ili sur la montoj kaj paroladis. Aû, veturante sur lago, li ordonis 53

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

direkti la ÿipeton al la bordo, kie atendis multego da homoj. Proksimi¸inte tiamaniere, ke oni povu lin aûdi, li instruis per komparoj. Oni kondukis al li infanojn, pet-ante lian benon. La suferantoj deziris, ke li rigardu ilin kaj metu la manojn sur iliajn kapojn. Aliaj penis almenaû tuÿeti la randon de lia vesto. Jam tri jarojn li vizitis la grizajn montojn, veturis sur la bluaj lagoj kun la fiÿ-

kaptistoj, kiuj lin amis kaj respektis, sidis post varmegaj tagoj çe la pumpilo kaj rigardis la subirantan sunon, levante iafoje bonodoran floron al la viza¸o. 

Çirkaûis lin amantaj koroj kaj simplaj animoj, kiuj lin kredis. Li amis ilin kaj estis kara por ili. 

Se do lia devo estis montri al la homoj la serenecon kaj belecon de l’vivo, trankviligi la korojn kaj pruvi, ke oni povas vivi sur la tero noble kaj feliçe, li jam plenumis ¸in …

Se lia devo estis doni ekzemplon, kiamaniere oni povas altiri al sia kredo homajn amasojn, kiel konduki ilin kaj forigi ilian mal¸ojon, li jam plenumis ¸in …

Sed nun oni devis fari pli multe. 

¯is hodiaû li renkontis sur sia vojo korojn, kiuj mem-vole malfermi¸is antaû li; sur çi tiuj montoj, valoj kaj lagoj oni atendis tian homon. Kiam do li aperis, oni rekonis kaj ekhonoris lin. 

Sed li sentis, ke tie inter la blue brilantaj turoj çio alii¸os; ke tie lia tasko estos pli malfacila, ke li devos ataki korojn malmolajn kiel ÿtono kaj spiritojn glitigajn kiel serpenta korpo. Farinte jam tiel multe, li ne povis halti. 

54

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Li devis tien iri, kiel la suno devas ne nur lumigi la libe-rajn suprojn, sed ankaû atingi la kreskaîojn sin kaÿantajn post muro kaj akceli ilian vivon. Li antaûsentis, ke tie oni akceptos lin per aliaj rigardoj kaj alie efikos liaj vortoj, kiuj devos esti bruligaj; ke tie li renkontos animojn malgajajn kiel la nokto kaj pensojn pli obstinajn ol la ÿtonegoj. 

Kaj doma¸e estis foriri de çi tiuj homoj puraj, simplaj kaj fidelaj; forlasi çi tiujn montojn, sunan polvon, virgajn bluaîojn, bonodorajn florojn; ne vidi plu çi tiujn belajn tagojn kaj kvietajn vesperojn, plenajn de revoj, de nob-laj pensoj kaj pasigitajn en interparoladoj antaû la domo de çi tiuj homoj. 

Li deturnis la okulojn de l’suno, por momento fermetis ilin, kaj poste mallevis ilin al Mario, kiu apoginte la kapon sur la manplato rigardis lin kun senlima amo kaj sindonemo. 

Longe li silentis kaj rigardis ÿin, ¸is fine li malferme-tis la lipojn kaj demandis:

—Çu vi amas min? …

Ÿi ekgenuis antaû li, almetis la viza¸on al liaj genuoj kaj levinte siajn okulojn al liaj, respondis per larmople-na rigardo. 

Li ree silentis kaj rigardis; fine li demandis:

—Vi ne forlasos min? …

Tiam ÿi ekploris kaj metinte la okulojn sur liajn genuojn, ne povis trankvili¸i. 

Li daûrigis:

55

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Vi ne forlasos min, kiam çiuj timigite forkuros? …

Kiam çiu, tremante pro si mem, diros, ke li ne konas min?.. Kiam mi restos sola kun maltrankvilo kaj doloro? …

Ÿi ploris kaj larmis, ne povante diri vorton. Ÿi nur çir-kaûprenis liajn piedojn kaj kisis liajn genuojn. 

Li demandis:

—Vi ne forlasos min, kiam la malbenoj falos sur mian kapon, kiam la homoj indigninte disÿiros siajn vestojn, kiam ili levos kontraû min ÿtonojn? Kiam oni sendos gardistojn, kaptos min, ligos kaj kondukos al la ju¸o? …

Çu vi ne forlasos min tiam? …

Ÿi levis la kapon kun teruro kaj kunmetis la manojn; paleco kovris ÿian viza¸on. 

Li daûrigis:

—Kiam oni forÿiros mian veston por min vipi? … Kiam oni kraços sur mian viza¸on, nomante min mensogulo

kaj blasfemulo? … Kiam mia nomo estos moko? Kiam

tiuj, kiuj kredos min, riskos sian vivon? … Kiam vi vidos min malhonoritan, sangantan … Çu vi ne forlasos min tiam? …

¯emo eli¸is el la brusto de la juna virino. Ÿiaj okuloj estis kvazaû senkonsciaj, la lipoj tremis. 

Li ankoraû pli klini¸is super ÿi kaj fine murmuretis per interrompata voço. 

—Kiam oni eble trenos min ekster la murojn de tiu çi postmonta urbo kaj krucuminte lasos al la grakantaj bir-doj? … Kiam venos la timo kaj la agonio kaj la plej mal-56

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

facila momento? … Kiam nokte oni devos demeti, lavi, envolvi, entombigi, alÿovi la ÿtonon … Çu vi ne forlasos min tiam? …

Mario falis al liaj piedoj kun plorego. La doloro premis ÿian koron, la pensoj impliki¸is kaj konfuzi¸is. Ÿi almetis la buÿon al liaj piedoj, kaj per la mano premis la brulantan tempion, en kiu, kvazaû martelo, batis timo, doloro kaj malespero. 

Li silentis kaj ne levi¸is, atendante respondon. 

Tiam ÿi mem iom levi¸is, sed kvazaû senkonscia; ÿi

frotis la frunton kaj rigardis per malklaraj okuloj la çielon kvazaû demandante: çu povas reali¸i, kion ÿi aûdis? 

… Poste ÿi rigardis la montojn kvazaû kun demando: çu eble estas, ke oni faros tion al li? … Ÿi rigardis la olivajn, granatajn arbojn, la hederojn de l’domo, la belan, kvietan vesperon fine lian blankan veston, helan frunton kaj veron, brilantan en liaj okuloj. Ÿi rigardis kvazaû senkonscie kaj ne povis kompreni. 

Ÿi do sidis muti¸inte. Ekregis longa silento. 

Tiam Marto aperis sur la sojlo. Ÿia bruna viza¸o ru¸i-

¸is, en la okuloj brilis vivo. Ÿi tenis en la mano kruçon kaj starante en la pordo diris al la fratino. 

—Çu vi ne helpos min prepari la vesperman¸on? La

frato baldaû revenos el la urbeto kaj invitos la gaston al la tablo. Kaj kiamaniere ni montros al la gasto nian sindonemon, se ni ne zorgos por kontentigi lin? 

Mario ree ekpremis la tempiojn; ÿi aûdis nenion, ÿiaj pensoj forkuris malproksimen. 

57

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

La rabbi mal¸oje ekridetis, rigardis Marton kaj diris:

—Ne riproçu ÿin. Eble ÿi zorgas nun pli multe ol la aliaj. 

Marto aliris al la pumpilo, metis la kruçon sur la tero kaj demandis:

—Kiel vi komprenas tion, rabbi? 

Mario uzis la okazon por foriri kaj malaperis post la pordo de l’domo. Marto ankoraû ne finis la interparoladon kun la juna rabbi, kiam Mario reaperis, portante kupran vazon kaj proksimi¸inte al la rabbi, ekgenuis çe liaj piedoj. Ÿi estis tre pala. Sur la rigida viza¸o fluis larmoj. Ÿiaj manoj tremis. 

Ÿi lasis la piedojn de l’rabbi kaj viÿis per la bukloj de siaj haroj. Poste ÿi larmis sur ilin kaj ree viÿis per siaj longaj haroj. Fine ÿi oleis ilin per multekostaj oleoj. 

La rabbi metis unu manon sur ÿian kapon kaj per la

dua kovris sian viza¸on. 

Marto rigardis lin kaj la fratinon, ne komprenante. 

En la sama momento estingi¸is okcidente la lasta radio de la plej bela tago sur la tero. 

A. Niemojewski

58

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

NENIAM PLU\! 

I. 

La bazara placo estis plenega de homoj. La hom-ama-

so plenigis ne nur ¸ian kvadraton, sed disfluis ankaû en la aleon de Garibaldi, al la amfiteatro kaj ju¸ejo, aperis sur çiuj balkonoj kaj terasoj. 

Ne nur la lo¸antoj de Santa Maria forlasis la domojn en çi tiu aûgusta tago, por partopreni la grandan feston de l’artaj fajroj por la honoro de Çieliro de Dipatrino. De çiuj najbaraj vila¸oj kaj urboj venis multe da scivolaj aû piaj. Sur la stratoj promenis la simpluloj. Sur la ilumini-taj balkonoj la aristokratoj kaj bur¸oj akceptis la venin-tojn. 

Sur la teraso de la militista klubo, sub vico da ˛inaj lanternoj, Georgo Lamarra, bela, helhara leûtenanto de l’artilerio, objekto de l’sopiroj de çiuj amemaj fraûlinoj, parolis kun aro da kolegoj el Nico. 

Sur la balkono de lia onklino Klementino Riccio, melankolia nigraharulino seninterrompe rigardis lin. Sur la balkono de lia bofratino, Paûlino Gasbarra, vivplena kaj gaja personeto, ridis plenvoçe, por ke li aûdu ÿin. Sur unu el la kvin balkonoj de juna edzino, Rozino Sticco, Grazia Orlando, la plej bela fraûlino de l’urbo, ÿajnigis, 59

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

ke ÿi parolas kun la kuzino el Neapolo, Katerino Borrelli, sed en realeco ÿiaj rigardoj ne forlasis Georgon. 

Sur granda balkono la filinoj de l’sindiko, fraûlinoj Roccatagliata parolis kun tri fraûlinoj Capitella, filinoj de l’sindiko de Caserta, kiuj venis kun la patro kaj frato, fianço de Kristino Roccatagliata. Çi tiu geedzi¸o ÿajnis tre prudenta al çiuj ÿiaj sama¸ulinoj; sed la pli maljunaj fraûlinoj, inter ili Emma Demartino, diris, ke ¸i estas sensenca, çar Kristino estas tro juna. 

Çiuj çi fraûlinoj, ankaû Clelia Mesolella kaj Felicetta de Clemente, havis grandajn dotojn. La balkono de l’sindiko estis objekto de multaj revoj de l’viroj kaj virinoj. 

Ankaû la balkono de margrafo Tarcagnota prezentis

tri grandajn sumojn da mono: tri liajn filinojn edukatajn en bonega lernejo en Neapolo. Sed ili estis tiel grasaj, senhalte pli kaj pli dikaj, ke çiuj ridis ilin. 

Hodiaû vespere ili estis fieraj de la çeesto de princino di San Demetrio. Ilia balkono estis hele iluminita kaj en çi tiu lumo aperis jen granda, kvazaû ÿvelinta vango, jen grandega brako, jen monstra talio. 

Sed plej granda movado estis sur kvin balkonoj de la juna edzino. Rozino, la plej maljuna el la sep fratinoj Astianese, edzini¸is kun Vincento Sticco, unu el la plej riçaj fraûloj de l’çirkaûaîo. Kun prava fiero ÿi akceptis hodiaû unuafoje gastojn. Ÿi portis grandajn briliantojn, donacon de l’edzo, sonorigis dek çirkaûmanojn kaj estis kontenta de si mem, de la ore ru¸a salono, de la blanke 60

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

blua dormoçambro. Ÿi montris al çiuj tiun çi lukson, ne kaÿante sian feliçon. 

La balkono estis plena de virinoj. Unue ses fratinoj de l’mastrino. Blondaj, brunaj, flavru¸aj, por çiuj gustoj, kuris kvazaû ili estus dek du, kaj okulpafis. Çiu havis adoranton sur la placo aû sur iu balkono. Poste Grazia kaj Mario Orlando kun Katarino Borrelli; Lukrecio Cie-carelli, la plej malbela en la urbo, fraûlino malsani¸inta de sia malbeleco, kun buÿo çiam duone malfermita; Car-mela Barbaro de Kalabrio, bruna, fumanta cigaredojn kaj ne parolema; fine la plej kora amikino de Rozino, Emma Demartino, aminda knabino kun sopiraj okuloj. 

Rozino per dolça voço alvokis al la gastoj la junan edzon. 

—Vincençjo, Vinçjo\! …

La knabinoj scivole rigardis la tutan lo¸ejon, kun delikataj ridetoj, iom ¸enataj de la geedza atmosfero, kiu estis la reali¸o de iliaj revoj. Ne ekzistas ses junuloj tiaj, kiel Vincento, sed la fratinoj ne perdis la esperon, ke ili edzini¸os ankoraû pli bone. 

Grazia Orlando pensis pri sia oficiro, centfoje pli bela, ol Vincento. Ÿia fratino, ne tiel revema, konsideris, ke Cicillo Mosca, kiu çiutage promenis sub ÿia fenestro, estus tre dezirinda edzo. Katerino Borrelli, ankoraû tro juna, faris indiferentan kaj tromemfidan mienon, karak-terizantan neapolajn knabinojn, kiuj ÿajnigas malres-pekton al la edzini¸o. 

Ludovikino Ciccarelli esploris la ÿtofon, çu ¸i estas 61

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

silka; rigardis la puntojn, por poste imiti ilin per brodi-lo, kaj legis la vizitkartojn. 

Emma Demartino iris çie post Rozino kaj çiufoje kiam la lasta demandis per dolça kaj harmonia voço: — Kie estas Vinçjo? Emma sentis strangan kortuÿon. 

Subite granda helo surverÿis la militistan klubon. Oni eklumigis la artajn fajrojn. La ru¸a lumo aûreolis Georgon Lamarra. Klementino svingis de l’balkono tukon; Paûlino Gasbarra kriis ”bravo\! bravo\!” ne povante trankvili¸i, kaj Grazia Orlando tremis vidante sian idealon en ru¸a brilo, kvazaû Faûston aû Mefistofelon. 

Kiam aperis la lumoj, malfermi¸is la fenestroj de l’do-mo de Crocco. Du fratinoj Crocco montris siajn viza¸ojn de maljunaj fraûlinoj, kiuj sençese serças edzojn. Apud ili du Caputo, fidelaj amikinoj, vestitaj laû la modo, kiu pasis antaû dek kvin jaroj, ridis serene malgraû sia kvar-deko. 

Fine venis donna Ireno Moscarella, antaûhistoria fraûlino, nek malbona, nek gaja, ÿtoni¸inta en la apatio de sia vivo. 

Emma Demartino meditis sur la balkono. De du flan-

koj ludis du orkestroj; jen la marÿon re¸an, jen la him-non de Garibaldi. Ÿi pensis. Ÿi estis tre kontenta de la feliço de Rozino, sed se Karlo Scoppa, studento juristo en Neapolo ne estus malsukcesinta en du ekzamenoj, ÿi estus edzini¸inta antaû Rozino. Nun Karlçjo estis en Neapolo prepari¸ante al rea ekzameno. Eble la venonta aû-

gusto vidos ilin jam geedzojn. Kia doma¸o perdi tutan 62

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

jaron\! Ÿi jam estas dudek kvin-jara. Tio faris ÿin medi-tema kaj malkontenta. Ÿi estis pala, velkinta, kaj Rozino, ÿia sama¸ulino, radiis belecon kaj ¸ojon, çarme regalis la gastojn per vino kaj kukoj, metante kun fiero la belan ar¸enton, la maldikan vitron. Çion ÿi ricevis de Vinçjo\! 

Se ÿia Karolo estus sukcesinta, ÿi nun regalus per bombonoj … Kaj ÿi ne povis man¸i la dolçaîojn, kiujn Rozino alportis al ÿi. Granda melankolio premis ÿian koron. 

La spektaklo fine komenci¸is. Ekbrilis trikoloraj fajroj, raketoj. La popolamaso brubatis la manojn. La homaj ondoj disfluis sur la placo. 

Emma levis la ÿultrojn kaj penis forskui de si la mal¸ojon. 

Ÿi ja ne estas la plej malfeliça. 

Fraûlinoj Astianese havas doton, jes, ili estas ses: la knaboj timas tion. Tri amas Georgon, anseroj: li edzi¸os kun neniu el ili, li havas, oni diras, fiançinonen Floren-cio; li nur amindumas. Fraûlinoj Capitella estas tre riçaj, sed ¸uste tial neniu kura¸as celi ilin. La plej juna Roccatagliata edzini¸as antaû la fratinoj; ÿi faras malbone, tio ne plaças en la provinco. Taccagnota estas tro grasaj, Ludovikino Ciccarelli tro malbela kaj tro malsa¸a. 

La raketoj flugis al la çielo, disvolvi¸is kvazaû floroj kaj falis teren, kiel pluvo de diverskoloraj steloj. Malgraû la varma vespero, malgraû la krioj de l’ravita amaso kaj la ¸ojo pleniganta la korojn de l’junularo sur la balkonoj, Emma dronis en maro de maldolço. Ÿia vivo kaj la vivo de similaj estaîoj ÿajnis al ÿi vojo sen allogo kaj celo. 

63

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

En la ora lumo de l’artaj fajroj du fenestroj de l’domo de Crocco prezentis tutan ekspozicion de maljunaj fraû-

linoj. 

La mastrinoj etendis la pomaditajn kapojn, por vidi, çu efektive en la man¸oçambro de Tarcagno oni metas la man¸ilaron por la luksa vesperman¸o. Du fraûlinoj Caputo, longaj, plataj, velkintaj, rigardis almenaû kvar-dekan fojon la feston de Çieliro. 

Donna Ireno Moscarella, kun maldensaj haroj, plati-

gitaj sur la tempioj, kun indiferenta mieno, ÿajnis persono mortinta por çiuj teraj aferoj. 

Emma rigardis çi tiujn virinojn tra la ora pluvo kvazaû antaûdiron de l’estonteco. 

Eble sama sorto atendas çiujn ÿiajn amikinojn. 

Unu eble perdos la fiançon, kiel Klaro Caputo, du tagojn antaû la edzi¸o. Alia estos trompita, kiel Marietta Caputo. Alia restos maljuna fraûlino pro la avareco de l’patro, kiel Margareto Croces. Ankoraû alia ne edzini-

¸os pro subita eksplodo de mistikismo, kiel Vincenzella Crocco. Fine unu, kiu scias, eble ÿi Emma, maljuni¸os senedza pro kaprico de l’sorto, kiel Ireno Moscarella. 

Kaj ÿi jam vidis sin maljunan, kun maldensaj haroj sur la tempioj; kun rigida viza¸o, egoista kaj mortinta por çio tera. 

Post laûtaj aplaûdoj la placo eksilentis, proksimi¸is la fino de l’festo. Raketoj kaj lucernoj lumigis la grandan triumfan arkon ornamitan per floroj, kun kolora surskri-bo ”Viva Maria”. Malrapide levi¸is de l’tero la statuo de 64

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Dipatrino. Ÿi estis vestita per roza tuniko, blua mantelo, kaj ridetis, adiaûante la teron. Oni sonorigis en çiuj pre¸ejoj. La popolo genuis, honorante Çielirantan per laûtaj krioj. 

—Gardu nin, Dipatrino … — murmuretis Emma sur la

balkono. — Gardu … min kaj la aliajn. 

II. 

La malsanulino levis la kapon kaj sin apogis sur la pira-midon de riçe broditaj kusenoj. 

Du blankaj, sensangaj manoj ÿiaj kuÿis sur safira silka kovrilo. Ÿi havis batistan çemizon kun puntoj; sur la brunaj, ondantaj haroj belan kufeton; sur la fingroj, sur la kolo kaj en la oreloj grandajn perlojn. Malmulte ÿi parolis, pala sed dolçe ridetanta. De tempo al tempo ÿi fermetis la okulojn, kiel por dormo. 

De l’mateno la domo estis plena de gastoj. La vizitoj, gratuloj, demandoj kaj respondoj duone svenigis ÿin. En la dua horo ÿi fine kisis la baptotan etulon, kaj çiuj foriris en la çefpre¸ejon. Nun ÿi ripozis. Apud ÿi sidis Em-ma, kiu ne volis iri en la pre¸ejon. Ÿi parolis duonvoçe. 

—Rosi, kial vi nomis lin Kajetano? 

—Viçjo tion deziris — respondis la malsanulino kun

gesto montranta, ke ne indas plu paroli pri ¸i. 

—Malbela nomo. 

—Malbela, sed la infano estas bela. 

65

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Çiuj viaj infanoj estas belaj — murmuretis Emma. 

—Çi tiu estas plej bela — diris la patrino kun radian-ta rideto. 

—Kiam vi havos kvinan, vi diros, ke ¸i estas plej bela. 

—Jes — volonte — konsentis ÿi. 

Ili eksilentis. Sopiro malheligis la okulojn de Emma. 

Ÿia pala viza¸o jam komencis flavi¸i. 

—Çu via fratino Johanino ne venis? — demandis ÿi

post momento. 

—Ne; kompatinda, ÿia bopatrino estas malsana. Ma-

rio sendis al mi telegramon; Konstantino leteron. 

—Ÿi havas du infanojn? 

—Du. 

—Kaj Mario? 

—Unu. Johanino ankaû unu. 

—Kaj vi kvar. Via patrino estas jam okfoje avino. 

—Sed restas ankoraû tri filinoj fraûlinoj. Mi ne pensas pri Olimpio kaj Tereso, sed Assunta maltrankviligas min. Ÿi jam estas dudek ok-jara. 

Delikata ru¸o kovris la viza¸on de Emma. 

—Kio do? — murmuretis ÿi. — Çu nepre oni devas ed-

zini¸i? 

—Ne parolu tiel, kara. Plej malbona edzini¸o estas pli bona ol neniu. 

—Kial? 

—Pro la infanoj — respondis serioze kaj dolçe la feli-

ça patrino. 

En la okuloj de Emma ekbrilis larmoj. 

66

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Infanoj … infanoj … Kion vi faros el ili? 

—Mi ne scias, mi amas ilin … ili estas tiel etaj. Sed Vin-

çjo havas tre fierajn projektojn. 

—Vi çiam parolas pri la infanoj? 

—Çiam. 

—Çu la estonteco havas çarmon por vi? 

—Mi ne pensas pri mia estonteco, mi pensas pri ilia. 

—Tio estas vera — aldonis Emma. Ili ree eksilentis. 

—Kial ili malfruas — nurmuretis Rozino. 

—Grazia estas baptopatrino? 

—Jes, Grazia kun la edzo. 

—Mi memoras, kiel freneze ÿi amis Georgon Lamar-

ra. Subite ÿi resani¸is kaj edzini¸is kun advokato Santan-gelo. 

—Ÿi bone faris. Por kio ami tian koketulon. 

—Ankaû Klementino Ricco konsoli¸is … edzini¸is kun

kuzo. Bela konstanteco\! 

—La longaj amoj kondukas al nenio. 

—Se oni amas, oni ne atentas la tempon. 

—Vinçjo kaj mi geedzi¸is post ses monatoj de amo. 

—Sed Vinçjo estis nur unu, via …

Granda kompato plenigis la koron de l’malsanulino. 

Sed ÿi diris ankoraû neniun varman vorton al Emma, 

kiam eniris Katerino Tarcagnota, nun edzino de Savarese, grandega en nigra silka vesto. Ÿi ekkriis kun ¸emo:

—Ah, kara sinjorino Sticco, por unu tro multe, por alia nenio\! 

—Vi havas ankoraû tempon, kara baronino. 

67

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Se tio estus vera\! Sed mi perdis la esperon. Çio dependas de l’strukturo. 

—Oni diras tion, sed kiu povas scii? Roccatagliata tiel malgrasa, ankaû ne havas infanojn. 

Dum la interparolado venis aliaj sinjorinoj. Ili eksidis çirkaû la lito kaj mallaûte parolis pri infanoj, pri okazoj strangaj kaj malfacilaj, pri ˛irurgoj kaj nutristinoj. Çiuj demandis scivole, kiel ¸i okazis çe Rozino. Ÿi rakontis per mallongaj frazoj, la aûskultantinoj balancis la kapojn kaj unu post alia aldonis okazon de l’propra vivo. 

La sola fraûlino inter ili, Emma, aûskultis silente. 

Çi tiu patrineco videbla en la vortoj, ridetoj, rigardoj, çi tiu ondo de senlima amo penetris ¸is la fundo de ÿia animo. Ÿia viza¸o fari¸is vaksa, ÿiaj okuloj pli kaj pli mal-

¸ojaj. 

De l’strato flugis en la çambron la bruo de l’kaleÿoj. 

Subite eksonis sonorileto. La viza¸o de l’malsanulino alii¸is. En la antaûçambro la servantoj salutis la etulon:

—Li revenis\! Li revenis\! Benu vin Sankta Patrino\! Kre-sku sane\! 

La malgranda hometo proksimi¸is, solene portata de

Grazia Santangello Orlanda. Pendis lia longa vesto, brodita kaj ornamita per puntoj. Sur la kuseno kuÿis la kapeto en eleganta kufeto. La malfermitaj okuloj havis la seriozan rigardon de l’novenaskitoj. La malgranda maneto delikate movis la fingrojn. 

Grazia en luksa vesto, speciale venigita el Neapolo, paÿis solene, fiere. Post ÿi iris la feliça patro, lia edzo kaj 68

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

tuta procesio de maljunaj onklinoj, sinjorino Astianese kun tri filinoj fraûlinoj, fine la pli a¸aj infanoj de Rozino: Emma, Ferdinando kaj Karlo. 

Grazia donis la infanon al la patrino, parolante per iom tremanta voço:

—Baptanino, mi alportas al vi malgrandan kristanon. 

La malsanulino premis la malgrandan kristanon al la brusto kaj longe lin kisis. Silento festa kaj solena regis en la çambro. Grazia donis al sia baptanino donacon: çir-kaûmanon el perloj kaj smeraldoj. Ÿia edzo metis sur la lito keston el ru¸a ledo, kiu enhavis man¸ilaron kaj ar-

¸entan pokalon, donacon de l’baptopatro al la infano. 

Ambaû virinoj kisis unu la alian, poste Grazia prenis la baptofilon kaj montris al çiuj. 

Antaû çio ÿi portis lin al la patro, kiu apenaû tuÿetis liajn vangojn, timante ekgrati lin per la lipharoj. Poste al la avino, onklinoj, çiuj sinjorinoj. Oni kisis lin singarde, delikate, por ke li ne ploru; oni nomis lin per dolçaj nomoj, kiujn povas elpensi la virina koro. La patrino obser-vis la infanon per la okuloj, danke akceptante çiun espri-mon de l’amo por li. 

Tomaso, la servanto, disportis vinon kaj dolçaîojn. 

Oni ÿerce donis bombonojn al la infano, kiu konservis sian seriozan mienon. La baptopatro volis nepre doni al li iom da vino, por ke li kutimu ¸ustatempe. 

Fine enkuris la infanoj. Grazia eksidis kun la etulo, kaj ili çirkaûis la frateton kaj stari¸inte sur la fingroj, silente lin rigardis. Koketa Emma kisis lin, Ferdinando metis 69

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

la manojn apud li sur la kuseno, Karlo donis al li sian fingron kaj la malgranda maneto premis ¸in. 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

La vespera krepusko falis sur la çambron. Restis neniu el la gastoj. 

La malsanulino, laca, kuÿis kun fermetitaj okuloj. Subite ÿi turnis sin, serçis per la mano çirkaû si kaj ekkriis per malforta, dolça voço:

—Kajetançjo, Kajçjo. 

La etulo rigardis la patrinon per vivaj okuloj. Post la kurteno eksonis haltigata plorego. Emma Demartino

ploris. 

III. 

Ÿi mezuris per sia aperta okulo la ÿtrumpon. Vidante, ke

¸i estas jam sufiçe longa, ÿi komencis kalkuli la maÿojn kaj preterlasadi ilin, por ke la ÿtrumpo pli mallar¸i¸u. 

Subite en la kvieta silento de l’varma somera tagme-zo eksonis delikata fajfo, Emma levis la okulojn kaj tra la vergoj de l’verda rulkurteno ekvidis Frederikon Ma-strocola en lia ordinara pozo, tordantan malpacience la nigrajn lipharetojn. 

Ÿi mallevis la kapon kaj ree eklaboris. Sur ÿia pala viza¸o la tempo elgravuris grandajn ÿan¸ojn. La okuloj perdis la brilon kaj la sopiron, kiu estis tiel çarma. Sub 70

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

la palpebroj pendis flavaj sakoj. La ru¸aj lipoj fari¸is rozaj, bluaj. La lerta kombado ne povis kaÿi la malden-secon de l’haroj. La manoj estis ankoraû belaj, sed jam sulki¸antaj; la talio gracia, sed signoj de l’maljuneco estis jam videblaj en la kurbi¸o, en la tuta teni¸o. Tion montris eç ÿiaj pantofloj, nigraj kaj molaj, kiuj paÿis sen murmureto. 

La fajfo de Frederiko ree eksonis mallaûte. Respondis al ¸i gruntado kaj sur la balkono de Chiarina Oliver aperis helhara personeto kun safiraj okuloj, dronanta en la sunaj radioj. Tio estis Emma Sticco ¸enerale nomata Mimi pro sia amindeco. 

Pli malproksime sidis Chiarina brodante kaj ÿajnigan-te, ke ÿi nenion vidas, nenion aûdas, kion faras ÿia amikino. Najbare estis la ¸ardeno de fratinoj Tarcagnote, sed ambaû grasulinoj edzini¸is en Neapolo kaj la fenestroj estis firme fermitaj. Sur la balkono de Emma Demartino la verda rulkurteno neniam levi¸is kaj oni neniam vidis tie la posedantinon. La enami¸intaj, kura¸igataj de la silento de l’tagmezo incitetis unu la alian pli kaj pli sen¸ene. 

—Kial vi ne çeestis hodiaû matene la meson? deman-

dis la blondulineto, penante fari severan mienon, dum la amo brilis en ÿiaj okuloj. 

—Mi devis konduki en la stacidomon onklinojn Capu-

to. 

—Ili forveturis? 

—Jes, ili jam estas en la monaęjo. 

71

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Mi ankaû faros tion — ekkriis ÿi ridante. 

—Atendu, Mimi, ¸is vi estos sesdekjara kaj kiam eç

hundo ne zorgos pri vi. 

La manoj de Emma Demartino ekpendis senmove

super la laboraîo. Poste per la malvarma mano ÿi frotis la malvarman frunton, kvazaû volante forpeli nubon …

—Reveninte el la stacidomo, kie vi estis? rekomencis la terura inkvizitoro. 

—Mi serçis vin sur la placo. 

—Ne vere. 

—Mi vin certigas. 

—Vi mensogas. 

—Demandu Ludovikinon Ciccarelli kaj ÿian edzon. Mi

estis kun ili. 

—Mi demandos. Mi vidis Ludovikon en la pre¸ejo, ÿi

havis ru¸an çapelon, ÿi estis en ¸i flava, abomena\! 

—Abomena, sed la çapelo estis verda, kaj ÿia viza¸o bronza\! — ekkriis triumfe la junulo kompreninta la em-buskon. 

Mimi ekridis. Ridis duonvoçe ankaû Chiarina Oliver. 

Sed post la verda rulkurteno neniu rideto ekfloris sur la violaj lipoj de Emma. Ÿi sençese kalkulis la maÿojn, aûskultante la interparoladon hodiaû, kiel ÿi aûskultis

¸in çiutage, de du monatoj sub la florantaj granatujoj de l’¸ardeno. 

—Mimi, kun kiu vi estis en la pre¸ejo. 

—Kun panjo kaj la onklino Lukrecio. 

72

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Çu tio estas vera, ke oni volas, ke vi edzini¸u kun Antonio Piccirillo? 

—Mi pre¸is al Sankta Emma, ke ÿi ne permesu tion. 

—Çu ÿi plenumos vian peton? 

—Ni esperu — murmuretis la blondulino, kunmetante

la manetojn. 

—Ni esperu — ripetis Frederiko, subite ekmeditinte. 

Post la kurteno la maljuna fraûlino rigardis la maÿojn, sed ne vidis ilin. La trikilo ekgratis ÿian viza¸on, farante strion, sed eç unu guto da sango ne aperis sur la ane-mia haûto. 

Aûskultante la geamantojn, ÿi mallevis la kapon sub la premo de amaso da rememoroj kaj entombigitaj esperoj. 

—Sed çu ekzistas Sankta Emma? — demandis Frede-

riko, fierante pro sia senkredemo. 

—Vi estas herezulo — diris serioze Mimi. 

—En la kalendaro ÿi ne estas. 

—Serçu en la franca kalendaro, legu la historion de l’martirinoj. 

—Se la sanktulino ne ekzistas, ni sanktigos vin, Mimi. 

—Certe, pro mia pacienco por vi. 

La idilio fari¸is dramo. La blondulino ekkoleris, ke Frederiko ne havas eç unu guton da seriozeco, mokas çion, ne eble estas paroli kun li. 

Frederiko kolere deÿiris la kalkaîon de l’muro kaj îetis sur la lacertojn en la ¸ardeno. 

73

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

Chiarina devis, kiel çiutage en la sama horo, pacigi la geamantojn. 

—Kion kulpis kontraû vi la lacertoj? — demandis ÿi

ridante. 

—Nenion; Mimi estas demono\! — murmuretis li. 

—Bone, kara Frederiko, forlasu min\! 

—Mi forlasos. 

—Serçu alian. 

—Mi serços. 

—Kia doma¸o, ke onklino Assunta edzini¸is en la pa-

sinta jaro kun maljuna skribisto. Ÿi estis konvena edzino por vi\! 

—Vi estas prava. Sed mi skribos al fraûlino Margare-to Crocco. 

—Venigu ilin ambaû, Margareton kaj Vincentinon. Ili havas kune dekkvin mil dukatojn kaj cent kvindek jarojn\! 

—¯uste tio plaças al mi\! 

Ili sin deturnis unu de la alia. La knabo ekfumis. 

Emma Demartino rigardis tra la vergoj de l’rulkur-

teno. Çu ne same, iam, ÿi malpacis kun Karlo? Ÿiaj manoj mallevi¸is, la laboraîo falis teren, la volvaîo ruli¸is sur la planko. Granda, grasa kato dormis trankvile, ne volante ludi kun la volvaîo. 

—Mimi\! — ekkriis Frederiko. 

Neniu respondo. 

—Mimi, ne kapricu, vi ja scias, ke mi vin amas. 

—Pst\! — diris ÿi, metante la fingreton sur la buÿon. 

74

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Kial? 

—Iu povus aûdi. 

—Neniu\! Nun çiuj dormetas. 

—Se panjo ekscios, ke mi çiutage renkontas vin çi tie, ÿi ne permesos al mi iri al Chiarina kaj ÿlosos min en la çambro. 

—Ho Dio, kion ni faros\! 

—Ni mortos — respondis tragedie la knabino. 

—Kion vi diras\! 

—Certe. Vi vidos, ke mi mortos de ftizo, se oni ne permesos al ni geedzi¸i. 

—Ne parolu tiel, tio çagrenas min. 

Ili mal¸oje rigardis unu la alian, sed estis tiel junaj, sanaj kaj belaj, ke Chiarina Oliver komencis ridi kvazaû freneza. 

—Kial via panjo estas tiel malbona. 

—Panjo estas bona, sed ÿi diras, ke ni estas tro junaj, ke vi ne estas sufiçe serioza, ke oni devas atendi. 

—Mi jam estas dudek kvar-jara. Ni maljuni¸os aten-

dante. 

—Kaj mi estas dekses-jara. Kredeble panjo volas, ke mi restu maljuna fraûlino. 

Çu ankaû ÿi ne estis iam deksesjara, ÿi, la pala virino post la fenestro? … Çu ankaû ÿi ne kredis tiam, ke la juneco neniam fini¸os? 

—Çu vi çeestos la edzini¸on de Mario Orlando? — de-

mandis Mimi. 

—Kiel vi ordonos. 

75

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Venu, ni ankaû çeestos. Onklino Grazia prezentos

vin al panjo, penu plaçi al ÿi, sed ne arlekenu, estu serioza. 

—Çu mi povas amindumi onklinon Grazian? 

—Oh ne, mia sinjoro, ne, ne\! 

—Kaj onklinon Olimpion? Ÿi estas tiel simpatia. 

—Ankaû ne, sinjoro sentaûgulo\! 

—Kion do mi faros? Kun kiu mi parolos, por ke vi ne estu îaluza? Mi eksidos apud via baptopatrino. Ÿi estas sufiçe maljuna\! 

—Mallaûte\! — diris la blondulino rigardante la fene-stron. 

Sed la baptopatrino ne movi¸is, donis neniun signon de l’vivo, de l’sento ke ÿin dolori, ¸is la krueleco de l’geamantoj. Çu ÿi mem ne estis kruela tiam en la tempoj de l’feliço, pasintaj por çiam. 

—Kion mi devas paroli al panjo, por fari al ÿi plezu-ron? 

—Parolu pri la infanoj, pri io alia ÿi ne aûskultos. 

—Mi parolos pri vi. Mi diros, ke mi vin amas. 

—Ne faru malsa¸aîojn. Parolu pri la knaboj. 

—Kiun ÿi plej multe amas? 

—Çiujn. 

—Ne Kajetanon? 

—Ne, ne, çiujn egale. Parolu pri Ferdinando, kiu estas en la militista lernejo en Neapolo kaj ricevis la re¸an premion, pri Karlo, kiu estas plej bela el çiuj …

—Vi estas plej bela …

76

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Ne interrompu. Gratulu, ke Kajetano tiel mirakle

resani¸is de la variolo, diru, ke Peçjo kaj Paûlçjo estas tre amindaj. Memoru çiam, ke ÿi pensas nur pri ni, amas nur nin. 

—Kaj la patron? 

—La virinoj, kiuj havas infanojn, ne amas la edzojn —

respondis solene la knabino. 

—Vi estos tia sama? 

—Tia sama. 

—Mi do preferas ne havi infanojn. 

—Ne diru tion al panjo. 

Emma Demartino meąnike eltiris rozarion kaj ko-

mencis pre¸i por ne aûdi la interparoladon. Tio estis pre¸o sen fervoro kaj sen animo. Pri kio peti por si kaj por aliaj? Pro malnova kutimo al çiu ”Patro nia” ÿi aldo-nadis ”Eternan ripozon”, de kiam Karlo Scopa mortis de

˛olero en Neapolo. Çi tiu pre¸o, petanta pri paco por la mortinto, kiun oni enterigis en sennoma tombo, sen floroj, sen tomba ÿtono, plenigis ÿian animon per senlima mal¸ojo. Li ne amis ÿin, ne, li restis en Neapolo, edzi¸is kun alia. Emma restis senedza; kiel kaj kial, oni ne scias. 

Ÿi ne plendis, sed estis plena de mal¸ojo, kvazaû çio forlasus ÿin. 

En çi tiu momento eksonis funebraj sonoriloj de l’proksima pre¸ejo. 

—Kiu mortis? — demandis Mimi. 

Emma ekaûskultis. 

—Donna Irena Moscarella — respondis Frederiko. Ÿi

77

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

estis naûdek- aû cent dudek-jara. Kiu nun okupos ÿian lokon? 

Malice, parolante nenion, Mimi montris kun rideto la balkonon de la baptopatrino. 

Emma vidis çion: la rigardon, geston, rideton. Ili ek-batis ÿian koron, ne vundante. Ÿia animo rigidi¸is. Nenia homa afero povis penetri ¸in, nek espero, nek doloro. 

M. Serao

78

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

QUO VADIS? 

Vol. III, çap. XXIII

Preskaû en la sama momento la prefekto de l’urbo îetis antaû sin ru¸an tukon, kaj çe tiu çi signo la pordaj kroçiloj antaû la imperiestra podium ekgrincis kaj el la malluma kavo eliris sur la helan arenon Ursus. 

La grandegulo palpebrumis blindigita de la lumo; post momento li iris sur la mezon de l’areno kaj rigardis çir-kaûe, kvazaû volante ekscii, kontraû kio li devos batali. 

Çiuj aûgustanoj kaj la plimulto da publiko sciis, ke li estas la viro, kiu sufokis Krotonon. Murmuro eksonis sur çiuj benkoj. En Romo ne mankis gladiatoroj, kies kresko multe superis la ordinaran homan altecon, sed tian ko-loson neniam ankoraû vidis la okuloj de l’kviritoj. Cas-sius, kiu staris sur la podium post Cezaro, ÿajnis kompare kun la Ligo malgranda hometo. La senatoroj, vestaloj, Cezaro, aûgustanoj kaj la popolo rigardis kun admiro de kompetentuloj kaj amantoj liajn potencajn femurojn, dikajn kiel brançegoj, lian bruston, similantan du kuni-gitajn ÿildojn, liajn herkulesajn brakojn. La murmuro pli kaj pli laûti¸is. Por çi tiu hom-amaso ne povis ekzisti pli granda ¸uo, ol vidi tiajn muskolojn streçitajn en batalo. 

La murmuro fari¸is krio. Çiuj demandis, kie lo¸as la popolo, kiu naskas tiajn grandegulojn. Ursus staris en la 79

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

mezo de l’amfiteatro, nuda, pli simila al ÿtona koloso, ol al homo, kun atentema kaj samtempe mal¸oja mieno de barbaro. Vidante, ke la areno estas malplena, li mire rigardis per siaj bluaj okuloj de infano jen la publikon, jen Cezaron, jen la kradojn de l’cunicula, de kie li atendis siajn ekzekutistojn. 

En la momento kiam li iris sur la arenon, lia simpla koro lastfoje pli forte batis de l’espero, ke la kruco lin atendas, sed kiam li ekvidis nek krucon, nek pretan ka-von, li pensis, ke li ne indas çi tiun favoron kaj ke li estas mortonta alie, kredeble inter la dentoj de sova¸aj bestoj. 

Li estis sendefenda kaj decidis morti, kiel konvenas al la adoranto de ”Ÿafido”, trankvile kaj pacience. Dume li volis pre¸i al Savinto, li do ekgenuis sur la areno, kunmetis la manojn kaj levis la rigardon al la steloj, kiuj bri-letis tra la supra malfermo de l’cirko. 

Lia konduto ne plaçis al la rigardantoj. Oni vidis jam sufiçe da kristanoj, kiuj mortis kiel ÿafoj. Oni komprenis, ke se la grandegulo sin ne defendos, la spektaklo mal-sukcesos. Tie çi kaj tie eksonis sibloj. Oni komencis voki la mastigoforojn, kies devo estis vipi la malkura¸ajn ba-talantojn. Sed post momento çio eksilentis, çar neniu sciis, kion faros la grandegulo, kiam li renkontos la morton, okulo kontraû okulo. 

Oni ne longe atendis. Subite eksonis laûtege kupraj trumpetoj kaj post çi tiu signo malfermi¸is la kradoj kontraû la imperiestra podium kaj sur la arenon sin îetis 80

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kolosa germana uro, portanta sur la kornoj nudan viri-nan korpon. 

—Ligio\! Ligio\! — kriis Vinicius. 

Li ÿiris la harojn sur la tempioj, kurbi¸is kiel homo, kiu eksentis en sia brusto la pinton de lanco kaj komencis ripeti per raûka, nehoma voço:

—Mi kredas, mi kredas\! Kristo, miraklon\! 

Kaj li ne sentis, ke Petronius kovris lian kapon per la togo. Ÿajnis al li, ke la morto aû doloro blindigas liajn okulojn. Li ne rigardis, li ne vidis. Sento de terura mal-pleno çirkaûis lian animon, en lia kapo restis neniu penso, nur lia buÿo ripetis, kvazaû freneze:

—Mi kredas\! Mi kredas\! Mi kredas\! 

Subite eksilentis la amfiteatro. Kvazaû unu homo ekstaris la aûgustanoj, çar io eksterordinara okazis sur la areno. La humila kaj preta morti Ligo, ekvidinte sian re-

¸idinon sur la kornoj de l’sova¸a besto, eksaltis kiel brul-vundita kaj kurbi¸inte komencis kuri sub angulo al la furiozanta uro. 

El çiuj brustoj elÿiri¸is mallonga krio de l’mirego, post kiu eksilentis la cirko. La Ligo dume atingis la ÿaûmantan beston kaj kaptis liajn kornojn. 

—Rigardu\! — ekkriis Petronius, kaj forÿiris la togon de l’kapo de Vinicius. 

Tiu çi levi¸is, klinis posten sian viza¸on, palan kiel tolo, kaj ekrigardis la arenon per vitraj, senkonsciaj okuloj. 

Çiuj brustoj çesis spiri. En la amfiteatro oni povis aûdi 81

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

flugantan muÿon. Oni ne kredis al la propraj okuloj. De l’tempo, de kiu ekzistis Romo, oni vidis nenion similan. 

La Ligo tenis la beston per la kornoj. Liaj piedoj penetris ¸is super la maleoloj en la sablon, lia dorso kurbi¸is, kiel streçita pafarko, la kapo kaÿi¸is inter la ÿultroj, sur la brakoj la muskoloj tiel ÿvelis, ke la haûto preskaû krevis de ilia premo, sed li haltigis la uron. La besto kaj la homo restis senmovaj, al la rigardantoj ÿajnis, ke ili vidas pentraîon, prezentantan la heroaîoîn de Herkuleso aû Tezeo, aû ÿtonan grupon. Sed en la ÿajna senmove-co oni povis rimarki la teruran penegon de la batalantaj fortoj. Ankaû la uro, same kiel la homo eni¸is en la sablon, kaj lia malpala, vila korpo tiel kuntiri¸is, ke li ÿajnis simila al grandega globo. Kiu malforti¸os unua, kiu falos unua? Jen estis la demando, kiu en tiu momento estis pli grava por çi tiuj amantoj de l’cirkaj bataloj, ol tuta Romo kaj ¸ia mondoregado. La Ligo estis nun por ili duondio, kiu indas adoradon kaj skulptaîojn. Ankaû Cezaro levi¸is. Li kaj Tigellinus aûdis pri la forto de çi tiu viro, intence aran¸is la batalon kaj diris moke: ”Venku çi tiu krotonmortiginto la bovon, kiun ni elektos por li”. 

Sed nun kun mirego ili rigardis la arenon, kvazaû ne kredante, ke ili vidas realaîon. En la amfiteatro oni vidis homojn, kiuj, levinte la manojn, restis tiel senmovaj; ÿvi-to aperis sur la fruntoj de aliaj, kvazaû ili mem batalus kontraû la besto. En la cirko oni aûdis nur la sibladon de la flamoj en la lampoj kaj la murmureton de l’karboj, defalantaj de l’torçoj. La voço ekmortis en la buÿoj de 82

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

l’rigardantoj, la koroj batis, kvazaû volante krevigi la bruetojn. Al çiuj ÿajnis, ke la batalo daûras jam jarcen-tojn. 

Same staris sur la areno la homo kaj la besto ÿajne senmovaj. 

Subite eksonis bleko, simila al ¸emo, post kiu çiuj ekkriis kaj ree ekregis silento. Al la homoj ÿajnis, ke ili son-

¸as: la grandega kapo de l’bovo turni¸is malrapide en la feraj manoj de l’barbaro. 

La viza¸o de la Ligo, la nuko kaj la brakoj ru¸i¸is pur-pure, la dorso pli forte kurbi¸is. Oni povis rimarki, ke li uzas la reston de siaj superhomaj fortoj, sed ke ili sufiços jam por nelonge. 

La blekado pli kaj pli raûka kaj dolora de l’uro mik-si¸is kun la siblanta spirado de la brusto de l’grandegulo. 

La kapo de l’besto turni¸is pli kaj pli, el la buÿo eli¸is la longa lango kovrita de ÿaûmo. 

Ankoraû unu momento, kaj la orelojn de pli proksi-

maj rigardantoj atingis kvazaû krakado de rompataj ostoj. La besto falis teren kun la nuko morte turnita. 

La grandegulo forigis la ÿnurojn de la kornoj, prenis la virgulinon sur la brakojn kaj komencis rapide spiri. 

Lia viza¸o pali¸is, la haroj glui¸is de l’ÿvito, la ÿultroj kaj brakoj estis kvazaû surverÿitaj de l’akvo. Unu momenton li staris kvazaû duonkonscia, poste li levis la okulojn kaj komencis rigardi la publikon. 

La amfiteatro frenezi¸is. 

La muroj de l’konstruaîo komencis tremi de l’bruego 83

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

de kelkdekoj da miloj da homoj. De la komenco de l’bataloj oni ne vidis tian ekscitecon. La publiko forlasis la suprajn benkojn kaj iris malsupren, puÿante unuj aliajn en la trairoj inter la benkoj, por pli bone vidi la forte-gulon. De çie eksonis voçoj, kiuj pasie, obstine petis pardonon kaj baldaû fari¸is unu, ¸enerala krio. Al çi tiu popolo, adoranta la fizikan forton, tiû çi grandegulo fari¸is nun kara kaj unua persono en Romo. 

Li komprenis, ke la popolo postulas, ke oni donacu al li la vivon kaj liberecon, sed li zorgis ne nur por si mem. 

Momenton li rigardis çirkaûe, poste li proksimi¸is al la imperiestra podium kaj, balancante la korpon de l’knabino sur la etenditaj brakoj, li levis la okulojn petege, kvazaû li volus diri:

—Ÿin kompatu\! ÿin savu\! Por ÿi mi faris çi tion\! . . 

La rigardantoj komprenis bone, kion li deziris. La sve-ninta knabino, kiu kompare kun la grandega korpo de la Ligo ÿajnis malgranda infano, kortuÿis la popolamason, la kavalirojn. Ÿia eta, alabastre blanka korpo, ÿia sveno, la terura dan¸ero, de kiu liberigis ÿin la grandegulo, fine ÿia beleco kaj sindonemo tremigis la korojn. Kelkaj pensis, ke li estas ÿia patro kaj petas kompaton kaj pardonon por sia infano. La kompato subite ekflamis, kvazaû fajro. Sufiçe da sango, morto kaj turmentego\! Sufoki¸antaj de larmoj, raûkaj voçoj kriis pardonon por la ambaû. 

Dume Ursus iris çirkaû la areno kaj lulante la knabi-non sur la brakoj per la movoj kaj okuloj petis por ÿi pri la vivo. Nun Vinicius levi¸is de sia se¸o, transsaltis la 84

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

çirkaûbaron, kiu apartigis de l’areno la unuajn benkojn, kuris al Ligio kaj kovris per la togo ÿian nudan korpon. 

Poste li disÿiris la tunikon sur la brusto, malkovris la cikatrojn, kiuj restis post la vundoj, ricevitaj en la arme-nia milito, kaj etendis la manojn al la popolo. 

La eksciteco de la pukliko superis çion, viditan iam ajn en la amfiteatroj. La popolamaso komencis piedfrapi kaj kriegi. La voçoj fari¸is minacaj. La popolo petis nun ne nur por la atleto, sed defendis ankaû la virgulinon, la militiston kaj ilian amon. Miloj da viroj sin turnis al Cezaro kun kolera brilo en la okuloj kaj kun kunpremitaj pugnoj. Sed li malrapidis kaj ÿanceli¸is. Li sentis nenian malamon kontraû Vinicius kaj la vivo aû morto de Ligio estis por li indiferentaj, tamen li preferus vidi la korpon de l’knabino disÿiritan per la kornoj de l’bovo aû per la dentoj de l’sova¸aj bestoj. Lia krueleco, liaj degenerin-taj instinktoj kaj fantazio ¸uis tiajn vidaîojn. Kaj jen la popolo volis forpreni ilin de li. Çe tiu penso kolero ekbrilis sur lia grasa viza¸o. Ankaû la ambicio ne permesis al li cedi al la volo de l’homamasoj, kaj samtempe pro malkura¸eco li ne riskis kontraûstari. 

Li do komencis çirkaûrigardi, çu almenaû iuj de la aû-

gustanoj turnis la fingrojn malsupren, kiel signon de l’morto. Sed Petronius levis la manon supren kaj rigardis preskaû minace lian viza¸on. Superstiça, sed eksciti¸ema Vestinus, kiu timis la spiritojn, sed ne timis la homojn, donis la signon de l’pardono. La samon faris senatoro Scevinus, la samon Nerva, kaj Tullius Senecio, 85

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

la samon la maljuna, glora militestro Ostorius Scapula kaj Piso kaj Vetus kaj Crispinus kaj Minucius Thermus kaj Portius Telesinus kaj respektata, ÿatata de l’popolo Thraseas. Vidante tion Cezaro mallevis la smeraldon, kiun li tenis antaû sia okulo kun la esprimo de malÿato kaj malkontento, sed Tigellinus, kiu volis kolerigi Petronius’on, klini¸is al Nero kaj murmuretis:

—Ne cedu, dia: ni havas la pretorianojn. 

Nero turnis la okulojn al la loko, kie staris la koman-danto de la pretorianoj, severa kaj tutkore al li fidela Su-bius Flavius, kaj ekvidis ion eksterordinaran. La viza¸o de la maljuna tribuno estis severa, sed surverÿita de larmoj, kaj la manon li etendis supren. 

Dume rabio ekokupis la korojn de l’homamasoj. Pol-

va nebulo levi¸is de l’piedfrapado kaj kovris la amfiteat-ron. Estis aûdeblaj krioj: Ahenobarbus\! patrinmortiginto, brulkrimulo\! 

Nero ektimis. En la cirko la popolo estis la sola estro. 

La antaûaj Cezaroj, precipe Caligula, kura¸is iafoje kontraûstari ¸ian volon, sed tio kaûzis çiam ribelojn, eç sangverÿon. Sed alia estis la pozicio de Nero. Unue li bezonis la popolon, kiel komedianto kaj kantanto, due li volis havi ¸in sia partiano kontraû la senato kaj patri-cioj, fine post la brulo de Romo li penis per çiuj rimedoj reakiri ¸ian favoron kaj turni ¸ian koleron kontraû la kristanoj. Nun li komprenis, ke dan¸ere estus pli longe malcedi. Ribelo, komenci¸inta en la cirko, povus mal-86

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

obeigi la tutan urbon kaj havi ne antaûvideblajn konse-kvencojn. 

Li do ekrigardis ankoraû unu fojon Sobrius Flavius’on, centurion Scevinus, la parencon de l’senatoro kaj, vidante çie sulki¸intajn brovojn, kortuÿitajn viza¸ojn kaj fiksitajn sur si rigardojn, li donis la signon de l’pardono. 

Fulmotondraj aplaûdoj eksonis sur çiuj benkoj. La popolo jam estis certa pri la vivo de l’kondamnitoj, çar nun

¸i fari¸is ilia zorganto kaj eç Cezaro ne kura¸us plu per-sekuti ilin per sia ven¸o. 

H. Sienkiewicz

87

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

RAKONTO PRI SPIRITOJ

La societo îus vesperman¸is en la ¸ardeno. Sur la tablo staris ankoraû senorde la glasoj kaj boteloj, la duone malplenigitaj fruktujoj, inter ili kelke da kandeloj jam forte forbrulintaj en vitraj kloÿoj, çirkaûitaj de lumavidaj muÿoj. 

Sonoris la deka horo. 

—Eble ni revenos en la çambrojn? — demandis la ma-

strino. — Estas jam malvarmete …

—Malvarmete? En çi tiu belega julia nokto? Nun, kiam komencas pasi la varmego … Jen levi¸as la luno, super la lago: estas tro bele … Ne, ne, ni restu ankoraû

— kriis la aliaj. 

Sinjorino de Daller çirkaûvolvis sin iom pli forte per la tuko, ordonis al sia filino Gizelo ankaû surmeti ion kaj cedis al la ¸enerala deziro. 

—Bone — diris ÿi, apogante sin al la dorso de sia kana se¸o, — ni restu. Oni babilas çi tie pli libere, ol en la salono, kie la muzikemaj membroj de nia familio ¸uas la bruan kulton de Wagner. 

La najbaro de Gizelo, leûtenanto Kronstedt, metis la molan tukon, kiu kuÿis sur la se¸a dorso, sur la ÿultrojn 88

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

de l’knabino kaj çe tiu çi okazo iom ankoraû proksimi¸is al ÿi. 

—Ne estas ja malvarme al vi, fraûlino? — demandis li per karesema voço. 

Afable ridanta ekrigardo dankis pro la zorgemo. 

—Ne, kontraûe … tre agrable. 

—Vi estas prava, sinjorino, — diris registara konsilisto Strom — la proksimeco de du fortepianoj, sur kiuj, per ok manoj oni ludas la uverturon de Tanhaüser, ne akce-las la interÿan¸on de l’ideoj. Çi tie kien penetras al ni nur malmultaj nelaûtaj tonoj, la fortepianaj tondroj ne mal-helpos nian interparoladon. Kie ni haltis — pri kio ni parolis? 

—Pri kio ni ne parolis, kara Strom? La politiko, litera-turo, familiaj okazoj, societaj malicoj, konsideroj pri la vetero kaj pri la jarcento: mallonge çiuj temoj estas el-

çerpitaj. 

—Tute ne — rimarkigis sinjoro de Klettendorf, najbara bienhavanto, — oni ankoraû nenion rakontis ekzemple pri spiritoj, kaj çi tiu temo …

—En nia rondo, kie neniu kredas spiritojn kaj neniu iam vidis fantomon …

—Oni devas distingi, doktoro Elke — sin turnis vive Klettendorf al la interrompanto, — ni ne kredas, kompreneble, vagantajn noktomezajn fantomojn, sed spiritoj — estaîoj devigataj per mediumismo sin konigi — ili certe ekzistas, mi havas sufiçe da pruvoj. 

89

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Vi sinjoro de Klettendorf, vi okupi¸as pri spiritismo? 

— demandis mirigita la doktoro. — Çi tiu moderna frenezo, malsano …

—Nek frenezo, nek malsano. Sed, kompreneble, kun

dubuloj kaj kun homoj, kiuj jam antaûe çion neas, ne eble estas paroli pri tiaj aferoj. 

—Rakontu al ni iun vian spiritistan observon, kara

Klettendorf — proponis la mastrino. — Çi tie estas ne sole sekaj dubuloj, kiel nia estimata familia kuracisto kaj amiko, Elke. Mi, ekzemple, tute ne estas malinklina ekscii ion de la misteroj de supera mondo. Mi dezirus tion, kiel pruvon de la senmorteco, eç tre dezirus …

—Tiam rakontu sentime — diris la doktoro al Klet-

tendorf. — La deziro plej bone preparas la vojon. Kion oni opinias ebla kaj kion oni deziras kredi, tio estas jam trikvarone kredata. 

—Kaj kiam oni decidis ion ne kredi, tiam helpas ne-

niuj faktoj kaj pruvoj. Tial mi preferas, sinjoro doktoro, ne paroli kun vi pri spiritistaj aferoj. — La bienposedanto parolis per la incitita voço de l’homo, kiu disputas pri siaj plej karaj politikaj aû filozofiaj principoj. 

—Faktoj kaj pruvoj\! — respondis Elke, ankaû iom in-

citita. — El okazaj faktoj, tute sendependaj unu de alia, oni faras konkludojn kaj kiam ni volas esplori la pruvojn, kiam ni, dum çiuj fontoj de l’eraroj ne estas forigitaj, ri-fuzas akcepti la supozatajn pruvojn, tiam oni diras, ke ni jam antaûe decidi¸is ne kredi. La disputo estas ne ebla. 

—Çe tiu çi tablo ne estas permesite malpace disputi, 90

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

— diris sinjorino de Daller. — Çiu konservu sian opinion kaj respektu la opinion de la aliaj. 

—Paco devas re¸i eç post plej varmega diskutado. Sed respekti eraran opinion mi ne konsentas: respekti oni devas nur la veron. 

—Çu vi volas diri, sinjoro doktoro Elke, — interrompis la kolerema spiritisto — ke mi kaj kun mi la tuta aro da samkredanoj — en Ameriko ekzistaj milionoj — estas nur mensoguloj kaj trompuloj? . 

—La plimulto trompitaj …

—Sekve — ankoraû malpli flate — nur malsa¸uloj kaj

sensenculoj? Do naû dekonoj da homoj estas frenezaj. 

Çar tiuj, kiuj kiel vi neas çion supernaturan, estas malgranda grupo. Nia societo konsistas de 10 personoj; mi vetas, ke preskaû çiuj kredas, ke ekzistas supertera, mis-teroplena, alivorte, spiritmondo, de kiu iafoje penetras al ni radioj. 

—Prave, — jesis iu, — mi konfesas, ke mi kredas an-

taûsentojn. — Kaj mi povus rakonti rimarkindajn faktojn pri mortantoj, kiuj aperis malproksime çe amataj personoj. 

—Ekzistas ankaû strangaj son¸oj, kiuj reali¸as. — Kaj oni ne povas nei la somnambulismon … Mi devas kon-fesii, ke noktomeze mi ne irus tombejon. — Ke en nia najbara senhoma kastelo aperas fantomoj, ekzistas multaj kredindaj atestantoj — diris la gastoj unu post alia. 

—Ekzistas ankaû strangaj simpatioj — diris la leûtenanto, kiu dank’ al la duonmallumo sukcesis meti la ma-91

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

non sur la apogilon de la se¸o de Gizelo kaj samtempe delikate premi ÿian ÿultron. — Kaj — aldonis li murmu-rete, nur por ÿi aûdeble, — mirinda, dolça, de superaj çieloj devenanta ravo …

—Kvankam mi ne kredas spiritojn — diris nun la re-

gistara konsilisto, — nek la vagantajn, nek la tablofra-pantajn, tamen mi ne povas nei, ke multaj okazoj de l’anima vivo ne povas esti klarigitaj per la naturaj le¸oj, mallonge, ke ekzistas aferoj …

—Sur la çielo kaj tero — interrompis lin doktoro Elke per tondra voço, — pri kiuj eç la filozofoj ne son¸is. Mi tion atendis. Ekzistas frazoj, kiuj nepre aperas dum la diskutado, kiel la fulmo en iaj statoj de la aero. Neniu povas enpaÿi en la mistikan regionon, ne citante çi tiujn vortojn de l’poeto: li montras tiamaniere sian instruite-con kaj pruvas, ke lia opinio estas same supera, kiel la pensoj de Shakespeare. Ah, kiom da malutilo alportis la poetoj per siaj sa¸aj frazoj\! 

—Ne nur la poetojn — çi tiujn profetojn — ni povas

citi por senkulpigi la kredon al mistika mondo, sed an-kaû la plej glorajn filozofojn, komencante de Aristoteles kaj Plato. Kion ekzemple diras pri ¸i Schopenhauer? An-kaû Humboldt opiniis, ke en la naturo ekzistas nekalku-leblaj nekonataj fortoj. Kaj la atestoj, kiuj venas al ni de çiuj tempoj kaj landoj? 

—Jes, ankaû çi tio estas neevitebla: post la vortoj de Shakespeare oni citas çiam çiujn mistikajn aûtorojn, profetojn de la biblio, ˘aldeojn kaj Egiptojn, skotajn 92

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

somnambulistojn kaj hindajn fakirojn. Sed nek la antik-veco, nek la disvasti¸o de iu ajn opinio pruvas ¸ian pra-vecon. Çu fabelo estas des pli vera, ju pli frue en nia in-faneco ni ¸in aûdis, kaj ju pli multe da aliaj infanoj kredis ¸in? 

—Fabeloj — legendoj — superstiçoj\! — ekkriis Klet-

tendorf ofendite. — Tiamaniere vi çiam volas refuti tion, kion vi ne povas klarigi. 

—Ne la neklarigeblan nomas ni tiel, sed la nepruveblajn kaj senbazajn klarigojn, kiun vi donas çiam. Se vi rakontas al mi, ke la tablo frapis aû ke oni vidis, aûdis aû son¸is ion, tio povas ne esti fabelo, sed la konkludo, ke tie agis spirito …

—Estas la sola konsentebla. Se oni konstatas ie supernaturan efikon, oni devas trovi tie supernaturan kaûzon. 

Kiel partiano de la teorio pri la efikoj kaj kaûzoj, vi ne povas tion nei. Ekzistas miloj da faktoj kaj ekzemploj …

—Rakontitaj faktoj — oni scias neniam, kion oni aldonis kaj deprenis — ne prezentas sufiçan bazon por sen-eraraj konkludoj, — mil rakontoj, cetere, ne pli multe ol unu. Se al esploranto iu atesto ÿajnas nulo, mil nuloj ne estos pli konvinkaj. 

—Miaj opinioj estas bazitaj ne nur sur tio, kion mi aû-

dis, sed sur tio, kion mi travivis. 

—Çie oni povas esti trompataj. Rigardante îonglistojn, oni ankaû vidas ion ÿajne neklarigeblan. Ne sciante çiujn detalojn, oni ne povas ju¸i. La kaÿita nekredemo, kiun vi riproças al ni, kiam vi rakontas al ni viajn mirindaîojn, 93

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

estas bazita sur logika rezonado. Dum oni povas anko-raû supozi ion verÿajnan, oni puÿas for neverÿajnan, same kiel oni prunteprenas nur tiam, kiam çiuj fontoj de l’propra havo estas elçerpitaj. Kiam mi aûdas eç de tre konfidinda persono pri malklara okazo, kiam mi legas pri ¸i, aû mem vidas, çiam ÿajnas al mi pli kredebla la supozo, ke ¸in klarigos la naturaj kaj logikaj le¸oj, tuj kiam estos konataj çiuj detaloj. Profesoro Wolf — sin turnis la doktoro al sidanta kontraû li blankbarba sinjoro, — kial vi diras nenion? Helpu min … Vi, kiel univer-sitata profesoro, kiel aûtoro de l’bonegaj natursciencaj verkoj, vi estas, certe, en çi tiu problemo mia sampartiano …

La maljunulo iom proksimigis sian se¸on kaj apogis la mentonon sur la manojn. 

—Ne — diris li. — Mi bedaûras, estimata sinjoro Elke, sed mi ne estas via sampartiano, mi estas partiano de la spiritoj. 

Multvoça ”Ah” eksonis en la societo: seniluzii¸o de unuj, kontenti¸o de aliaj, mirego de çiuj. 

Ankaû el la brusto de Gizelo eli¸is en la sama momen-to delikata Ah\!, kvankam nek ÿi, nek la leûtenanto aten-tis la ¸eneralan interparoladon. Kial do ”Ah”. Ankaû neklarigebla fakto … Ni esperu, ke ”kiam estos konataj çiuj detaloj, la ¸emeton klarigos la naturaj le¸oj”. 

Profesoro Wolf daûrigis: — Jes, mi devas rifuzi al vi mian helpon, kara doktoro. Kion utilus, se mi defendus viajn opiniojn? La rezonado kaj logika klarigado resaltas 94

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

de la mistikaj animoj. Nur la faktoj pruvas. Al ili ankaû mi devas konfirmi¸i … Mi travivis faktojn, kiuj tremigis mian tutan animon kaj lasis al ¸i nesolveblajn proble-mojn. ¯is nun mi çiam silentis pri ili, çar mi timis fosi en çi tiu kaÿita angulo de mia memoro … Sed se vi deziras kaj por defendi la opiniojn, tiel senkompate atakatajn çi tie …

—Ah, rakontu, rakontu\! — ekkriis vive la aliaj, plej vive la bienposedanto, kies viza¸o ekbrilis de ¸ojo kaj scivolo. 

—Mi ankaû atendas malpacience — diris doktoro Elke

— çar — çar el via buÿo spiritrakonto ÿajnos al mi des pli mirinda. 

—Jes, vere, vere mirinda estas, kion mi nun rakontos. 

Eç la leûtenanto kaj Gizelo interrompis la murmure-

tadon kaj prepari¸is al aûskultado. Sed iliaj manoj restis unuj en la aliaj. La varma fluo de l’feliço, kiu levi¸is de iliaj fingroj ¸is iliaj koroj, estis ja mirinda, ili do volonte aûskultos pri aliaj mirindaîoj. 

—Pardonu, se mia raporto estos iom senorda; mi ne

preparis ¸in antaûe, kaj la vekitaj rememoroj aperas tiel rapide, ke miaj vortoj povos malfacile sekvi ilin. — Li frotis la frunton per la mano kaj komencis:

—Kiam mi antaû tridek jaroj entombigis mian edzi-

non, mi iom da tempo vivis tute izolita. Ne eble estis por mi dum la unua jaro de l’doloro plenumi miajn profe-siajn devojn, vivi inter la homoj: mi forlasis la urbon kaj eklo¸is en çasista dometo profunde en la arbaro, kvan-95

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

kam jam estis vintro. Maljuna servistino, blanka pudelo, portreto de mia mortinta edzino, ÿia plej amata ka-nario, — jen estis la tuta mia societo. Mi prenis ankaû librojn, çar mi volis ne nur funebri, sed ankaû labori, kaj harmoniumon, la saman sur kiu mi akompanadis la edzinon, kiam ÿi kantis per sia bela alda voço pian ”Ave Maria”. 

Johanino estis tre pia — mi ne; tion solan ÿi riproçis al mi. ”Oh, la tempo venos ankoraû, ofte diris ÿi, — kiam signo el alia mondo montros al vi, ke viaj duboj estis pekaj”. — ”Sed tiaj signoj ne ekzistas. Neniam venis sci-igo el la alia mondo”. ”Silentu — diris ÿi metante sian manon sur mian buÿon, — vi çagrenas min. Kiam mi aû-

das tiajn viajn vortojn, mi volus morti por aperi antaû vi, kiel spirito … kaj mi faros tion”. Kiam post apenaû unu-jara geedza feliço ÿi kuÿis sur la mortlito, ÿi diris al mi:

”Çu vi scias, kial oni revokas min? … Mi devas fari¸i sen-dito el la alia mondo … Kaj mi venos al vi\!” 

—Terure\! — murmuretis sinjorino de Daller. 

Doktoro Elke levis la ÿultrojn. — Se nun aperos ia ÿaj-na fantomo, ¸i estas facile klarigebla. Vin emociis la vortoj de via edzino sur la mortlito, la izolita vivo, la rigida vintra pejza¸o: sentotrompo en tiaj cirkonstancoj estus io tute natura. 

—Jes, certe — diris sinjoro de Klettendorf — sento-

trompo, frenezo, tio estas tre facila klarigo de çiuj nekla-rigeblaj fenomenoj … vi, sinjoroj skeptikuloj, çiam havas 96

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

¸in pretan. Oni ankoraû ne finis la rakonton, kaj vi jam proklamis ¸in malsana okazo. 

—Çar tia estas nia metodo de l’pensado kaj konkluda-do: kiam oni donas al ni pruvojn, ni antaû çio …

—Ah, lasu la dubulojn — diris la mastrino. — Daûri-

gu, sinjoro profesoro, via rakonto estas tro interesanta …

—Jes, jes, rakontojn — murmuris la doktoro, — cent-

foje ripetitajn apartajn okazojn, jes, ilin oni volonte akceptas; sed pensi, detale esplori, t. e. uzi la solajn raciajn rimedojn, oni ne volas. Daûrigu, profesoro Wolf. 

—Volonte; sed mi petas vin, kara Elke, permesu al mi fini la rakonton. Multaj duboj aperos çe vi dum mia ra-kontado, kaj se pri çiu vi tuj volos disputi, ni neniam finos. Mi promesas, ke la tuto kontentigos vin. 

—Vi supozas, ke mi ÿan¸os miajn opiniojn? Vi eraras

… Sed tio estas mia lasta protesto; mi promesas ne interrompi vin plu. 

—Mi do daûrigas. Mi çesis pensi pri la promeso de

mia kara Johanino, çar mi ne dubis, ke ne ekzistas rila-toj inter ”çi tie” kaj ”tie”; mi rememoris pri ¸i, kiam okazis faktoj, sendube pruvantaj, ke la mortintino … plenumis la promeson …

—Pardonu — ekkriis sinjorino de Daller — la kande-

loj forbrulis, çu ne plibone estus en la domon …

—Ne, ne — petis la leûtenanto, — ni ne bezonas lu-

mon; brilas la luno, kaj rakontoj pri fantomoj impresas des pli forte en la duonlumo. 

97

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

La profesoro daûrigis:

—Foje vespere, post kelkhora sidado çe miaj libroj mi estis timigita de mallaûta, stranga murmureto. Mi ne povas ¸in priskribi, ¸i estis nek frapado, nek ¸emoj, nek besta voço, nek siblado de vento. La sono ¸uste tial estis terura, ke ¸i similis nenian konatan. Mi ne povis sidi trankvile, mi devis ekscii, kio kaûzis la misterajn sonojn. 

Ne eble estis difini, de kie ili venis, ili estis kvazaû en la tuta çambro; mallaûtaj, sed çie kaj seninterrompaj. Mi ekstaris kaj esploris la çambron en çiuj anguloj. Bianko, la pudelo, dormis, kviete spirante post la kameno; Pieps, la birdo, sidis, kovrinte la kapeton per la flugiloj, globo-simila en la ka¸o. Nenie la sono estis pli proksima, nenie pli malproksima. Ÿajnis, ke mi portis ¸in kun mi mem en la çambro. Por konvinki¸i, mi iris eksteren —

çio estis silenta, mi revenis en la çambron — ¸i ree estis tie. Mi sonorigis al la servistino. Ÿi venis rapide. ”Aûskultu, Brigido”, mi komencis, sed tuj ¸i çesis. ”Atendu momenton” … Sed vane, ni aûdis nenion. — ”Nenio … vi povas foriri”. Apenaû ÿi pasis la sojlon, la murmureto rekomenci¸is. Kelkfoje ripeti¸is la sama fenomeno, fine mi forsendis la maljunulinon dormi kaj restis sola kun mia tonanta gasto. Ankoraû kelke da momentoj çirkaûis min la delikataj tonaj ondoj, kaj mi aûskultis kaj aûskultis … La murmureto fari¸is pli kaj pli mallaûta kaj fine tute eksilentis. En çi tiu vespero mi ne povis plu labori kaj mi iris dormi.. 

Pasis ok tagoj, kaj mi preskaû forgesis la misteran ape-98

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

ron. Subite, en la sama vespera horo ¸i revenis. Mi ree alvokis mian maljunan Brigidon — la rezultato estis sa-ma: tuj kiam ÿi aperis en la çambro, çio eksilentis; kiam ÿi foriris, çio tonis. La mistero plenigis min per mirego kaj timo, per deziro klarigi ¸in, sed ankaû per espero, ke

¸i restos neklarigebla …

De nun ¸i revenadis regule post çiuj kelke da tagoj; mi atendis ¸in, kiel amatan, honorantan viziton. Mi ne provis plu esplori la kaûzon, çar estus por mi seniluzii¸o trovi naturan solvon por çi tiu kortuÿanta enigmo. ”Çu

¸i venos hodiaû?” estis demando, kiun mi ripetadis la tutan tagon. Kvin minutojn antaû ¸ia alveno, ia ekscito plenigis mian animon. ¯i estis por mi kara gasto. ¯i —

ne, mi ne volis plu nomi çi tiun amikon per tiu çi senper-sona pronomo … sed kiel? Mi serçis nomon — mi trovis la plej karan kaj mi ekkriis: ”Johanino, venu\!” En la sama momento eksonis la konata murmureto, sed duoble forta. Mi ree ekkriis: ”Johanino, Johanino” — kaj ju pli ofte mi ripetis la nomon, des pli proksime venis la sonondoj al mi, kvazaû ili volis min çirkaûpreni, sufoki. 

Trompo de la sentoj, çu ne vere? Trompo de l’aûdado? 

Mi vidas jam la vorton sur viaj lipoj, doktoro Elke, sed vi îuris ne interrompi min, kaj la îuro vin haltigis. Mi mem ankaû tion supozis, mi ja ne kredis spiritojn … tamen en tiu momento mi devis rememori la lastajn vortojn de mia edzino. Çu efektive? … Sensencaîo\! Mi skuis la kapon, alvokis Brigidon por forpeli la sorçon kaj prenis antaû la dormo sodan pulvoron. 

99

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

En sekvinta vespero, en la sama horo revenis la ordinara ekscito. Aha, pensis mi, mia febra paroksismo kun tintado en la oreloj proksimi¸as \(vi vidas, doktoro, ke mi opiniis same, kiel vi\). Por min gardi kontraû la tonanta fantomo mi iris eksteren, mi ja estis tie sendan¸era. 

Estis luna vintra nokto. Çiuj brançoj estis dike kovritaj de ne¸o. Mi iris per rapidaj paÿoj sur la glacia tavo-lo, krakanta sub miaj plandoj. Mi rapidis al monteto, de kiu estis bela panoramo de l’pentrinda çirkaûaîo. Sed kiam mi atingis la celon, mi seniluzii¸is; nigraj nuboj kovris la lunon, kaj la tuta pejza¸o dronis en mallumo; nur la muroj de kapelo, staranta sur la monteto, lumis en malbrila blanko. Subite venis la konata ekscito, kiu ordinare antaûiris la misteran murmureton … çu ankaû çi tie? … Mi aûskultis kun batanta koro — sed minutoj pasis, çio silentis. Mi ekkris: ”Johanino\!” Neniu sono …

Sed ekrigardinte, mi rimarkis lumeton, antaûe sendube ne ekzistantan, kiu falis de la kapela fenestro sur la plankon. Mi ne povis kontraûbatali la altiron, kvankam timo tremigis min, kaj mi iris al la kapelo, malfermis la pordon kaj enpaÿis. 

La profesoro faris paûzon. En la sama momento, kiel en la rakonto, nubo kovris la lunon, kaj la societo sidis en mallumo. Kuni¸is çiuj kondiçoj por tremiga sento, kiu ekregis la plimulton da aûskultanoj. La plimulton —

ne çiujn. Doktoron Elke sendube ne. Ankaû eble ne la geamantojn … Eble ankaû ili pli bone uzis la mallu-mon …

100

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

—Mi eniris — ripetis profesoro Wolf per mallaûtigita voço. — La tuta interno estis hele lumigita, kvankam brulis nek lucernoj nek kandeloj. La lumo same ne similis çiujn konatajn lumojn, kiel la murmureto, de kiu mi hodiaû forkuris, similis neniun alian. ¯i estis lumanta kuriero el nekonata lando. ”Johanino\!” — ekkris mi kaj la forto de l’radioj duobli¸is. Ju pli ofte mi vokis, des pli hele, blindige, proksime çirkaûis min la lumo, kvazaû ¸i volis sufoki min … Mi fermis la okulojn kaj falis senkonscia sur la plankon. 

Kiam mi rekonscii¸is, estis jam tago. Mi rapidis hejmen kaj prenis grandan dozon da ˛inino. 

—Mi ankaû rekomendus ¸in — diris la doktoro duon-

voçe. 

—Çion, kion mi rakontos, dubulo povus klarigi per ia mia malsana stato, sed tio, kion mi nun rakontos, refu-tas çi tiun supozon. 

La luma fenomeno en la kapelo revenis multfoje, krom tio okazis ankaû mirindaîo: la hormoniumo ludis la plej amatan ”Ave Maria” de Johanino kaj mi vidis, kiel la klavoj mallevi¸as kaj levi¸as. Fine mi decidis forlasi la izolecon, timante frenezi¸i. 

Mi senprokraste pakis miajn kofrojn, adiaûis Brigidon kaj reveturis kun Bianko kaj Pieps en mian urban lo¸ejon. Tie mi rekomencis mian profesian laboro, vizitadis plej ofte societajn kunvenojn kaj efektive restis libera de la misteraj tonaj kaj lumaj gastoj. 

Pasis unu jaro. Mi estis vespere en societo, kie oni 101

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

rakontis pri spiritoj, en mallumo kiel çi tie. Demandite pri mia opinio, mi respondis: ”Mi ne kredas”. La respondo estis sincera: jam de longe mi estis certa, ke la fenomenoj en la çasista dometo estis kaûzitaj de l’troa cer-ba ekscito. Sed apenaû tute trankvile mi diris la vorton, la mistera murmureto eksonis kaj la lumo ekbrilis. La fenomeno daûris tri sekundojn. ”Kio estis?” ekkriis la tuta societo kvazaû unu persono. Çiuj ili vidis kaj aûdis. 

De tiu momento mi kredis. Kaj de kiam mi kredas —

finis la profesoro la rakonton — nenio simila okazis: Johanino atingis la celon. 



\* \* \*
La luno reaperis kaj lumigis la ekscititajn mienojn de l’çeestanoj. Çiuj silentis, impresitaj de l’rakonto. Poste çiu, ekster doktoro Elke, esprimis sian opinion. La tuta historio estis ekzamenita. Precipe Klettendorf insistis pri la pruvoj, liverataj de la fenomenoj kaj venke refutis çiujn eblajn kritikojn. 


—Çu vi permesos al mi — sin turnis li al profesoro

Wolf — sendi la rakonton al iu gazeto? 

—Tiam la rakonto estos represita en çiuj îurnaloj —

interrompis la doktoro — eldonita en diversaj kolektoj pri fantomoj, kiujn oni vidas en librejoj sub la titolo ”La mondo de l’spiritoj …” 

—Tio estas malagrabla al vi, sinjoro doktoro? Sed ¸us-te tiaj historioj devas esti publikigaj, liverataj al senpar-102

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

tiaj esplorantoj, kiel pruva materialo. La respekto al la vero\! 

—La respekto al la vero\! — ripetis la profesoro levi-

¸ante. Aûskultu do, kion mi devas ankoraû aldoni. Doktoro Elke petis mian helpon kaj mi helpis lin laû mia eblo. Ne per rezonado, çar ¸i estas ordinare senefika —

sed per fakto. Mi liveris pruvon, ke al atestantoj por ni agrablaj ni kredas ne kontrolante ilian konfidindecon; ke oni zorge esploras, çu la atestataj faktoj liveras pruvojn, sed oni tute ne demandas, çu la faktoj efektive okazis. 

Mi senmaskigis, doktoro Elke, vian plej dan¸eran kontraûulon, plej timindan malamikon — la kredemon. La historio, kiun mi îus rakontis, povus eble ion pruvi, kvankam ¸i ne estas sen mankoj, sed ¸i estas malvera …

Murmuro eksonis en la societo. Nur doktoro Elke ek-

staris kaj danke premis la manon de l’profesoro. 

Sinjorino de Daller skuis la kapon. 

—Ne, ne, sinjoro profesoro, mi ne kredas. Vi reprenos vian konfeson. Mi estas certa, ke tio estis la spirito de via edzino, kiu …

—Mi neniam havis edzinon. 

—Kiel? Vi do ÿercis? Çio estis malvera? 

—La supozo, ke vi mensogas, sinjoro profesoro Wolf

— diris kolere la bienposedanto, estas tiel ofenda por vi, ke ¸i estis ne akceptebla. 

—Kaj tial vi preferas akcepti çiujn kontraûdirojn kontraû la naturaj le¸oj, ol la supozon, ke iu mensogas. Çu vi ne timas ofendi tiamaniere ion pli altan, ol la honoron 103

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

de atestanto — la prudenton? Mi ne bezonas honti mian jam konfesitan mensogon. Mi helpis mian amikon Elke kaj al la aliaj liveris ne pli aû malpli interesantan anek-doton, sed utilan dogmon: kiam oni aûdas supernaturan rakonton, oni antaû çio pripensu, çu ¸i ne devenas de trompo, de nevola aliigo per ofta ripetado, aû simple de intenca mensogo. La mensogo, obstine ripetata, ne konfesita ¸ustatempe kiel la mia, — la mensogo en la homa buÿo kontraûdiras nenian naturan le¸on. 

—Ni iru, ni iru, jam estas tempo — diris la mastrino levi¸ante. 

Çiuj sekvis ÿin en la domon. El la malfermitaj fenestroj penetris nun tra la rozluma nokto anstataû la uverturo de Tanhaüser alia melodio de Wagner: la edzi¸a kanto de Elzo. 

Iom pli malproksime ol la aliaj paÿis la leûtenanto kaj Gizelo. Kaj ankoraû unu fojon malaperis la luno. 

104

INTERNACIA KRESTOMATIO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-153-4

105





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Tri musketeroj \(A. Dumas\) 
	+ Patro \(A. C’eh’ov\) 
	+ Bolc’jo \(M. Gorkij\) 
	+ La miraklo de Purun Bhagat \(R. Kipling\) 
	+ En kvieta vespero \(A. Niemojewski\) 
	+ Neniam plu\! \(M. Serao\) 
	+ Quo vadis? \(H. Sienkiewicz\) 
	+ Rakonto pri spiritoj \(B. Suttner\)

