JAKOBO K.C. 


eLIBRO

eLIBRO

Hasse Z. 

Jakobo k. c. 

Humora novelaro

I N K O

1

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Hasse Z. 

JAKOBO K. C. 

Humora novelaro

El la sveda tradukis Ferenc Szilágyi

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-129-1

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2001

2

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Hasse Z. 

Hans Harald Zetterström, laû sia pseûdonimo Hasse Z. \(1877

–1946\), estas unu el la plej eminentaj humoristoj de la sveda literaturo, redaktoro dum dudek jaroj de la plej grava sveda ÿerc-gazeto, Söndagsnisse-Strix. El lia vasta verkaro ni elektis kelkajn karakterizajn noveletojn, en kiuj çiu komponento de la Hasse Z-a humoro estas retrovebla: la burleska groteskeco, kiu estis spe-ciale karakteriza pri liaj pli fruaj produktoj, la akra homkono, la retrovo de la komiko pri la bagateloj, bizaraj efektoj, sed krom tiuj ankaû io alia: psikologia senso, humanaj sentoj kaj transiro de la pli frua komiko al ia pardonema rideto kaj filozofa profundi¸o, kies plej belaj perloj estas la infannoveletoj, troveblaj en la volumo

”Anna-Klara kaj ÿiaj fratoj”. Entute la verkaro de Hasse Z. unui-gas tiom da simpatiaj kvalitoj, ke la penso traduki liajn verketojn en Esperanton, estis alloga kaj natura. 

F. S. 

3

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

La nomtabuleto

Konsulo Henriko Fredman estis tute çiutaga konsulo kaj homo. Tiutempe, kiam li estis nur simpla komercisto, li estis preskaû eç pli çiutaga. Al tiu çiutagulo apartenis, kiel medaliono al çeno, kiel poÿtmarko al letero, blanke emajlita nomtabuleto sur la pordo kun la nomo presita per bluaj, grandaj, malgraciaj literoj, nomtabuleto, kiu povus konveni al komercisto, sed ne al konsulo. Kaj eble eç malpli al konsul-edzino. Sinjorino Fredman malÿatis tiun çi tabuleton, kiel ege malfavore diferencan de la aliaj nomtabuloj de la domo. Ili çiuj estis el latuno kaj sur ili ne trovi¸is antaûnomo, sed nur familia nomo ¸uste kaj guste. Tiel estis nobele. Sinjorino Fredman ofte parolis kun sia edzo pri tio, ke ili mendu alian pordtabulon, sed Fredman respondis evite. Li ÿatis la malnovan tabuleton. Li ne estis moderna snobo. Li estis simpla kaj natura homo kun antaû- kaj ankaû kun familia nomo sur blanka, simpla, emajlita ladtabuleto. 

—Sed kion la homoj pensos, kiuj venos çi tien? — diris sinjorino Fredman. — Kion ili kredos? Nur la plebo havas emajl-tabuleton, escepte çe la kuirejpordo, kie ¸i taûgas. 

Fredman lasis resti la tabuleton. Kaj tiel alvenis la kristnaska tempo. Kaj iun tagon sinjorino Fredman iris en bonan fervendejon kaj mendis latuntabuleton, tian, kia ¸i devas esti, nur kun la familia nomo, Fredman, nigre engravurita. Kaj ¸i 4

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

estis kvarangula, ne ovala kiel la malnova blanka emajltabuleto. 

Kaj tiel komenci¸is la historio. 

Unu tagon antaû la Sankta Vespero konsulo Fredman foriris al tagman¸o. Konsulo havas grandajn devojn en la socia vivo. Sinjorino Fredman sidis sola hejme kaj ordigis la krist-donacojn. Kaj oni sonorigis çe la pordo kaj kiam sinjorino Fredman malfermis, tie staris portisto kun la nova nomtabuleto. Sinjorino Fredman malfermis la pakaîon kaj sereni¸is, çar ¸uste tiel devas aspekti nomtabuleto. ¯i estis precize tia, kiel la aliaj en la domo, nur pli nova kaj delikata. 

—Li ricevos ¸in kiel kristdonacon, — pensis sinjorino Fredman. — Mi pagis ¸in per mia propra mono. Kaj mi surmetos

¸in jam çivespere, ho jes. 

Sinjorino Fredman, kiu estis lertmana virino, prenis ÿraû-

bilon, malmuntis la malnovan tabuleton kaj surfiksis la novan. La malnovaj ÿraûboj taûgis precize. Sinjorino Fredman rigardis sian verkon kaj ek¸emis de ¸ojo kaj malpezi¸o. Fine ÿi faris ordon çirkaû tiu çi malnova balaaîo. Çiu homo estas sia propra anoncanto, kutimas Fredman diri, kaj tio signifas ankaû tion, ke oni havu al si indan nomtabuleton sur la pordo. 

Tiel i¸is malfrue kaj sinjorino Fredman enliti¸is kaj endor-mi¸is kun la feliça konscio, ke ÿi faris bonan kaj belan aferon. 

Precize 14 minutojn post la dua horo nokte, konsulo Fredman alvenis hejmen. Per aûtomobilo li venis, pagis al la ÿo-foro kaj malÿlosis la pordegon. Poste li enpaÿis al la vestiblo, malbutonis la surtuton por spiri iom pli facile kaj ekiris sur la ÿtupoj. Li iris unu eta¸on, li iris du kaj iris tri eta¸ojn. Tie li haltis, elprenis la ÿlosilaron kaj laû sia malnova kutimo li ri-5

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

gardis en tiu direkto, kie lia blanka emajltabulo kutimas brileti kontraû li en la mallumo. Sed tie briletis nenio. Nenia emajltabulo trovi¸is tie. 

—Unu eta¸on pli supren mi venis, — pensis Fredman. —

Tio povas okazi. Okazis jam al aliaj kaj eç al mi. Oni estas iomete laca kaj distra je tiu tempo de la nokto. 

Fredman turnis sin kaj iris malsupren unu eta¸on. Tie li haltis. Sed ankaû tie ne trovi¸is blanka emajltabuleto. 

—Strange, — pensis Fredman kaj malbenis la dommastron, kiu ne prizorgis la noktlumigon de la ÿtuparo kaj malbenis sin mem, kiu ne havis alumeton. Kaj daûrigis la cerbumadon. —

Nature mi iris unu eta¸on pli suben, anstataû iri pli supren. 

Mi devas supreniri nun du eta¸ojn. 

Fredman iris du eta¸ojn pli alten. Nun li estis en la kvara eta¸o. Sed ankaû ne tie trovi¸is blanka emajltabulo. 

Fredman apogis sin al la ÿtuparejmuro, fermis la okulojn kaj sentis, ke la koro batas iom tro maltrankvile. 

—Estas tre strange, — li pensis. — Eble mi venis en mal-

¸ustan domon. Sed mi rekonas çion, almenaû kion mi vidas. 

Kaj mi ja ne trinkis tiel multe. Mi devas konvinki¸i pri la afero. Mi iros denove malsupren. 

Fredman iris malsupren al la partero, trairis la vestiblon kaj elpaÿis tra la pordego. Nun li estis sur la strato. 

Estis ja lia domo. Tute bone li vidis. Tie li lo¸as de ses jaroj. Nenia dubo. Fredman estis preta reiri tra la pordego, kiam terura penso ekbatis lin: imagu, ke li son¸as, ke li iras endorme, ke çio estas nereala, kio vivas kaj movi¸as çirkaû li. 

Tiaokaze povas esti, ke çio konformas, escepte tute etan de-talon. La tabuleto estis tia detalo. ¯i elfalis, kiel eltondita kva-drato el filmo. 

6

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Mi iras endorme, — pensis Fredman. 

—Aû, — kaj li vere ektimis, — mi jam mortis kaj mi revena-das. Povas esti, ke mi jam estas mortinto de pluraj jaroj kaj iu alia persono okupis mian lo¸ejon kaj pro tio ne estas tie mia malnova emajlita blanka nomtabuleto. Alia estas tie. Mi mortis kaj oni enterigis min, aliaj homoj lo¸as en mia lo¸ejo kaj forprenis mian tabuleton. 

Fredman komencis iri tute malrapide antaûen sur la strato. Subite li renkontis policiston, veran, vivantan policiston. 

Fredman ricevis ideon, iris al la policisto, eklevis la çapelon kaj diris per la voço de vivanta homo:

—Pardonon, sinjoro policisto, kie estas la numero 35 en tiu çi strato? 

—Tie, — diris la policisto, — la dua domo de la angulo. 

—Dankon, — diris Fredman. Kaj li turnis sin, iris returne al la domo, kie li lo¸is dum sia vivdaûro kiel konsulo kaj pli frue, kiel komercisto. Singarde li malfermis la pordegon kaj en-paÿis. Çio estis tiel, kiel îus kaj en la lastaj ses jaroj. Fredman denove trairis la vestiblon kaj iris al la unua eta¸o. Li haltis sur la plej supra ÿtupo. Tie rekte antaûe lo¸is la kapitano kaj maldekstre la doktoro. Li konis ambaû. Li salutis hieraû matene la kapitanon. Tio estis kvazaû antaû jarcento. Kaj eble estis tiel. 

Fredman iris ankoraû unu eta¸on. — Estas la dua eta¸o —

li pensis. Tie lo¸as vidvino Tabell kun sia filino. Ÿi estas poÿ-

tistino kaj havas ru¸ajn harojn. Kaj maldekstre lo¸as la direk-toro. Li havas gramofonon. ¯i estas aûdebla al mi. Al mi, al mi\! Ankoraû unu eta¸o\! Fredman iris al la tria eta¸o malrapide kaj tire. Mezvoje li haltis kaj ekspiris, sed nur por momento, ke li ne konfuzi¸u kaj ne miskalkulu la ÿtupojn. Kaj li 7

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

daûrigis kaj alvenis al la lo¸ejantaûo, al sia propra lo¸ejantaûo. Tie li haltis, klinis sin antaûen kaj rigide rigardis en la mallumon. Sed latabuleto ne trovi¸is tie. Malrapide li palpis antaûen kaj sentis sur la pordo tabuleton. Estis alia, kvarangula, ne lia malnova ovala. 

—Estas finite al mi, — pensis Fredman — absolute finite. —

Kaj li returnis sin kaj iris malsupren sur la ÿtupoj, tra la pordego, al la strato. Komencis pluvi. Fredman suprenÿovis la surtutkolumon kaj iris trans la straton en malgrandan par-kon, kiu situis tie. Tie li falis sur benkon kaj provis ordigi la pensojn de sia konfuzita cerbo. 

Kiam iomete li sidis tie, li aûdis voçon, kiu parolis, virvo-

çon. Li rigardis tien kaj konstatis, ke la voço venas el telefonejo. Tie staris sinjoro kaj telefonis. Gaja kaj sava ideo kaptis Fredman. Li devus telefoni hejmen, paroli kun sia edzino kaj peti ÿin veni malsupren kaj malfermi al li. Kaj tiam li iros kun ÿi. Sed çu li diru çion, kio okazis? Ne, per tio li nur ektimigus ÿin. Li devus diri, ke li forgesis hejme la ÿlosilon de la pordego. Estas bone tiel. 

La viro en la telefonejo finis sian parolon kaj Fredman okupis lian lokon. Li petis sian numeron, trovis efektive du mo-nerojn, metis ilin en la skatoleton kaj kun maltrankvilo kaj kun streço atendis la respondon. Fine ¸i venis. Estis sinjorino Fredman. La konsulo ÿajnigis sian voçon tiel trankvila kaj klara kaj krome amika, kiel eblis. Li parolis pri la ÿlosilo kaj ricevis la trankviligan respondon de sia edzino:

—Tuj mi venas, Henriketo, sed mi devas ion surpreni. 

Sinjorino Fredman demetis la mikrofonon kaj tuj rememoris pri la nova tabuleto. Estus maloportune, se Henrik ekvidus

¸in nun. Tio konfuzus la kristnaskan surprizon. La okazo 8

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

¸uste nun ne estas konvena. Rapide ÿi prenis la ÿraûbilon, for la novan tabuleton kaj reen la malnovan. Çio estis farita en kelkaj minutoj. Poste ÿi îetis sur sin mantelon kaj kuris malsupren kaj malfermis al la viro, kiu staris tie pala kaj serioza kaj atendis antaû la pordego. 

—Kiel malagrable, Henrik, ke vi forgesis la ÿlosilon, diris sinjorino Fredman, — vi, kiu ja estas tiel ordema. 

—Çio povas okazi, — diris Fredman. 

Tiel ili iris silentaj sur la ÿtupoj. Unu eta¸o, du eta¸oj kaj tri eta¸oj. Kiam ili atingis tien, Fredman tiris la brakon de sia edzino al si, por ke li povu stari certa, se io okazus. Poste li îetis rigardon al la pordo maldekstre. Kaj jen, tie lumis la malnova, kara, blanka emajlita tabuleto, lumis bone kaj bonve-nige, kiel ¸i faris dum çiuj ses jaroj. 

Silente kaj senvorte paÿis konsulo Fredman en sian lo¸ejon kaj silente kaj senvorte li enliti¸is. Sed li ne povis dormi. Li kuÿis maldorma kaj pensis pri la mirigaj sensacioj de la nokto. Tiel li kuÿis unu horon, kiam subite li ekmovis sin, elpaÿis el la lito kaj palpis malrapide al la antaûçambro. Tie li malfermis la pordon kaj nudpiede li iris al la malvarma ekstero. Kaj tie li staris silente kaj rigardis la malnovan, blankan emalj-tabulon. Kaj dorlote li karesis ¸in per sia mano kaj flustris:

—Neniam, neniam plu vi foriru de mi …

Kiel estis poste pri la kristdonaco de sinjorino Fredman, tio estas tute alia historio. 

9

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Jakobo

¯i estis orfiÿo kaj havis la nomon Jakobo. ¯ia vivo fluis trankvile kaj senbrue kiel decas al orfiÿo de alta kvalito kaj raso. Pri la mondo ¸i sciis tiom kiom ¸i vidis el sia akvario, staranta sur malgranda tablo çe fenestro al la strato. La bluan çielon ¸i vidis neniam, sed grizan domomuron kontraûe. Kiam la fenestro malfermi¸is matene, ¸i aûdis la bruon de la strato, çiujn aûtojn kaj la tretadon de la homoj sur tro-tuaro, sed ¸i vidis nenion el çio çi. Nu, la çambro, en kiu ¸i lo¸is, donis pli. Çiuj belaj mebloj, la horlo¸o sur ¸ia komodo kaj la granda spegulo vidalvide\! Jen kaj jen movi¸is monstraj estaîoj en la çambro, la servistino, kiu purigis kaj senpolvigis, kaj io alia, pri kio ¸i ne klare sciis, kio estas, sed kio iamaniere timigis ¸in, io kio surgrimpinte la sofon alrigardis ¸in per malvarmaj grizaj okuloj, sekvantaj ¸iajn movojn kun vigla intereso. Kelkfoje ¸i malaperis kaj estis for, sed revenis denove kaj kuÿis tie kiel hirta bulo. Tio estis la kato de la domo, Mici. 

Tiu, kiun Jakobo konis plej bone, estis ¸ia posedantino, la maljuna fraûlino Wedel, kiu amis ¸in kaj vartis ¸in kvazaû ¸i estus ÿia propra eta infano. Kiam ÿi venis en la çambron, i¸is

¸ia koro tiel varma, kiel povas esti tiu de orfiÿo. Çiumatene ÿi suprentiris mem la rulkurtenon çe ¸ia fenestro kaj parolis al

¸i:

10

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Bonan matenon, eta Jakobo, çu vi dormis bone? Kaj tiam

¸i ricevis freÿan akvon kaj nutraîon, kiun ¸i bezonis. 

Jakobo respondis la afablan matenan saluton svingante pli vigle per la vosto ol kutime. Almenaû fraûlino Wedel kredis, ke ¸i faris tiel. Kelkfoje okazis, ke venis vizitantoj, plej ofte maljunaj sinjorinoj, kiuj kolekti¸is çirkaû la eta akvario kaj laûte esprimis sian ravi¸on pro Jakobo. 

—Kiel bela ¸i estas\! Kaj silenta kaj senbrua. Estas tute alia ol kanario aû papago. Ho, kiel volonte mi havus tian etan or-fiÿon\! 

Jakobo estis tute senmova kaj lasis al si gustumi çiun fla-ton. Sed kiam la gastoj estis irintaj kaj ¸i restis sola kun fraû-

lino Wedel, ili havis siajn babilminutojn. T. e. ke ÿi parolis kaj

¸i aûskultis atente tiel kiel ¸i povis:

—Mia propra, eta Jakobo, çu vi vere bone fartas? Çu ¸enas vin la suno? Nu tiel, nun mi iomete tiras la rulkurtenon. Vidu, estas multe pli agrable en la ombro. Tiel ÿi ludis kaj karesba-bilis al ¸i, kiel maljunaj fraûlinoj kutimas al siaj hundoj, birdoj kaj katoj. Kaj la vivo pasis por Jakobo en sia trankvila ak-varia paso. ¯is, iutage —

Estis aûtune. Jakobo veki¸is iun matenon kaj sentis ion strangan en la dorso. La dorso doloris kaj kiam ¸i volis svingi la voston, ¸i iris nur en unu direkto. Jakobo restis senmova kaj cerbumis. Tion ¸i neniam antaûe sentis. Kio povas esti? Se Jakobo estus homo, ¸i tuj estis konstatinta, ke ¸i ricevis lum-ban kramfon aû kutiman reûmatisman atakon. Sed Jakobo ne konis tiujn difektojn. ¯i sciis nur ke ne estis tiel, kiel kutimis esti. ¯i poziciis sin tute renverse. Ne helpis. Tiam ¸i kuÿigis sin flanken kaj tuj fartis iomete pli bone. En tiu pozicio trovis ¸in fraûlino Wedel venanta por doni siajn kutimajn ma-11

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

tensalutojn. Fraûlino Wedel rigardis Jakobon, kuÿantan tute senmova kaj tiam ÿi ekkriis kun ektimo:

—Sed Jakobo\! Kiel estas pri vi? Eta Jakobo\! 

Jakobo kuÿis daûre senmova kaj rigardis al sia prizorgan-tino per malvarma kaj muta okulo. 

La fraûlino vokis Marian, kiu venis kurante, kaj ankaû ÿi esprimis sian miron kaj teruri¸on pro la stato de Jakobo:

—Ho kara, kion oni faru pri ¸i? Neniam ¸i kondutis tiel\! 

Fraûlino Wedel profundigis sin sur la grandan sofon kaj provis pensi. Kion ÿi faru pri Jakobo? Por homoj trovi¸as ku-racistoj, kiuj povas helpi, kiam oni estas malsana. Sed por or-fiÿo? Tiam Maria diris subite:

—Oni devas porti ¸in al veterinaro, çu ne? 

—Veterinaro, — fraûlino Wedel neniam aûdis pri veterinaro kuracanta orfiÿojn. Veterinaro estas doktoro por bovinoj, bovoj, hundoj kaj eble por katoj. Sed orfiÿoj? Kaj por tia delikata orfiÿo kiel Jakobo. 

Pasis unu horo kaj Jakobo daûre kuÿis en tiu pozicio, kiu donis al ¸i mildigon en ¸ia malbonstato. Tiam diris Maria:

—Mi kredas, ke vi devus provi çiuokaze. Çi tie en la sama strato tie malsupre lo¸as veterinaro. Lia nomo estas Möller. 

Mi kutimas lin renkonti kelkfoje vespere. Iru al li. Eble li povas doni konsilon. 

—Ho ja, diris fraûlino Wedel, sed eble oni devus provi turni

¸in, se eble. Provu vi, Maria, mi ne kura¸as. 

Tiam Maria ÿovis sian manon en la akvarion kaj turnis Jakobon en tiun pozicion, en kiu ¸i kutimis esti. Sed Jakobo denove surflanki¸is. Ne pro spitemo aû obstino, sed nur çar

¸i fartis pli bone tiel. 

Vidante tion fraûlino Wedel komprenis, ke ne estas io alia 12

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

por fari, nur provi paroli kun doktoro Möller. Kun maltrankvilo kaj fervoro ÿi vestis sin, vindis ÿalon çirkaû la akvarion kaj ekiris al la veterinaro. Iom senspira pro la rapida iro kaj ankaû pro la maltrankvilo, kiu regis ÿin, ÿi paÿis en la akcep-tejon de la veterinaro. Tie ÿi elvolvis sian valoran pakaîon kaj diris:

—Mia eta Jakobo malsani¸is, ¸i estas tiel stranga. ¯i volas kuÿi nur surflanke. Kara sinjoro doktoro, helpu min, se vi povas. 

Oni devas diri, ke la veterinaro miris. Tian pacienton li neniam antaûe havis. Lia praktiko okupis sin pri pli grandaj be-stoj. Verdire li havis tre malmulte da konjekto pri tio, kiel funkcias orfiÿo. Sed kompreneble li ne volis konfesi tion. Li prenis la akvarion, tenis ¸in supren al la lumo kaj diris:

—Tio aspektas vere konsiderinde. Sed mi ne kredas, ke estas dan¸ero. Eble iu difekto en la ekvilibro. Tio povas okazi ankaû al homoj. 

Fraûlino Wedel tuj ekhavis fidon al doktoro Möller. Li ÿajnis tiel decida kaj certa, kaj cetere li ne opiniis, ke estas dan-

¸ero. 

D-ro Möller cerbumis momenton kaj diris:

—Lasu ¸in resti çi tie ¸is morgaû, mi rigardos, kion mi povos fari. 

Fraûlino Wedel lasis Jakobon al la veterinaro kaj iris hejmen ne malgrave pli trankvila ol kiam ÿi venis. La doktoro certe helpos ¸in. Tion ÿi diris ankaû al sia eta amato, kiam ÿi gestis adiaûon al ¸i. 

La veterinaro estis sola kun Jakobo. Li rigardis ¸in zorge kaj esplore. Poste li faris kiel servistino Maria. Li provis meti ¸in en la ¸ustan pozicion. Tio ne sukcesis. Jakobo tiun tagon es-13

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

tis decidinta havi flankpozicion kaj rei¸is al tio. La doktoro metis flanken la akvarion kaj profundi¸is en pensoj. Orfiÿo —

kio estas rimarkinda pri tia. Trovi¸as certe multmiloj da or-fiÿoj en la mondo. Tiu çi ne diferencas de la aliaj. Kaj nun okazis io, vere decida por Jakobo kaj ¸ia estonto. La veterinaro aliris kaj rigardis Jakobon kaj dum tempo farinte tion li komencis rideti en si mem. Li ekpensis pri io, kion li aûdis aû legis ie. Viro, kiu pro miskompreno mortpafis pudelon de sia amiko kaj kiu akiris novan, precize tian, kia estis la pafita. 

Estis çio bona, ¸is la nova pudelo, kiu venis el cirko, komencis fari iun tagon lertaîojn, kiujn la alia neniam konis. Tiam la trompo malkovri¸is kaj la falsa amiko estis perfidata. Pudelo, ja, pensis la doktoro, tio estas io pli persona. Orfiÿo faras neniajn lertaîojn. Cetere li ja legis ie, li ne memoris kie, pri ÿan¸o de orfiÿoj kaj tio sukcesis. Kial li ne sukcesus pri tiu çi? 

La doktoro silentigis sian konsciencon, ke li çiokaze agas bon-fare. La maljuna fraûlino neniam rimarkos la trompon. 

Tiel okazis, ke veterinaro Möller iom pli malfrue dum la tago eniris al sinjoro Kahn, kiu komercis pri çiaj birdoj, testu-doj, blankaj musoj kaj ankaû orfiÿoj. Por certeco li havis kun si Jakobon. 

—Çu mi povas açeti similulon al tiu çi, diris la doktoro. Li ridetis, kiam li diris similulon — tiel nepersona estis orfiÿo çiuokaze. Sinjoro Kahn same ridetis kaj iris al sia granda or-fiÿbaseno por elekti similulon de Jakobo. Per malgranda reto li prenis unu fiÿon post la alia, mezuris kaj observis ilin zorge, ¸is fine li trovis unu, kiu precize konformis laûmezure kaj laû çiuj aliaj eksteraj kvalitoj. 

—Jen ni havas ¸in, diris sinjoro Kahn. Ili similas kiel du eroj. Oni kredus, ke ili estas ¸emeloj. Kaj estis tiel. Sinjoro 14

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Kahn lasis la novan fiÿon al Jakobo, kaj se tiu ne daûre estus restinta obstine surflanke, oni estus povinta facile intermiksi ilin. 

Doktoro Möller açetis la fiÿon kaj ricevis akvarion por ¸i. 

Li donis kvin kronojn por la tuta, kio ne ÿajnas esti multekos-ta. Oni donas pli por kanario aû hundo kaj ili estas pli mal-facilaj koncerne la vartadon. Kaj pli ¸enaj. 

La doktoro portis la du fiÿojn sub la du brakoj, Jakobon sub la dekstra kaj ¸ian novan fraton sub la maldekstra. Hejmen-veninte li metis ilin apud la alian sur la saman tablon kaj nun li faris subitan ÿan¸on. La nova frato de Jakobo transloki¸is en la akvarion de Jakobo kaj Jakobo ricevis lokon en la nova baseno, kie ¸i tuj, iom laca kaj elçerpita pro la maltrankvilaj okazaîoj de la lastaj horoj, ekprenis sian oblikvan pozicion. La doktoro metis ¸in en pli malgrandan çambron al la ¸arden-flanko. Li kaÿis ¸in kiel krimulo kaÿas sian ÿtelitan rabaîon. 

Fraûlino Wedel pasigis maltrankvilan nokton. Veki¸inte subite ÿi ekpensis, ke Jakobo mortis. Kaj ekcerbumis kiel ÿi plej bone kaj plej inde povus enterigi ¸in. Ÿi tuj telefonigis per Maria al d-ro Möller por aûdi kiel estis pri Jakobo. 

—Ho, diris la veterinaro, ¸i estas vigla kaj sana kiel ploto, se oni nun rajtas kompari orfiÿon al tiel malalte staranta kaj kruda besto. 

—Do ni alportu tuj ¸in, diris Maria. Kaj antaû ol fraûlino Wedel povis malhelpi, ÿi jam estis survoje por Jakobo. En la lasta momento ÿovis la bona kaj feliça mastrino al ÿi monu-jon kun kelkaj bankbiletoj. 

—Ho koreto, kiel vigla ¸i estas, diris Maria, ekvidinte Jakobon. Neniam ¸i estis tiel vigla. Kiel gaja estos la fraûlino\! Kion faris sinjoro doktoro al ¸i? 

15

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Mi donis al ¸i injekcion kun vitriol-albumino kontraû akuta paralizi¸o en la dorsa na¸ilo. Nun ¸i estas tute resani-

¸inta. 

—Kiom kostas, diris Maria. 

—Dek kronojn. Kaj oni ne povis diri, ke estis multekoste. 

La doktoro havis ja penadojn kaj ankaû elspezon de 5 kronoj por la nova Jakobo. Maria pagis kaj kuris hejmen kun Jakobo. 

Tiu tago estis ¸ojtago por f-ino Wedel. Ÿia eta Jakobo estis denove çe ÿi, sana kaj vigla. Tutan tagon sidis ÿi kaj babilis kun ¸i kaj ¸i svingis la voston al ÿi, jes, kelkfoje ÿi pensis. 

ke ¸i donis al ÿi afablan rigardon de amo kaj dankemo. 

Ankaû la vera Jakobo ne havis malbonan staton çe sia nova posedanto. La nova akvario estis pli granda ol la malnova kaj

¸i ricevis tute freÿan akvon. Çirkaû la tagmezo ¸i komencis farti pli bone kaj prenis tiun pozicion, kiu estis ¸ia kutima. 

Sukcesis. ¯i svingis sin kaj movis la korpon. Ho, ¸i denove estis la malnova Jakobo kun vivemo en çiu na¸ilo. Kaj ¸i çir-kaûrigardis. Mankis la afabla viza¸o de fraûlino Wedel, kiu kutimis klini sin super ¸i. ¯i same ne vidis Marian, kaj ian griznigran bulon rigide rigardantan ¸in de sofo same ¸i ne povis rimarki. Sed ne gravis. ¯i ne estis sentimentala. Kaj la çefa afero estis, ke ¸i estis sana. 

Fruposttagmeze doktoro Möller subite ekpensis pri Jako-bo. Çu ¸i vivis kaj kiel estis pri ¸i? La doktoro miris pro la viglo de Jakobo. — Nu, jen vi resani¸is, bubo, li diris. Nu, mi do eltenu kun vi. Kaj li donis al ¸i freÿajn formikovojn kaj malsuprentiris la rulkurtenon por ke ¸i ne ¸eni¸u de la forta suno. 

Kaj i¸is tiel pri d-ro Möller kiel pri fraûlino Wedel, li ekÿatis 16

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Jakobon. Li estis maljuna fraûlo kaj aûtune de sia vivo li ekhavis estaîon por ami kaj varti. Li babilis kaj karesbalbutis precize kiel fraûlino Wedel faris kaj kiel ÿi daûre faris pri la nova Jakobo. Nur kutima, eta orfiÿo, sed ho, per kia mezuro mezuras la amo, kiam ¸i elektas sian objekton? 

Pasis unu jaro de kiam Willy — la veterinaro nomis tiel la orfiÿon — venis en lian vartadon. Çio prosperis bone. La du sinjoroj ÿatis reciproke la kunestadon. Neniam estis opinio-diferenco inter ili, nenia kverelo pri politiko kaj alia bagatelo, kiu cetere ekscitas ankaû bonstatajn sinjorojn. Sed diru al mi ¸ojon, kiu restas eterne. Iun tagon la doktoro ricevis vizi-ton de malnova amiko, kiu tagman¸is çe li. Çe la kafo rakontis la doktoro la historion pri Jakobo, kiu nun havis la nomon Willy. La amiko sidis silenta kaj aûskultis kun intereso, amu-zi¸o kaj kiam la rakonto estis finita, li diris:

—Tamen estas trompo, kion vi faris. De tio vi neniam liberi¸os. Fraûlino Wedel ja certe ne rimarkis la ÿan¸on de la fiÿoj, sed la krimo ne i¸as pli malgranda pro tio. Çu via konscienco ne diris al vi ion? 

D-ro Möller ridis. Ne, la konscienco estis silenta dum tuta jaro. Kaj li kaj fraûlino Wedel estis kontentaj kaj ankaû la fiÿoj verÿajne, kial kvereli? 

Kiam la gasto vespere foriris, li deziris bonan nokton al Möller. 

—Dormu nun bone. Se vi povas pro via konscienco\! 

La doktoro pensis pri la vortoj de la amiko. Kaj ili maldor-migis lin. Certe li agis trompe. De tio li ne povis liberi¸i. Li trompis maljunan, bonan virinon. Kaj krome li prenis pagon por tio. Li estis aça kaj malbona homo. Je la mateni¸o li fine ekdormis, sed kiam li post kelkhora maltrankvila dormo veki-17

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

¸is, estis klare al li, kion li devas fari. Li devas iri tuj al fraûli-no Wedel kaj diri sincere çion. Antaû tio lia animo ne ricevos kvieton. Okazu kiel ajn. Ÿi ricevos sian malnovan Jakobon. 

Liaj sentoj al Willy ne koncernas tiun çi aferon. Juston antaû çio. 

Fruantaûtagmeze grave serioza sinjoro kun la nomo Möller kaj laûprofesie veterinaro kun akvario subbrake elpaÿis sian pordegon. Li iris per rapidaj certaj paÿoj supren laû la strato kaj malaperis en domon de pli malnova kaj pli eleganta tipo ol la aliaj. Li iris du eta¸ojn supren — ne estis lifto en tiu domo — kaj sonorigis çe fraûlino Charlotte Wedel. Funebre vestita servistino venis kaj malfermis la pordon. Ÿia viza¸o estis simile serioza, kiel ÿia robo. 

—Çu mi povas renkonti fraûlinon Wedel? 

—Fraûlino Wedel ne povas akcepti iun, diris la servistino. 

Tiam ÿi venis pli proksimen por rigardi la vizitanton kaj ÿi aldonis: Çu estas sinjoro doktoro Möller? Mirinde, ke vi venas ¸uste hodiaû. 

—Kio okazis, diris la doktoro, dum li paÿis en la antaûçambron. 

—Jakobo mortis nokte. 

La doktoro subite eksentis, ke li havis ion sub la brako. 

—Çu Jakobo mortis? 

—Jes, kiam la fraûlino elvenis al ¸i matene, ¸i kuÿis tie mortinta en la akvario. La fraûlino estas tute malesperi¸inta. Ÿi ÿlosis sin en sian çambron kaj ne volas vidi homon. 

La doktoro staris silenta. Lia cerbo laboris. Kial li venis çi tien? Kion li faru en tiu çi situacio? Denove li eksentis la akvarian premon sub la brako. Tiam li diris:

—Çu mi rajtas vidi ¸in — Jakobon? 

18

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Maria malfermis la lo¸ejan pordon kaj la doktoro iris daûre kun la pakaîo sub la brako. Antaûe çe la fenestro en la granda çambro staris sur malgranda tablo la akvario kun la mortinta Jakobo. Çar ¸i nun estis fakte mortinta. La veterinaro vidis tion tuj. Tiom li tamen sciis pri orfiÿoj. Li staris senvorte çe la tablo kaj poste li turnis sin kaj vidis, ke Maria lasis lin sola. Li demetis la pakaîon, elvolvis rapide la paperon, kiu estis çirkaûe kaj pli rapide ol du minutoj li ÿan¸is la mortintan orfiÿon kontraû la vivanta, kiun li kunportis. Li rapide enpakis la malplenan akvarion kaj ÿovis ¸in ur¸eme sub la surtuton. En la sama momento li rimarkis la mortintan fiÿon, kiun li metis sur la tablon. Li prenis ¸in en la mano kaj momente li staris senkonsila, kion li faru pri ¸i. Tiam li sentis subite ion, kio frotis sin al liaj kruroj. Li rigardis malsupren. 

Estis granda; griza kato — kaj do la orfiÿo estis entombigita. 

La veterinaro venis al la antaûçambro kaj renkontis Marian. Li ridetis al ÿi kaj diris:

—Jakobo estas sana denove. Estis nur paralizi¸o, iom pli malbona ol lastfoje. ¯i ricevis injekcion — hazarde mi havis çe mi — kaj nun ¸i fartas pli bone ol kiam ajn. 

La veterinaro kapgestis adiaûon afable kaj malrapide iris malsupren laû la ÿtupoj. Li ne atingis malproksimen, kiam li aûdis krion de ¸ojo de supre el la lo¸ejo. Pro la surprizo la servistino forgesis fermi la pordon. Li staris silenta momente kaj aûskultis sur la ÿtupoj. Kaj poste li daûrigis la vojon malsupren — sola maljuna sinjoro kun malplena akvario sub la brako. Sed kun bona konscienco interne. 

19

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

La çevalo

Eble foje mi jam rakontis, kie mi lo¸as. Nun mi devas denove fari tion kaj eç iom pli klare — mem la historio ja estas sufiçe dependanta de tio. 

Do: çe rando de la urbo, en relative moderna domo kun elektra lumo, kiu lumas ankaû nokte, kiam oni forgesas fermi la kontakton. Antaû la domo estas granda ebenaîo, iom monteta, jen kaj jen altaîeto, aû trupo de soldatoj, kiuj mar-

ÿas, ekzercas kaj faras strangajn signojn unu al la alia per blankaj etaj flagoj. Sub mia fenestro iras la strato kaj çe ¸ia alia flanko estas malgranda, çirkaûbarita kampo, kie antaûe oni plantis tabakon, sed kie nun kreskas freÿa, suka herbo. 

Vintre etuloj skias tie kaj kiam la akvo, kiu fluas de çiuj kor-toj, ekfrostas, povas okazi, ke oni sukcesas ekfunkciigi etan glitumejon. Sed nun estas somero. La kampo estas verda kaj bela. Çiumatene mi rigardas ¸in kaj ¸ojas, ke ¸i ne estas kvar-eta¸a domo. 

Kaj iun tagon io okazas. Çevalo kuras sur la kampo\! Bruna, bela, juna kaj gaja çevalo. ¯i kuras çirkaûe kaj paÿtas sin per herbo kaj svingas la voston pro konstanta ¸ojo, çar la mu-

ÿoj ankoraû ne estas tre dan¸eraj. Çiuj ni vidas la çevalon el niaj fenestroj kaj oni parolas nur pri ¸i. La infanoj kuras al la strato kaj pendas sur la barilo kaj ÿatus scii, kiel ¸i venis tien, sed neniu scias. 

20

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

La knaboj parolas pri ¸i sur la ÿtupoj kaj en la butikoj aûdi-

¸as:

—Ho, kiel bela çevalo venis çi tien. ¯i aspektas kiel rajdçevalo. 

Sed la knaboj havas la plej grandan intereson. Çu ili kura-

¸as iri proksimen? Kaj karesi ¸in. Eble ¸i mordas. Olle, kiu lo¸as en la 35a, venas fine iun tagon kun malmola panpeco kaj donas ¸in al la çevalo. ¯i prenas ¸in, kaj poste ¸i estas çies amiko. 

Sed tiam —

Mi venas hejmen iun tagmezon kiel kutime. Kaj mi vidas malgrandan popolamason tie sur la paÿtejo. Okazis io. Supre sur la strato staras la ÿuisto kaj parolas kun la vitraîisto. Neniam antaûe mi vidis ilin surstrate. 

—Kio okazis? Kio estas? 

—Ho, iu viro volis ÿteli la çevalon\! Li venis antaû duonhoro kaj nur rekte li iris tra la barilo por preni la çevalon. Sed estas homoj tie malsupre kaj ili nun aran¸as la aferon. 

—Tiel, mi diris kaj iris supren al mi. Mi sidi¸is çe la fenestro kaj observis la etan grupon diskutantan tie malsupre. Kaj mi diris al mia edzino:

—Kiu entute disponas pri la çevalo? 

Mia edzino diris:

—Mi kredas, ke neniu scias tion. 

—Kaj iu volas forkonduki ¸in. 

—Jes, tio ja estas honto. 

—Eble li disponas pri ¸i. 

—Certe ne\! 

Subite mi levis min. Mi ricevis unu el la plej bonaj ideoj, kiun mi havis iam ajn. Mi prenis mian çapelon kaj trankvile 21

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

kaj silente iris al la paÿtejo. Granda, kruda viro kun aspekto de kampulo staris kaj tenis la kolharojn de la çevalo. Li aspektis altgrade ekscitita kaj mi aûdis lin diranta:

—Çu mi ne rajtas preni mian propran çevalon?\! Lasu min iri antaûen\! 

—Vi volas ÿteli la çevalon, jen la tuta afero\! — diris sinjoro Johansson, kiu estas estro en la karamelfabriko. 

—¯i estas mia çevalo\! Mi açetis ¸in pasintsemajne en la foiro, respondis la viro. 

—Pruvu tion\! — iu diris en la aro, kaj çiuj ridis. 

En tiu çi momento mi paÿis rekte al li, kiu asertis la pose-don de la çevalo, rigardis rekte al lia viza¸o kaj diris:

—Ulo, çu vi estas freneza, çu vi prenos mian çevalon? 

La viro ellasis la kolharojn de la çevalo, la brako inerte falis malsupren kaj li rigardis min per du ege grandaj, mirantaj okuloj. I¸is ekmovo en la grupo kaj oni diris duonlaûte:

—Estas lia çevalo\! Tion ni ja estus povintaj supozi. 

La viro, kiu provis ÿteli la çevalon, komencis rideti, li pensis: Jam delonge mi ne atestis tiel bonsukcesan ÿercon. Kaj li volis denove ekpreni la çevalon, kiam mia pordisto, sinjoro Borell, paÿis antaûen, ÿovis sian pugnon sub lian nazon kaj diris:

—Foriru, fripono\! Vi ja aûdis, ke tiu çevalo apartenas al sinjoro redaktoro\! Vi devas honti\! 

La viro subite seriozi¸is, faris unu paÿon al mi kaj diris:

—Mi volas nur, ke vi ankoraûfoje diru, ke tiu çi çevalo estas via. 

—Kiomfoje vi volas, mi diris. Mi açetis ¸in por rajdi dum la matenoj. Venontsemajne ¸i venos en la halon de la Rajdejo. 

—Oni fakte devus venigi policiston, diris iu. 

22

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Ho, ni lasu lin kuri çi-foje, diris alia. 

La viro rigardis nin unu post la alia, plej longe min kaj iris abrupte. Mi frapetis la nazon de la çevalo kaj ÿajnigis doni al

¸i sukerpecon. Poste afable mi levis la çapelon al la çeestan-toj kaj iris hejmen. La grupo disi¸is parolante. 

Mi tagman¸is, trinkis kafon kaj kuÿi¸is sur mian divanon, rigardis la plafonon kaj atendis. Venis la vesperaj gazetoj, mi legis ilin trankvile, senpasie kaj tiel mi ekdormis. Kiel oni ofte faras, kiam oni kuÿas surdorse sur divano, pli frue man¸inta tagman¸on kaj trinkinta kafon. Mi veki¸is je tio, ke mia servistino frapis sur la pordo, malfermis kaj diris:

—Estas viro ekstere. Li volas paroli kun —

—Envenigu lin\! 

Mi restis kuÿanta surdorse, senmove, trankvile. Estis la viro kun la çevalo. Li restis staranta çe la pordo. Mi diris afable:

—Bonvolu sidi. 

Li sidi¸is kaj ni rigardis unu la alian. Kaj li diris:

—Sinjoro redaktoro aran¸is etan ÿerchistorion pri la çevalo tie malsupre. 

—Vi devas esprimi vin pli kompreneble, mi diris. 

Li levi¸is abrupte kaj ekkriis:

—La çevalo estas mia\! 

—Bonvolu sidi, mi diris, kaj ni rezonu trankvile. Vi diras, ke la çevalo estas via. Mi restas je tio, ke ¸i estas mia. Çu vi povas montri ian açetdokumenton? 

—Ne, diris la viro, mi pagis ¸in kontante, mi ne prenis kvitancon. Sed, çu vi povas montri ion tian? 

—Eble, mi diris, sed mi ne bezonas tion, çar neniu dubas pri tio, ke la çevalo estas mia. 

—Jes, mi\! 

23

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Ja, vi estas ¸is nun la sola kaj min çagrenas tiu situacio. 

Estas tiel bela çevalo, kaj doma¸e, ke estas tia malpaco pro ¸i. 

La viro sidis silenta. Mi prenis gazeton. Tiel estis dum mallonga tempo, kaj tiam li diris:

—Sinjoro redaktoro, çu vi volas vendi vian çevalon al mi? 

—Çio estas por vendo, mi diris. Kiom vi volas doni? 

Li denove eksaltis kaj kriis:

—Tio estas pli ol tro\! Çu mi devas açeti mian propran çevalon?\! 

—Vi ja volas tiel, mi diris. 

Li prenis monbiletujon. 

—Kiom ¸i kostas? 

—¯i kostas malmulte, mi diris. Vi ricevos ¸in por 200 kr. Vi faras bonan negocon. Tiel belan çevalon oni ne trovas çiutage. Ducent kontante. 

Mi levi¸is de la divano, la viro prenis du centkronajn mon-biletojn kaj metis ilin sur la skribtablon sen vorto. Mi enpoÿigis ilin, dum li fikse rigardis en miajn okulojn kaj diris:

—Çu vi volas doni al mi kvitancon? 

—Ne necese, mi diris, inter ni. Vi povas preni la çevalon. 

—Ne aspektis tiel îus tie malsupre. 

—Estu trankvila\! Kaj mi skribis sur paperon: Mi havas nenion kontraû tio, ke la çevalo estu forkondukita. Mi metis mian nomon sube kaj donis al li la paperon. Li legis ¸in, ridetis kaj diris:

—Vi estas fakte la plej sagaca ulo, kiun mi renkontis. 

—Mi scias tion, mi diris, kaj se estos pli da çeval-okazoj, mi informos vin. 

Li jesis plurfoje per la kapo kaj li foriris. Tra la fenestro mi vidis lin iri malsupren al la ebenaîo, montri la paperon al sin-24

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

joro Borell, kiu postenis tie, kaj forkondukis la çevalon. Estis tre bela vespero, la suno briligis la etan makulon de blua akvo, kiu ekstreme oriente randas la grandan ebenaîon. Mi sidis longe kaj rigardis la belajn nuancojn en la aero kaj nu-boj, poste malsuprentiris mian rulkurtenon, eklumigis la lam-pon kaj dediçis mian vesperon al trankvila familia vivo. Tiel pasis nokto kaj matene mi ricevis leteron. ¯i jenis:

S-ro kompaniano. 

Ni faris bonan negocon hieraû, ni ambaû, vi kaj mi. 

La çevalo estis nek mia, nek via, neniam mi açetis tiel belan ekzempleron tiel malmultekoste. Certe mi ricevos mil kronojn por ¸i. Se vi ne estus interveninta kaj implikiginta vin en la aferon, mi estus ¸in ricevinta senpage. Mi longe provis kaj fiÿ-

hokis por tiu çi çevalo. Dankon çiuokaze\! Se vi vidas ian alian esperigan kaptaîon, pensu pri mi. Grandan procentaîon vi havos. 

X. D. T. 

Mi metis la leteron al mia kolekto. Amiko mia en la urba financoficejo rakontis al mi, ke la çevalo apartenis al la urbo. 

Mia kompaniano kaj mi povas esti trankvilaj. Tia instanco, kiel la urbo, ne observas ion tiel sensignifan, kiel la malapero de çevalo. 

25

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Stranga domo

Unu el miaj amikoj, kiu lo¸is en la kamparo, rakontis:

—Ni devas lui sufiçe grandan vilaon çi-jare. Estas malagrable, ke la homoj devas kuÿi sur hamako en la laûbo kaj sur la glaciÿranko en la vestiblo, kiam ili venas al ni. 

—Ni invitos neniun, mi diris. 

—Çu vi do volas lo¸i en Hasselback-restoracio kaj Opera-teraso çijare. Çar vi devas havi gastojn. 

—Mi lo¸as kie mi volas\! Pripensu tion\! Mi estas libera homo\! 

Kvankam mi estas edzo. Pripensu tion\! 

Mi luprenis do ne malgrandan vilaon. ¯ia nomo estis Vil-helmsberg. Mi voja¸is tien kaj rigardis ¸in. ¯i situis belege. 

Proksime al la arbaro, proksime al la lago, proksime al telefono, proksime al la urbo, proksime al la restoracio Berns. 

Mia edzino demandis, kiam mi revenis:

—Kiom da çambroj\! 

—Kvin, mi diris, çar tio estis en la anonco. 

—Trovi¸as kelo? 

—Mi ne scias. 

—Sekve ni devas havi du glaciÿrankojn. 

—Kiel situas la çambroj? 

—Tri supre kaj du malsupre. Tion diris la ludonanto. 

Ni transloki¸is, kaj tiu estis la plej stranga domo, kiun mi vidis, en kiu mi lo¸is, aû pri kiu mi aûdis. Origine ¸i estis eta domo kun unu çambro kaj kuirejo. Poste oni konstruis çam-26

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

bron apud la kuirejo. Pli poste oni konstruis verandon antaû

¸i. Post tio oni konstruis du çambrojn super la kuirejo kaj pli malfrue oni pendigis apartan çambron apud la du aliaj. Ekstere trovi¸is ÿtuparo, kiu gvidis al vestiblo kaj interne post tiu vestiblo trovi¸is ankoraû unu vestiblo kaj tra tiu gvidis pordo al la verando, kiu gvidis al la çambro, kiu estis konstruita apud la kuriejo kaj kiu situis sub la aparta çambro, kiun oni pendigis apud la du aliaj. 

Ni eniris la domon, kiam ni transloki¸is. Kiel pompe, ni diris, mi ne scias kial, poste ni eniris çiu tra sia pordo kaj disi-

¸is. Ni renkonti¸is en garderobo. 

—Tio estas garderobo. 

—Aspektas tiel. 

Ni denove disi¸is. Mi restis sola. Mi estis en vere granda çambro. Çi tie mi lo¸as, mi pensis. Mi malfermis pordon. Mi venis al la malantaûo de la domo. Mi çirkaûiris la domon kaj denove trairis la vestiblon. Mi venis nun en la kuirejon. Mi malfermis novan pordon kaj venis denove al la malantaûo de la domo. Estas strange, mi pensis. Kaj mi iris çirkaûe denove kaj iris supren laû la ÿtupoj. Nun mi venis en la verandon. Mi aûdis la vokon de mia edzino al mi. Mi respondis, ke mi venos. Kaj tiam mi malfermis pordon kaj venis en lignoprovize-jon. Mi reiris la saman vojon, elvenis al la verando, ne kura¸is trairi la vestiblon timante, ke mi perdos la vojon, grimpis trans la barilon kaj venis ekster la domon. Mia edzino vokis denove. Mi demandis, kie ÿi estas. Ÿi laûtvoçe respondis, ke ÿi ne scias. Mi petis ÿin esti trankvila kaj çirkaûiris la domon, ekvidis ÿtuparon, supreniris, venis en garderobon, malfermis pordon — kaj venis sur la tegmenton. Estis briktegmento. Mi 27

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

tenis min çe la kamentubo kaj komencis kalkuli la tegolojn. 

Estis 311 çi-flanke. Mia edzino vokis denove. 

—Venu çi tien, mi diris. 

—Kien? ÿi kriis. 

—Al la tegmento, mi diris. 

Neniu respondo. Mi çirkaûiris la kamentubon kaj venis al nova tegmento. Tie estis fenestro. Mi iris tra ¸i kaj venis per ÿtuparo malsupren en la çambron, kiu situis apud la kuirejo, kiu estis sub la du çambroj, kiuj estis apud la aparta çambro, kiun oni pendigis apude. Mi sidigis min sur valizo, fermis la okulojn kaj pensis: tio estas labirinto. Mi devas fari plankarton. En la sama momento malfermi¸is pordo kaj mia edzino envenis. 

—Jen estas la plej stranga domo de la mondo, mi diris. Mi ne iras eç unu paÿon. Estas vespero. Mi volas resti en tiu çi çambro. Mi ne iras de çi tie. Aran¸u la liton al mi tuj. Mi volas enliti¸i. 

Mi vidis la servistinon ekstere. Mi petis ÿin enveni. Ÿi demandis pri la enirejo. Mi tiris ÿin tra la fenestro. Ÿi preparis la liton kaj mi enliti¸is. 

—Morgaû tion oni devas solvi. Mi faros plankarton. Mi fotografos çion. Mi solvos la aferon. 

Mi ekdormis, veki¸is meze de la nokto je bruo. Pordo malfermi¸is. Amalia, la servistino, envenis. 

—Jisuo, la sinjoro\! ÿi ekkriis. 

—Kion vi volas, Amalia, mi diris severe. 

—Ho, estas tiel terure, diris Amalia. 

—Kio, Amanjo. 

—Çio çi. Mi ne scias kie mi ’stas. 

—Kie vi lo¸as, Amalia? 

28

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—En la servistina çambreto. 

—Kie ¸i estas? 

—Mi ne scias. Mi elliti¸is por trinki akvon en la kuirejo kaj ne povas retrovi …

—Turnu vin, Amalia, dum mi iom vestos min, mi sekvos

vin. Estos en ordo. 

Amalia turnis sin kaj mi surprenis mian noktoveston. 

—Nun ni provos reiri laû la sama vojo, kiel Amalia venis. 

Amalia malfermis pordon kaj ni estis çe la malantaûo de la domo. 

—All right, mi diris. Ni çirkaûiros. Estis vere malvarmete. 

Ni venis al la fronto de la vilao. La pordo al la vestiblo estis ÿlosita. 

—Ni devas reiri, tio ja aran¸i¸os. 

Ni reiris. Mi malfermis malgrandan pordon kaj enpaÿis. Ni estis en malhela garderobo. 

—Tio ne estas, diris Amalia. Mi ne rekonas ¸in. Çi tie mi neniam estis. 

Ni denove eliris. Estis vere malvarmete. Mi frostis. Supren çe la malantaûo de la domo staris ÿtupetaro. 

—Ni supreniros, mi diris. lru antaûen, Amalia. 

—Neniam, diris Amalia. 

Mi iris unua. Amalia sekvis min. Ni albordi¸is sur la tegmento. Mi tenis min çe la kamentubo kaj komencis kalkuli la tegolojn. Estis 419 tiuflanke. Mi çirkaûiris la kamentubon. Tie estis truo sur la tegmento. ¯i estis malfermita. 

—Grimpu malsupren unua, mi diris al Amalia. 

—Neniam, diris Amalia. 

Mi grimpis malsupren kaj Amalia sekvis min. Ni estis en mia çambro, kiu situis apud la kuirejo. 

29

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Fine, mi diris kaj kolapsis sur la valizo, staranta meze de la planko. 

—Ni devas resti çi tie. Okazu kio ajn\! 

— — —

Matene envenis mia edzino. Ÿi mem ne scias, kiel ÿi sukcesis. 

Ÿi nur malfermis pordon kaj ÿi envenis. Amalia kuÿis sur mia lito kaj dormis kaj mi sidis daûre sur la valizon kun stranga rideto sur la lipoj. \(Citaîo el la procesprotokolo. \) Ni reurbi¸is antaûtagmeze çiu per sia ÿipo. Amalia en unu, mi en unu kaj mia edzino en unu. 

Mi lo¸as en hotelo kaj mia edzino transloki¸is al sia panjo. 

La advokato diras, ke la eksi¸-proceso povas esti preta post unu monato. Amalia serças postenon çe bona familio kun propra, senpera eniro al la servistina çambreto. 

30

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Li

La junaj pentristoj estis finintaj sian tagman¸on en la man¸ejo kaj eniris la kafejon. La tagman¸o estis apatia kaj simpla. Paro da sardinoj, peco da birdo kaj deserto. Gla-so da ru¸a vino de ne tre alta kvalito. 

Estis nur la sesa horo kaj la kafejo estis preskaû senhoma. 

La muzikestrado estis dezerta kaj tute sube apud ¸i sidis ne-juna sinjoro kun taso da kafo. La du pentristoj prenis lokon çe tablo apude. 

Ili sidis silentaj kaj tiam diris unu el ili kvazaû daûrige al interparolo dum la tagman¸o:

—La popolamaso ne havas opinion. ¯i estas gvidata kaj estas forgvidata de bonaj aû malbonaj gvidantoj. Fortulo re-gas sin kaj la mondon. La amaso estas malforta kaj senvola kvazaû individuo. Kiam ¸i perdas sian gvidanton, al kiu ¸i kutimi¸is, tio estas sekvo de tio, ke la novaj gvidantoj subigas la malnovajn. Por momento çio povas stari silenta, sed nur por momento, en la proksima minuto oni sekvas la novan forton. 

—Çio çi estas vera kaj ¸usta, diris la alia, kun escepto. La amaso, same kiel la individuo havas siajn surprizojn. Subite okazas io, kio donas puÿon al la ordinarulo. ¯i subi¸as kaj sen opozicio iras la novan vojon. 

La unua pentristo sidis silenta kaj pensis. Kaj tiam direk-ti¸is lia rigardo al la solulo çe la estrado kaj li diris: 31

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Çiu homo havas sekretan çambron, kiun la aliaj ne konas. La supraîuloj nomas ¸in konscienco. Por atingi reagon çe tia homo, psikologo ne bezonas, kiel kuracisto, aû masa¸isto trafi certan punkton. Li povas kun espero pri certa sukceso movi sin tute sur la ekstera periferio. 

La pentristo rigardis la solecan fremdulon. Li fiksis lian bildon: meza¸a sinjoro en ”bonjour”. Verÿajne li estis el la kamparo. Okaza vizito en la urbo. Li man¸is fruan tagman-

¸on, kiel kutime en la kamparo, kaj trinkas nun sian kafon atendante la muzikon. 

La pentristo turnis sin al sia kamarado kaj diris en duon-flustra tono, kiu tamen estis aûdebla al la apuda bordo:

—Estas li\! Devas esti li\! 

La amiko demetis sian gazeton, rigardis la fremdulon kaj diris:

—Jes, estas ja li\! 

La viro el la kamparo rigardis timeme al la du sinjoroj, kiuj renkontis lian rigardon kun serioza viza¸o kaj trankvilaj okuloj. 

I¸is silente kaj tiam diris la unua pentristo:

—Ne povas esti iu alia\! Mi estas absolute certa, ke estas li. 

Devas esti li\! 

—Jes, diris la alia, ne povas esti iu alia, nur li\! 

La fremda viro videble nervozi¸is. Li rigardis sian horlo-

¸on. Estis 15 minutoj post la 6-a. Kaj poste li verÿis iom da kafo en la tason kaj sammomente li aûdis de la apuda tablo:

—Estas li\! Ne povas esti iu alia, nur li. 

Kaj li aûdis la respondon de la alia:

—Devas esti li. 

32

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

La fremdulo tordis sin sur la se¸o. Li sentis du parojn da okuloj kontraû la kapo kaj aûdis voçon:

—Mi eliros por telefoni. 

La unua pentristo iris. Post mallonga tempo li revenis, klinis sin super la tablo kaj diris al la alia:

—Ne ekzistas dubo. Estas li\! 

—Jes, diris la alia,, nepre estas li. Devas esti li\! 

La fremdulo frapis nerve por pagi. Kaj kiam li pagis la fak-turon kaj la kelnero iris, staris unu el la pentristoj antaû li, rigardis lin trankvile kaj serioze kaj diris:

—Sekvu\! 

La viro levis sin. Lia viza¸o estis pala. Kaj li sekvis la du pentristojn eksteren tra la kafejo al la antaûçambro. 

—Kie vi lo¸as? 

—En la hotelo Skandia. 

Oni surmetis sian surtuton kaj kiam oni venis straten, staris tie aûto. 

—Eniru, diris la pentristo. 

La viro eniris. La pentristoj sidis kontraûe al li. Kaj la aûto veturis al hotelo Skandia. 

Dum la veturo rigardis la unua pentristo la viron el la kamparo, poste prenis notlibron kaj skribis en ¸i:

3 oble 4 estas 12 … Kvinoble dek estas kvindek. 

Post tio li fermis la libron, metis ¸in en la poÿon kaj diris:

—Devas esti li. Ne povas esti iu alia\! 

La aûto haltis çe hotelo Skandia. La tri sinjoroj eliris. 

La viro el la kamparo iris unua kaj kiam la unua pentristo peterpasis la pordiston, li diris:

—Kiel li nomi¸as? 

—Grönkvist, diris la pordisto. 

33

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Estas li\! diris la pentristo. 

Oni veturis lifte supren al la çambro de la voja¸anto. Kiam ili envenis, la unua pentristo diris:

—Senvestigu vin kaj enliti¸u\! 

La viro, tremanta en la tuta korpo, senvestigis sin kaj kiam li metis siajn vestojn sur se¸on, diris la pentristo:

—Devas esti li\! 

La viro enÿovi¸is en la liton, surdorsi¸is, tiris la kovrilon ¸is la mentono kaj rigardis siajn sekvantojn per ektimintaj okuloj. 

La unua pentristo diris:

—Kuÿu nun silente ¸is morgaû antaûtagmeze, 11-a horo. 

Tiam ni revenos. 

Poste foriris la pentristoj, sed venante al la pordo ili turnis sin unu al la alia kaj diris:

—Estas li\! Devas esti li\! 

—Estas absolute li\! 

Malsupre surstrate ili haltis. La unua pentristo prenis ciga-redon kaj diris:

—Se ni nun rapidos, ni povos ankoraû vidi la etan norve-gan dancistinon en la kabaredo Sova¸a Cerbo. 

Tri tagojn poste estis noto en la taga gazetaro:

Malaperis. Bienposedanto Axel Grönkvist, kiu antaû unu semajno voja¸is al la urbo de sia hejmo kaj eklo¸is en hotelo Skandia, de du tagoj estas senspure malaperinta. La mala-perinto, kiu estas mezstatura kun malhela hararo kaj brunaj lipharoj, estis vestita je la malapero per longa, nigra redin-goto, vintra surtuto kaj malalta, mola çapelo. 

Kiam la du pentristoj legis tiun noton, ili diris: — Estas li. 

Devas esti li. Nepre. Ne povas esti iu alia, nur li. 

34

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Ordema virino

Vi devas promesi al mi ion, eta Susana, diris onklino Olivia. Nepre promesi. 

—Kio estas tio, kara onklino, diris Susana, vi parolas tiel serioze. 

—Vi devas promesi al mi, ke post mia morto vi venos kaj rastos mian tombon. 

—Kara onklino, diris Susana, ne parolu tiel. Vi ne mortos\! 

—Tion ni çiuj faros, neniu scias kiam. Sed kiel ajn, mi çiam volis havi çion bela kaj pura çirkaû mi. Kelkfoje mi veki¸as meze de la nokto kaj pensas, ke mi mortis kaj mia tombo estas senorda. Floroj ne estas necesaj, nur ke ¸i estu bela kaj neta. Vi devas promesi al mi, Susana, ke vi rastos mian tombon, ne çiutage, sed foje-foje, kiam vi opinias tion necesa. 

Susana prenis sian poÿtukon, levis ¸in al siaj okuloj kaj diris:

—Tiel malgaja, kiel hodiaû, mi ne estis dum multaj jaroj. 

Kara, eta, amata onklino\! Mi faros çion, kion vi volas. 

—Dankon, Susana eta, do ni ne plu parolu pri la afero —

kie vi açetis tiun çi bluan vualon, kiu konvenas al vi tiel bo-nege? 

Du monatojn poste mortis onklino Olivia. Tute subite. Eta Susana çeestis la enterigon kun çiuj aliaj geamikoj kaj estis precize tiel funebre kaj solene, kiel decas, kiam bonstata per-35

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

sono mortis. Kun sonorilsono, kanto de operetartisto kaj floroj minimume por 1500 kronoj. 

Onklino Olivia estis nun en la çielo. Sed eta Susana restis sur la tero kaj iunokte ÿi tute subite veki¸is kaj vidis en flam-literoj antaû si:

Vi promesis rasti la tombon de onklino Olivia\! 

T. e. eta Susana ne vidis ian veran flamskribon. Ni ne troi-gu, sed tenu nin al la vero. Sed en sia animo Susana ripetis la promeson al onklino Olivia. Longe ÿi kuÿis maldorma kaj pensis, kiel ÿi devas agi, ¸is fine matene nova flamskribo staris klare antaû ÿi:

Vi devas açeti rastilon\! 

Eta Susana vestis sin kaj iris al fervendejo. Juna kaj agrabla komizo salutis ÿin ¸entile kaj diris:

—Per kio mi povas esti je dispono? 

—Mi ÿatus açeti rastilon, diris Susana. 

—Por kia celo, diris la agrabla komizo. 

—Mi volus havi ¸in por rasti per ¸i, diris Susana. Ÿi ne opiniis, ke koncernis la komizon, kie ÿi uzos la rastilon. 

—Ni havas tre belajn rastilojn, diris la komizo, malgrandajn kaj oportunajn. 

Kaj tiel Susana ricevis malgrandan, oportunan rastilon, kiu ne estis pli longa ol bastono, kaj ÿi prenis ¸in en la mano kaj veturis al la tombo. 

Proksimi¸ante al la tombo de onklino Olivia ÿi vidis malgrandan grupon de homoj, kiuj staris tie silente kaj senvorte. 

Alveninte ÿi vidis, ke estis tie çiuj amikinoj, tie estis Maria kaj Agnes kaj Elin kaj Berta kaj Gurli kaj ankaû Amalia, kiu tute ne estis bona amikino de onklino Olivia. 

Kaj meze de la grupo staris notario Holmén kaj parolis kun 36

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

çiuj sinjorinoj. Kiam eta Susana venis eç pli proksimen, ÿi vidis, ke çiu havis simile malgrandan, oportunan rastilon en la mano, kiel ÿi. 

I¸is silente kiam ÿi paÿis antaûen kaj salutis. Kaj Berta diris:

—Çu ÿi parolis ankaû kun vi pri tio? 

—Jes, mi promesis al ÿi —

—Ankaû ni, çiuj diris. 

—Kaj ankaû mi, diris la notario, kiu havis longan rastilon, por kies alporto oni bezonis preni aûtomobilon. 

—Tiel afable de vi çiuj, diris Susana. Kaj i¸is silento. 

—Ÿi estis ordema virino, onklino Olivia, diris fine la notario. Sed ne estus necesaj tiel multaj. 

—Mi absolute promesis al ÿi, diris Amalia. 

—Kaj mi same, diris Agnes. 

En tiu çi momento venis granda, forta laboristo sur la vojo. 

Ankaû li havis rastilon en la mano. ¯i rememorigis pri tiu de la notario, sed ne estis tiel nova. 

La granda forta laboristo levis la çapon kaj diris:

—Ÿajnas esti multaj por tio çi. 

—Çu ankaû vi promesis al ÿi, diris la sinjorinoj. 

—Mi estas de la Tomb-inspektejo, li diris. La forpasinto pagis por eterne la prizorgon de la tombo kaj mi persone promesis al ÿi rasti la tombon dum mia vivo. 

—Tiel, diris la notario kaj forigis la rastilon al arbo. Kaj aldonis ankoraûfoje:

—Ÿi estis fakte tre ordema virino, onklino Olivia. 

Eta Susana neniam rastis la tombon de onklino Olivia. Ÿi opiniis tion ne-necesa. Sed post iom da tempo ÿi edzini¸is al notario Holmén. Li nome hazarde akompanis ÿin al ÿia hejmo el la tombejo. Kiel stranga estas la vivo. 

37

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Malmoderna infano

Ÿi havis ses jarojn, bluajn okulojn, ridis kaj ludis sur la korto antaû la vilao. Ÿi plenigis etan sitelon per sablo, bone plen-premis ¸in kaj subite renversis ¸in. Kiam ÿi levis malrapide la sitelon, la sablo staris tie, kiel konuso, alta bulo. Tiam ÿi plenigis denove la sitelon kaj faris novan bulon apud la unua. Mi rigardis ÿian laboron — tio estis plie laboro ol ludo

— kaj mi pensis: kiom da miloj da infanoj dum kiom da jar-miloj faris same kiel ÿi per sitelo, ÿovetilo kaj amaso da sablo. Tiurilate la mondo staras sen move. 

Okupita de sia laboro, sen alrigardo, ÿi diris al mi:

—Çu vi havas nenion por fari hodiaû? 

—Jes, multe, sed mi ne faras. Ne çiam mi povas labori. 

—Sed se vi ne laboras, vi ja ne ricevas monon. 

—Ne, ¸uste tio estas malagrabla. 

—Çu vi do ricevas monon de via panjo? 

—Ne, mi ne havas panjon. 

I¸is silente kaj jen ÿi daûrigis:

—Kaj çu vi ne edzi¸os baldaû? 

—Mi jam estas edzo. 

—Tio ne gravas. Ankaû mia panjo estas edzini¸inta, tamen ÿi edzini¸os denove, kaj mia paçjo same estis jam edzo foje. 

Nun geedzi¸as çiu homo ankoraû unufoje. Ankaû onklino Elsa geedzi¸os denove. Çu ankaû via edzino edzini¸os? 

—Mi ne kredas. Almenaû ÿi diris nenion pri tio. 

38

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

I¸is silente. La knabino daûrigis sian ludon kaj mi pensis: Kiom da malfacilaîoj la homoj kaûzas al si. Kiom da penadoj kaj laboro ili faras al la pastro-oficejoj, ju¸ejoj kaj al si mem. 

Îus mi renkontis sinjorinon, kiu gratulis min pro mia ar¸ent-edza datreveno. Ÿi diris:

—Ankaû mi kaj Ernesto festis ar¸ent-tagon. 

—Kiel povis tio esti? Vi ja estas geedzoj ne pli ol de kvin jaroj. 

—Jes, sed mi estis edzini¸inta dum 12 jaroj kun mia unua edzo kaj Ernesto estis edzo de sia unua edzino dum ok jaroj. 

Tio estas dudek-kvin. 

—Tute ¸uste. Kaj se la dua edzo de la unua edzino de Ernesto kaj la dua edzino de via unua edzo estis jam dum iom da tempo geedzoj, eble ankaû ili povas festi ar¸entan geed-zecon. 

—Pro mi volonte. Mi ne enmiksi¸os. 

La parencrilatoj povas esti tre mirindaj. 

Mi ekpensis pri mia mortinta amiko, la pentristo, kiu kun ne-difinitaj interspacoj kutimis rakonti la jenan strangan historion:

En Anglujo vivis antaû multe da jaroj maljuna, nobela sinjorino. Ÿi havis filon kaj sentante la proksimi¸on de sia morto ÿi vokis al si la knabon kaj diris al li:

—Mia kara filo, mi volas konfidi al vi grandan sekreton, kiun mi kaÿis dum multaj jaroj. Mi ne estas via patrino. Mi estas via patro. Via patrino estas la duko de Jork. 

Mi rigardis la etan knabinon, ludantan çe miaj piedoj kaj pensis: via stato estos baldaû tiel konfuza, kiel tiu de la juna anglo. Vi estas infano de la unua geedzeco. Vi jam estas ne-moderna infano. Viaj modernaj gepatroj kreskis super vin. 

39

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Sed estas ja bone, ke vi povos preterkuri ilin, kiam vi plen-kreskos. 

La knabino demetis sian sitelon kaj kvazaû por daûrigi la îusan temon ÿi diris:

—Kiam mi venos kaj salutos mian paçjon, çu vi ne opinias, ke liaj infanoj pensos, ke estas strange, ke mi nomas ilian paç-

jon paçjo? 

—Mi ne scias, sed eble ilia nova panjo havas proprajn in-fanojn, kiuj jam nomas lin paçjo kaj do ili jam alkutimi¸is. 

Ÿi sidis silenta kaj poste ÿi diris serioze:

—Sed pripensu, mi neniam plu povas ricevi gefratojn —

— — —

Tiam mi foriris. Oni povis nenion fari pri tiu knabino. 

Ÿi estis vere malmoderna infano. 

40

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Problemo

Nun aûdu, — diris Nykvist. Mi scias enigmon, aû pro-

blemon. 

—Mi ne ÿatas enigmojn, — diris Brink. — Çu estas tiu pri la galoÿoj, ru¸aj interne, nigraj ekstere? 

—Mi scias alian enigmon, — diris Sandström. — Kiu estas la simileco inter fortepiano kaj vipuro? 

—Çu pianino ne taûgos? — diris John. 

—Ho jes, nu kiu estas la simileco? 

—Mi ne ÿatas, ke oni interrompas min, — diris Nykvist, —

mia enigmo estas matematika problemo. Tio estas interesa. 

—Mi volas scii tion pri la vipuro kaj fortepiano, — diris Laura. 

—Ambaû komenci¸as per ’’a’’. 

—Ne, — diris Brink, — vipuro komenci¸as per ’’v’’ kaj fortepiano per ”f”. 

—Povas esti, — diris Nykvist — sed a m b a û komenci¸as per ’’a’’. Se oni povas literumi. 

Tiam ni forigis Sandström-on. 

—Mia matematika problemo estas jena, — diris Nykvist: —

Estis du vagonaroj, unu el Stockholm, la alia el Örebro. Am-baû ekveturas samtempe, sed la trajno forveturinta el Örebro veturas pli rapide. Kiam la du trajnoj renkonti¸as, kiu estas pli proksima al Stockholm? 

41

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Kiom pli rapide veturas la örebro-a trajno? — diris Brink, kiu estas scivolulo. 

—Mi ne scias, tio ne apartenas al la afero. Sed ni diru 5

nodojn pli. 

—Ne parolu pri nodoj, — diris Laûra, kiu konis ÿipestron. 

— Nur ÿipoj veturas laû nodoj. 

—Nu, diris Nykvist, — ni supozu, ke la örebro-a trajno veturas 8 kilometrojn hore, dum la stokholma nur 5 kilometrojn. La çefa afero estas, ke ili ambaû ekveturas samtempe kaj ili renkonti¸as sur la linio. Kiu el ili estas pli proksime al Stockholm? 

—Çu estas du-relpara fervojo? — demandis John. 

—Kompreneble, ne temas pri kolizio, — diris Nykvist. 

—Idioto\! 

Per tio John fori¸is el la historio. 

—Mi supozas, — diris Laura — ke la örebro-a trajno, kiu veturas pli rapide, devas esti pli proksima al Stockholm ol la alia çe la renkonto. 

Brink meditis kaj diris:

—La stokholm-a trajno, kiu veturas malpli rapide, estas pli proksima, çar ¸i ne atingis tiom malproksimen de la stacio. 

—Neniu pravas, — diris Nykvist. — Estas tiel simple. Am-baû vagonaroj estas precize same malproksime de Stockholm çe la renkonti¸o. Tion ja eç infano komprenas. 

—Mi ne, — diris Laura. — Mi tute ne komprenas. 

—Sed vi tute ne estas plu infano, Laura. Sed venu, mi mon-tros al vi. Starigu vin çe tiu muro, mi çe tiu çi kaj ni iros unu al la alia samtempe. Nu kiel malproksime de la muroj ni estas? 

—Kompreneble ni estas same malproksime, — diris Laura 42

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

— sed estas ja multe pli granda distanco inter Örebro kaj Stockholm. 

—Nykvist hazarde pravis, — diris Brink. — Estas ja nature. Ni parolu pri io alia. 

Tiam envenis Sandström. 

—Kie vi estis? — diris Brink. 

—Mi estis ekstere kaj açetis horaron — neniu vagonaro ekveturas samtempe el Stockholm kaj Örebro kaj per tio la tuta historio neebli¸as. 

Tiam ni parolis pri io alia. 

P. S. La atentema leganto konstatis tuj, ke Sandström fori¸is antaû ol la problemo ekdebati¸is. Kaj per tio neebli¸as la historio ankoraû unufoje. 

43

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

La vivo de la spirito

Oni parolas nun tiel multe pri la vivo de la spirito, diris mia amiko, la notario. Oni skribas librojn kaj faras pre-legojn pri sugesto, hipnotaj eksperimentoj kaj telepatio. Mi ne zorgis pri tio ¸is hodiaû. Nun mi scias, ke mi povas telepa-tie transigi miajn pensojn al alia homo. Mi povas devigi alian homon senti, kion mi pensas. 

—Mirinde, diris la edzino de la notario, kiel tio okazis? 

—Jes, mi iris çi-antaûtagmeze al mia kutima loko por matenman¸i. Mi sidi¸is çe fenestra tablo kaj levinte mian rigardon de la man¸okarto, mi ekvidis çe la tablo vid-alvide neko-natan sinjoron, kiu aspektis precize kiel porko. Li estis dika kaj grasa kaj ru¸a kaj glatrazita. Neniam mi vidis iun tiel simi-lan laûviza¸e al porko. 

Mi rigardis lin kaj mi pensis: estas tute terure, kiomgrade vi similas al porko\! 

Mi rigardis longe la viron kaj la tutan tempon mi havis la saman penson en la kapo: vi estas tute precize simila al porko. La etaj okuloj, la grasaj pintaj oreloj kaj la porkonazo …

Li vidis, ke mi observadis lin. Mi embarasi¸is kaj prenis gazeton, sed baldaû mi demetis la îurnalon, denove rigardis mian najbaron kaj konstante pensis: precize kiel porko vi aspektas\! Precize\! 

Tiam, çu vi scias, kion li faris? Li prenis trankvile kaj silente 44

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

pomon el fruktoplado en la proksimo, metis la pomon en la buÿon kaj diris laûtvoçe:

—Çu vi estas nun kontenta, diablido? 

La notario estis rakontinta sian travivaîon. Ni sidis çiuj silentaj, kiam la edzino de la notario diris:

—Kiel li povis paroli havante la pomon en la buÿo? 

— — —

La senso de la virino por la evoluo de la spirita vivo estas pli granda ol la humoro de la viro. 

45

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Religio

Kiam Anna-Klara havis sep jarojn kaj vizitis la unuan pre-paran klason, ÿi venis iun tagon kaj petis psalmlibron. 

—Kial, mi diris. 

—Çar Gunvor havas tian dum la matenpre¸o, pri kio ÿi

estas tiel fieraça. 

—Tio estas ebla, mi respondis, sed mi neniam aûdis, ke tiel etaj knabinoj bezonas psalmaron. 

—Sed Gunvor havas. 

Do mi foriris por açeti psalmaron. 

Trovi¸as multe da diversaj psalmlibroj. Malgrandaj belaj libroj kun molaj ledbindaîoj kaj oraj randoj sur la pa¸oj kaj ankaû grandaj libroj kun simplaj, klaraj literoj. Mi decidis pri tia, çar ¸i estis la plej malkara kaj infano devas frue kutimi¸i al ÿparemo, antaû çio en seriozaj aferoj. 

Mi skribis la nomon de Anna-Klara en la psalmlibron kaj donis ¸in al ÿi post la tagman¸o. Ÿi i¸is preskaû same ¸oja, kiel tiam kiam ÿi ricevis sian unuan pilkon. Ÿi prenis la libron kaj diris:

—¯i estas precize tia, kiel tiu de Gunvor. Poste ÿi retiris sin kaj fermis la pordon. 

Mi sidis iom da tempo kaj pripensis la aferon, ¸is mi — çiuj sanktuloj de la ¸entilhomoj pardonu min\! — iris al la pordo kaj enokulumis tra la ÿlosiltruo. 

Tie staris Anna-Clara meze de la çambro antaû la granda 46

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

spegulo. La psalmaron ÿi tenis malfermita antaû si kaj per sia falsa voço kantis el la libro. Jen kaj jen ÿi rigardis en la spe-gulon por vidi, kiel ÿi efikas. Kelkfoje ÿi ¸ustigis la har-maÿon kaj kelkfoje estis faldo sur la jupo, kiu ne kuÿis, kiel ¸i devas. 

Mi malfermis la pordon kaj eniris:

—Mia kara Anna- Klara, mi diris, psalmaro estas multe pli serioza afero, ol vi imagas. Por kanti el psalmaro oni ne bezonas ekzercon antaû spegulo. Tio tute ne decas. Psalmlibro tute ne estas por koketi kun ¸i. Kiam vi venos pli alten en la lernejo, via instruistino rakontos al vi, kio estas esence psalmlibro. 

Anna- Klara sidis silenta kaj serioza. Poste ÿi rigardis fikse al mi kaj diris en decida tono:

—Mi volas diri al vi nur unu aferon: oni ne iras en fermitan çambron sen tio, ke oni frapus unue\! 

Mi ne kredas, ke Anna-Klara estas matura por la religiaj demandoj. 

47

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

La bono de mia geedzeco

Karl-Edvard havas 5 jarojn. Li scias multe kaj kion li ne scias, tion li baldaû esploras. Li jam preterpasis la de-mandon pri la morto. Longe li meditis pri tio, kiel povas la homoj, metitaj en la teron, veni supren en la çielon. Sed poste li lasis la problemon pro la aûtomobilo kaj tramo, kiuj iras, sen ke io tirus ilin. Kaj nun ne plu ¸enas lin la morto. 

Li komencis pensi pri io alia. 

Iutage li venas al mi, kiu kuÿas kun la manoj sub la nuko kaj pensas. Li restas en la pordo kaj diras:

—Paçjo, mi volas demandi ion. 

Tiam mi çesigas la pensadon kaj demandas:

—Pri kio? 

—Çu estas vero, ke panjo telefonis por mi, kiam mi naski-

¸is. Tiam, kiam la cikonio venis? 

Mi estas moderna homo. Mi ne mensogas al infano. Sed

poste mi pensas: li estas tro juna. Kaj mi do diras:

—Jes, panjo telefonis. Ÿi mendis dikan knabon kaj tiam vi venis. 

—Kaj poste ÿi mendis iun maldikan kaj tiam venis Karl-Olof. 

—Jes, tiam venis Karl-Olof. 

Li foriris denove kaj mi daûrigas la pensadon. Pluvas ekstere sur la strato kaj el Gärdet mi aûdas zumi aûton. 

48

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Tiam la pordo denove malfermi¸as kaj Karl-Edvard en-

venas. Li venas rekte al mi kaj diras mallonge kaj serioze:

—Paçjo, mi estas sola tie ekstere en la halo. Karl-Olof kuÿigis sin kaj mi tre enuas — çu ni ne povas peti panjon telefoni por ankoraû unu knabo? 

Çe tiu punkto estas la afero. 

49

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

La domo de mia patrino

Diru, demandis mia filino foje, kiam ÿi estis laca pro la ludo, kiel estis, kiam vi estis malgranda. Per kio vi ludis? 

—Ho, per tiel multaj iloj. Mi havis grandan, grandan lul-

çevalon. 

—Kiel grandan? kiel vera, vivanta çevalo? 

—Preskaû kiel vera çevalo. Kaj mi havis krome stansolda-tojn. 

—Kiom? 

—Mi kredas, ili estis plurcentaj. Kaj ili aspektis kvazaû ili çiuj estus el ar¸ento, tiel elegantaj ili estis. Kaj mi havis grandan ru¸an pilkon. 

—Piedpilkon? 

—Ne, pli belan. ¯i povis salti tiel alte, jen tiel alte. Kaj krome mi estis vestita kiel indiano kaj ludis en la arbaro. Mi estis Buffalo Bill. 

—En kiu arbaro? 

—En la arbaro de mia patrino — aû tio ne estis arbaro, estis parko, granda, granda parko kun grandaj arboj kaj multe, multe da floroj, kiuj estis tiel belaj, ja tiel belaj. 

—Çu vi rajtis kolekti tiom, kiom vi volis? 

—Jes, kiom mi volis\! Kaj tie estis fruktarboj kun pomoj kaj piroj. 

—Grandaj pomoj? 

—Jes, tiel grandaj kaj bongustaj. Kaj tie estis lageto kaj tie 50

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

mi ludis per etaj boatoj kaj fiÿis verajn etajn fiÿojn kaj oni povis remi en malgranda boato, vera boato. 

—Kie vi lo¸is? 

—Mi lo¸is en la domo de mia patrino. Kaj tiu domo estis tiel bela. 

—Same bela kiel la kastelo? 

—Same bela. Tie estis marmorÿtuparoj kaj apogreloj, kiuj aspektis kiel oro kaj grandaj fenestroj kun vitro en çiuj kolo-roj. Estis tie grandaj haloj kun belaj mebloj kaj lumo, kiu ra-diis el grandaj belaj lampoj. Kaj estis tie dikaj delikataj tapiÿoj sur la planko, tiel dikaj, ke oni ne aûdis, kiam iu iris sur ili. Kaj mi rajtis ludi kaj fari, kion mi volis. ¯i estis kiel vera kastelo, tiel bela kaj delikata. Kaj super ¸i lumis çiam la suno. 

Mia filino rigardis min per grandaj mirantaj okuloj. 

Ni sidis silentaj … kaj mi vidis la domon de mia patrino. Tie supre surmonte, kie urtikoj kreskis çe la vojo, kie ebriaj viroj kaj virinoj kantaçis dum la noktoj, kie buçisthundoj blekis kaj bojis, kie la blasfemo estis la pre¸o kaj la bastono estis la parolo, kie la larmoj seki¸is kaj kie la koroj frosti¸is. Tie estis la domo de mia patrino, sur la monto de la malamo, en la valo de la malico. 

51

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Septembra mateno

Li dormis maltrankvile dum la nokto, kiel çiam, kiam li mem aû alia en la domo devis voja¸i. Li veki¸is çiuhore kaj kuÿis aûskultante la mu¸on de la vento en la foliaro ekstere. Li komprenis, ke la sudokcidenta vento pliforti¸is, la fe-nestrotabuloj de la verando klakis pro la trablovo kaj ululis çe la anguloj sub la tegmento. La aûtuno estis ja tia. Pri tio oni ne povas helpi. 

Je la kvina li elliti¸is, suprenigis la kurtenojn kaj metis sur-fiksilon al la fenestro. La lago estis blanka ekstere en la golfo kaj sur la granda pendbrança betulo çe la vojo lumis nur sola branço kun fajroflavaj folioj kvazaû granda, bela beraro inter çiuj aliaj verdaj. 

El çi supra çambro li aûdis ÿiajn molajn silentajn paÿojn, kiuj tamen knarigis la maldikajn planktabulojn. Ÿi estis jam maldorma kaj elliti¸inta. Sen vekhorlo¸o, kiel kutime, por ne

¸eni lin. 

Li iris en la kuirejon, faris fajron en la fajrujo kaj surmetis akvon por teo en kaserolo. Ÿi devas havi ion varman antaû ol ÿi ekveturos. La ÿiprestoracion oni ne malfermos antaû la oka horo. 

Li aûdis ÿiajn paÿojn sur la kruta ÿtuparo, kaj poste ÿi staris tie çe la pordaperturo kaj rigardis lin per siaj freÿe viglaj okuloj:

52

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

—Permesu al mi fari tion\! Vi ne povas\! De kie vi prenis akvon? Nu tiel, lasu al mi fari tion\! 

Kaj li tuj flankenÿovi¸is. Viroj ja ne iru en la kuirejon. Ÿi sciis pri çio, kie trovi¸as la kremo, la biskvito kaj la teoskatolo. 

Kaj kiam la akvo bolis, ÿi varmigis la teujon kaj preparis la teon precize tiel kiel li volas ¸in havi. 

Li staris ekstere en la korto kaj rigardis la violojn çirkaû la flagstango — kiel grandaj kaj freÿaj ili sin tenis — kelkajn ÿi devus havi kun si. Cetere li ne ÿatis deÿiritajn florojn, sed por tiu çi fojo kaj tiujn çi violojn, iliajn proprajn, jes. Li deÿiris kelkajn el la plej belaj kaj ¸uste tiam ÿi vokis lin por trinki teon. Li zorgis, ke ÿi ricevu la plej bonajn kukojn kaj dumtem-pe li parolis:

—Estas akva kaj malseka la herbo, precize, kvazaû post pluvo. La roso kaj la aûtuna malseko — çu vi prenis viajn dikajn ÿtrumpojn? Kaj la vintrajn ÿuojn? Çu vi enpakis la ga-loÿojn? Çu vi havas la kamizolon tiel, ke vi facile povas elpreni el la valizo? Vi povas tre bone sidi en la salono. 

Ÿi ridetis kaj diris jes, jes al çio kaj tiam ÿi rigardis sian brakhorlo¸on:

—Ni devas rapidi — prenu mian mantelon, estu afabla\! Ne, kion mi faru per la ombrelo — ne pluvas ja …

Li staris sola sur la ÿip-ponto kaj rigardis post la ÿipon, kie

¸i trançis vojon al la maro inter rokoj kaj rifoj. Nun ¸i malaperis çirkaû la golfeto, la fumo glitis supren sur la arbopintojn kaj çio estis kiel antaûe. 

Li iris hejmen sola al la vilao. La insulo ankoraû dormis. La kurtenoj en la hotelo estis malsupre kaj en la herbo antaûe kuÿis paro da çifonaj blankaj ÿuoj kvazaû memoro de forpas-inta somero. De la eta fiÿistkabano la fumo levi¸is tra la ka-53

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

mentubo. Tie oni tamen ne dormis. La reto de la tenisejo faldi¸is kaj kolapsis pro la ventego kaj malseko kaj en la herbo çe la barilo lumis blanke perdita pilko. 

Li kuiris sian matenman¸on kaj man¸is ¸in sola en la granda çambro. poste ekbruligis sian pipon kaj sidigis sin en la ripozose¸o sur la verando. La soleco kaj la silento çirkaû li maltrankviligis lin. Jen kaj jen li aûskultadis, çu ne paÿoj kaj sonoj? Çu ne ÿi iris tie interne? Çu ÿi ne venis kurante tra la

¸ardeno? Çu ÿi ne vokis lin? Çu li ne vidis ÿian blankan robon inter la arboj? Çu Bepo ne estis kun ÿi? ¯i saltadis kaj bojis por la rajto porti ÿian korbon. Li fermis la okulojn kaj sidis silente …

Estas mateno. Li estas vekita îus. Oni frapas sur lia fenestro. 

—Supren, dormomarmoto\! Ek por bani nin\! Ne dormu

dum la matenoj\! Mi iras antaûen\! 

Li vidis ÿin iri malsupren al la banbordo en sia noktovesto kun la bantuko surbrake. 

Ÿi venis tagmeze kun granda plado da fragoj. 

—Kie vi trovis ilin? 

—Ho, oni havas siajn lokojn, pri kiu neniu scias —

Ili grimpas sur la rifoj çe la maro. Ÿi antaûe, çiam antaûe. 

Facile kaj lerte ÿi saltis trans ÿtonojn, kelkfoje haltis, rakontis kaj demandis. 

Ili sunbanis sin sur la plej bona sablostrando tuj çe la maro. 

Hu, kiel malvarma estis la akvo\! Sed ÿi tamen na¸is malproksimen. Li kriis kaj avertis. Tie la marfluo estis tro forta —

Ÿi venis kun granda erika bukedo. La unuaj. Same belaj kiel la unuaj etaj floroj de la printempo —

Ili hisis kune la flagon dum la solenaj kaj solenetaj tagoj, 54

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

kiam ¸i devas esti hisata. Li instruis ÿin pri la ¸ustaj nodoj ke estu ¸uste, kiel ¸i devas esti. Kono de marismo estas necesa por tio. 

Ili veturis per la malgranda ÿipo al insuletoj kaj rifoj, kiujn ili konis jam de jaroj, sed kiuj çiam tamen estis novaj, çiufoje kiam ili venis tien. 

Dum la vesperoj ili iris kune al la danco en la societa salono kaj poste li sekvis ÿin hejmen. I¸is mallume dum la vesperoj, sed venis la lunlumo de la aûgusto kaj eklumigis çion per sia malvarma, pala brilo super tero kaj akvo. 

Venis la aûtuna pluvo. Daûris tagojn. La ventego îetis la maron sur la rifojn en ÿaûmantaj kaskadoj. Ili serçis ventse-kuron malantaû la rokoj kaj laû malsekaj vojetoj serçis la vojon hejmen tra la arbaro. La ventego balais la çielon pura, la suno brilis denove kaj la herbo estis ankoraû verda sur la kampoj kaj paÿtejoj. 

— — —

La vento ÿan¸i¸is je norda. Li komencis frosti, butonis la ja-kon kaj eniris la vilaon. Tie kuÿis hieraûa gazeto. Li prenis kaj eklegis ¸in. Grandaj rubrikoj kriis sova¸e pri grandaj okazoj en la mondo. Li ridetis kaj pensis: çiam la sama bruo\! Por kio? 

Al kio? 

Li kunfaldis la gazeton kaj metis al çiuj aliaj, kiujn ÿi alpor-tis de la poÿtejo çiuvespere kaj donis al li. Kiel ili legis kaj debatis çiu laû sia maniero. Ne eble fu¸i de la mondo. Kaj ÿi volis scii tiel multe. 

Sed nun ÿi certe alvenis. Estis je la duono post la deka, çu io okazis al ÿi? Li i¸is maltrankvila kaj komencis tien reen iri en la domo, inter çiuj mebloj, kiuj i¸is tiel mortintaj kaj frem-daj dum nur kelke da horoj. Li rigardis eksteren al la maro. 

55

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

Tie glitis granda, blanka vaporÿipo en la golfo survoje norden. 

Li vidis la mevojn, kiuj sekvis laû la postondado. 

Subite tamen eksonoris la telefono. Li eksaltis kaj respondis. Ho, estis ÿi. 

Çu çio estis en ordo? Çu vi venis ¸usta tempe al la lernejo? 

Çu vi renkontis çiujn kamaradojn? Çu estas agrable esti en la urbo? Vi ja ne frostis, çu ne? Çu vi ricevis ion por man¸i? Gar-du vin de aûtoj kaj tramoj. Vi estos hejme vespere? Çu mi vidos vin morgaû? Vi fartas ja tute bone? 

Li demandis kaj demandis nur por ke li aûdu ÿian voçon. 

Tio donis al li çion. 

Poste li demetis la aûskultilon. Jen pasis. Kial li estis maltrankvila? Ne okazis io al ÿi\! Ÿi ja havis dek-tri jarojn kaj tiel sa¸a kaj prudenta ÿi estis. Multe pli prudenta ol li. Sed estis ja, se oni volas esti justa, kolosa diferenco inter ili. Li estis ja nur kompatinda sola maljuna sinjoro kaj ÿi estis lia ununura eta filino. Oni devas pripensi tion. Oni ne rajtas priju¸i tian homon laû la kutima mezuro. Li ja estis preskaû pli ol patrino. 

Li restis staranta çe la telefono kaj ridetis pri si mem, çar tion li povis fari kelkfoje. Poste li prenis sian çapon kaj basto-non kaj foriris. 

56

JAKOBO K.C. 

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-129-1

57





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Hasse Z.  
	+ La nomtabuleto 
	+ Jakobo 
	+ La c’evalo 
	+ Stranga domo 
	+ Li 
	+ Ordema virino 
	+ Malmoderna infano 
	+ Problemo 
	+ La vivo de la spirito 
	+ Religio 
	+ La bono de mia geedzeco 
	+ La domo de mia patrino 
	+ Septembra mateno

